Herzlich willkommen zur Folge 68 von Zwischen zwei Deckeln, eurem Sachbuch-Podcast und herzlich
willkommen im Jahr 2024.
Mein Name ist Christoph und ich habe heute Amanda mit dabei.
Heutzamer.
Schön, dass ihr wieder eingeschaltet habt, bei uns gibt es keine Pause, es geht einfach
im normalen Rhythmus weiter und bevor wir gleich in die Buchvorstellungen starten von
heute, möchte ich einmal von dir wissen Amanda, womit du dich gerade beschäftigst, was hat
dich die letzten Wochen umgetrieben?
Ich beschäftige mich eigentlich nicht mit so fröhlichen Themen, auch ein bisschen des
aktuellen Weltgeschehens geschuldet.
Ich habe ein Buch gelesen über das Böse, das fand ich zwar gar nicht so gut, ich werde
Hannah Arendt mal wieder lesen, auch mit über das Böse und habe so ein bisschen thematische
Bücher, hier bei mir liegen eins, auf das ich mich sehr freue, hier liegt Bitterkeit
begraben von Cynthia Fleury, einfach als sehr gute Rezensionen hatte, das ist eine Psychoanalytikerin
und sie analysiert darin Ressentiment und was das eigentlich für unsere Gesellschaft
bedeutet und auch für die Demokratie.
Okay, das ist intensiver Themenkomplex für die dunkle Jahreszeit, der vielleicht aber
da auch hingehört.
Ich habe noch ein schönes Buch geschenkt bekommen von einer Freundin, das heißt der
letzte Sommer in der Stadt von Gianfranco Caligari, einfach so als Ausgleich hat sie
gesagt, damit ich da nicht so in ein dunkles Loch falle, wenn ich mich mit solchen Themen
den ganzen Zeit beschäftige.
Sehr gut, wie schön.
Ja, dann vielen Dank an deine Freundin, schön, dass Leute in deinem Umfeld sich um Ausgleich bemühen.
Bei mir sind es tatsächlich jetzt auch Bücher gewesen, ich lag jetzt die letzte Woche eigentlich
flach mit einer vermutlich richtigen Influenza, wünsche ich keinem, kann ich nicht empfehlen,
macht echt keinen Spaß, also Leute, es ist nicht zu spaßen und es ist auch wirklich
nicht lustig, naja, und auf jeden Fall, ich weiß nicht, bist du in der ganzen Tintenwelt
von Cornelia Funke drin?
Ne, vor 20 Jahren, ja.
Ja, genau, ich weiß nicht, ob du mitbekommen hast, dass sie ein viertes Buch ausgebracht
hat.
Ah, ne.
Ja, genau, also das ist passiert im Oktober, das wurde x-mal verschoben und ich habe immer
nur mitbekommen, dass es verschoben wurde und wieder verschoben und wieder verschoben
und jetzt ist es tatsächlich da und das habe ich nicht mitbekommen, aber es ist eben erschienen
letztes Jahr und ich habe gedacht, ja, dann kann ich mich da ja bald reinstürzen, aber
habe dann festgestellt, dass ich inhaltlich wirklich nichts mehr weiß, mir fehlt ganz
viel, mir fehlen nur, ich habe ungefähr drei große Namen oder vier der Hauptcharaktere
und ganz grobe Linien, aber es reicht eigentlich nicht, um ins Buch einzustarten.
Im vierten Bann scheint es ja zum Staubfinger zu gehen, wenn du dich an ihn erinnerst, also
glaube ich der Lieblingscharaktere aus der Welt und ich habe jetzt, als ich krank im Bett lag,
die drei Hörspiele zu den eben bisher erschienenen Bänden gehört, die alle nur so drei Stunden
lang sind, aber jetzt bin ich wieder in der Geschichte drin quasi und kann dann bald,
wenn ich Hemingway mit seinen Kriegsgeschichten endlich durchgelesen habe, rüberwechselnd
zu etwas Spannenderen, zu Jungliteratur und Bann Vier, die Farbe der Rache lesen, da freue
ich mich schon sehr drauf.
Ah, sehr cool, ja, das ist bestimmt auch so, wenn man krank ist, ein gutes Hörspiel,
ich höre mir immer Momo an, wenn ich krank bin.
Oh, das habe ich früher auch gemacht, Momo war auf jeden Fall auch immer ganz vorne mit
dabei und auch alle drei Bände, also ich hatte, es waren so drei Hörspiele, die ich
hatte, oder höre ich in die Hörspiele, ja, ich hatte echt so ein paar Standardsachen,
die ich gehört habe.
Heute wiederum stellst du uns das Buch auf leisen Sohlen ins Gehirn vor, das wurde geschrieben
von George Lakoff, ich vermute zumindest, dass er so ausgesprochen wird und Elisabeth
Wheeling oder Elisabeth Wheeling, ich weiß nicht, sie arbeiten beide in Berkeley oder
mal getan und sind LinguistikerInnen und ja, das Buch, wir haben gerade so ein bisschen
probiert zu recherchieren, das ist offenbar mehrfach neu erschienen, aber im Original
wohl mal 2008, also er ist schon ein bisschen älter und ich bin sehr gespannt, was du uns
dazu zu erzählen hast und wenn du möchtest, gib uns gerne einmal eine Kurzzusammenfassung.
Im Buch auf leisen Sohlen ins Gehirn erläutert George Lakoff im Gespräch mit Elisabeth
Wheeling die Grundzüge seiner Metapherntheorie und deren Folgen auf die politische Meinungsbildung.
Wir können nämlich gar nicht anders, als die Metaphern zu denken und das kann ausgenutzt
werden.
Wir erfahren, warum Steuererleichterung kein neutrales Wort ist und was die Tatsache, dass
wir unser Kind in der Nacht trösten, wenn es weint, mit unserer politischen Einstellung
zu tun hat.
Also jetzt bin ich gespannt, ob du uns wirklich beide Sachen auch konkret in deiner Vorstellung
beantwortest, aber das sind ja Beispiele, die Lust auf mehr machen.
Wenn du Lust hast, starte einfach direkt rein.
Ich weiß auch nicht genau, wie man das ausspricht, aber Elisabeth Wheeling ist aus Deutschland,
deswegen sehe ich davon aus, dass das auch so ausgesprochen wird und Lakoff, ich glaube,
ich habe das mal in einem Podcast gehört, dass er sich halt auch so Englisch nennt.
Ich mache jetzt mal so einfach wieder besseren Wissens.
Ja, das klingt auch, aber das sind doch solide Tatenquellen, würde ich sagen.
Gut, ja, also das Buch ist ein Gespräch zwischen den beiden.
Wheeling hat auch bei Lakoff promoviert und es ist entsprechend sehr, sehr gut lesbar.
Es ist halt ein Gespräch, ein Interview in verschiedene Kapitel unterteilt, aber jetzt
nicht so, dass das Gespräch irgendwie dann von neu beginnt, sondern man hat eher das
Gefühl, dass die Kapitel so im Gespräch dann oder danach einfach aufgeteilt worden
sind, damit es so ein bisschen eine Struktur hat.
Ich finde das eigentlich ganz schön, weil, wie gesagt, sehr gut lesbar, führt aber dazu,
dass natürlich auch gewisse Dinge jetzt nicht in der theoretischen Tiefe dargestellt werden,
wie man das jetzt von einem anderen Buch erwarten könnte.
Aber ich finde, der Mehrwert liegt wirklich darin, dass es halt so die Fragen gestellt
werden und er dann direkt darauf eingehen kann und dann auch mal eine kritische Rückfrage
kommt und das macht das Ganze ganz schön.
Ich habe vielleicht ganz kurz vergessen, dass das Buch, oder vergessen zu erwähnen,
dass das Buch im Karl-Auer-Verlag erschienen ist und von denen kenne ich das Format durchaus.
Ich habe so ein paar Kybernetiksachen, also so die Sachen um Heinz-Han Förster gelesen
und das sind häufig auch so Gespräche.
Ich weiß nicht, ob das so ein bisschen so ein Stil von denen ist, dass die das manchmal
so abbilden, aber ja, genau, Karl-Auer-Verlag kann man immer wieder gut machen, spannende
Bücher, die die verlegen.
Ja, habe ich auch gedacht, also ich werde da bestimmt mir auch von dieser Reihe noch
ein, zwei ein bisschen genauer anschauen.
Ja, in diesem Buch geht es oder es beginnt so ein bisschen mit der Metaphern-Theorie von
Leikhoff und Leikhoff ist, ja ich sag mal der Vorreiter, der das auch so ein bisschen
aufs wissenschaftliche Parkett gebracht hat als Linguist und Metaphern, das ist was, was
wir auch vor allen Dingen eigentlich in der Sprache verorten und was er aber sagt, Metaphern,
das ist nicht nur ein sprachliches Phänomen, sondern das ist eigentlich die Art und Weise,
wie wir die Welt wahrnehmen.
Also wir denken in Metaphern, wir leben sogar in Metaphern und wir, wir erfahren die Welt
in Metaphern.
Wir können nicht aus dem heraus, also das geht gar nicht anders.
Ein Satz, den er oft sagt, ist, Denken ist physisch und was er damit meint, ist, dass
wir wirklich durch das, also unsere Synapsen im Gehirn, wenn wir etwas immer und immer
wieder denken, dann gibt es eine neuronale Verbindung oder die ist zumindest stärker
als wenn wir halt einfach eine lose Assoziation zu was haben.
Und er, also mir ist die Konsequenz davon jetzt nicht unbedingt klar.
Ich finde, es klingt einleuchtend, auch aus der Biologie her, aber er sagt halt immer,
ja, wir müssen uns bewusst sein, dass die Art und Weise, auch wie wir aufwachsen, führt
auch wirklich zu einem physisch anderen Gehirn zwischen den Menschen und das bedeutet auch,
dass wir halt eben nicht alle gleich denken.
Also diese Idee von dem einen Verstand, von dem allgemeinen, von dem allgemeinen Verstand,
den wir alle teilen, den gibt es eigentlich nicht.
Okay, ja, finde ich, genau, das finde ich sehr plausibel erstmal.
Ja, was, also welche Metaphern oder in welchen Metaphern wir denken, das ist, wie er sagt,
sehr stark abhängig von unseren sozialen Erfahrungen.
Also eine ganz klassische Metapher, die wir unbewusst ständig jeden Tag verwenden, ist
eigentlich, dass Vertikalität mit mehr von etwas zu tun hat.
Und das ist, finde ich, sehr einleuchtend, wenn man zum Beispiel ein Glas Wasser, wenn
man da Wasser reinschüttet, dann steigt natürlich der Wasserpegel.
Und das wird aber angewendet auf ganz verschiedene, auch abstraktere Dinge, also beispielsweise
Preise steigen, das Gewicht, man nimmt ein Gewicht zu, das Gewicht steigt.
Und das ist natürlich eigentlich wortwörtlich, macht das gar nicht unbedingt Sinn, aber
weil wir die Metaphern, Höhe oder ja, Höhe ist mehr, bei uns so verankert haben, nehmen
wir das gar nicht mehr so wahr.
Na ja, okay, finde ich, ja, muss ich mich, glaube ich, erst noch einführen in den Gedanken,
aber kommt schon so langsam, ja.
Ein ganz klassisches Beispiel, was er immer wieder gebracht hat und ich glaube also auch
schon sehr früh, das ist die Metapher von Diskussion ist Krieg.
Er nennt es jetzt in diesem Buch, Diskussion ist physische Auseinandersetzung, hat auch
so seine, die frühere Version ein bisschen korrigiert.
Und was er damit meint ist aber, dass wenn wir uns betrachten, mit welchen Worten wir
eine Diskussion oder ein Gespräch charakterisieren, dann können wir beispielsweise mit Worten
können treffen, man kann losschießen, schießlos, man zielt mit einer Bemerkung auf etwas ab,
man positioniert sich, man liefert sich ein Wortgefecht und so weiter.
Also implizit verstehen wir Diskussion als Krieg.
Das hat natürlich Auswirkungen darauf, wie wir Diskussion überhaupt führen, also es
gibt dann so das Beispiel, ja, man kann Diskussion auch anders verstehen, zum Beispiel als Tanz,
dann ist es vielmehr ein Miteinander, und wir haben jetzt nicht diese Metaphern oder
ich kann sie mir jetzt nicht so vorstellen, aber ich finde die Idee ganz schön und ich
finde es auch sehr spannend, dass das absolut wahr ist, man gewinnt eine Diskussion.
Warum?
Das macht gar nicht unbedingt Sinn.
Ja, das stimmt.
Das sind so diese Beispiele, die er bringt, wenn er meint, wir können gar nicht anders
als darin zu denken und insbesondere abstrakte Ideen, da brauchen wir Metaphern, um das für
uns verwertbar zu machen.
Eine weitere abstrakte Idee ist zum Beispiel Zuneigung, das ist für uns Zuneigung ist Wärme,
ist so eine ganz klare Metapher auch, man wird mit jemandem warm, eine Beziehung kann
so, man kann kaltblütig sein vielleicht, also alles so Dinge, die jetzt in diese Metapher
passen.
Und es ist auch nicht so, dass es dann für eine abstrakte Idee so eine Metapher gibt,
sondern ganz oft haben wir ganz viele verschiedene Metaphern, die können sich durchaus auch
widersprechen, aber es ist einfach, wir können gar nicht anders als in diesen Denkmustern
uns zu bewegen.
Das Denken ist, was er sagt auch oder wir nehmen fälschlicherweise an, das Denken bewusst,
ein bewusster Akt ist und er sagt eigentlich 80% des Denkens passiert unbewusst, im Sinne
von wir können uns oder wir machen uns eigentlich nicht bewusst, was wir denken oder wie wir
es denken, sondern es passiert halt einfach.
Und mit den Metaphern hat das halt dann so ein bisschen den Twist, dass wenn wir in
Metaphern denken, die bilden halt nicht die Realität an sich ab, also er sagt, es gibt
so eine, ich sag mal die Welt da draußen, die gibt es für ihn und wir können die aber
nicht so wie sie ist erfassen, sondern eben nur in diesen Metaphern und Metaphern, auf
Englisch ist es Metaphors hide and highlight, also du kannst etwas nicht in seiner Gänze
mit einer Metapher erfassen, sondern es pickt halt einen spezifischen Aspekt raus und versteckt
vielleicht was anderes.
Das kennen wir ja auch aus sprachlichen Metaphern, das nimmst du, um etwas zu verdeutlichen in
der Regel und das sagt er halt, passiert auch mit den Metaphern in unserem Denken.
Ja, das ist so, dass ja, die die Kurzversion seiner Metaphern Theorie und was er dann macht
ist, er führt ein weiteres Wort ein, was wir mittlerweile auch sehr, sehr gut kennen, das
ist der Frame, ich weiß gar nicht auf Deutsch ist der Rahmen, ist das was, was man sagt?
Der Rahmen, ja ich habe das Gefühl, Diskussionsrahmen als Begriff gibt es ja schon irgendwie, ja
schon, aber ich habe das Gefühl, dass was jetzt zumindest als Framing irgendwie sich
breit gemacht hat, wird mit deutscher Rahmung nicht richtig erfasst oder was würdest du
sagen?
Ich hätte es jetzt auch so gefühlt, ich nenne es mal Frames weiterhin, weil er meint
schon auch das, was wir unter Framing dann verstehen.
Deep Seated Frames ist ein Begriff, den er nennt, das sind eben so tief verankerte Frames,
die unser generelles Verständnis der Welt strukturiert, das ist ähnlich wie jetzt mit
den Metaphern und diese Deep Seated Frames, die machen eigentlich unseren, ich sag mal,
gesunden Menschenverstand, jetzt das Gesunde könnte man wegstreichen, auf Englisch wäre
das der Common Sense, das macht es aus und auch da haben wir, widersprüchliche Frames
sind möglich, wir können die einfach nicht gleichzeitig aktivieren, man sieht das ganz
klassisch, wenn wir eine optische Täuschung ansehen, wir können beides sehen, aber wir
können es nicht gleichzeitig sehen und das gilt halt für alles, nicht nur für optische
Täuschungen, sondern auch wenn wir eine politische Meinung oder sowas haben.
Diese Frames sind sehr wichtig, weil Frames übertrumpfen Fakten, Frames Trump Facts ist
da der Spruch und zwar nehmen wir Fakten nur auf, wenn sie auf ein Frame stoßen, in den
sie auch passen und wenn nicht, dann prannen sie einfach ab und das ist einleuchtend, ich
finde es trotzdem sehr spannend, weil das natürlich ein bisschen dieser Tendenz zu
wiederläuft, dass wir einfach mehr Fakten brauchen, wenn man die Menschen informiert,
dann kommen sie schon zum richtigen Ergebnis.
Ich glaube das sind so Sachen, die man mittlerweile, also ich zumindest habe die jetzt mehrfach
gehört und ich glaube dadurch sind sie für mich schon in meinem Denkkanon quasi mit drin,
aber gerade in Anbetracht dessen, wie alt das Buch ist, sind das glaube ich Sachen, die
immer intuitiv sich erschlossen haben, weißt du, wie ich meine?
Ich glaube mittlerweile habe ich das Gefühl, ja, ja, das weiß man doch, aber vermutlich
wusste man das noch gar nicht immer so.
Ja, ich sehe das auch ein bisschen so, also viele Dinge sind sehr, wenn man sie liest,
für uns schon klar, so wie du es auch gesagt hast und trotzdem hat es mir auch geholfen
gewisse Sachen doch nochmal zu verstehen, also nicht, dass das jetzt unbedingt wahrer ist,
was er sagt, aber für mich so ein bisschen den Zusammenhang zu verstehen.
Manchmal komme ich schon nicht draus oder nicht aus diesem Denken heraus, wenn ich denke,
ja, aber wenn man sich doch einfach die Fakten anseht, dann muss man doch zu diesem Schluss
kommen und das ist, ich fand das dann schon hilfreich, wie er das dann aufdröselt, dass
es eben nicht unbedingt der Fall sein muss.
Auch etwas, was man eben aus der politischen oder was er dann sehr der politischen, ich
sag mal, Propaganda ist zu stark, aber Informationsvermittlung zuschreibt, ist, dass man ausnutzt, dass Frames
halt immer aktiviert werden.
Du kannst nicht, wenn ich dir sage, denk nicht an einen Elefanten, dann denkst du an einen
Elefanten, also das ist so das Klassische und natürlich auch, wenn man vom Gegenteil
spricht, dann wird ein Frame aktiviert und er sagt, er bezieht sich sehr stark in dem
Buch auf die amerikanische Politik.
Für mich als Schweizerin ist das auch nicht immer so ganz nachvollziehbar, weil dieses
klare Progressiv versus Konservativ, das fühle ich halt nicht ganz so mit, aber er macht
das sehr stark und orientiert sich auch daran und sagt, ja, die Konservativen, die wissen
schon seit 30 Jahren, wie man das macht, also dass man eben, wie man dieses Framing nutzt
und er sagt dann auch, ja, eben die Progressiven, die wissen halt, also zu dem Zeitpunkt, als
das Buch geschrieben wurde, konnten die das noch nicht gut ausnutzen und fallen dann auch
immer wieder in diese gleichen Metaphern rein, die eigentlich die Konservativen nutzen und
dadurch werden diese Frames in der Bevölkerung auch in den Köpfen auch gestärkt, obwohl
sie eigentlich das verneinen, aber weil sie die gleichen Frames ansprechen, verstärkt
es das trotzdem.
Ja, ja, genau, das würde ich auch sagen, auch ein Argument, das man jetzt mehr als
einmal schon gehört hat, aber vielleicht waren die mit die ersten, die es mal gemacht
haben. Ja, schön. Aber ich habe auch immer das Gefühl, das ist ein Dualismus, der auf
jeden Fall auf die deutsche Politiklandschaft auch nicht unbedingt so richtig gut passt
und ich würde auch sagen, die Konservativen, zumindest die klassisch konservativen Kräfte
hier sind jetzt nicht unbedingt immer die Besten da drin, das so abzurufen, wie das
vielleicht in den USA der Fall ist. Finde ich manchmal ein bisschen, ja, in der politischen
Literatur finde ich es manchmal ein bisschen schade, wie groß der Fokus auf die USA dann
doch häufig ist und wie wenig da der Blick auch mal selbst proaktiv geweihtet wird.
Ja, das ist manchmal so ein bisschen, naja, ich habe das Gefühl, dass Menschen, die in
den USA leben, schon auch noch häufig das Gefühl haben, dass das wirklich der Nabel
der Welt ist und dass da alles stattfindet, keine Ahnung, vielleicht auch etwas überspitzt,
aber so kommt es mir manchmal vor.
Ja, ich verstehe, was du meinst. Ja, also ich finde ein sehr schönes Beispiel, das er
nennt, was ich mir so noch nicht davor überlegt habe, ist das Wort Steuererleichterung und
er sagt, das wird in den Medien ganz klar als neutrales Wort verwendet, da denkt man
nach, aber was es eigentlich bedeutet, ist, dass Steuern eine Last sind und eine Erleichterung
ist eine Befreiung von dieser Steuerlast und das ist eigentlich ein Frame, der klar so
jetzt bei ihm in den Bereich der Konservativen fällt und der einfach übernommen wurde und
wir hinterfragen dieses Wort gar nicht mehr und das finde ich schon spannend, weil er
sagt auch klar, also das kann man machen, aber Steuern kann man natürlich auch ganz
anders ansehen, wir können uns Steuern auch als, oder wir können ja die als eine Rückerstattung
verstehen für etwas, was uns die Gesellschaft eigentlich vorgängig zur Verfügung gestellt
hat und dann ist es, dann sind Steuern plötzlich eine Frage oder Steuererleichterung ist dann
eine Frage, ja zahlen wir eigentlich für unseren Einteil oder versuchen wir auf Kosten
der Gesellschaft was umsonst zu bekommen und dann bekommt das ganz eine andere Bedeutung
plötzlich. Finde ich sehr schön. Jetzt sein auch ein bisschen, ich finde es ein bisschen
plakativ, ich finde es nicht so ganz, vielleicht auch in der deutschen Übersetzung, ich weiß
nicht, wie es auf Englisch ist, nicht so ganz glücklich, aber er bricht dann alles so ein
bisschen runter auf zwei Weltsichten und die sagt er, findet man heraus, wenn man Leute
danach fragt, wenn ein Baby in der Nacht schreit, nimmst du es hoch. Ich habe es dann ein bisschen
umgewandelt, tröstest du das Baby, wenn es in der Nacht schreit. Wie gesagt, ich finde
das jetzt nicht unbedingt die passendste Frage, aber ich verstehe, was er damit meint. Kannst
du was damit anfangen? Womit, das mit dem Baby hochnehmen? Ja, hast du das mal gehört,
irgendwie so diese Frage, dass die was auszusagen hat über unsere politische Meinung? Die wurde
mir so noch nie gestellt, nein, kann ich nicht sagen. Gut, er sagt nämlich, es gibt zwei
Varianten und das ist einerseits das strenge Vatermodell und andererseits das fürsorgliche
Elternmodell oder Weltsicht. So und grundsätzlich sind das wie zwei Frames, die sind nicht,
wie sagte sie nicht, ich sage mal exklusiv, sich gegenseitig ausschließen, also man kann
und hat auch beide in sich, aber man tendiert in der Regel in Bezug auf ein Thema zu einer von
diesen zwei Weltsichten und das strenge Vatermodell geht dann einher mit Autorität,
mit Beschützer der Familie, Belohnung und Strafe, so tough love, father knows best,
so das ist so die diese Einstellung, auch ein bisschen die die Annahme, man kann sich,
wie nennt man das auf auf deutsch, am eigenen Schopf aus dem Sumpf ziehen, sodass und das
fürsorgliche Elternmodell, das ist eher so Verantwortung und Fürsorge natürlich,
Empathie, Dialog, Menschen werden nicht bewertet, sondern sollen begriffen werden,
Toleranz ist ist eine Stärke, ist keine Schwäche, so das sind so die zwei gegensätzlichen Modelle
und was er sagt ist, dass das interessante daran ist, dass beide natürlich ihre Berechtigung haben
und dass beide aus Wohlwollen das tun oder diese die Schlussfolgerung daraus ziehen,
die sie ziehen, auch ein strenger Vater macht das eigentlich aus Liebe und Wohlwollen.
Ja, so das was, ob das wohl immer so ist, gute Frage, frage ich mich gerade, keine Ahnung,
aber da bin ich politisch jetzt natürlich auch gefärbt, muss ich sagen, ich finde das sehr
wohlwollend, muss ich sagen, gegenüber so einem autoritären Erziehungsstil oder so,
also weiß ich nicht, wie viel Gutes wollen die Leute denn, ja okay, aber ich nehme das
erst mal so hin im Sinne der Argumentation. Also wenn wir das jetzt noch mal auf die Steuern
beziehen, dann ist halt, dann sind hohe Steuern jetzt aus strenger Vatersicht, sind eigentlich
eine Bestrafung für moralisches Verhalten, man hat dann eigentlich, man hat sich, ich sag mal,
Mühe gegeben, man hat viel gearbeitet, man hat was geschafft, dann wird man dafür bestraft.
Und aus der aus der anderen Sicht wäre das halt, ja, das Selbstverständige, dass man ja
wie was zurückgibt, dass man auch auf die anderen Drücksicht gibt und man eben nicht,
ich sag mal, nicht alleine gegen die Welt ist, sondern halt zusammen in der Welt. Und diese
Auffassung, also eben es ist, ja, es ist jetzt schon sehr, ich sag mal, runtergebrochen auf diese
zwei Pole und er sagt, ein Drittel der Amerikaner, die wechseln auch ständig dazwischen, also er
nennt sie die Bi-Conceptuals, die eigentlich beide Modelle kennen. Und was er dann weiter sagt,
wenn es um die Politik geht, ist, dass diese Metaphern, Quatsch, nicht Metaphern, dass diese
Modelle eigentlich dazu verwendet werden, dann die politischen Mählergruppen anzusprechen. Also was
das heißt, dass die Konservativen sich zum Beispiel nie nach links bewegen. Was die ansprechen,
sind genau diese, auf Deutsch würdest du es vielleicht Wechselwählerinnen nennen,
ich weiß nicht, aber er meint es natürlich jetzt auf diese Weltsicht bezogen, dass du die ansprichst,
die beides haben und dann versuchst, die für dich zu gewinnen und dann halt wie die Frames aktivierst,
die bei denen gerade ziehen. Ja, das ist ja auch ein moderner Wahlkampf, dass man das zuschneidet
und so. Genau, genau. Das finde ich sehr plausibel erstmal. Es geht dann weiter so mit Politik und
Metaphern in der Politik und da sagt er auch ganz klar, wir wählen nach moralischen Werten
und nicht nach politischem Eigeninteresse. Und auch eben diese politische Mitte, die gibt es
eigentlich nicht, also im Sinne von, die gibt es jetzt für seine Erklärungstheorie nicht,
sondern eben konservative Pattern, die bewegen sich nicht nach links, sondern sie adressieren
einfach diese unterschiedlichen Frames in den Wählerinnen. Ja, finde ich, was ich bei so
Wahlforschung besonders spannend finde. Ich glaube, das trifft zumindest für Deutschland zu. Ich weiß
nicht genau, inwieweit das noch vergemeinbar ist und sie sind jetzt glaube ich auch ein bisschen
älter, die Erkenntnisse. Aber dass gerade sehr gebildete Leute extrem gefestigte Parteipräferenzen
haben, finde ich total spannend. Okay. Also, dass die quasi Leute wie du und ich, dass wir genau die
sind, die eigentlich nie wechseln und die quasi sich eigentlich recht rational informiert vielleicht
sind und einfach sehr viel wissen oder wissen können zumindest und trotzdem ihre Wahlentscheidungen
nie wechseln oder extrem selten. Das finde ich ganz, ganz, ja, ist eigentlich fast ein bisschen
kontraintuitiv. Also sind eigentlich, wir sind keine besonders rationalen Wählerinnen, wird gesagt.
Also mit uns meine ich jetzt unsere Bildungsschicht, was ich finde ich irgendwie spannend. Und warum?
Ja, das frage ich mich gerade auch. Das ist mir, habe ich gerade nicht so richtig greifbar. Weil
genau, ich glaube, es liegt einfach auch in diesem, man hat seinen moralischen Wertekompass und an dem
richtet man sich eben entlang. Und da hat man sich mal entschieden und dann bleibt man da. Aber so
ganz die Begründung, warum das so ist, habe ich gerade nicht griffbereit, muss ich vielleicht mal
Zeiten nachliefern. Okay, interessant. Ja, diese Einstellung, also es ist halt schon, wie gesagt,
ich finde, ich finde das ein bisschen zu vereinfachen, wie er das darlegt, aber schon auch irgendwo durch
sehr passend. Ich merke das, ich habe das jetzt auch in der letzten Zeit auch gemerkt, in der
Diskussion mit Freunden zum Beispiel, dass man das schon auch wirklich auf diese Grundeinnahmen
runterbrechen kann. Weil ganz oft passiert mir, dass wir diskutieren gegensätzliche, es scheint
gegensätzliche Meinungen, aber eigentlich wollen wir ja das Gleiche. Und man kommt wie nicht auf den
Grund, warum wir dann zu so unterschiedlichen Konsequenzen kommen. Und da finde ich, bildet
das schon so ein bisschen eine Brücke zu auch zu dem Selbstverständnis, dass man selber hat.
Also eben ist man jetzt eher so die, ich sag mal, die fürsorgliche Mama, fürsorgliche Elternmodell,
ist das das, was einen anspricht oder eher so dieses Autoritäre, was man gut findet. Wenn
es um Außenpolitik geht, sagt er diese ganz, ganz klassische Metapher, das sind Nationen,
sind Personen. Auch das nichts Neues. Für mich, also das ist ganz, eigentlich das ganz klassische,
diese Realismustheorie, die ja auch in der Politikwissenschaft seit Ewigkeiten, die es gibt
und die sehr viel erklären kann und sehr oft, ich finde auch sehr oft medial bemüht wird. Im Sinne
von, dass man da auch meiner Ansicht nach manchmal gar nicht unbedingt was anderes aufgetischt
bekommt, also einen anderen Erklärungsansatz jenseits von jetzt Macht und Nullsummenspiel und so
weiter. Und er sagt eben, also dieses Nation ist, sind Personen, das strukturiert halt den Diskurs
sehr stark. Und auch Nation ist Familie, also Vaterland, Haushaltsplan, alles Dinge, wo man
eigentlich so das eigene Familiending, die eigene Familie so auf die Nation projiziert und dann mit
diesen Wörtern auch operiert. Und er sagt, das ist auch ganz klar so ein Frame, der von den
Konservativen sehr, sehr gut aktiviert wurde in den letzten, ich sag mal 50 Jahren. Sehr viel dreht
dann oder so ungefähr 100 Seiten des Buchs gehen dann um Terrorismus, also es ist halt auch angesichts
so des Irak-Krieges und so weiter, als das Buch zuerst erschienen ist, sehr viel geht darum. Ich
möchte da nicht ganz spezifisch jetzt darauf eingehen, aber vielleicht, was ich interessant
fand ist schon auch, wenn er sagt oder wenn er das bezieht auf wie Nationen miteinander, ich sag mal
sprechen zum Beispiel. Er sagt, Entwicklungsländer sind jetzt aus Sicht dieses strenge Vatermodells,
sind das eigentlich wie Kinder. Und auch die Hierarchie ist, also auch die Kommunikation ist
hierarchisch und man diskutiert nicht, sondern man schreibt eigentlich vor, was zu tun ist. Und wenn
zum Beispiel was nicht getan wird oder was nicht so umgesetzt wird, wie man das gerne hätte, dann
bestraft man das halt mit Liebesentzug. Das wären dann Sanktionen oder man ruft eben nicht an, wenn
eine Politikerin jetzt Präsidentin geworden ist und so weiter. Ja, das erinnert mich sehr an das
Auftreten der deutschen Politik im Kontext der Finanzkrise gegenüber Griechenland. Das war auf
jeden Fall auch irgendwie ein absoluter Impetus von wir wissen es besser, wir entscheiden jetzt
für euch, was richtig ist, mit ja auch sehr harten politischen Realitäten dahinter. Also da finde ich,
passt es wie die Faust aufs Auge, also wirklich ganz, ganz doll. Und ich finde, es gibt noch ein
bisschen eine andere Qualität, weil einfach zu sagen, ja, wir wissen, wie es besser geht,
das ist so ein bisschen was Überhebliches, was natürlich durchaus mitschwingt. Ich finde,
wenn man so drüber nachdenkt, dass man das eigentlich wohlwollend meint, ich weiß es
halt besser, Father knows best, ich will das Beste für dich, auch wenn es dir im Moment wehtut oder
wenn es jetzt schwierig ist, finde ich das schon noch auch eine spannende Idee dahinter. Ja, okay,
in dem Kontext konkret würde ich mich wirklich fragen, ob das Beste gewollt wurde, aber ja,
rein vom Auftreten, also rein von dem, was formuliert wurde, ist das natürlich so,
ob das dann stimmt oder nicht, für mich die zweite Frage, aber ja. Ja, ja, total. Im Nachwort sagt
Wehling auch, man kann das alles schön so sprachlich analysieren, natürlich, ob das oder
wie viel, ich sag mal, was jetzt wirklich die Absicht dahinter ist, wie viel da extra, ich sag
mal, manipuliert oder wie das wirklich ausgenutzt wurde, das weiß man natürlich nicht. Aber
trotzdem können wir halt, hören wir halt das, was wir hören. Und du hast jetzt vorhin die
Wirtschaftskrise genannt, auch das ist so eine Metapher, eine Wirtschaft als Gesundheitszustand,
jetzt eine Nation, aber eben auch eine Person, wenn man in dieser Metapher denkt, also die
Wirtschaft, die kann kränkeln oder gesund sein, eine Nation ist geschwächt, wenn die Wirtschaft
nicht so läuft, auch das ist so was, das ist eigentlich total, eine Wirtschaft ist was ganz
abstraktes und wir verwenden dann irgendwie so eine, ich sag mal, so eine plakative Metapher von
Gesundheit auf Wirtschaft. Ob das wirklich, für uns ist das ganz selbstverständlich und ich
habe mir auch das, ich habe mir das vorhin einfach nie so überlegt, dass das eigentlich nicht
unbedingt Sinn machen muss oder nicht die einzige Option ist. Wenn es um, wieder zurück in die USA,
die Achse des Bösen ist natürlich auch so eine Metapher oder so ein Begriff, der viel bemüht
worden ist, auch hier Achse, ganz klar auch angelehnt natürlich an den Zweiten Weltkrieg oder an die
Weltkriege und was das halt in den Köpfen mit uns macht. Auch das ist natürlich impliziert,
dass es irgendwie, ich sag mal, eine Achse, also alles auf einer Linie ist, aber die Länder,
die da dazu gezählt worden sind, die sind natürlich irgendwie verstreut, das hat nichts mit einer
irgendwie zusammenhängenden, ja, Front zu tun und auch das Böse, also die hieß ursprünglich wohl
eigentlich Achse des Hasses und wurde dann aber zur Achse des Bösen, weil das natürlich auch viel
einfacher, also man kann ja nicht dagegen argumentieren, weil das Böse, wenn man gegen das Böse kämpft,
ist man automatisch das Gute und gegen das Böse ist ja wie auch alles erlaubt. Also das passt sehr
gut in diese Außenpolitik, die dann auch betrieben wurde. Ja und das Böse ist ja auf eine Art auch
greifbarer als, also bei Hass würde ich immer sagen, das ist ein bisschen wie bei Gender und so,
also Hass hat was mit Doing-Hatred zu tun, so vielleicht, also das ist ja was, also Hass ist
was sehr performatives, so vielleicht, und das Böse ist was sehr, erstmal was sehr Absolutes,
was Hass verbreitet vielleicht möglicherweise, aber als Ziel viel besser vorstellbar ist, ergibt
das Sinn, was ich sage. Ja und gleichzeitig ist natürlich Krieg gegen den Hass, Krieg gegen das
Böse, das ist ein Krieg, den du nicht gewinnen kannst, also das ist schon und offenbar wurde
auch immer gesagt, also oder aus irgendwelchen Dokumenten aus den USA wurde dann ersichtlich,
dass man die Empfehlung hatte, nie von einem Krieg gegen den Irak oder Krieg gegen Afghanistan
zu sprechen, sondern eben immer von diesem Krieg gegen den Terror, auch weil das natürlich ganz
andere Implikationen hätte dann, wenn man das gemacht hätte. Wenn wir nochmal jetzt kurz nach
Deutschland kommen, was ich ganz eigentlich eine lustige Anekdote finde, ist, dass in den USA dann
von dieser Coalition of the Willing gesprochen wurde, also dass diese Staaten, die sich dann
angeschlossen haben, den Krieg angeschlossen haben eigentlich und auf Deutsch wurde das so ein bisschen,
man hätte das übersetzen können als Koalition der Gewillten, wurde aber oft als Koalition der
Willigen übersetzt und das ist natürlich was ganz anderes und das widerspiegelt gar nicht unbedingt,
was das Englische aussagen wollte. Also die Koalition der Willigen, das hat dann so ein
bisschen den Nachgeschmack von ja, wir sind die Schafe, die halt jetzt da mitmachen müssen,
wir haben keine andere Wahl und die Koalition der Gewillten, was vielleicht eher dem englischen
Sinn näher wäre, würde halt so dann, ja wir machen das, wir haben die Willenskraft und ist
auch ein bisschen der Frame, die gemäß Lakoff auch gewollt war, also sich gegen das Böse zu
stellen, das ist dann eine moralische Willenskraft. Das macht man nicht einfach, sondern man muss dann
als Nation auch die Stärke haben, das zu wollen. Das ist so ein bisschen zur Außenpolitik und
den Metaphern. Etwas, was ich auch ganz noch spannend fand, ist das mit der Emotion und
dass in diesem strengen Fadmodell Emotion unterdrückt werden muss, zum Beispiel damit
man rational handelt. Also Emotion wird als etwas, ich sag mal schädliches oder irrationales
verstanden. Und auch das ist etwas, was man heute weiß, das natürlich nicht stimmt,
ganz generell für die mentale Gesundheit, aber trotzdem etwas ist, was mir immer wieder begegnet,
auch wenn ich jetzt, dass man wie sagt, ja du kannst jetzt, du kannst darüber nicht diskutieren,
du bist zu emotional. Dass das dann wie als Beleidigung aufgefasst wird, obwohl das das
gar nicht meint, sondern dass es halt normal ist oder dass Emotionen halt auch was sehr
positives sein können und dass das nicht getrennt ist von Rationalität. Und mittlerweile weiß man
auch, dass es neurophysiologisch nicht unterschiedliche Dinge sind, Kognition und Emotionen.
Ich würde sagen, das ist auch ein klassischer, also die Aussage ist auch ein klassisch sexistisches
Topos, würde ich sagen. Also ich glaube, es ist eher was, was man Frauen sagt. Ja, stimmt. Also
auch da, die Dimension gibt es bestimmt auch. Ja, total. Es geht dann gegen Ende des Buches
wieder weg von Politik und schaut sich da noch die Religion und Metaphern an. Auch hier diese
abstrakte Idee, Gott begreifen wir natürlich in Metaphern gemäß Leikhoff. Was er auch dann sagt,
ist nur, weil wir etwas ausschließlich in Metaphern begreifen, heißt das nicht, dass es nicht deswegen
trotzdem existiert. Das wäre eben das Beispiel von der Zuneigung zum Beispiel. Dafür haben wir
Metaphern, aber das existiert ja trotzdem auch real und für Gott würde er jetzt das Gleiche sagen.
Was ich einen spannenden Punkt fand, ist, wenn er sagt, unser Verständnis von Moral, also von unseren
Werten, was er auch jetzt die ganze Zeit erwähnt wurde, auch wenn es um die Politik geht, die kommt
sehr früh oder die entwickeln wir sehr früh und zwar vor der Religion. Man hört manchmal so, ja,
Religion ist oder Moral kommt aus der Religion und er sagt, nee, eigentlich umgekehrt. Wir haben
unsere Moral schon und religiöse Werte entstehen dann, wenn wir Religion nach unserer Moralauffassung
interpretieren. Spannend, ja, okay. Fand ich auch spannend, weil man es auch ganz gut wieder
runterbrechen kann, wenn man wieder dieses fürsorgliche Eltern versus strenger Vater-Modell nimmt,
dann wäre halt dieser strenger Vater-Gott, das wäre das Hölle. Also man kommt in die Hölle und man wird
bestraft. Oder altes Testament zumindest. Und der fürsorgliche Gott, das ist halt, man bekommt
Vergebung. Also man soll tolerant sein, man soll den Menschen vergeben und auch einem selbst wird
vergeben. Und das sind einfach ganz andere Interpretationen schon auch von der Religion.
Und auch Bibel-Treue beispielsweise. Religionen, die das praktizieren, gehören auch so ein bisschen
in diese strenge Vater-Version, weil natürlich dann die Bibel nicht durch, ich sag mal, die Kinder
neu interpretiert werden kann. Das ist ja wie das dann das Absolute, also das passt da wie auch rein.
Oder auch Toleranz als religiöser Wert, also dass das, dass man, oder ich sag mal so, man hört oder
Gemma Slaykoff hört man, dass Toleranz eigentlich ein säkularer Wert ist. Und auch da sagt er, das
ist eigentlich nur der Fall, wenn man aus dieser strenger Vater-Religion-Ansicht heraus argumentiert.
Weil sonst ist Toleranz auch eigentlich Teil der Religion. Also es ist auch ein religiöser Wert,
denn wenn man Religion so interpretiert, dass man seine Mitmenschen verstehen möchte,
tolerieren möchte, möchte, dass es auch ihnen gut geht, dann ist das natürlich genauso Teil von
einer guten gläubigen Person, dass sie tolerant gegenüber anderen Religionen ist.
Und ein Beispiel für die Religion oder für diese Geschichte ist auch die von Abraham und
Isaac. Das ist, er sollte seinen Sohn töten als Opfer und hat es dann, also wollte das dann auch
tun, wurde dann in letzter Minute gestoppt von einem Engel gemäss Geschichte. Und hier gibt es
diese Interpretationen, dass man, also Slaykoff sagt, er habe das so gelernt, dass die Moral von
der Geschichte ist, dass man nicht seinen Sohn töten soll, egal wer einem das befiehlt, egal
ob das Gott war. Und die andere Interpretation ist, Handeln ist eigentlich nur dann moralisch,
wenn man Gott ausschließlich gehorcht oder uneingeschränkt folgt und das gar nicht ist
hinterfragt. Und auch das sind so Dinge, ich finde das total plausibel, wenn man das so hört. Und
trotzdem passiert mir das oft, wenn ich dann über die Bibel gewisse Interpretationen nachdenke,
dass ich diesen Switch eigentlich nicht mache. Ja, das ist eigentlich, klar gibt es Interpretationen,
aber dass die ja vielleicht viel grundlegender sind oder mit grundlegenderen Werten verbunden
sind, als man das vielleicht meint. Ich finde bei immer wieder bei Bibelgeschichten so spannend,
wie sie unabhängig davon, was man da nun nun religiös von hält und man dem nun anhängt oder
nicht, wie häufig sie als quasi doch relevante Storys noch zitiert werden und hier dann ja auch.
Das finde ich auf eine Art irritiert es mich mittlerweile fast schon. Einfach weil ich so
das Gefühl habe, aber wer sagt denn, dass die Geschichte von Abraham und Isaac wirklich die
relevante Geschichte ist, um uns was über, keine Ahnung, vielleicht da ja auch freien Willen,
das wäre so das erste, was mir einfällt bei der Geschichte zu sagen. Also ich merke,
dass mich das, mittlerweile kitzelt das irgendwas in mir, dass ich mich immer wieder frage,
aber warum sprechen wir denn eigentlich noch so viel darüber? Trotzdem ist es, würde ich sagen,
von den Bibelgeschichten ist die von Abraham und Isaac auf jeden Fall eine, die total spannendes
und ich glaube, es gibt ganz viele Interpretationen um die Geschichte herum. Vielleicht für den
Nachgang nochmal spannend, die nachzuschlagen. Ja, wie gesagt, es ist auch wieder sehr natürlich
USA zentrisch und dort ist natürlich dieses God bless America und so weiter, das hat auch
politische Bedeutung. Ja, es geht dann auch weg von der Religion und ich neige mich dem Ende zu,
aber noch etwas Interessantes finde ich, dass der Begriff das essentially contested concept,
das ist nicht was, was Lakoff erfunden hat, das wurde schon in den 50er Jahren benannt. Das sind
eigentlich Ideen, wie soll man das zusammenfassen, Ideen, die einfach nicht so ganz klar fassbar
sind oder Ideen, die für alle Personen eine unterschiedliche Bedeutung haben können und
er sagt, Ideen haben in der Regel ein Grundgerüst und ganz viele Leerstellen und die Leerstellen,
die werden von uns eigentlich nach unseren Werten aufgefüllt und eigentlich sind wir uns
eigentlich nur über diesen kleinen und strittigen, ich sag mal, Bedeutungskern. Ein Beispiel dafür
ist der Begriff Freiheit. Das ist so ein ganz klassisches essentially contested concept und
worüber wir uns einig sind, ist, dass zum Beispiel Freiheit nicht bedeutet oder bedeutet nicht
eingesperrt zu sein. Also physische Freiheit, das ist wie, ich glaube, da können wir uns alle
weltweit darauf einigen, was aber spezifische Ausformungen oder von Freiheit sind, das ist
ganz unterschiedlich je nach Kultur und er bringt eine, finde ich, witzige Anekdote einer US-Außen-
Politikbeauftragten, die, ich glaube, in Dubai war und dann vor einer Gruppe Frauen von Freiheit
spricht und dann sagt, ja, für mich, also jetzt halt für mich als Amerikanerin, ist Freiheit,
als Frau ins Auto zu sitzen und überall hinzufahren, wo ich hin kann und er sagt dann,
ja, das stieß dann auch ein bisschen auf Empörung, weil das Publikum dann gesagt hat, ja, also für
mich ist Freiheit, als Frau ins Auto zu sitzen und überall hingefahren zu werden. Ich habe sogar
einen Chauffeur. Ja, schön. Und das ist natürlich ganz ein anderer, also generell so zum Beispiel,
dass es Freiheit, Auto als Freiheit wahrzunehmen, das finde ich, ist schon etwas sehr Amerikanisches.
Ich fühle das gar nicht unbedingt so. Aber ist natürlich ein schönes Beispiel von diesem
Konzept. Ich finde es spannend, dass sich Auto als Freiheit so durchgesetzt hat. Ich finde zum
Beispiel Auto als privater Raum in der Öffentlichkeit wäre für mich ein viel nachvollziehbarerer,
weiß ich nicht, Claim. Aber irgendwie ist es der nicht geworden, was ich spannend finde. Aber das
finde ich es eigentlich, wenn ich das in meinem Umfeld beobachte, warum Leute sich in der Stadt
zumindest mit einem Auto fortbewegen, dann geht es ganz viel darum, dass man Privatheit in der
Öffentlichkeit hat, dass man nicht mit anderen Menschen konfrontiert ist. Nicht so sehr, das
kann man dann ja vielleicht auch als Freiheit verpacken, aber das ist eigentlich nicht das,
was die Leute umtreibt. Aber meinst du, das kommt nicht auch aus den USA, wo halt, ich sage mal,
diese Weite, die du hast und du kannst nur mit dem Auto und dann hast du, dann ist das Bedürfnis von
Privatheit, geht da auch ein bisschen in den Hintergrund. Vermutlich ist das so, ja. Ja,
diese Worte und ihre Bedeutung, wie gesagt, auch das ist nichts Neues, aber trotzdem spannend,
wenn wir von Worten als Behältern sprechen. Wir verpacken eine Information, wir senden sie,
so das, ich sage mal, das alte Kommunikationsmodell und es wird dann wieder entpackt. Und Leikhoff
sagt ja, wir entpacken halt nicht unbedingt das, was eingepackt wurde. Also das ist halt das Problem
an der Kommunikation und an diesen Bedeutungen. Und das kommt halt nur, es klappt halt nur,
wenn wir gewisse Sprechregeln, Frames, Metaphern teilen. Dann können wir davon ausgehen,
dass wir irgendwie eine geteilte, wie ich sage mal, Wahrheit haben oder eine Basis finden. Aber das
ist nicht selbstverständlich, dass wenn wir ein Wort benutzen, dass das auf der anderen Seite auch
so ankommt. Das kennen wir alle. Der Einfluss noch auf den Journalismus finde ich auch interessant.
Das ist auch etwas, was ich sehr oft oder eine Mahnung, die ich sehr stark vertrete, ist,
dass Journalismus nicht objektiv sein kann. Und Leikhoff sagt auch, man kann Tatsachen gerecht
berichten, aber eben nicht objektiv. Und der Grund dafür ist, dass es keine neutrale politische
Sprache gibt. Also immer, wenn wir auch Fakten, ich sage mal Fakten, die man durchaus verifizieren
kann, in Sprache verpacken, dann ist das nicht mehr neutral. Also es wird zwangsläufig irgendein
Frame aktiviert. Und das kann ausgenutzt werden natürlich für Propaganda, aber das passiert auch,
wenn man das nicht beabsichtigt. Und ich finde, das kann man auch ausweiten auf Daten. Also wir
haben schon noch das Gefühl, ja Daten sind irgendwie objektiv und auch da. Also Daten einfach,
ich sage mal, die rohe Tabelle, ja vielleicht, aber das ist nicht die Form, in der wir Daten
konsumieren. Wir bekommen das in Statistiken, im Sinne von in Diagrammen, wo das wird halt eben
auch in Worten beschrieben. Und auch da, also das ist nicht mehr objektiv, auch da haben wir eigentlich
keine neutrale Sprache, um von Daten und über Daten zu sprechen, die uns eigentlich mental
zugänglich ist. Im Anschluss daran, ich hätte auch gesagt, genau, Journalismus zum einen, aber
generell auch für die Wissenschaft. Also mit dem hohen Objektivitätsanspruch, der ja auch
richtig ist, aber trotzdem muss man sich, glaube ich, als ForscherInnen klar machen, dass man
natürlich immer normativ geprägt ist. Und ich meine, es gibt eine Wissenschafts-Tradition,
die ja sowieso sich dem Normativen auch verschrieben hat, zumindest in den Geistes- und
Sozialwissenschaften. Aber selbst wenn man das nicht, wenn man der nicht folgt, sollte man sich
darüber klar sein, dass man immer mit normativen Vorannahmen arbeitet und einfach das eigene
Denken davon geprägt ist. Und ich glaube, das ist auch, ja, ich weiß nicht genau, wie man das in die
Naturwissenschaften überträgt, aber auch da ist das, glaube ich, wichtig. Ja, ja, ja, auch da, es
gibt so ein, ich weiß nicht mehr von wem das Zitat ist, aber Objektivität ist, ich glaube, die
Illusion eines Beobachters, dass eine Beobachtung ohne Beobachter gemacht werden kann. Ja. So dass
es so das, wenn es um die Naturwissenschaften geht. Ja. Er sagt dann eben, bewusster Journalismus ist
das, was er sich wünscht, also dass man eben diese Metaphern, dieses Framing auch immer wieder
anspricht und aufzeigt. Also das nicht einfach verwendet, wenn die Politik das einem so präsentiert,
sondern wirklich auch sprachlich das, ich sag mal, aufdröselt und nicht nur wiederkäut. Und zum
Schluss vielleicht noch ein paar wenige Metaphern oder die in Deutschland auch bemüht werden,
dass es einerseits als es, also wenn es um Migration geht, die ganze das Flüchtlingswelle,
Strom, Flüchtlingsstrom, die Nation als Boot, Boot ist voll, man wird von Flüchtlingen überrollt,
das ist so das, so ein bisschen das, was man oft hört, auch mit der Klimaerwärmung. Erwärmung
ist halt, wie das aktiviert eigentlich einen Frame, den wir als gut empfinden. Warm ist gut
und Klimakrise ist natürlich ein ganz anderes Frame. Ja, stimmt, die Debatte habe ich auch stark,
stark mitbekommen. Ja, zum Thema Migration noch, was wir hier momentan in Deutschland zumindest als
starkes, starken Begriff haben, ist der der irregulären Migration, den es faktisch aber
nicht gibt. Also es wird immer wieder gesagt, man müsste die irreguläre Migration eindämmen,
in den Griff kriegen, was auch immer, aber die gibt es einfach nicht. Es gibt keine irreguläre
Migration. Es gibt Menschen, die nach Europa kommen oder nach Deutschland kommen und dann können sie
Anträge auf Asyl, Duldung, was auch immer stellen. Aber die Migrationsbewegung an sich kann gar nicht
irregulär sein. Und da hat sich ja was richtig, richtig politisch festgetreten, was einfach
juristisch einfach falsch ist. Und das ist was, was mich wahnsinnig aufregt. Also alles andere
nochmal nachgelagert, aber dass sowas so leicht funktioniert, wenn man quasi mal als Öffentlichkeit
drei Minuten nicht ganz wach ist, nicht sofort einschreitet und sagt, nee Leute, so können wir
das nicht sagen. Es ist echt bitter. Auch hier, finde ich, gibt es ein sehr gutes Beispiel. Das
geht so ein bisschen in das Argument von den Steuern, einfach wie es aufgebaut ist. Da geht
es um die Flüchtlingsobergrenze, auch so ein Begriff, den wir immer gehört haben. Und
Willing sagt dann ja, wieso sprechen wir eigentlich nicht von der Flüchtlingsuntergrenze? Also wie
viele müssen wir eigentlich aufnehmen, damit wir unserer moralischen Verantwortung gerecht werden?
Also kann man natürlich auch so frameen. Wo setzt man denn den Nullpunkt an, dass man keine
Flüchtlinge hat oder wir akzeptieren das als ein globales Phänomen, das immer schon stattgefunden
hat. Und dann ist das halt eben nicht der Nullpunkt, keine Flüchtlinge, sondern wie viele sind denn
zumindest überhaupt nötig oder geboten? Man kommt von Holz hin auf Stöckchen. Aber das finde ich
eine wichtige Debatte. Das wäre es gewesen. Wie gesagt, viele Dinge eigentlich nicht neu. Ich
fand das Buch trotzdem schön und man kann es so ein bisschen auch, ich sage mal, assoziativ oder
inspirativ lesen. Es geht ganz ring, deswegen kann man das, wenn man, wie gesagt, vieles ist
schon bekannt. Man lernt jetzt nicht unbedingt was fundamental Neues dazu. Aber gerade so als
Gesprächsband ja total eingängig vermutlich zu lesen. Ja, vielen Dank dir für die Vorstellung.
Ich würde jetzt einmal anschließen und ein paar Folgen nennen, von denen ich glaube,
dass sie ganz gut zur heutigen passen könnten. Zum einen habe ich da die Folge 18 herausgeschrieben,
da hat Nils das Buch Muster von Amina See vorgestellt. Da geht es im Prinzip darum,
wie Digitalisierung als Struktur in der Gesellschaft vielleicht schon angelegt ist. So kann man es
ein sagen und ich dachte, das ganze Thema Musterfindung, Muster suchen, Musterbildung,
das passt vielleicht ganz gut. Dann habe ich die Folge 28 rausgeschrieben. Das ist die Realität
der Massenmedien von Niklas Luhmann, das habe ich vorgestellt. Ja, geht es eben um die Massenmedien
minus Internet, weil es das damals noch nicht gab. Passt glaube ich auch ganz gut zur Folge heute.
Dann die Folge 34, weil wir jetzt auch ein bisschen über die USA gesprochen haben, da hat Nils
Amerikas Gotteskrieger von Annika Brock Schmidt vorgestellt, wo es auch ganz stark um die langen
Linien der Konservativen geht und ihre Machtergreifungsstrategien, so würde ich es,
glaube ich, sagen, also der Evangelikalen vor allen Dingen. Also das, was hier im Buch jetzt
auch schon ein bisschen angerissen wurde, wie die Konservativen in den USA agieren. Und dann habe
ich noch Folge 51, linke Daten, rechte Daten. Da kannst du am ehesten was zu sagen, du hast
es vorgestellt von Tim Fischer, wo es auch genau um das ganze Thema Objektivität von Daten geht
und dass Wirklichkeit eben nicht unverfälscht abgebildet werden kann, sondern immer in einem
Kontext interpretiert, also Daten immer in einem Kontext interpretiert werden müssen. Und zu guter
Letzt habe ich noch die Folge 61, das ist die gespaltene Gesellschaft von Jürgen Kaube und
André Kieserling, das habe auch ich vorgestellt, wo ich auch, ich weiß gar nicht, wann genau ich
den Gedanken heute während der Folge hatte, aber es geht ums ganze Thema, ja, wie gespalten ist
denn die Gesellschaft wirklich? Das ist vielleicht auch ein Frame, den wir bedienen und ihre These
eben, naja, ganz so dramatisch ist es gar nicht, es ist alles nicht so weit, eigentlich ist noch viel
zusammengehalten und wir brauchen eigentlich erstmal eine vernünftige Definition davon, was
eine richtige Spaltung der Gesellschaft eigentlich sein soll. Hast du weitere Folgen, die du da zuwerfen
möchtest in den Ring? Nee, ich bin total zufrieden mit deiner Auswahl. Sehr gut. Hast du eventuell
weitere Bücher oder Podcasts oder was auch immer du uns mit auf den Weg geben möchtest? Ich habe das
Buch Metaphors We Live By, das ist auch von George Lakoff, ist eigentlich sein Standardwerk. Ich
hätte auch das vorstellen können, das ist jetzt mehr Pragmatismus geschuldet, dass ich das andere
genommen habe. Das ist, ich finde es extrem lesenswert, einfach, es ist halt auch sein Standardwerk. Ein
Buch Thinking Fast and Slow, Langsames Denken, Schnelles Denken, glaube ich auf Deutsch, von
Daniel Kahnemann, auch ein Standardwerk, wenn es um Bias und Frames und so weiter geht. Ich finde es
immer noch auch sehr lesenswert, wenn auch schon älter, vielleicht gewisse Dinge schon überholt,
aber ich lese das immer noch gewinnbringend, immer mal wieder ein Kapitel daraus und finde das auch
die Beispiele einfach sehr, sehr interessant. Ein neueres Buch, was ich noch empfehlen kann,
ist das Buch Verkehrungen ins Gegenteil über Subversion als Machttechnik von Silvia Sasse,
das ist erschienen im Mathes und Salz Verlag, also diese kleinen, ich glaube fröhliche
Wissenschaftsbüchlein. Da geht es auch darum eben, wie man medial und politisch eigentlich diese
verkehrte Welt, wie die erschaffen wird, auch in Bezug auf jetzt Russland und Ukraine. Und dann
gibt es noch ein Buch, das ich weiß nicht, ob ich es empfehlen kann, es gehört so ein bisschen dazu,
und zwar Hans Blumenberg, der ist halt so philosophisch schon auch so, er hat, also ich
sage mal, der hat schon sehr viel über Metaphern auch geschrieben. Ein kleines Buch von ihm,
das ist Schiffbruch mit Zuschauer. Es geht eigentlich darum oder seine Metaphorologie geht
darum, dass es eben Dinge oder Einsichten gibt, die man eigentlich durch wissenschaftliche Begriffe
nicht abschließend beschreiben kann und Metaphern kann das so ein bisschen bebildern und erfassbar
machen. Also das Buch ist, ich finde es unglaublich anstrengend zu lesen. Ich nerf mich auch immer so
ein bisschen philosophische Bücher, die zu prätentiös sind, wenn dann irgendwie Latein und
Griechisch und Französisch alles geschrieben wird und nicht übersetzt. Ich habe da schon Mühe mit
Arendt, wenn da die ganze Zeit griechische Wörter drin stehen. Ich hasse das, ich finde das ein
absolutes Unding, Adorno hat das ja auch gemacht. Was soll das, also wirklich. Ja, wie gesagt,
ich finde, ich wollte Bloomberg jetzt einfach erwähnen, weil Metaphern auch in der Philosophie,
in der Literatur, das ist schon, er hat da schon einen sehr wichtigen Beitrag geleistet, denke ich,
aber es sei dem motivierten, der motivierten Leserin überlassen, ob man sich das antun möchte oder nicht.
Ja, schön, vielen Dank. Ich habe noch nur zwei Bücher heute, nicht so viel, aber ich möchte mit
einem Zitat starten, was ich ganz schön finde. Ich selber weiß von mir, dass ich eine nicht
triviale Maschine bin und von daher ist die Hoffnung, dass ich mich verstehen werde, einfach
nicht zu erfüllen. Das kommt aus dem Einführungstext zu den Shortcuts, das müsste Band 5 von den
Shortcuts von 2001, also vom 2001 Verlag sein. Das ist Heinz von Förster, den ich ja am Anfang
schon mal kurz erwähnte und ich dachte, wir nehmen jetzt hier einfach mal mit rein. Passt vielleicht
nicht an jeder Stelle ganz genau, aber genau, geht eben bei ihm immer um Kybernetik und in dem
Bändchen, also in den Shortcuts werden immer verschiedene kleine Texte von AutorInnen versammelt
und die irgendwie so einen ersten Lesezugang zu einem AutorInnen, einer Autorin, ja vermitteln
sollen und ich finde, das ist auch hier ganz gut gelungen. Hier sind so schöne Texte drin,
wie Einführung in die natürliche Magie, Ethik und Kybernetik zweiter Ordnung, Wissenschaft des
Unwissbaren, solche Sachen und der letzte Text ist, warum sind Computer musikalisch, also er hat auch
viel Computerwissenschaft gemacht und irgendwie, ja, also Heinz von Förster lesen ist immer, macht
ein bisschen Knoten in den Kopf, aber ist auch echt lohnenswert und dann, weil wir so viel über
Wirklichkeit heute auch gesprochen haben, zumindest in meiner Empfindung, würde ich noch mal, wie
wirklich ist die Wirklichkeit von Paul Watzlawick mit an die Hand geben. Ja, genau, einfach, ja,
Watzlawick eben auch als als kommunikationsaffiner Mensch mit mindestens einem sehr bekannten Zitat
und ja, ich glaube, das Buch kann auch lohnen, ja und bringt auch, glaube ich, so ein bisschen
Konstruktivismus nochmal nahe, ja. Soweit, das wären meine beiden Empfehlungen noch. Super, danke.
Sehr gut, ja, hast du noch was, was du unseren HörerInnen mitgeben möchtest? Nö. Alles klar,
ja, vielen Dank euch fürs Zuhören. Wir hören uns in drei Wochen wieder. Ich habe keine Ahnung,
da ist Nils dran. Doch, Nils ist dran, aber was er vorstellt, kann ich euch noch in keinster Weise
sagen und ansonsten bleibt mir nur noch zu sagen, wenn ihr Lust habt, uns Feedback darzulassen,
dann tut es gerne über unsere Webseite zwischen zweidecken.de, da könnt ihr einfach unter jeder
Folge Kommentare hinterlassen. Hat es euch gefallen? Was ist euch noch aufgegangen? Welche Bücher haben
wir in den Verweisen am Ende vergessen? Sowas könnt ihr uns da gerne lassen und ansonsten könnt
ihr uns auf Facebook folgen, da heißen wir zwischen zwei Deckeln, so wie der Podcast. Auf
Instagram heißen wir, so wie das letzte Wort, also at Deckeln und auf Mastodon sind wir zu
finden unter zzd.podcast.social oder so ähnlich. Ich werde es auf jeden Fall verlinken, das ist
bei Mastodon immer ein bisschen schwieriger. Damit ist die Folge jetzt am Ende und macht es gut.