Hallo und herzlich willkommen zu Zwischen zwei Deckeln, dem Sachbuch-Podcast zu Episode
28.
Mein Name ist wie immer Nils und ich habe heute dabei Christoph, hallo zusammen.
Genau und heute wird der Christoph uns ein spannendes Buch vorstellen, wie immer, wenn
ich euch hier am Anfang der Episode begrüße.
Ja, bevor wir loslegen und über Bücher sprechen, die wir gelesen haben, was liest du denn aktuell,
Christoph?
Ich lese gerade einerseits auf der Sachbuchseite, habe ich glaube ich vier oder fünf Bücher
offen, aber das, was ich jetzt gerade als letztes angefangen habe, ist Demokratie eine
deutsche Affäre von Hedwig Richter, wo es ja eben darum geht, wie die Demokratie auf
dem Gebiet entstanden ist, auf dem wir jetzt gerade leben und beschäftigt sich ganz viel
auch mit dem Kaiserreich und demokratischen Entwicklungen da, also so ein bisschen ja,
es ist unterschrieben mit vom 18.
Jahrhundert bis zur Gegenwart und das andere Buch, was ich lese, ist Gier von Arne Dahl,
also das ist ein Thriller bzw. bislang ist es irgendwie, finde ich, ein Bürokratie-Krimi,
den habe ich irgendwann schon mal angefangen oder schon mal gelesen, ich weiß es nicht
mehr genau, ist im Zuge, glaube ich, der Finanzkrise irgendwie da im Nachklapp quasi entstanden
und den lese ich gerade, um mich irgendwie ein bisschen seichter zu beschallen.
Ja, was liest du denn?
Ich habe auch zwei Seiten, die Sachbuchseite und die Fiction-Seite, Romanenseite, wie auch
immer.
Auf der Sachbuchseite lese ich gerade von Julian Baggini, How the World Thinks, A Global History
of Philosophy, also es gibt vor, irgendwie so einen Überblick über die großen globalen
Philosophietraditionen zu sein, also explizit natürlich auch die nichtwestlichen, vom Schwerpunkt
auf Indien und China, ich habe gerade allerdings eher so ein bisschen das Gefühl, das ist eher
ein Blick auf die westliche Philosophietradition vor dem Hintergrund der anderen, also was
verraten uns die anderen über unsere, weniger ich lerne die anderen kennen, aber nichts
destotrotz sehr, sehr spannend oder vielleicht sogar noch spannender als so eine rein enzyklopädische
Wiedergabe irgendwie von Philosophiegeschichten aus anderen geografischen Regionen.
Ja, liest dich tatsächlich erstaunlich fluffig, ich hatte es mir verkopfter und abstrakter
erwartet, aber englischsprachige Autoren können sowas ja meistens ganz gut schreiben.
Und dann lese ich auf der, ja nicht Romanenseite, weil es kein Roman ist, sondern eine Sammlung
von Kurzgeschichten tatsächlich und zwar von Ted Chiang, Exhalation, das ist glaube
ich auch schon auf Deutsch erschienen, ich weiß aber nicht unter welchem Titel, das ist
eine Sammlung von Kurzgeschichten und Ted Chiang ist so, ja einer der großen Kurzgeschichtenautoren,
aber er ist nicht sonderlich bekannt, weil er relativ wenig schreibt, also er schreibt
so eine Kurzgeschichte alle paar Jahre, aber die sind dann halt exorbitant gut und begegnet
ist man dem vielleicht schon, weil von ihm die Kurzgeschichte stammt, auf der der Film
Arrival basiert.
Die anderen Geschichten sind halt ähnlich, was die Prämissen angeht und extrem gut.
Genau.
Bist du ein Kurzgeschichten Typ?
Okay.
Also ich denke mir eigentlich müsste ich das, weil ich es gerne mag, so von Dingen zu Dingen
zu springen und mal was Neues und mal was Neues, aber in Kurzgeschichten komme ich irgendwie
nie rein.
Wahrscheinlich weil ich irgendwie immer das Gefühl habe, die sind zu lang, um sie in einer
Sitzung zu lesen dann doch oft, aber wenn ich eh schon mehrere Sitzungen brauche, dann
kann ich auch was Richtiges in Anführungszeichen lesen und deswegen so Kurzgeschichten bleibe
ich selten dran hängen.
Deswegen lese ich jetzt auch den kompletten Sammelband eines Autor, weil ich dann so ein
bisschen das Gefühl habe, das ist vielleicht doch wieder ein Buch quasi.
Ja okay, man hat zumindest eine gefasste Struktur.
Auch wenn die inhaltlich nicht zusammenhängen oder so.
Ja.
Ich glaube die einzigen Kurzgeschichten, die für mich in den letzten Jahren irgendwie
funktioniert haben, waren die Bände von Ferdinand von Schirach.
Also ja, genau, bevor er mit seinen Romanen und so angefangen hat, die ersten beiden Bände
waren echt, echt sehr, sehr gut und damals ja auch noch sehr neu irgendwie in der Art
und Weise.
Ja.
Nee, tatsächlich, da bin ich irgendwie, sonst komme ich da nicht rein, außer jetzt
bei Chang.
Da klappt das dann doch ganz gut.
Schön.
Ja, genau.
Und jetzt nähern wir uns unserem heutigen Buch, die Spannung steigt, ne die Spannung
steigt gar nicht.
Ihr habt ja schon im Portcatcher gesehen, was es heute für ein Buch gibt, vermutlich
und dem Titel.
Aber bevor wir über das Buch heute sprechen, worüber haben wir denn letzte Woche gesprochen,
Christoph?
Ja, du hast uns letzten Monat sogar The Knowledge Machine von Michael Stevens vorgestellt.
Ein Buch, das sich damit beschäftigt, wie ja Wissenschaft, ich würde sagen, zu sich
selbst gekommen ist auf eine Art, also inwiefern, das ist der spannende Twist in dem Buch,
Wissenschaft dazu neigt, Informationen auszuschließen, was erstmal irrational wirkt, um selbst überhaupt
produktiv werden zu können.
Ja, also wenn euch das interessiert, müsst ihr einmal noch ein bisschen nach unten scrollen
und die Folge nach dieser hören, die ihr schon gehört habt.
Genau, ja.
Das sind doch so wahrscheinlich die meisten von euch, die da zumindest schon mal reingehört
haben.
Wenn nicht tut, das war eine sehr, sehr spannende Folge, fand ich, ein sehr spannendes Buch.
Ja, heute blicken wir auch in gewisser Weise wieder zurück, allerdings nicht ganz so weit
wie Michael Stevens, der irgendwie ins 17. und 18. Jahrhundert zurückblickte.
Wir blicken zurück in das Jahr 1996 und auf das Buch Die Realität der Massenmedien von
Niklas Luhmann.
Ich glaube, damit hat Luhmann den verdienstvollen Titel als erster Autor eine zweite Episode
in diesem Podcast zu bekommen.
Genau, wir hatten, ich glaube, Ökologie der Massenmedien, Ökologie der, nein, wie heißt
das Buch?
Ökologische Kommunikation.
Genau, Ökologie der Massenmedien, das wäre auch, könnte auch ein Luhmann Buch sein.
Ja, das stimmt.
Das war in Episode 4, glaube ich, haben wir das, hat auch Christoph das vorgestellt.
Genau, das ist aktuell erschienen beim VS-Verlag für Sozialwissenschaften, also alle von euch,
die einen Hochschulzugang haben, können sich das vermutlich einfach darüber runterladen.
Wem Niklas Luhmann noch nichts sagt, Frage 1, was tut ihr hier und Frage, nein, natürlich
nicht.
Niklas Luhmann ist einer der ganz großen deutschen Soziologen, vielleicht der deutsche Soziologe
der zweiten Hälfte des letzten Jahrhunderts, Begründer der Systemtheorie, ja, fast schon
Figur der deutschen Soziologie und großer Theoretiker, genau.
Gut, du hast uns Realität der Massenmedien mitgebracht, möchtest du uns einmal kurz
zusammenfassen, worum es da geht?
Sehr gerne.
In Die Realität der Massenmedien entwirft Niklas Luhmann ein Bild der modernen Medien,
das quasi noch in Gänze ohne die Entwicklung des Internets auskommen muss.
Im Kern seines Buches ist es zu zeigen, dass alles, was wir wissen, wir durch die Massenmedien
wissen.
Sie gestalten einen gesellschaftlichen Informationsverrat, auf den wir alle zurückgreifen und dessen
Kenntnis wir anderen unterstellen.
Ach, das klang noch kurz und knackig.
Ja, genau, das Buch ist jetzt auch nicht so wahnsinnig lang, das sind irgendwie 145 Seiten
oder so, das basiert, glaube ich, auf irgendeinem Vortrag, den er irgendwo gehalten hat und
Luhmann, genauso wie Nils und ich, also nein, wir, genau wie Luhmann, einen Zettelkasten
benutzt hat, hat er daraus dann vermutlich einfach schnell noch ein Buch geschustert
und vermutlich ging es ihm vermutlich schon nicht mehr so gut Ende der 90er Jahre, war
ihm auch klar, dass er noch zu den Massenmedien quasi ein Buch vorlegen muss, das die Massenmedien
als Funktionssystem beschreibt und das habe ich euch heute eben mitgebracht.
Das zusammenzufassen war gar nicht so ganz trivial, weil es eben so eine Vortragsstruktur
hat und irgendwie ein bisschen zu viele Kapitel dafür, dass es nur 150, 140 Seiten sind, also
es sind, glaube ich, 12 Kapitel oder so und es, die ganzen, nee, 16 Kapitel sogar und
die ganzen Kapitel schließen jetzt auch nicht so wahnsinnig doll aneinander ran, viele Sachen
gehen dann auch schnell in die Tiefe, da musste ich also ein bisschen kürzen, mal gucken,
wie es also heute wird.
Wo wir gerade bei Kurzgeschichten waren, ne?
Ja, total, es geht ein bisschen in die Richtung, also manchmal wirkt es so ein bisschen wenig
zusammenhängt, finde ich, ja, was ganz bekannt ist aus dem Buch quasi als einleitende Definition
oder als Kernsatz, der irgendwie ein bisschen größere Bekanntheit erlangt hat, den hat
ich jetzt gerade in der Kurzzusammenfassung auch drin, ist eben die Eingangsthese von
ihm, dass alles, was wir über die Welt quasi wissen, wir durch die Massenmedien wissen.
Damit meinen Blumen natürlich nicht, dass wir irgendwie auf die Welt kommen und das
erste, was wir lernen, ist irgendwie Tagesschau zu gucken, also so ein Grundgefüge der Welt
ist uns natürlich irgendwie anderweitig vermittelt durch verschiedene Institutionen wie Familie
und so lernen wir irgendwie mit der Welt halbwegs zurechtzukommen, aber alles, was wir quasi
wirklich eine Information über die Welt haben, was über unseren ganz konkreten Nahbereich
hinausgeht, ist eben vermittelt durch irgendeine Form von Massenmedium, also entweder Radio,
Fernsehen, Zeitung, Bücher, das sind alles Formen von Medien, wie gesagt, Internet gab
es bei Luma noch nicht so richtig breit verbreitet, man konnte vermutlich nicht absehen, dass
es mal Twitter geben wird, ja, das ist also das, was man erstmal einsinken lassen muss,
ich finde, einerseits wirkt es sehr trivial, finde ich, und andererseits ist es irgendwie
wieder so trivial, dass man es sich vielleicht erstmal bewusst machen muss, ja.
Es ist vielleicht auch, denke ich gerade dran, es ist vielleicht so ein bisschen das soziologische
Äquivalent von so dieser Wissenschaftstheoretischen oder, na, wie heißt das, philosophischen
Positionen zu sagen, alles, was meine Wahrnehmung der Welt ist, ist das, was mir meine Sinne
widerfiltern sozusagen, also ich habe nicht unmittelbaren Zugriff auf die Welt, sondern
nur gefiltert durch meine Sinne, und da ist Lumans Argument ja im Grunde quasi eine Aggregatebene
höher, wir haben nicht unmittelbaren Zugriff auf die Gesellschaft, sondern nur vermittelt
durch die Massenmedien, finde ich, also insofern ist es mir sehr eingängig, aber sicherlich
auch gut kontrovers diskutierbar.
Ich neige aber auch dazu, ihm da ziemlich pauschal Recht zu geben, am Anfang schickt
er natürlich auch noch eine Definition davon mit, was Massenmedien sind, das sind nämlich
alle Einrichtungen der Gesellschaft, die sich zur Verbreitung von Kommunikation technischer
Mittel der Vervielfältigung bedienen, also immer wenn wir irgendeine Technik benutzen,
um miteinander zu kommunizieren, beziehungsweise damit Kommunikation wirklich in die Breite
gehen kann, dann haben wir es mit einem Massenmedium zu tun, also eigentlich alles was, naja wobei
sogar, naja auch mündliche Kommunikation haben wir ja im Radio, haben wir in Podcasts, aber
da ist halt immer so Technik zwischengeschaltet, also ganz zentral ist auch, dass es um Kommunikation
zwischen Abwesenen geht, nicht Leute, die vor Ort miteinander konkret sich austauschen.
Aber da sind wir ja im Grunde, also wenn du das, wenn er das so definiert, dann kann
man das jetzt erstmal auch so voll aufs Internet beziehen, also auch in Twitter ist nach dieser
Definition ein Massenmedium.
Total.
In Podcasts ist ein Massenmedium, also ja er kannte das wahrscheinlich als konkretes Beispiel
noch nicht, überhaupt nicht oder noch nicht gut genug, um irgendwas darüber aussagen
zu können oder auch nur ansatzweise abschätzen zu können, wo es ihm gehen könnte, aber ich
würde erstmal sagen, es fällt voll unter die Definition.
Total, spannender wird das glaube ich dann, wenn man darüber sprechen möchte, wie Kommunikation
über Massenmedien funktioniert, also wenn wir uns mit quasi der Beobachtung von Massenmedien
beschäftigen, so Shitstorms auf Twitter und Erregungszustände und so, da wird das glaube
ich nochmal ein bisschen spannender, wobei ich finde, da kann man auch gut anschließen,
ich hatte in dem Buch jetzt zu keinem Zeitpunkt das Gefühl zu sagen, naja das ist jetzt falsch,
naja ach ja, wenn man das jetzt noch so weiter dreht von heute aus gesehen, passt das ganz
gut.
Ja ich meine, es sind ja auch keine neuen Dynamiken, irgendwelche Mediale abgesprochen
oder nicht, Kampagnen oder sowas auf bestimmte Themen, auf bestimmte Personen kennt man ja
auch schon von vorher.
Ja, total, genau, vermutlich hat sich vieles noch ein bisschen, die Dynamik ist einfach
nochmal größer geworden.
Genau, so schneller geworden.
Ja, weil wir in der Systemtheorie sind, ist es natürlich so, dass Massenmedien sich selbst
reproduzieren, für alle, die in der soziologischen Systemtheorie nicht verortet sind, man geht
da drin davon aus, dass Systeme wie eben die Massenmedien oder auch andere Funktionssysteme
wie das Recht oder die Politik oder so in ihren Operationen, also in der Art und Weise,
wie sie mit der Welt umgehen, sich immer wieder aus ihren eigenen Teilen zusammensetzen, wenn
man das so sagen kann.
Also Urteile im Rechtssystem schließen immer wieder ein einander an und beziehen sich
auf sich selbst und man hat immer wieder die gleichen Formen, die aus sich selbst quasi
heraus entstehen.
Das so ganz knapp zusammengefasst und das ist eben bei den Massenmedien auch so und
ich finde, das kann man ganz gelungen auch so annehmen.
Es wird nämlich ja geschrieben in der Welt, es wird gelesen, es wird gesendet und es wird
auch irgendwie, irgendwas wird angeguckt, es wird Fernsehen geschaut und diese ganzen
Sachen beziehen sich aber immer wieder auf sich selbst.
Ich finde, gerade an Nachrichtenbeispielen kann man das sich gut verdeutlichen.
Jeden Tag gibt es Nachrichten und die beziehen sich immer ein Stück weit auf das, was davor
geschehen ist und lassen auch immer Raum dafür, dass morgen wieder was Neues da sein wird
und morgen wird sich wieder auf heute beziehen.
Also man schließt immer einander an oder man hat Talkshows, die sich aufeinander beziehen,
weil irgendwer irgendwo was gesagt hat und man darauf wieder Bezug nimmt.
Also am Ende ist es ein bisschen schöner, als zu sagen, nichts findet im luftleeren
Raum statt, aber darum geht es so ein bisschen.
Was mir dabei aufgefallen ist, ist, dass natürlich alles irgendwie miteinander vernetzt ist und
das man auch schon festgestellt hat.
Was aber schon auffällt, ist, dass wir heute nochmal entkoppelter voneinander sind.
Also wir haben irgendwie, wenn es so um Sachen geht wie Netflix oder so, dass kann man viel
zeitentspannter gucken, als das mal möglich war oder auch wenn wir an Mediatheken denken,
die völlig unabhängig von linearen Sendezeiten sind, da sind wir einerseits entkoppelter.
Andererseits können wir natürlich viel synchroner über Dinge berichten, als das früher möglich
war, wenn wir an so Live-Dynamiken in öffentlichen sozialen Netzwerken denken, wo man irgendwie
viel konkreter auf aktuelle Entwicklungen, wie zum Beispiel Wahlen oder so, mit viel mehr
Menschen Bezug nehmen kann, finde ich das irgendwie ganz spannend.
Weil für Luman noch ein Thema war, dass Medien dadurch begrenzt sind, dass man nur eine gewisse
Sendezeit hat, in der man Dinge ausstrahlen kann.
Und das ist heute natürlich einfach ganz anders, auch wenn man daran denkt, wir haben auch kaum
noch, wir haben eigentlich faktisch keine Grenzen der Menge der Produktion, weil Server-Kapazitäten
sind nicht unbegrenzt, aber faktisch unbegrenzt, würde ich sagen.
Also Videomaterial kann man noch und nöcher ins Netz spülen, genauso wie wir unendlich
viele Podcasts produzieren können und die irgendwie veröffentlichen können.
Man ist nicht mehr auf die 24 Stunden in den 7 Tagen der Woche oder 365 Tage im Jahr begrenzt,
man hat halt eigentlich viel mehr Raum.
Also jeder Einzelne, der publiziert hat, hat diesen viel mehr Raum.
Für die Wahrnehmung ja leider nicht.
Genau, für die Wahrnehmung, das ist vielleicht ein kluger Einwand, wenn ich in der Wahrnehmung
stimmt, das natürlich nicht.
Aber das Angebot kann natürlich irgendwie größer sein.
Aber auf Senderseite gibt es nicht mehr die Beschränkungen, die man früher hatte.
Also man kann quasi überproduzieren.
Und vielleicht, wenn man nochmal an die Anschlussfähigkeit denkt, hat man natürlich auch viel mehr Möglichkeiten
an Dinge anzuschließen.
Ja, total.
Also ich kann halt nicht mehr nur auf das, was jetzt in den drei Fernsehsendern oder
in den vier Tageszeitungen war, oder den drei Wochenmagazin anschließen, sondern ich kann
im Grunde an jedes Argument, das irgendwer irgendwo im Internet mal geäußert hat, anschließen.
Zumindest wenn dieses Argument, und da kommen wir jetzt vielleicht zu diesem Punkt, den
du gerade hattest, dass wir diese Kenntnis auch voraussetzen bei anderen, das geht halt
viel, viel, viel weniger.
Ja, das stimmt.
Da kommen wir nachher nochmal drauf, weil er das so ein bisschen relativiert, würde ich
nochmal sagen.
Also es geht ihm weniger um eine Form von, wie man sich so wissenschaftliches Wissen
oder so vorstellt, also irgendwo ist Wissen in der Welt und das muss man halt wissen,
sondern ja, Luhmann versteht das eher so als wie so ein Grundrauschen, also wir können
quasi alle davon ausgehen, dass wir wissen, dass im September beispielsweise Bundestagswahlen
sind.
Das ist etwas, was grundsätzlich vielleicht vorausgesetzt wird, aber die Details, wer
welches Wissen genau wie hat und welche Informationen er oder sie sich konkret dazu besorgt hat,
das ist dann natürlich diskutabel und diese Formen von Dissens zum Beispiel über, nehmen
wir sowas wie, naja, wer wird wohl Kanzlerin, welche Umfragen habe ich mir angeguckt und
wer hat da jetzt Recht und welcher Umfrage kann man trauen und welches ist doof, das
ist genau das, was massenmediale Kommunikation in Gang hält, dass wir darüber uns die Köpfe
einhauen können quasi, aber es geht nicht um so einen festen Wissensbestand, wie man
ihn vielleicht von der Wissenschaft zumindest erwarten würde, also das ist mit Wissen nicht
gemeint.
Ja, aber ich glaube, selbst dieses Grundrauschen hat sich ja verändert.
Ja, das stimmt, da wäre ich bei dir, ja.
Also ich meine, klar, sowas wie eine Bundestagswahl, das hat vielleicht dann noch der Großteil
der Leute auf dem Schirm, aber selbst da bin ich mir nicht mehr komplett sicher.
Wenn man jetzt so in die Richtung dieser ideologischen Medienuniversen sozusagen denkt oder auch
in Richtung sehr, sehr unterschiedlicher Mediennutzung, wenn bestimmte Informationen auf bestimmten
Plattformen nicht vorhanden sind, dann sind die nicht vorhanden.
Wenn es jetzt zum Beispiel um die ganzen Corona-Informationen für türkische, für in Deutschland lebende
und türkisch sprechende Gruppen sind, die sich nicht aus den offiziellen deutschen Quellen
informieren können, weil sie es einfach sprachlich nicht verstehen, für die ist diese Information
dann eben nicht vorhanden.
Da verändert sich doch auch dieses Rauschengrundsatz und ich glaube auch dieses Voraussetzungslos
oder ja, ich meine, es ist jetzt egal, ob du die FATS oder die Süddeutsche liest, da steht
schon irgendwie so ungefähr was drin, dass jetzt irgendwie die Grünen das und das vorhaben
oder so.
Aber wenn du halt irgendwie zwischen TikTok und Snapchat und Twitter und Facebook und
da deine eigenen Gruppen, die du so zusammengebastelt hast, kriegst du es vielleicht auch einfach
nicht mit.
Ja, glaube ich auch, ich glaube, es ist ein bisschen eine Frage der Weite der Definition,
also was man jetzt als Grundmaßstab anlegt, also legt man an, kannst du dich darüber
informieren, wann und wie genau du deinen Impftermin bekommst und das ist irgendwie
sicherlich auch rassistisch strukturiert und nicht für alle gleich zugänglich oder
geht es darum zu wissen, naja, wir haben eine Pandemie und das ist der allgemeine Bezugspunkt.
Ich glaube, da würde ich Luhmann immer eher unterstellen, dass es vermutlich ein bisschen
weitergefasst ist.
Als Gegenargument gerade zu diesen in dem konkreten Fall diskriminierenden Strukturen
würde ich sagen, vermutlich wäre das früher nicht besser gewesen.
Also in Gastarbeiterinnenzeiten in den 60ern, als die Menschen hier angekommen sind, ja,
da hättest du halt nur die deutschsprachigen Zeitungen gehabt, da hättest du noch nichtmal
mehr die Möglichkeit des Internets gehabt, so, genau, also wenig sagen, dass es jetzt
prima ist, aber vielleicht war es früher nicht unbedingt besser.
Aber dann hast du halt wirklich eine sehr, sehr enge Definition des Grundrauschens,
ne, also.
Ja, total.
Ich kriege das ja zum Beispiel jetzt, mein Beispiel ist, ich lese ja nun wirklich mich
quer durch Dinge und interessiere mich für viele Dinge, ich habe immer das Gefühl,
ich weiß über die amerikanische Kulturgegenwalt-Diskussion mehr als über die deutschen.
Witzig, ja.
Weil ich einfach die entsprechenden Quellen lese, weil ich die deutschen Quellen zu dem
Thema nicht ertrage, weil sie mir auch einfach eben so 20, 30 Jahre hinter der Zeit wirken
und auch sich da nicht verändert haben groß und, also dadurch verschieben, ich glaube
diese Verschiebung des Grundrauschens, wenn man es nicht so super eng definiert, wie es
man vielleicht tut, ich glaube das spielt eine ganz, ganz gewaltige Rolle, weil da eben
auch Synchronisierung von Gesellschaft dranhängt, zeitlich, räumlich und thematisch, also vor
den zeitlich und thematisch haben wir ja gerade auch schnell angesprochen, jetzt ist es halt
noch der Tatort, sonntags abends, der irgendwie synchronisiert, aber die großen Netflix-Serien
tun das halt nur dann, wenn sie halt Woche für Woche neu erscheinen.
Ja, einerseits das.
Oder wenn man sie in der ersten Woche durchbinst.
Andererseits würde ich zum Beispiel sagen, gerade bei großen Netflix-Serien ist das ja
eine unwahrscheinlich, also eigentlich evolutionär extrem unwahrscheinliche, weltumspannende
Möglichkeit der Bezugnahme, also gerade die wirklich bekannten Serienproduktionen dieser
Welt kennen halt extrem viele Menschen und können zumindest grundlegend darauf Bezug
nehmen, vielleicht nicht immer im Detail, nicht jeder hat alles gesehen, aber es ist
schon faszinierend, also der Tatort früher hat halt auch nur Deutschland synchronisiert
und jetzt haben wir halt vermutlich ist es noch ein bisschen größer geworden, aber trotzdem
ich musste über so Sachen wie die Medienlandschaft in den USA, wo wir es gerade hatten, auch
nachdenken und denken, ja, inwiefern klappt in so einer Gesellschaftsstruktur denn noch
allgemeine Bezugnahme auf gleiche Themen, also man hat sicherlich noch, ja, man hat halt
Themen, die einen verbinden, so was wie die Präsidentschaftswahl, aber du hast halt teilweise
überhaupt gar keinen common ground mehr, mit dem du irgendwie sprechen kannst, also von
daher hast du zwar eine Bezugnahme, aber die landet halt völlig im Distance, aber ja auch
nicht in einem produktiven Distance, sondern es ist ja völlig destruktiv in Teilen gewesen.
Das hatte ich gerade eben schon, also dass das System der Massenmedien bei der Erstellung
von Meldungen davon ausgeht, dass an diese angeschlossen werden wird, ist das, was ich
gerade eben meinte, also Nachrichten leben davon, dass sie glauben, dass morgen schon
was Neues passieren wird und dass gestern was passiert ist, was noch ein bisschen relevant
ist, grundsätzlich ist es aber so, dass Massenmedien Themen setzen, das ist so wie, so funktionieren
sie, also zumindest diese Nachrichtenwelt, also Unterhaltungswelt nicht sonderlich und
Werbung ist noch ein großes Thema von Lüfe Luhmann, also dieser Dreiklang aus, man hat
irgendwie Nachrichten, man hat Unterhaltung und man hat Werbung, das sind die drei wichtigen
Sachen, ja die, aber genau, sie funktionieren über Themen, so koppeln sie sich quasi an
ihre Umwelt, die können übrigens Themen nicht setzen, also es ist nicht so, dass wenn wir
politische Themen auf der Agenda haben, dass die Politik bestimmen könnte, worüber man
jetzt konkret spricht, sie können verschiedene Themen anbieten und sagen, guckt man unser
Grundsatzprogramm, wir haben was zu sozialer Ungerechtigkeit geschrieben, aber wenn die
Medien sagen, naja, aber wir würden jetzt finden, gerade mal Umwelt ist wichtiger, aus
17 unterschiedlichen Gründen, die ja auch nicht luftleer stattfinden, sondern vielleicht
gab es politische Entwicklung, dann entscheiden die Themen, wir sprechen jetzt die nächsten
drei Wochen bei Markus Land über Umwelt, das fand ich irgendwie ganz gut zu sagen, naja,
es ist wirklich ein eigenes System mit irgendwie, mit eigener Agenda gewissermaßen, wo andere
auch nicht so rein funken können, also man, natürlich, gibt es Manipulationsverdachte
noch und Löcher, aber gerade, dass es die gibt, unterstellt ja, dass es eigentlich unabhängig
läuft.
Das finde ich so lustig, da habe ich auf Twitter schon mal wilde Diskussionen mit einem Journalisten
gehabt, der eben so diese Agenda-Setting-Möglichkeiten von Journalismus total gesagt hat, die haben
wir im Grunde gar nicht, das fand ich sehr, sehr spannend, wir reagieren nur auf das,
was die Öffentlichkeit sozusagen möchte, wir geben das wieder, was passiert, also
so dieses, dieses, dieses, dieses, wir spiegeln das objektiv, dass da andere Prozesse hinterstecken
können, war ihm irgendwie überhaupt nicht bewusst, das fand ich sehr, sehr spannend.
Witzig.
Luhmann sagt zumindest in dem Buch an einer Stelle, dass das einzige Kriterium für quasi
gute, gelungene Arbeit eigentlich die Journalismus-Ausbildung ist, dass die einzige Stelle im System, wo
man irgendwie sowas wie, ja heute würde man sagen, Fact-Checking, gelungene Recherche
und so findet, an keiner anderen Stelle ist ernsthaft irgendwie kodifiziert, wie man vernünftig
arbeitet, also gibt es sowas wie einen Berufsethos, das heißt, darüber würde ich dann jetzt
vor der Fürhe des Buches erklären, warum er vielleicht darauf so bestanden hat, nämlich
zu sagen, wir machen das doch gut und wir machen gute Recherche, wir haben doch unsere
Standards quasi, das, ja, aber das ist irgendwie spannend, was Luhmann nämlich auch sagt,
dass es typisch ist für Medien, dass alle in ihrer eigenen Position erkennen, warum
sie nur so handeln können, wie sie es gerade tun, also sie sehen ihre eigenen Zwänge
und was sie behindert und so und genau, häufig bleibt einem ja gar nichts anderes übrig
als das zu machen, was man jetzt halt macht.
Aber gut, das ist ja auch bei, geht ja Individuen meistens nicht anders so.
Genau, also das erkennen immer alle für sich persönlich, für andere Personen im massenmedialen
System wird das aber überhaupt nicht unterstellt, zum Beispiel für PolitikerInnen, sondern
man unterstellt immer absolute Wahlfreiheit im Handeln und im Tun, gerade damit man auf
Personen abstellen kann, dann kann man nämlich sagen, die Person hat dieses und jenes gemacht
und verliert darüber quasi systemische Zusammenhängungen strukturell aus dem Blick, sondern attribuiert
immer auf Handeln eigentlich.
Das gibt es ja auch als psychologischen Effekt, so dieses, wenn ich etwas schlechtes mache,
finde ich schon einen guten Grund dafür, warum ich das tue, also ja, ich bin jetzt mal schon
zu schnell gefahren, weil ich musste halt schnell ins Krankenhaus und wenn jemand anders das
tut, dann macht er das, ne, ne, ne, das gibt keinen guten Grund da jetzt schnell zu fahren.
Also diese Schuldzuweisung, dass man bei sich selbst sehr, sehr gnädig und bei anderen
sehr, sehr hart, je weniger man sie kennt.
Ja, genau, ich schätze, das passiert alles auf den gleichen psychologischen Grundannahmen,
ist ja nicht so.
Man hat ja weiträumig immer wieder in allen möglichen Forschungsbereichen gespickt für
seine Erläuterung.
Was ich da aber so lustig finde, dass das ein psychologischer Effekt ist, also so, es geht
ja um Menschen und Luhmann mag ja eigentlich keine Menschen in seinen Theorien.
Jaja, deswegen findet er das ja auch so blöd, also man stellt, man verliert quasi das System
aus dem Blick, also das politische System verhält sich ebenso, weil das politische System
ist, wie es ist, sondern man sagt halt, Günter Werner war wieder korrupt und der hat sich
so und so verhalten, was für ein böser Mensch, so geht das aber nicht.
Stimmt.
Das ist sich damit halt relativ einfach.
Damit kommen wir eigentlich, das ist eigentlich ganz gut, Luhmann sagt auch, dass Konsens
und Dissens in den Massenmedien gleichermaßen realisiert werden.
Also man probiert eigentlich immer mal wieder sowas wie Konsens herzustellen, aber logischer
Weise hat man auch sehr viel Dissens an vielen Stellen und moderne Medien ermöglichen mehr
von beiden.
Das ist so ein bisschen meine These, also gerade wenn man auf Twitter guckt, da sind
wir ja nun beide auch aktiv, finde ich, kann man sehr schön sehen, wie man sich in einer
schönen Konsens-Bubble irgendwie bewegen kann, wenn man sich mit politisch Gleichgesinnten
umgibt und gleichzeitig sehr häufig extrem viel Dissens mitbekommt, wenn man eben auf
andere Welten prallt oder mit anderen Leuten diskutiert, das fand ich irgendwie ganz, ganz
interessant.
Das ist halt wie immer, dass es so eine Doppelbewegung gibt, so einerseits führt irgendwie diese
moderne Entwicklung dazu, dass wir alle viel mehr Zustimmung halten zu dem, was wir selbst
erleben und andererseits extrem viel Knatsch überall herrscht.
Ja, das ist ja diese ewige Diskussion und die Filter-Bubble, wo ja von, an Anführungszeichen
außen oft so vorgewürfen wird, ja im Internet klickt man sich halt seine Freunde zusammen
und dann nimmt man nichts anderes mehr wahr, wo ja auch was dran ist, gerade wenn man jetzt
und das US-amerikanische Mediensystem denkt, andererseits aber, naja, was irgendwie in
der Community der Transpersonen in Deutschland passiert, würde ich ohne Twitter nicht mitbekommen.
Ja, total.
Oder irgendwie viel von dem AfD-Quark-Lehrdenkern und wie sie alle heißen, würde ich auch ohne
Twitter nicht mitbekommen.
Also schließt es und öffnet gleichzeitig, das ist ja auch immer so, gut, das passt
ja eigentlich zu Luma, nach außen geschlossen und intern irgendwie dynamisch.
Ja, finde ich gut beobachtet.
Ja, was ganz, also er spricht sehr lange über quasi eigentlich diese Nachrichten-Welt,
so Unterhaltung und Werbung kommen dann auch noch, aber ich habe das Gefühl, so diese
ganze Nachrichten-Politik-Komplex ist eigentlich so das, was für ihn auch im Vordergrund steht.
Was ich ganz schön fand, ist, dass Informationen, wenn sie dann in die Medien kommen, nur einmalig
neu sind.
Das heißt, Informationen werden auch laufen zu Nicht-Informationen, also das, was man
gestern noch erzählt hat, ist heute nicht mehr relevant, also er fasst es so schön,
als das System veraltet sich selber.
Okay, da sind wir nun wirklich bei Twitter.
Ja, total.
Ja, ja.
Es ist immer so, ich muss wirklich an diesen blöden Spruch, da wird eine Sau durchs Dorf
getrieben denken.
Es ist halt sehr viel davon.
Dabei kommt Massenmedien dann ganz offensichtlich die Funktion vor, der Gesellschaft so etwas
wie einen Takt zu geben.
Also sie bestimmen so ein bisschen den Ablauf der allgemein wahrgenommenen Ereignisse und
auch das Tempo, in dem man über Dinge spricht.
Also ja, das fand ich irgendwie ganz schön und ich konnte mich damit zumindest identifizieren.
Wir haben jetzt im Vorgespräch über den Podcast Der Tag zum Beispiel gesprochen
vom Deutschlandfunk.
Ja, der bestimmt halt irgendwie mein Verständnis davon, was gerade gesellschaftlich relevant
und diskutiert wird und wenn die drei Tage am Stück über ähnliche Themen reden, dann
ist das für mich halt auch länger wahrgenommen, als wenn die nur einmal kurz irgendein Thema
haben.
Ja, fand ich ganz, ganz klug.
Ja, ich finde auch diese zeitliche Dimension jetzt auch wieder so ein bisschen auf die Dauer,
wenn man vergleicht, auch Deutschland und die klassischen Medien, also Internet und
die klassischen Medienbranche zu gucken, auch super spannend, weil wir einerseits, wie
ich gerade schon sagte, bei Twitter so die ultimative Zeitlichkeit haben.
Es gab mal so eine Übersicht, wie lange Posts auf Plattformen irgendwie sichtbar und relevant
sind.
Bei Twitter war das glaube ich eine Stunde, bei Facebook irgendwie ein Tag und bei Instagram
irgendwie zwei oder drei Tage.
Also wirklich, was du bei Twitter gepostet hast, wenn das nach einer Stunde nicht irgendwie
wahrgenommen wurde, dann ist es weg, faktisch.
Ja.
Es ist zwar noch irgendwie auffindbar, es geht nicht verloren, verloren, aber es nimmt
halt von der Aufmerksamkeit ja einfach niemand wahr und gleichzeitig hast du halt, oder auch
politische Entwicklungen, die werden ja auch in den Massenmedien, in den klassischen Medien
dann relativ breit diskutiert und man hat immer das Gefühl, zeitlich so einen ganz kleinen
Tacken immer hinterher, weil die halt Redaktionsschlüsse haben und drucken müssen und verteilen müssen
und so jetzt zumindest, wenn man die klassischen Formate denkt und gleichzeitig hast du dann
aber so Debatten über gesellschaftlichen Wandel, die sich seit Ewigkeiten im Kreis
drehen.
Ja.
Also wo du das Gefühl hast, über Rassismus steht doch seit 20 Jahren dasselbe in den
Zeitungen.
Also zumindest von den typischen, von den üblichen Verdächtigen.
Es gibt mittlerweile wirklich ein paar neue Stimmen, die dann auch mal neue Dinge bringen,
aber meistens eben auch eher so in den, er hat für uns einen randständigeren Medien.
Ja, das ist glaube ich auch mit diesen latenten Strukturen gemeint.
Also es gibt so ein Reservoir an Themen, auf das man halt zurückgreifen kann.
Da ist auch so ein Grundwissen halt irgendwie vorhanden, das wird dann vielleicht leider
auch dazu, dass sich da manchmal nicht so viel dazu gesellt.
Und auch irgendwie immer wieder.
Ja, genau.
Und dann wirkt das immer wieder neu und bist dann immer noch, hey, das hatten wir vor drei
Jahren schon, da waren wir doch schon.
Und das finde ich, ich hatte irgendwann vor Ewigkeiten mal einen Artikel geblockt, glaube
ich, zu, warum Wissenschaft alten Wein in neue Schläuche packen muss.
Ja, weil sonst niemand wahrnimmt.
Wenn du nur sagst, ja, das ist die 23 Studie, die dasselbe reproduziert hat, ja, wissenschaftlich
ist das gigantisch großartig, das eigentliche Interessante, nachrichtenwertmäßig hat das
quasi null.
Also muss ich irgendwie den einen Aspekt suchen daran, der irgendwie neu ist oder irgendwas
daran neu machen und dann kann man auf einmal wieder drauf berichten.
Da geht auch viel so, was ich gerade so für mich überlege, wie sich Journalismus eigentlich
verändern müsste, geht auch genau auf diesen Punkt hin.
Ich brauche nicht 20-20 mal den neuesten Bericht, dass jetzt wieder dieser Gletscher abgegriffen
ist, ich brauche eine Seite, auf der ich gucke, was ist denn der aktuelle Stand, wo sind denn
die ganzen Kipppunkte, wo stehen die denn gerade und so weiter.
Ich will nicht jedes halbe Jahr von einem neuen Kipppunkt hören.
Die grafischen Aufbereitungen auf den verschiedenen Webseiten der großen Zeitungsportale gehen
ja auch ein bisschen in die Richtung mittlerweile, nach dem, was ich wahrnehme.
Ich fände das teilweise auch sehr wertvoll.
Ja, so diese Corona, der Sports und so was, das ist genauso ein Punkt, wo du einfach mal
ein Thema verfolgen kannst, ohne dass du jeden Tag genau immer irgendwie einen neuen Aufhänger
brauchst dafür, weil Pandemie ist halt irgendwie immer.
Ja, das stimmt.
Was man auf jeden Fall festhalten kann, dass wir sowas wie eine auf Dauer gestellte Unruhe
in der Gesellschaft haben und eine Irritierbarkeit, also Massenmedien sorgen dafür, dass wir
in der Gesellschaft in Anführungsstrichen wach gehalten werden, denn wir sind quasi
dauerhaft bereit, mit Störungen zu rechnen.
Also wir sind dauerhaft, wir lernen eigentlich damit umzugehen, dass schon die nächste Horror-Meldung
kommen wird.
Am Anfang, als die ersten Leute auf die Ideen gekommen sind, dass man täglich Nachrichten
veröffentlichen könnte, wurde davon geredet, dass das doch Betrug sein müsste, weil es
ja eigentlich gar nicht sein kann, dass es jeden Tag was Relevantes zu erzählen gibt,
denn wenn es wirklich Neuigkeiten gäbe, dann sollte man die Neuigkeiten doch vielleicht
einfach dann veröffentlichen, wenn sie passieren, man kann ja aber nicht davon ausgehen, dass
es jeden Tag was gibt, was man erzählen kann.
Das fand ich irgendwie einen ganz interessanten Einwurf.
Ja, da ist aber eine interessante Gleichsetzung, also ich würde diesen Einwurf tatsächlich
teilen.
Ja, genau, das geht ja auch ein bisschen in die Richtung von dem, was du gerade eben gesagt
hast.
Weil da gleichgesetzt wird Neuigkeit und etwas zu erzählen haben, das heißt nicht das Gleiche,
ich kann etwas zu erzählen haben, ohne dass das in irgendeiner Form neu wäre.
Es wurde alles schon gesagt, nur halt noch nicht von jedem.
Ja, es ist wirklich genauso.
Ich glaube, von Karl Valentin kommt, glaube ich, der Ausspruch, dass es irgendwie einigermaßen
erstaunlich ist, dass jeden Tag genau so viel passiert, dass es in der Zeitung passt.
Ja, genau.
Und jetzt haben wir quasi eine unendlich große Zeitung und trotzdem kriegen wir sie voll.
Das erzählen wir nicht zu tun.
Ja, genau.
Ich meine, diese Irritierbarkeit, die du gerade angesprochen hast, da sind wir ja auch schon
wieder.
Wenn Luhmann schon Zeitungen für irritierbar gehalten hat, dann möchte ich sehen, was
er über Twitter sagt.
Also Luhmann, richtig zu Internet wäre wirklich sehr interessant gewesen.
Ich meine, so Nas Zehi mit seinem Digitalitätsbuch schließt er so ein bisschen an, aber ich
glaube, ja, ich soll mal anders.
Heute nimmt man ja eher wahr, dass so die Zeitungen und die klassischen Medien, dass
das eher so die trägen, kaum beweglichen Positionen sind, die doch sehr lange irgendwie
auf einer Position waren, während du bei Twitter halt wirklich irgendwie die, das wäre jetzt
ableistisch, wenn ich das sagen würde, die Irritierbarkeit von einem Kleinkind hast oder
von einem Eichhörnchen.
Ja, was ich aber schon ganz spannend finde, ist ja, dass die grundsätzliche Informationsbasis,
die wir auch auf Twitter nutzen, häufig doch noch in den, quasi aus den alten Medien kommt.
Also viel Bezugnahmen, also worum sich dann 17.000 Debatten entspannen und ganz viele
Tweets, ganz viele Bezugnahmen gehen ja am Ende doch noch auf irgendeine journalistische
Arbeit zurück.
Nicht immer und die findet sicherlich individualisierter statt, aber trotzdem gibt es irgendwie immer
noch zentrale Anlaufportale, über die wir uns erstmal, sagen wir mal, irgendein Grundbild
der Welt verschaffen.
Ja, aber greifen die nicht auch oft Dinge auf, die in euren Teilcommunities passiert
sind?
Genau, das ist vermutlich das sinnvolle Gegenargument, dass das halt auch reziprog ist, so, also ist
immer, ich finde so Twitter-Darstellungen in Zeitungen irgendwie ein bisschen merkwürdig.
Ja.
Auf der anderen Seite, vielleicht ist das auch nur konsequent.
Ja, also ich gehe mir jetzt gar nicht so darum, dass jetzt die Süddeutsche widerspiegelt,
was passiert auf Twitter, aber dass jetzt irgendwie so dieses Event hier, dass Signal
irgendwie angefangen hat, das FBI zu hacken, also der Messenger irgendwie angefangen hat,
die FBI-Überwachungssoftware zu hacken, das hat halt der Macher von Signal auf seinem Blog
geschrieben wahrscheinlich oder über Twitter verkündet und dann wird das, dadurch werden
die Medien darauf aufmerksam, multiplizieren das sozusagen und es ist, glaube ich, ein
weiterer Kanal, das zu multiplizieren, das hätte sich auch rein über Twitter und den
Blogpost verbreiten können, hat das glaube ich auch zum Teil, wird dann durch die Medien
natürlich weiter verstärkt und bietet dann natürlich wieder einen angenehmen Referenzpunkt.
Hier ist jetzt mal die deutschsprachige Zusammenfassung der Süddeutschen, da musst du dich nicht,
keine Ahnung, durch das 20-seitige technische Dokument auf Englisch, auf der Webseite von
den Typen ackern.
Deswegen ist die Süddeutsche halt auch ein Massenmedia und so, genau, das ist halt, ja
Ja, aber diese Sender-Empfängermodelle, die verschieben sich sicherlich, gerade auf Twitter
finde ich manchmal aber auch ganz klug, sich vor Augen zu führen, dass Debatten, die auf
Twitter geführt werden, glaube ich, an sehr vielen Menschen zumindest in Deutschland schlichtweg
vorbeigehen und das wird auf Twitter unfassbar wenig reflektiert, also wie klein das quasi
ist, auch verglichen mit anderen sozialen Netzwerken, ist glaube ich nicht so bekannt.
Ja, ich gehe im Buch ein bisschen weiter, Luman hat einmal so eine Zusammenfassung quasi
geschrieben, was für ihn Selektoren sind für Informationen im Mediensystem, also was braucht
es damit irgendwie, was zu einer Information, zu einer Nachricht gerinnt, also Information
ist nur, was Neuigkeiten mitbringt, das haben wir schon, gleichzeitig braucht es aber vertraute
Kontext, also man muss irgendwie Anschlussfähigkeit an vorherige Themen mitbringen, also gerade
an Corona konnte man das, glaube ich, sehen, am Anfang, das irgendwie zu vermitteln, was
da jetzt gerade los ist, geht nur, wenn man sagt, wir hatten doch schon mal diese Erreger
da früher, jetzt haben wir wieder was gefunden und also diese Pandemie-Szenario, was ja erst
mal runtergespielt wurde, weil es bislang immer runtergespielt wurde, das ist dann irgendwann
gekippt und jetzt sind wir alle drin im Thema und kennen R-Werte und Inzidenzzahlen und
so, alles Begriffe, die uns vor anderthalb Jahren in der Breite vermutlich nichts gesagt
hätten.
Ja, man sieht da aber auch schön diese Anschlussfähigkeit, es gab doch mal diese Diskussion um das Thema
Treiber der Pandemie, es gab ja diesen Satz, der, glaube ich, viel Unheil angerichtet hat,
Schulen sind nicht die Treiber der Pandemie und irgendwo, ich weiß nicht mehr, wo gab
es einen sehr, sehr klugen Artikel, der, oder ein Twitter-Thread, glaube ich sogar nur,
der mal erklärt hat, wo das herkommt, weil wir kennen Pandemien oder Endemien, Pandemien,
so große verbreitete Anstrengungskrankheiten aktuell in erster Linie über Grippewellen.
Und bei Grippewellen merkst du tatsächlich, wenn du dir die Ausbreitungsmuster anguckst,
dass da der Großteil der Ausbreitung in der Schule stattfindet und dann ist von da in
die Familie getragen wird.
So, das heißt, bei Grippewellen kannst du eindeutig identifizieren, dass da und wo da ein Treiber
sitzt.
Du kannst bei Grippewellen ganz klar sagen, das treibt in den Schulen, während du bei
Corona das nicht sagen kannst, da passiert das an jeder Stelle gleich.
Der Satz, das sind nicht die Treiber der Pandemie, heißt aber nicht, die spielen keine Rolle,
sondern heißt nur, das kam ja dann auch irgendwann, das Argument, die spielen genau die gleiche
Rolle wie alles andere auch und sind deswegen problematisch.
Ja, und gerade im Kontext von Corona und ich finde, das kann man aber auch beim Thema Klimawandel
sehen, finde ich war das ja auch ein ganz schönes Argument, genauso wie der Einzelhandel
gesagt hat, wir sind kein Treiber, weil du an keiner Stelle hast du Belege dafür gefunden,
dass ein konkreter Bereich irgendwie schuld ist.
Man konnte sagen, es gibt aus irgendeinem Grund, der weiß ich nicht, ob der bis jetzt geklärt
ist oder nicht, gibt es einzelne Personen, die eben überdurchschnittlich viele andere
anstecken, dafür können nun mal die einzelnen Personen, die infiziert sind aber auch nichts,
wer Superspreader ist, das sucht man sich nicht aus, aber sonst darüber hinaus finden
wir quasi keine systemischen Effekte, wo man sagen kann, das ist nun genau schuld, genauso
wie beobachte ich das aber auch beim Klimawandel, wo du jede einzelne Branche angucken kannst
und jeder darauf hinweist, ja, ist alles problematisch und so, aber wir machen doch nur 2% der weltweiten
Klimagasen oder so aus, wenn wir übers Fliegen sprechen, ich glaube, da sind es um die 2%,
was natürlich erstmal irgendwie wenig wirkt, dann kann man darüber sprechen, naja, aber
ihr stoht sie halt auch weiter oben aus und so, deswegen treibt es mehr, aber man kann
nicht so gut sagen, die einzelnen Personen sind es gerade, wenn du es dann ein bisschen
runterbrichst, wenn du erst darüber sprichst über die Rolle von Landwirtschaft und dann
musst du aber weiter runtergehen auf die Hühnerzüchter und die sagen, naja, unser Anteil ist doch
aber nur so, ich glaube, sobald du da halt genauer hinguckst und nicht einzelne Großfaktoren
identifizieren kannst, wird es schwierig, einen Umgang zu finden, naja, fühlt ein bisschen
ab vom Thema, ist ja nicht schlimm, ja, was sagt Luma noch, er sagt, Konflikte werden
in Massenmedien bevorzugt, denn sie erzeugen Ungewissheit, also immer wenn Leute miteinander
streiten oder man über irgendwas streiten kann, weiß man, man kann auch morgen noch
darüber sprechen, weil der Konflikt sicherlich weitergehen wird, also, ja, was wir schon mal
hier hatten mit dem Buch von Steffen Mau ist, Quantitäten, also Zahlenförmigkeiten, sind
informativ und schaffen Vergleichbarkeit und werden deswegen gerne von Medien bemüht,
also gerade jetzt im Kontext von Corona haben wir das sicherlich alle auch nochmal wieder
erlebt, Wahlbeobachtung hatte ich auch schon, da geht es auch immer wieder um Zahlen und
Umfragewerte, der Lokalbezug ist relevant, also je gewaltiger die Nachricht ist, desto
überregionaler kann man sie vermarkten, wenn sie nicht sonderlich spannend ist, dann bleibt sie
in einem kleinen lokalen Umkreis quasi nur relevant, Norm- und Moralverstöße sind gern
gesehen, weil man sie skandalisieren kann, aber sorry, was meinst du? Ja, zu diesem Lokalen,
da habe ich auch tatsächlich letztens einen spannenden Artikel, ich glaube, es war von
Austin Cleon, von Robin Sloan, guck mal, ob ich den Link finde, der eben sagt, dass wir da so ein
bisschen den Blick verlieren, dass irgendwie eine Nachricht, die eigentlich, ich betreibe jetzt mal,
die eigentlich relevant ist für ein schottisches kleines Dorf, auf einmal auf Twitter so durch,
so intensiv diskutiert wird, wie etwas, was irgendwie ein Thema von globaler Tragweite ist,
und wir so ein bisschen diese Distanz zu Nachrichten verlieren und diese Fähigkeit einzuschätzen,
ist die jetzt eigentlich für uns relevant hier in dem, was wir gerade tun oder eben nicht, also da
würde wahrscheinlich jetzt durch diese Ausweite, diese Globalisierung, diesen universellen Zugriff,
also dieser Lokalitätsaspekt verliert sich glaube ich ein bisschen. Das kann gut sein, passt dann aber
gut zu dem, was ich danach gesagt habe, gerade, dass diese Norm- und Moralverstöße halt gern
gesehen sind und das war halt früher schon so und jetzt würde ich sagen, mit Social Media ist das
noch mal potenziert, weil sich das eben zu Skandalisierung eignet. Ich will das gar nicht
unbedingt nur negativ sehen, weil ich glaube, viele Norm- und Moralverstöße, gerade im Bereich
Rassismus, Ableismus, Klassismus und so, kriegen jetzt einfach eine andere Sichtbarkeit und das ist
wichtig, auf viele Dinge hinzuweisen, aber trotzdem rein für die Funktion der Massenmedien, ja,
kann man das ja erstmal so hinnehmen, aber ich finde, es klingt schnell so negativ, muss es,
finde ich, nicht unbedingt sein. Ich glaube, gerade so, ja, Skandalisierung haben halt auch ihre
Funktionen. Ja, klar, das ist eine soziale Sanktionierung im Grunde. Genau, ja. Im Grunde die
Vorstufe zur rechtlichen Sanktionierung. Ja, das, was ich gerade eben schon mal hatte, ist, dass
Massenmedien gerne eben auf Handelnde attribuieren und weniger auf Organisationen und Systeme oder so,
sondern halt möglichst immer einzelne Personen reif daraus ziehen wollen, weil die halt einfach
greifbarer sind als alles andere, was in der Gesellschaft so rumläuft. Ja, und ansonsten das,
was wir heute sicherlich auch gut sehen können, ist, dass Äußerungen von Meinungen auch Nachrichten
sein können. Die sind halt auch immer schön anschlussfähig, wenn Leute sich zu irgendwas
durch Kommentare, Kolumnen und so weiter äußern und Themen bleiben ganz allgemein relevant,
weil es eben Meinungen zu ihnen gibt. Ja. Ja, genau, Zeit und Raum als Selektionsfaktor ist ein
bisschen weggefallen, das habe ich gerade eben schon erläutert. Ja, danach spricht Luhmann über
Werbung und er sagte, im gesamten Bereich der Massenmedien gehört Werbung zu den rätselhaftesten
Phänomenen. Das finde ich irgendwie ganz schön. Ich finde, Werbung ist nämlich auch wirklich
weiß ich nicht, ist irgendwie spannend. Werbung ist ja insofern interessant, als dass sie manipuliert
und das Wissen darum auch voraussetzt. Also sie geht davon aus, dass wir wissen, dass um uns
geworben wird als Zuhörer, ZuschauerInnen. Also wir wissen, dass wir manipuliert werden sollen und
in der Form ist Werbung eigentlich irritierend ehrlich. Das ist irgendwie ein bisschen merkwürdig.
Zumindest wenn sie als Werbung gekennzeichnet ist sozusagen, als wenn sie klar zu identifizieren
ist. Davon geht es ja auch gerade wieder immer mehr weg. Ja genau, Luhmann sagt, dass eigentlich
immer klar ist, wann Werbung läuft, wann Nachrichten laufen, wann ein Film läuft. Also bei einem Film
am Anfang steht es dabei, jetzt kommt der Film so und so, dann werden ein bisschen Namen angeblendet
und am Ende kommt der Abspann. Dann bei Werbung, gerade bei so klassischen Werbepausen im Fernsehen
oder auch im Radio, klar ist erkenntlich, was Werbung ist, aber ich würde dir zustimmen,
das ist heute sicherlich schwieriger auseinanderzuhalten als früher. Und es ist ja auch,
da ist das erkennbar, ist rechtliche Regulierung. Das passiert nicht aus sich heraus, das passiert
auch nicht aus dem Eigeninteresse der Werbung heraus. Das passiert aus gesellschaftlichem Interesse
daran, diese Trennung zu markieren. Ja, Luhmann fragt sich dann, warum braucht es überhaupt
Werbung? Also warum ist das da? Und er sagt, eine der wichtigsten latenten Funktionen der Werbung ist,
Leute ohne Geschmack mit Geschmack zu versorgen. Dadurch, dass kreuz und quer geheiratet wird,
bedarf es gerade in der Oberschicht der Geschmackssubstitution, also gerade da,
wo es drauf ankommt, wie man wirkt, müssen Leute mit Werbung versorgt werden, seitdem man
irgendwie halt nicht mehr in den Adelskreisen von früher ist und alle wissen, wie der Hase läuft,
sondern man lernt halt darüber, was was zu einem gehört, wie man sich kleiden kann,
wie man sich ja, welche Identitäten man vielleicht auch ausprobieren kann. Also da
wird ja viel, viel vermittelt. Hat Bourdieu mal was gemacht zur Rolle von Werbung in der
Etablierung von Habitus? Bestimmt. Also das, wenn du jetzt, also ich meine, dass man irgendwie,
nachdem du von Luhmann erzählt hast, danach sofort auf Bourdieu kommt, ist vielleicht auch ein
bisschen ungewöhnlich, aber ich sehe da eine Parallele. Ja, ja, ich glaube, da ist viel,
viel mit dabei. Ich glaube, bestimmt hat Bourdieu was dazu gemacht und ich meine,
dieses Thema Stil, Geschmack und Habitus, ja, das klappt. Ja, ganz, ganz sicher gibt's da was.
Ich finde den Sprung auch nicht so weit. Also ich fand die Idee gerade nur spannend,
irgendwie zu sehen, dass da auf einmal Luhmann mit so einer Idee von Habitus irgendwie auftaucht.
Also das meine ich jetzt, da hätte ich ihn jetzt nicht erwartet. Ja, Luhmann fragt sich ein
bisschen, warum Marken eigentlich Werbung überhaupt machen und er glaubt, dass es nicht so sehr um den
Kosten Nutzen ertragen geht. Also er hat für seine Zeit da ausgerechnet, dass für jedes verkaufte
Auto in Deutschland 500 Euro Werbung ausgegeben wurde und er meinte, das steht ja irgendwie im
keinem Verhältnis, das kann es ja gar nicht sein. Er meint, es geht vielmehr darum, dass man als Marke
irgendwie überhaupt sichtbar bleibt. Also und das bringt eben zunehmend auch Gestaltungsfreiheit mit
sich, weil man das einzelne Produkt ein bisschen aus dem Fokus nehmen kann und sich auch eigentlich
mit Themen beschäftigt. Genauso wie Nachrichten das eben auch tun, kann man damit glänzen, dass
man eine besonders ökologische Marke ist momentan oder auf Arbeitsbedingungen und sowas abstellen.
Im Kern soll Werbung es aber in der modernen Gesellschaft einfach schaffen, dass man sich
gleiches mehrfach kauft. Mit zeitlichem Abstand zwar, aber man könnte ja eigentlich sagen,
dass es einigermaßen irrational ist, sich ein zweites Auto irgendwann noch mal zu kaufen,
wenn man schon ein Auto hat. Und Werbung ist in einer dynamisierten Welt quasi dafür zuständig,
dass genau das ermöglicht wird. Also ist Werbung logischerweise strukturell gekoppelt an das
Wirtschaftssystem, also ist die strukturelle Kopplung zwischen Medien und Wirtschaft. Also da habe ich
aber auch so ein bisschen Kritisches rausgelesen. Also dieses, naja, ist ja eigentlich irgendwie ein
bisschen merkwürdig, wie der Kapitalismus so funktioniert, dass wir uns alles Mögliche mehrfach
kaufen sollen und Werbung erklärt uns halt, warum wir das tun sollten. Aber ja, ist halt notwendig.
Als drittes im Bunde neben Nachrichten und Werbung gibt es noch Unterhaltung. Unterhaltung ist was
anderes als Kunst und die Differenz fällt Luhmann auch schwer, weil man sicherlich, wenn man an
Kunstwerke denkt, okay, die finden irgendwie in Medien nicht in der Form statt. Aber so was wie
künstlerischer Film ist ein bisschen schwierig zu trennen von Unterhaltungsmedien. Aber trotzdem
sind die allermeisten Filme vielleicht nicht unbedingt Kunst, sondern sind halt Brot und Buttererwerbe
irgendwie. Und ja, ganz allgemein sind Unterhaltungsmedien eine Komponente der modernen
Freizeitkultur, die mit der Funktion betraut ist, überflüssige Zeit zu vernichten. Luhmann,
es sind schon viele kleine schöne Sätze da drin. Ja, das ist aber natürlich nur eine Komponente und
ich weiß nicht, wie ernst zu nehmen er da wirklich ist oder ob er das einfach ganz lustig fand.
Unterhaltung ist nicht wirklich irreal im Sinne von Realitätsfern, sondern sie greift in ihren
Geschichten oder auch in Sport- und Spieldarstellung auf Verhandeswissen aus der realen Welt zurück.
Man kennt das klassisch von Romanen oder so, die bieten ja Identifikationsangebote an. Und er sagt,
dass Unterhaltung darauf zielt, dass man gerade indem sie von außen angeboten wird,
man eine Aktivierung von Selbsterlebten oder Erhofften oder Befürchteten schaffen kann. Also,
dass quasi die eigene Geschichte vor dem Hintergrund der erzählten Geschichte irgendwie
ja auch emotional, glaube ich, eingeordnet wird. Das ist so ein bisschen die Idee von ihm,
wie Unterhaltung genutzt wird zumindest. Und moderne Großerzählungen, die zur Identifikation
anregen sollten oder es auch tun, finden sich jetzt eben in den großen Produktionen der
Unterhaltungsindustrie. Also er sieht da gerade auch das Buch ein bisschen auf dem Rückzug,
glaube ich. Das spielt bei ihm nicht mehr so die große Rolle. Da gibt es primär historische
Bezüge. Ich habe irgendwann mal als quasi Nebensatz von einem Dozenten gehört,
dass die besten AutorInnen heute eben keine Bücher mehr schreiben, sondern meistens Serien
produzieren. Das fand ich, also so die Serie als der Roman des 21. Jahrhunderts, fand ich
zumindest einen netten Gedankenanstoß, darüber nachzudenken, so welche Rolle spielen Bücher
heute noch. Ich kann das irgendwie schlecht einschätzen. Ich weiß auch gar nicht, ob man
das in eine Beziehung setzen kann irgendwie. Hörbuch zu Buch zu Film, ich finde das total
schwierig. Also ich glaube, das Buch ist nicht ganz so irrelevant, weil wenn man sich erstmal
so die ganz großen globalen Phänomene anguckt. Was hatten wir da in den letzten 30 Jahren?
Das war Harry Potter. Das war noch vor der Hardcore-Internet-Zeit. Ganz am Anfang
wahrscheinlich hat das geholfen. So was wie Game of Thrones wurde durch die Serie erst groß,
ist aber ursprünglich auch ein Buch. Das stimmt. Auch so große Filme hier, so Twilight und so,
war erst ein Buch. Herr der Ringe natürlich. Herr der Ringe auch ein Buch, stimmt. Also er hat
schon noch viel, also Serien, die komplett aus dem quasi ohne Buch daherkommen. Ja, ich meine,
so Breath of the Dead haben wir da gehabt, Friends. Also das hat man schon auch. Gibt's schon, ne?
Da hat man schon auch Big Bang Theory, was es alles gab. Ich glaube, auch alle Beispiele, die wir jetzt
hatten, sind auch alle schon ganz kleinen Taken älter. Also Game of Thrones vielleicht nicht,
aber da ist ja auch die Serie relevanter als die Bücher. Zumindest was die große Verbreitung
angeht. Und sie ist auch schon wieder zwei, drei Jahre durch, ne? Ja, Game of Thrones hat das ja
geschafft, von globalem Megathema zu, redet keiner mehr drüber in drei Folgen irgendwie durch das
Ende. Ja, das Ende war aber auch einfach echt nicht, also die letzte Staffel war echt nicht gut. Ich
hab's nicht gesehen, aber damit hat es sich irgendwie seinen eigenen Mythos gekillt gefühlt.
Mittlerweile interessiert sich auch keiner mehr für den Abschluss der Buchreihe.
Die Buchreihe hab ich eh nie. Ja, weiß ich auch nicht. Vielleicht findet er ganz gut,
dass er jetzt wieder ein bisschen Ruhe hat. Naja, Luhmann auf jeden Fall meint, dass diese
Unterhaltungsangebote, die wir eben haben, uns ermöglichen, unsere eigene Individualität zu
finden. Also man kann die virtuellen Realitäten an sich selber ausprobieren quasi und sich mal
anschauen, wie andere Menschen eben ihr Leben so gestalten und einordnen. Ja, sie legen halt für
niemanden irgendetwas fest, aber sie ermöglichen Selbstverortung entlang der gegebenen
Anhaltspunkte. Und sind damit auch gar nicht mehr so unähnlich wie Werbung, ne? Eigentlich nicht,
ne, eigentlich. Also in dieser Funktion? Ja, es geht viel darum, auf jeden Fall dem Individuum
Halt in der Welt zu geben oder irgendwas kaufen zu können, womit man irgendwie zurecht kommt mit
der Welt da draußen, so scheint es mir. Ja, das hatten wir im Prinzip schon. Er differenziert dann
am Ende zum Buch nochmal aus, dass Massen, also er grenzt ein bisschen ab, so diese allgemeine
Bezugnahme auf Nachrichten und so als Vorrat an Themen, auf die wir alle zugreifen können,
um uns Gespräche zu ermöglichen. Und ja, konturiert quasi Massenmedien doch mal als Gedächtnis der
Gesellschaft, was ja nochmal ein bisschen anders, fast als das, was wir bis jetzt besprochen haben.
Aber das finde ich jetzt nicht ganz so ganz so wichtig. Es geht im Prinzip in eine ähnliche
Richtung, wie das, was ich am Anfang gesagt habe. Ja, und dann macht er nochmal auf, dass
Medien eben sehr moralorientiert sind. Er sagt, sie müssten gar nicht so moralorientiert sein,
sie könnten laufend einfach nur berichten, was gerade los ist oder in der Werbung könnten
sie verkaufen, was sie wollen oder man kann auch ohne quasi jede Moral und ohne jeden Anstrich
probieren zu unterhalten. Das findet aber nicht statt, weil wir in der Ist-Reproduktion immer eine
Entgegengesetzung noch dazugeliefert kriegen, wie es sein sollte. Also wenn wir an Kolumnen in einer
Zeitung denken oder an Kommentare oder auch wenn uns in der Werbung gespiegelt wird, wie die Welt
sein könnte, wenn wir denn nur diese Produkte kaufen oder in, keine Ahnung, vielleicht ja in
Romanen auch gezeigt kriegen, wie schwierig manche Dinge sind und wie es besser sein sollte,
kriegen wir quasi immer so eine, ja eigentlich eine Positivfolie mitgeliefert, aber das führt
halt dazu, dass wir andauernd glauben, dass die politische Klasse versagt vor den großen Aufgaben
der Zeit. Darauf läuft es letztlich hinaus und da ist glaube ich auch schon einiges dran. Ja,
also kann man sagen, dass die Funktion der Massenmedien irgendwie daran liegt, dass man
allgemeinen Bezugsrahmen mit latent verfügbarem Weltwissen hat und das ist insofern spannend,
als dass das historisch eigentlich die, die Waisen und die Priester und den Adel abgelöst
hat. Also weil die durch besondere Positionen eigentlich immer sagen konnten, wie die Welt ist
und wie sie zu interpretieren ist und diese Aufgabe haben die Massenmedien übernommen.
Das fand ich einen spannenden Gedanken, da bin ich noch nicht drauf gekommen vorher,
dass die das quasi so in Gänze ersetzt haben. Klingt aber schlüssig für mich. Das finde ich
auch und Massenmedien führen dazu, dass es so ein bisschen der Abschluss vom Buch, dass der
Ich-Bezug des Erlebens aufgelöst wird. Also wir nehmen die Welt natürlich immer noch hoch individuell
und durch unsere eigene Brille wahr und man kommt ja auch nicht aus dem eigenen Kopf raus,
aber wir werden alle mit dem allgemeinen Bezug der Massenmedien überlagert und dadurch auch
verunsichert, weil wir vermittelt kriegen, wie wir glauben könnten, dass andere Menschen die
Welt wahrnehmen, weil wir alle eben irgendwie dieses gemeinschaftliche Erleben haben. Also diese
komplette Individualität der Weltwahrnehmung wird aufgelöst und ich würde auch sagen,
dass so Bewegungen wie zum Beispiel dieses Querdenkenthema und so im Prinzip ein Beleg
dafür sind, weil wenn Leute sich aus dieser Form lösen, sie ja doch noch einen breiten
gesellschaftlichen Widerspruch erfahren. Also gerade wenn man sich aus den Großerzählungen
quasi löst und aus dem Standard wissen und dagegen oponiert, kriegt man eigentlich gesagt,
also das stimmt einfach nicht. Also ja, genau so. Und damit würde ich uns jetzt in die Restdiskussion
glaube ich entlassend. Genau, am Ende gibt es noch so Kapitelüberschriften wie
Kybernetik zweiter Ordnung als Paradoxie, aber ich glaube, wenn euch das Buch sehr interessiert hat,
müsst ihr das vielleicht selber lesen. Ja, klingt ein bisschen theoretisch dann. Genau. Ja, damit bin
ich also ans Ende gekommen. Am Ende vielleicht ein bisschen abgehackter, wie gesagt, dadurch,
dass es eben so eine Aufsatzzusammenfassung ist, fehlt so ein bisschen der rote Faden an ein,
zwei Stellen. Ich finde, der wird aber schon ganz gut deutlich. Also schön, muss ich jetzt sagen.
Ja, danke dir. Sehr gerne. Möchtest du jetzt kurz einmal ein bisschen deinen Mund ausruhen oder
möchtest du uns gleich die weitere Literatur versorgen? Ja, wenn du Lust hast anzufangen,
sträube ich mich nicht. Ja, ich habe ja im Podcast schon so einige Artikel und so was erwähnt,
die werde ich dann für die Show notes mal raussuchen und ich auch nicht wiederholen,
weil ich auch gar nicht mehr auswendig weiß, welche das waren. Und ich habe tatsächlich ganz viel an
alte Episoden denken müssen. Also ich glaube, ich habe noch bei keiner bei keiner Episode so viel
irgendwie an andere Episoden denken müssen. Auch wenn die Wege dahin vielleicht alle so ein bisschen,
ein bisschen ein bisschen um die Ecke sind. Also vielleicht fangen wir mal hinten an,
wo ich jetzt als letztes dran denken musste, ist tatsächlich unsere Episode 11 mit dem
Buch Religion für Atheisten von Henri de Botton, wo er ja im Grunde auch die Frage stellt,
was übernimmt denn in unserer modernen Gesellschaft eigentlich die Rolle dessen,
was früher mal die Religion übernommen hat. Genau wie du am Ende sagtest, dass eben Medien
ganz stark so eine ähnliche Rolle übernehmen wie früher Kirche, Adel und Co., um eben uns die
Welt zu erklären und der Welt Sinn zu geben. Das erinnert mich da so ein bisschen dran von der
Grundidee. Und damit eng verbunden ist auch unsere Episode 3, wo ich vorgestellt habe,
ich glaube, er heißt John Higgs, alles ist relativ und anything goes. Das sich ja auch so ein bisschen
mit dieser Sinnsuche, der Struktursuche, der Fokussuche im Grunde im 20. Jahrhundert beschäftigt.
Im 20. Jahrhundert war ja auch eben das Jahrhundert der Massenmedien im Grunde. Kann man ja fast
ziemlich gut sogar abgrenzen, weil danach irgendwie das mit dem Internet auch ein bisschen stärker
los ging. Da musste ich dran denken, dann musste ich denken an Udrosa Resonanz, der ja auch gerade
dieses Thema Weltverhältnis, also wie stehe ich als Individuum in der Welt, wie verhalte ich mich zu
der Welt, was sind meine Zugänge zu der Welt, das eine ganz wichtige Rolle spielt. Zwei habe ich
noch. Dann ein Buch, was du schon angesprochen hattest, Aminasehi's Buch Muster, die Nummer 18 bei
uns, wo er ja auch quasi von der Verdopplung der Welt schreibt. Er meint das ein bisschen anders,
er meint ja so diesen digitalen Zwilling im Grunde, auf dem dann Berechnungen durchgeführt
werden können. Aber was du gerade beschrieben hast mit, dass wir die Welt nur über die Medien
wahrnehmen oder wahrgenommen haben, wie auch immer, ist ja auch im Grunde eine Verdopplung.
Ja, den Begriff hat Luhmann so tatsächlich auch im Buch, wenn ich ihn jetzt nicht erwähnt habe.
Wir wissen auch, wo Aminasehi ihn hat. Also ist das im Grunde eine weitere Verdopplung,
was Aminasehi beschreibt gegenüber dem, was Luhmann in seinem Buch beschreibt. Da musste ich daran
denken und dann habe ich natürlich noch denken müssen, weil wir es ja immer wieder von diesen
Gegensätzen, gegenläufigen Entwicklungen, gleichzeitig Filterbubble und Filterbubbeln
brechen und all solchen Sachen hatten. Das schreit natürlich nach Episode 20 Thomas Bauer,
wo wir uns ja beide damit beschäftigt haben, so ein bisschen warum und wie es uns so schwer
fällt, damit umzugehen, dass Sachen vielleicht sich nicht ganz so eindeutig lösen lassen,
sondern einfach komplexer sind und eben auch einfach ambivalent und ambig sind und wir das
nicht auflösen können. Genau, das waren so meine spontanen Sachen. Wie gesagt, die ganzen Artikel,
die ich angesprochen habe, werde ich versuchen, in die Show notes zu packen.
Sehr schön. Ja, du hast jetzt glaube ich auch schon einige von den Episodenbezügen
vorweggenommen. Ich hatte jetzt zwischendurch noch gesagt, gerade das Thema der Quantifizierung
und Vergleichbarkeit ist eben in der Episode zu Steffen Mauer mit drin. Ich weiß gar nicht,
welche Nummer das ist, aber das Buch heißt Das Metrische Wir. Was mir da noch eingefallen ist,
wenn ihr nicht das ganze Buch lesen wollt, es gibt mehrere Interviewbände mit Niklas Numan,
aber einer heißt Warum haben Sie keinen Fernseher, Herr Numan? Letzte Gespräche mit ihm. Das ist in
sofern spannend, als wird offensichtlich thematisiert, dass Numan keinen Fernseher hat,
aber trotzdem über Massenmedien geschrieben hat. Da wird eben auch über Massenmedien gesprochen und
die Interviews sind glaube ich ganz zugänglich, vielleicht zugänglicher als so ein theoretisches
Werk. Was ist mir noch eingefallen? Eines hatte ich noch. Es gibt von Holger Braun-Türmann ein Buch,
das bei Transkript erschienen ist, das heißt Innovation. Das ist von 2005. Da geht es eben
darum, wie es zu Innovation kommt. Es kommt eigentlich, glaube ich, mehr aus so einem
Management- und Organisationswissenschaftlichen Kontext, aber er bezieht sich auch auf Massenmedien
zwischendrin und sagt, dass Innovation ubiquitär ist in der Gesellschaft, weil die Gesellschaft
sich massenmedial orientiert, weil man darüber quasi eine Fokussierung auf Neues bekommen hat und
gesellschaftliche Innovation ist die ganz normale Folge davon. Ja, das verlinke ich auch noch,
das haben wir hier noch nicht besprochen. Ja, das ist das, was mir noch eingefallen ist.
Okay, dann habt ihr also wieder eine ganze Menge zu lesen. Bis zur nächsten Folge. Hast du noch
irgendwelche Punkte, die du ansprechen möchtest, Christoph? Nee. Gut, dann bleibt mir im Grunde nur
euch dafür zu danken, uns wieder zugehört zu haben, euch wieder mal in die Gedankenwelt von
Niklas Luhmann entführen zu lassen, so gleich kommentiert und vielleicht so ein bisschen
projiziert auch in unsere Zeit. Wie immer, wenn ihr diese Episode spannend fandet, interessant fandet,
unterhaltsam fandet, lehrreich fandet, dann verteilt sie gerne fleißig auf den Plattformen eurer Wahl.
Ihr findet uns, wenn ihr uns einen Kommentar hinterlassen wollt, Rückmeldung geben wollt,
was auch immer, findet ihr uns auf diversen sozialen Medien. Die Webseite ist
zwischenzweideckel.de unter zwischenzweideckel.de slash 028 könnt ihr uns auch gleich Kommentare
dieser Episode hinterlassen. Ihr findet uns auf Twitter und Instagram als at deckeln und bei
Facebook gibt es auch eine Seite zwischen zwei Deckeln. Wenn ihr helfen wollt, den Podcast ein
bisschen bekannter zu machen oder uns auch Rückmeldung zu geben, könnt ihr natürlich auch Reviews auf der
Plattform eurer Wahl hinterlassen, bei Apple Podcasts, bei Android Podcasts, bei Spotify. Kann man da
Sternenpodcasts? Ich weiß es gerade gar nicht. Ich glaube, du kannst nur folgen. Wo auch immer ihr uns
da irgendwie ein paar Sterne hinterlassen wollt, je mehr, desto besser. Freuen wir uns natürlich
drüber und wenn ihr irgendwas habt an Kritik oder Dingen, die euch stören, bevor ihr irgendwie wenig
Sterne hinterlasst, schickt uns einfach eine Mail. Dann können wir das auch aufgreifen und was damit
anfangen. Genau, so viel von uns von mir. Wir hören uns weiter im Anfang, Juno. Bis dahin wünsche
ich euch viel Spaß beim Lesen. Ja, ich auch. Macht's gut. Tschüss.