Herzlich Willkommen zur 42. Folge von Zwischen zwei Deckeln, eurem dreiwöchentlich erscheinenden
Sachbuchpodcast, in dem wir euch in jeder Folge ein Sachbuch in Detail vorstellen. Mein Name ist
Christoph und ich habe heute in der klassischen Besetzung Nils wieder mit dabei. Hallo zusammen.
Ja, wir haben, weiß ich gar nicht mehr, wann wir das letzte Mal zusammen aufgenommen haben,
ein, zwei, drei Folgen ist es glaube ich schon her, aber ich glaube diese und nächste Folge
machen wir jetzt wieder gemeinsam, wenn ich es richtig auf dem Schirm habe. Und wir beginnen mit
der Frage an dich, lieber Nils, was du gerade liest. Ich lese gerade einmal ein Roman, das ist der
kühnste Plan seit Menschengedenken von Matthias Lore, der lustigerweise tatsächlich genau eines
der Themen behandelt, das auch in dem Buch vorkommt, was ich euch gleich vorstellen werde,
was das genau ist, werde ich euch dann gleich sagen. Und ein Sachbuch lese ich gerade von
Karl Siegmund. Ein Sachbuch, ein Geschichtsbuch im Grunde über die Geschichte des Wiener Kreises.
Das war eine philosophische Gruppierung Anfang, erst der Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts,
so 20er Jahre bis 50er Jahre ungefähr, die im Grunde eine knallharte Formalisierung der
Philosophie vorhatten. Und das hat nicht so geklappt, wie sich das vorgestellt hatten,
aber trotzdem massiven Einfluss eben auf das Verständnis von Wissenschaft und die
Wissenschaftstheorie und Philosophie seit dem 20. und 21. Jahrhundert gehabt haben. Sehr spannend
bisher. So diese Anfänge von verschiedensten Professionalisierungsprozessen in den
verschiedenen Wissenschaftsdisziplinen finde ich schon mega spannend. Gibt es ja verschiedenste
Zirkelkreise, Schulen und so. Ja, okay, Wiener Kreis, sehr gut. Ja, bei mir sind es gerade drei
Bücher. Zum einen ist es Jane Eyre von Charlotte Brontë. Genau da arbeite ich mich gerade so durch,
in Kombination aus Hörbuch und Textbuch, also beides. Es gibt eine ganz wunderbar eingelesene
Variante vom WDR 5 als Podcast zur Verfügung, falls euch das interessiert. Und dann lese ich das
Buch, was ich irgendwann Ende August eigentlich hier vorstellen möchte. The Entrepreneurial State
von Marianne Mazzucato. Ich weiß nicht, ich glaube, ich hatte das auch schon mal erwähnt in
irgendeiner Folge. Genau da geht es um ein Verständnis von Staatsinvestition versus privater
Sektor, wie das so ineinander greifen sollte im Verständnis von Frau Mazzucato. Und eine Kritik
daran, dass sie meint, dass der Staat sich zunehmend aus Investitionsvorhaben für die Zukunft
in der Gesellschaft zurückzieht und das schlecht ist, weil gerade risikoreiche Technologien, also im
Sinne von ist es nicht klar, ob sie Profit bringen oder nicht vom Staat finanziert werden müssen,
weil sich da private tendenziell eher schwer tun. Und dann lese ich gerade noch einen Interviewband
mit Sigmund Baumann, von dem habe ich ja auch schon mal was vorgestellt, der heißt Das Vertraute
unvertraut machen. Das ist 2017 erschienen, das heißt, ich glaube, in dem Jahr, in dem er auch
verstorben ist, kurz vor seinem Tod, wurden da noch mal Interviews geführt, lässt sich auch
ganz locker und leicht runterlesen. Ja, das ist so das. Und in der letzten Folge hatten wir die
etwas besondere Situation, dass Holger und Amanda zusammen die Folge gemacht haben und du im
Hintergrund, glaube ich, mitgelauscht hast. Deswegen erst mal die Frage an dich, was weißt du noch aus
der letzten Episode, aus der Folge 41? Ja, genau, ich habe ein bisschen Technik-Support noch im
Hintergrund gemacht. Ja, warum weiß ich noch, Holger hat vorgestellt Fake Facts von Katharina
Nocun und Pia Lamberti und das ist ja so eines der Bücher, die in dem Kontext Verschwörungsmythen
und Verschwörungserzählungen ja das Ganze mal so ein bisschen aufarbeitet, verschiedene Erzählungen
vorstellt und eben auch zeigt, wie das irgendwie mit unserer Psychologie zusammenhängt und warum
wir so ein bisschen predisponiert sind, auf die Verschwörungstheorien vielleicht auch reinzufallen.
Genau, das Ganze allerdings mag man jetzt für ein Vor- oder ein Nachteil halten, noch vor Corona,
wo das ganze Thema natürlich noch mal eine ganz andere Bedeutung gewonnen hat. Ja, ich finde,
das hast du gut zusammengefasst. Also wenn ihr es noch nicht gehört habt, könnt ihr das gerne im
Anschluss an diese Folge machen, findet ihr eine Episode tiefer in eurem Podcast-Feed und damit
kommen wir dann zu dem Buch oder der Zeitschrift, die du uns heute mitgebracht hast. Du hast uns die
Ausgabe Europa, Infrastrukturen der Externalisierung von ARCH oder ARK Plus, weiß ich jetzt nicht,
wie man es ausspricht, mitgebracht. Das ist eine Zeitschrift für Architektur und Urbanismus. Das
ist die Ausgabe 239, das heißt, die scheint ja dann auch ziemlich etabliert zu sein und die
Ausgabe ist 2020 erschienen. Zu den AutorInnen kann ich jetzt natürlich nur begrenzt viel sagen,
weil verschiedenste Beiträge natürlich in der Zeitschrift versammelt sind. Das heißt,
heute mein etwas anderes Format als wir das sonst hier haben. Aber ein Name, der sowohl Nils was
sagt und auch mir, da hat unter anderem in der Ausgabe Stefan Lässe nicht mitgeschrieben. Das
ist ein deutscher Soziologe, der viel zu Ungleichheitsforschung macht und an der LMU in
München unterwegs ist. Und ja, damit würde ich an dich übergeben. Ja, danke dir vielleicht auch
von mir noch ganz ganz kurz. Also ich würde es tatsächlich eher arch aussprechen, weil es ist
eine deutschsprachige Zeitschrift. Und ja, die Ausgabennummer lässt mich auch dazu führen,
dass sie sehr etabliert ist. Und es ist tatsächlich eine sehr aufwendig produzierte Zeitschrift. Also
sie ist durchweg farbig gedruckt mit Fotos, mit sehr sehr aufwendigen akademischen Texten im Grunde.
Und ich will sie deswegen heute vorstellen, weil sie halt, obwohl es eine Zeitschrift ist mit 30
verschiedenen Artikeln, doch irgendwie thematisch sehr sehr klare, strenge und sehr sehr gut
ineinander greifende Artikel hat. Sodass sich die tatsächlich fast so vorstellen lässt wie ein
Buch, das irgendwie von einem Autor oder einer AutorInnengruppe irgendwie fast wurde. Das ist schon
wirklich beeindruckend, wenn das, wenn sowas so gut funktioniert. Also ja, vielleicht magst du
mit der Kurzzusammenfassung anfangen. Herzlich gerne. Die Ausgabe 239 der Zeitschrift ARCH plus
mit dem Titel Europa Infrastrukturen der Externalisierung fokussiert darauf,
wie die Infrastruktur unser Europa prägt und auch dessen kolonialistisches Erbe in Afrika. Sie zeigt
auf, dass Europa in erster Linie als Infrastruktur für einen Markt konstruiert ist, der Afrika als
ressourcenreiches Hinterland begreift, das ausgebeutet werden kann und auch immer noch wird.
Sehr spannende Einführung. Als allererstes muss ich dran denken, wie gerade entschieden wurde,
dass wir im Senegal doch noch mal zwei die Erschließung zweier Gasfelder fördern,
obwohl wir eigentlich gerade gesagt haben, wir wollen keine forcierten Projekte im Ausland mehr
finanziell unterstützen. Okay, vielleicht passt das ja dazu. Das passt definitiv dazu. Also diese
Zeitschrift bewegt sich immer so im geschichtlichen Bogen zwischen 19. Jahrhundert und heute. Ohne
das immer explizit zu machen, aber das sind so die beiden Zeitebenen oder Anfang des 20. Jahrhunderts,
auf denen wir uns bewegen und macht im Grunde so vier Stränge auf, die aber wie gesagt alle
so ineinander greifen. Ich werde jetzt darauf verzichten, die einzelnen Argumente den einzelnen
AutorInnen der Artikel zuzuordnen. Das könnte ich mit meinen Notizen, aber das würde glaube ich,
dass die Vorstellung hier irgendwie sprengen. Wenn ihr da konkrete Fragen oder so habt, schaut in
das Inhaltsverzeichnis auf der Webseite von ARCH+, da wird euch geholfen, wer sich da zu welchem Thema
geäußert hat. Aber das würde ich jetzt hier in schlechter wissenschaftlicher Manier, der
Verständlichkeit halber. Wie war das? Namen der AutorInnen werden nicht genannt, sie sind der
Verständlichkeit willen mit gemeint oder so. Sehr schön. Genau. Ich schicke auch noch vorweg,
dass das Thema Infrastruktur und Europa ganz eng an meinen damaligen soziologischen Forschungsthemen.
Ich habe ja zu Grenzen geforscht und zur europäischen Integration. Also auch da könnte es sein,
dass ich irgendwie mal ein bisschen tiefer einsteige als sonst, aber ich versuche so zu
bleiben, dass es allgemein verständlich ist. Das Gute ist, dass es wirklich nicht so ganz
nah an meinen Forschungsthemen zumindest dran ist. Also ich glaube, wir verlieren uns nicht im
Nördtalk, sondern du musst mich im Zweifel nämlich abholen. Sehr gut, mache ich das doch gerne.
Genau, der ganzen Zeitschrift, ich sage vielleicht noch manchmal Buch einfach,
weil es irgendwie so sprachlich drin ist, liegt im Grunde erstmal in einer Annahme zugrunde. Und
zwar irgendwie auch eine soziologisch theoretische Annahme, nämlich dass Infrastruktur irgendwie
den Raum strukturiert und dass Infrastruktur irgendwie was damit zu tun hat, was wir im Raum
tun können, dürfen, nicht dürfen und so weiter. Das ist glaube ich erstmal eine relativ intuitive
Verständnis, weil wenn irgendwo keine Straße ist, kann ich da nicht langfahren. Wenn irgendwo eine
Mauer ist, kann ich da nicht lang gehen. Es sei denn, es ist eine Tür drin oder ich kann drüber
klettern, aber dafür brauche ich eine Tür oder eine Leiter. Also das ist so ein bisschen eine
Sache, die man vorweg stellen muss und die Zeitschrift betont dabei eben nochmal besonders,
dass Infrastruktur eben auch im Raum nicht gleich verteilt ist, sondern auch verschieden
unterschiedlich versorgte Zonen erzeugt. Das kennen wir vielleicht auch. Allein schon aus der
Diskussion in Deutschland über, wie heißt das so schön, gleichwertige Lebensbedingungen im ganzen
Land oder ÖPNV in der Stadt und auf dem Land. Das ist irgendwie alles unterschiedlich und diese
Unterschiedlichkeit der Versorgung ermöglicht eben auch Inklusion und Exklusion, weil in gut
versorgten Regionen ist die Inklusion natürlich leichter und in schlecht versorgten Regionen ist
man eher exkludiert. Und das kann eben auch strategisch eingesetzt werden. Das ganze Konstrukt
im Grunde, dass Infrastruktur auch Machtstrukturen umfasst und irgendwie manifestiert und für
Inklusion sorgt, für Exklusion sorgt. Das steht so hinter dem ganzen Strang. Das erste Argument,
der erste Strang, den ich bringen möchte, ist das Thema, was ist eigentlich Europa oder was ist
eigentlich die EU? Eine sehr angenehm kleine Frage. Ja, eine sehr angenehm kleine Frage, aber jetzt
eben schon mit einer These mitgeliefert. Also ja, darüber gibt es komplette Studiengänge. Ich
war auch eines meiner Studienfächer. Und die Zeitung kommt eben von der Perspektive und sagt,
Europa ist erstmal eine Infrastruktur und zwar primär eine Infrastruktur für einen Markt. Es ist
keine Infrastruktur für Alltagsleben, es ist keine Infrastruktur für demokratische politische
Entscheidungen, es ist keine Infrastruktur für soziales Engagement, es ist eine Infrastruktur
für einen Markt. Erstmal primär. Wie begründen Sie das? Ja, das kannst du eigentlich aus der
Geschichte der Europäischen Union relativ gut raus begründen. Ich meine, wenn du das... Genau, das wäre jetzt auch
mein Ansatz gewesen, zu sagen, okay, wurde halt als Wirtschaftsunion gegründet und alles andere
wurde quasi danach draufgepfropft, aber genau. Genau, also da sind jetzt unterschiedliche
Artikel, die das thematisieren und das quasi verbeispielen. Ein Beispiel ist zum Beispiel,
dass, wenn du sagst, was ist eine Sache, die Europa ganz viel fördert, also wirklich fördert im
Sinne von Geld für Ergebnis- und Infrastrukturprojekte, wo so die Idee hintersteckt, wenn ich eine
technische Konnektivität herstelle, also wenn ich einen Ort technisch oder physisch erreichen kann,
dann entsteht daraus eine soziale Kollektivität. Das heißt, ich stelle eine Verbindung her und dann
integrieren sich die Räume. Das ist tatsächlich eine der Kerntesen, wo ich in meiner Diss gesagt
habe, nö, muss nicht. Oder nicht ganz so einfach. Ich habe geforscht zum Alltagsleben in Grenzregionen,
es ging um die Frage, Öffnung der Grenze, aber die Leute machen immer noch so wenig zusammen und
alle fragen immer, warum machen die denn so wenig zusammen, warum machen die denn so wenig zusammen?
Meine Frage war einfach, ja, warum sollten sie was zusammen machen? Also das war so ein bisschen der
Kernfrage-Twist meiner Diss. Insofern bringe ich dieser Perspektive oder der Beton und dieses
Aspekts natürlich sehr viel Sympathie entgegen. Und was, die Zeitschrift zieht das dann in eine
andere Richtung und geht zum Beispiel in die Richtung, okay, wenn ich aber so ein bisschen im
Sinne von Marshall McLuhan, the medium is the message, die Logik der Konnektivität bestimmt den
Charakter der Kollektivität. Und das fand ich sehr, sehr spannend, denn wenn du sagst,
du hast eine technische Konnektivität, also es ist irgendwie der physische Transport von Personen und
Waren, der aber eher marktlich-wirtschaftlich ausgerichtet ist, ist so diese technische
Konnektivität, dann ist das auch die Kollektivität, die entsteht. Es entsteht eine physische
Kollektivität, eine marktliche Kollektivität, die gerade auf den Austausch von Waren und
Personen bezogen ist. Es entsteht eben nicht eine symbolische Kollektivität oder eine, die irgendwie
die Identität stiftet oder eine solidarische Kollektivität, sondern es ist erstmal eine
marktliche und damit auch implizit immer irgendwie eine wettbewerbliche und vor allem ökonomische.
Ja, okay, alles klar. Und das ist halt im Grunde Europa im Kern eingeschrieben, also Europa in
dem Sinne als EU, im Kern eingeschrieben und etabliert im Grunde erstmal das Primat der
Wirtschaft und ganz viele von den Schwierigkeiten, die sich dann im Anschluss darauf ergeben haben,
Thema europäische Verfassung, Thema Identität, demokratische Legitimierung, das waren alles große
Themen, als ich eben genau dieses Fach studiert habe, Anfang der 2000er. Und ja, und das ist alles
irgendwie systemfremd. Okay, das macht es so schwierig, das da noch mit jetzt quasi ex post mit
einzubauen. Genau, und das macht auch vielleicht noch einen anderen Punkt interessanterweise ganz
klar, das macht auch klar, warum gerade jetzt Thema Ukraine Krieg beziehungsweise Russland
Invasion in der Ukraine, warum wir da so eine Schwierigkeit haben mit den Infrastrukturen,
in dem Fall gerade mit der Gasinfrastruktur, weil jetzt hier tatsächlich in dem Artikel ist ein
Text vom Litauischen Autor, mein ich, der eben von den baltischen Staaten als Überlappungszonen
schreibt, den europäische und postöwirtische Infrastruktur sich überlappen, gerade auch mit
Blick auf die Energieversorgung. Also viele der mittelosteuropäischen Länder, die bekommen
halt ihr Gas nur über russische Pipelines, die haben keine andere Möglichkeit an Gas zu kommen.
Wobei das Baltikum hat sich jetzt mittlerweile ziemlich davon befreit. Genau, das Baltikum hat das ganz gut
hinbekommen. Die haben halt auch noch Häfen und sind auch noch relativ nah dran irgendwie an
Skandinavien und Polen, Deutschland, haben mehr drum herum, da hat es in Bulgarien zum Beispiel
schwieriger. Die da im Schwarzen Meer mit dran hängen, was aber jetzt ja auch gerade nicht
irgendwie sicherer Transportraum ist. Ja und verglichen mit Teilen, also mit Ländern wie Deutschland,
eben einfach Russland auch länger schon als konkrete Bedrohung für sich, geframed klingt zu blöd,
finde ich verstanden, kann man es, glaube ich, ehrlicher sagen, weil er ist ja real. Ja,
definitiv. Also das ist dann ein Aspekt, der auftaucht, der dann aber nicht weiter vertieft wird.
Also das vielleicht nur als, auch selbst da in der Zeitschrift haben sie es irgendwie schon
gesehen, dass da ein Konfliktpotenzial liegt. Aber was vor allen Dingen dann thematisiert ist,
dass Europa kaum symbolisch repräsentiert ist und auch kaum politisch repräsentiert ist,
sondern eben über die Infrastruktur. Das sind die Plaketten, so diese Straße wurde gefördert von,
oder wenn man in der Forschung unterwegs ist, hier das finanziert uns irgendwie diese Forschergruppe
oder so. Und Europa fällt vor allen Dingen dann auf, wenn es hakt. Wie das Infrastruktur so hat,
Infrastruktur fällt vor allen Dingen dann auf, wenn sie hakt, wenn sie nicht funktioniert. Und das
ist halt auch wieder so ein Problem, was sich aus dieser Infrastrukturnaturhaftigkeit Europas ergibt,
dass man es nicht wahrnimmt, wenn es funktioniert. Da war ja auch ein Thema beim Brexit, dass irgendwie
die zugegebenermaßen entstehenden Absurditäten sehr hochgehängt wurden, während all das,
was im Untergrund einfach so wunderbar funktioniert und wie das irgendwie zum
Funktionieren von allem beiträgt, völlig aus dem Blick fällt und auch nicht mobilisiert sozusagen.
Das fehlt sich noch an anderen Stellen, das findet sich zum Beispiel auf den Euro-Banknoten,
die ja bewusst so abstrakt gehalten sind, wo auch die darauf abgebildeten Brücken sind ja keine
echten Brücken, sondern abstrahierte, künstlerisch gestaltete Brücken, die bewusst darauf abziehen,
keine nationale Identifikation aufzugreifen oder zu priorisieren. Also sind sie im Grunde bewusst
asymbolisch, wenn man das so nennen mag. Bis darauf, dass jetzt, glaube ich, eine Kleinstadt in den
Niederlanden, die haben alle Brücken nachgebaut, die haben sich den Spaß gemacht, all die Brücken,
die auf den Euro-Noten abgebildet sind, zu bauen und sie sind jetzt im Grunde auf allen Euro-Noten
präsentiert. Das fand ich auch wieder ein schönes, einen schönen kleinen Dreh im Zusammenhang
zwischen Symbolik und echter Welt, oder Anführungszeichen echter Welt. Und auch, wenn man sich die
Gipfelfotos anguckt, das fand ich auch eine sehr schöne Analyse der Bildsprache von Fotos von EU-Gipfeln,
das sind entweder so aktive Politiker, die gerade bei der Arbeit sind, oder es sind formale Fotos
auf steriler Bühne mit gestaltetem Hintergrund. Das heißt, das Gebäude, was sie in Brüssel haben,
wo irgendwie die Arbeitssitzungen, die jetzt nicht so medienwirksam sind, stattfinden, ist
halt überhaupt nicht darauf ausgestaltet, irgendwas Symbolisches zu repräsentieren.
Also sprich, es ist portästlich und das heißt, es gibt auch keine Möglichkeit für gute Fotos.
Wie würdest du das aktuelle Foto vom G7-Gipfel da einordnen, wo die da alle ohne Sacko und irgendwie
mit ein bisschen aufgeknöpftem Hemd stehen? Meine Vermutung ist, dass das ein Versuch ist,
es zu brechen. Ja, vermutlich, ne? Dass wir jetzt in Krisenzeiten, wir müssen alle zusammenstehen
und so, dass das jetzt eventuell der Versuch ist, das ein bisschen zu brechen. Aber es ist eben auch
G7 und nicht EU, ne? Das stimmt auch. Aber die Symbolik dahinter ist natürlich ähnlich,
das ist schon richtig. Aber von der G7 wird jetzt im Normalfall nicht die Gefahr für eine nationale
Identität oder nationale Souveränität angenommen. Also gibt es auch, aber es ist dann schon eine
extremere Kritikposition. Also was es halt immer gibt, sind diese abstrakten Hintergründe für den
Gipfel 2020 in, keine Ahnung, Mailand. Und dann ist da dieses Banner quasi im Hintergrund und
das ist völlig nicht existent. Vielleicht ist irgendwo noch ein bisschen so die Landesfarben
des Gastgebers zu sehen oder so, aber selbst das schon immer nur sehr zurückhaltend. Also das ist
so der erste Schwung, der erste Argument, den wir tragen, dass diese Argumentation, Europa,
es hat ganz, ganz viel mit Infrastruktur zu tun. Das spaltet sich dann im Grunde auf in zwei
Stränge. Ich gehe jetzt mal dem ersten ein bisschen nach, der nochmal diesen Unterschied
zwischen diesem technischen und dem symbolischen, sag ich jetzt mal, ein bisschen weiter vertieft.
Das ist nämlich jetzt hier eher so eine Unterscheidung und da ist der zweite Begriff ein
bisschen problematisch, aber es wird vielleicht klarer, wie er genannt ist, so eine Trennung
zwischen Infrastruktur und Lebensraum. Und da ist ein Artikel, der sehr schön auszeichnet,
dass Infrastruktur in erster Linie gesehen wird als Problemlösung. So, Infrastruktur muss das
Problem lösen, wie komme ich von A nach B oder wie kriege ich die Ware von A nach B oder wie kriege
ich Gas in die, nicht Raffinerie, aber weiß, was ich meine. Infrastruktur löst Probleme und
Architektur gestaltet Lebensraum. Der Autor sagt oder Autorin, ich weiß es nicht mehr, redet dann
von alltäglichem Lebensvollzug, also das, worin man lebt. Das heißt, so diese klassische Trennung
zwischen, auf den Straßen fahren halt Autos und das Leben findet in den Häusern statt. Erinnert
mich ein bisschen an Marc Augé, der hat ja diese Idee der Nichtorte, also zum Beispiel Flughafen,
die irgendwie nur da sind, um wieder wegzugehen. Ja, für fürchterliche. Die keine eigenen, keine
eigene Identität haben, keine eigene Räumlichkeit so wirklich haben, sondern wirklich im Grunde nur
Wartezonen sind, wo auch irgendwie das Leben auf Halt steht. Das Problem ist jetzt, dass auch
Architektur immer technizistischer gedacht wird. Das heißt, dass es auch bei Architektur immer mehr
darum geht, Probleme zu lösen, beziehungsweise Funktionen zu erfüllen, würde man jetzt vielleicht
als Soziologe eher sagen, und Lifestyle zu kommunizieren. Aber der Lifestyle ist auch
allglatt, ne? Ja genau, einen bestimmten Lifestyle, genau, einen bestimmten Lifestyle zu kommunizieren,
aber die nicht tatsächlich sein alltägliches Leben dazu verbringen. Ja. So, das heißt, das ist dann
der nächste Punkt, dass aber gleichzeitig Infrastruktur immer mehr zu Lebensraum wird,
weil immer mehr Leute immer mehr Zeit ihres Lebens da verbringen. Sieht man alleine daran,
jetzt meine KollegInnen, ich bin bei einer Unternehmensberatung, auch wenn ich selber
nicht berate, die sind natürlich unglaublich viel in Zügen unterwegs und in Autos unterwegs und
auch im Flieger unterwegs und wollen da arbeiten. Darauf ist das aber teilweise nicht ausgelegt,
weil es dient ja nur der Funktion von A nach B zu bringen. Ich bin ja lange jetzt mit dem IC
nach Oldenburg gependet und da kann man halbwegs arbeiten, also im Sinne halbwegs von die Sitze
sind relativ angenehm und es ist ein Klapptisch zumindest. Internet ist auf der Strecke ein
bisschen Thema, aber das ist halt Deutschland. Jetzt fahre ich aber dank des 9-Euro-Tickets
seit einiger Zeit mit dem RE, was im Prinzip hervorragend funktioniert, also kein Bashing
der DB Regio, nur man kann auf den Sitzen im Regio nicht so sitzen, dass man ernsthaft arbeiten kann.
Also es funktioniert einfach wahnsinnig schlecht. Und das ist genau diese Trennung. Infrastruktur
ist nicht zum Leben gedacht. Gleichzeitig leben aber immer mehr Menschen in der Infrastruktur und
jetzt haben wir noch gar nicht geredet über Lkw-FahrerInnen, die tatsächlich auch Autobahnraststätten,
Grenzübergänge, das sind jetzt alles Dinge, die wir nicht im engeren Sinne als Lebensraum begreifen,
wo wir alltäglich unseren Alltag verbringen, was aber auch einfach teilweise ein Privileg ist.
Dazu auch noch eine kleine Anekdote. Ich habe in einem Weiterbildungsprojekt mich mit Personen
aus dem mittleren Management auseinandergesetzt und über Digitalisierung mit denen gesprochen und
gearbeitet, wie kommt das in Unternehmen und so weiter und da war auch ein Spediteur bei,
der meinte, im Kontext von Fachkräftemangel müssen wir unseren Lkw-Fahrern, die sind dann doch
meist männlich, mittlerweile richtig viel bieten. Einfach nur, naja, hier ist ein bisschen Lohn und
hier ist ein Lkw, das reicht nicht, sondern es muss irgendwie sichergestellt werden, dass eine
Verbindung zur Familie per Videochat aufgebaut werden kann, also eben vernünftig ausgestattetes
Internet. Es muss sich darum gekümmert werden, dass es vernünftig, dass man irgendwie ein bisschen
was essen kann, ein bisschen schlafen kann. Ich glaube, vielleicht ist dann, also mein Gefühl war,
da kommt ein bisschen was in Bewegung. Das schließt ganz schön daran an, finde ich.
Ja, definitiv. Also, dass dieses Funktionieren auf einmal nicht mehr selbstverständlich ist,
was auch wieder ein anderer Artikel, der eben genau das betont, dass wir im Westen,
wie auch immer man das jetzt genau interpretieren will, das Privileg haben, dass unsere Infrastruktur
im Normalfall funktioniert. Aber was wir jetzt eben auch gleich merken, dass es ein empfindlicher
Angriffspunkt ist, wenn jemand uns das Böses will. Dass genau die Infrastruktur, auf die wir uns so
verlassen und wo wir sagen, die funktioniert halt und von da aus denken wir weiter, dass das zum
Problem wird, wenn die auf einmal hinterfragt wird. Was da in diesem Strang so ein bisschen rauskommt,
ist was ich auch mal ganz spannend finde, auch so ein Thema Internet und Social Media, ist so diese
Vermischung von Vorderbühne und Hinterbühne, von Leben und Technische. Also irgendwie so von dem,
was irgendwie funktionieren muss, so der Hinterbühne jetzt bei Goffman, das irgendwie versteckt ist,
das wo man nicht so reinguckt, was man nicht so kennt von außen und dann halt dem, wo man halt
lebt und sich bewegt und agiert, dass das aber immer mehr verschwimmt. Beziehungsweise dass
immer klarer wird, dass das verschwimmt, weil eben auf einmal LKW-Fahrer nicht einfach nur
stumme FahrerInnen sind, sondern eben auch über Streiks, auch über eine Thematisierung in Social
Media oder über andere soziale Kämpfe auf einmal auch präsent werden und sichtbar werden und auch
legitime Ansprüche anmelden. Ja und im Kontext, also ich glaube im Kontext davon, dass Arbeit
vielleicht doch nicht ausstirbt, die auch einfach eine gewisse Marktmacht haben darüber, dass man
darüber, dass man um Arbeitskräfte sich richtig bemühen muss mittlerweile und auch nicht nur in
einem völlig akademisierten Milieu, sondern auch im Gegenteil eigentlich. Ja also das sind ja
gerade mittlerweile im Handwerk und in den klassischen FacharbeiterInnenberufen, in der
Kinderbetreuung, im Transport, in der Logistik, in der Gastronomie, all das wo wir ja im Grunde
davon ausgehen, automatisch da ist genug Personal da, das geht schon irgendwie, wo es sich jetzt so
zeigt. Ganz so einfach ist es anscheinend nicht. Ja auch Thema, also es ist dann ja menschgewordene
Infrastruktur durchaus auch. Genau, ist es definitiv. Genau, aber jetzt verlassen wir diesen
Strang, also diesen Gegensatz von Problemlösung und Leben, auch wenn ich ihn sehr relevant finde,
er schwingt jetzt so ein bisschen mit, weil es jetzt ganz viel geht um legalistische Infrastruktur
und vor allem Exklusion durch legalistische Infrastruktur. Also erstmal vielleicht betonen,
was heißt legalistische Infrastruktur? Im Grunde, dass es nicht nur sowas gibt wie Straßen und
irgendwie Transportwege und LKWs und Grenzübergänge als physische, sondern dass es ja auch ganz viel
gesetzliche Strukturen gibt, die Verbindungen oder Funktionieren von Gesellschaft überhaupt
ermöglicht. Man kann jetzt mal so ganz grundlegend an sowas denken wie das Eigentumsrecht. Vielleicht
denken wir da nochmal an die beiden David Draper Folgen zurück, dass das alles andere als
selbstverständlich ist, dass es so etwas gibt wie ein sehr stark fast absolut geschütztes
Privateigentum. Das ist eine Infrastruktur, auch Zollbefreiungen oder Schnellregelungen für Zölle
sind Infrastrukturen, aber auch Grenzen, also überhaupt dass es so etwas gibt wie nationale
Grenzen, auch das ist eine Art von Infrastruktur, die ja nicht nur durch ihre Physikalität lebt,
also wenn ich eine physische Grenze einmal bewundet habe, ist gut, sondern ja eigentlich durch
ihre Legalität lebt. Ja, gerade in Europa, ne? Ja, selbst wenn ich einmal über die Grenze bin,
kann ich immer noch wieder rausgeschmissen werden, weil ich eben nicht legal über die Grenze gegangen
bin. Es gibt dann auch tatsächlich, das fand ich ein krasses Beispiel aus Luxemburg, in Luxemburg
gibt es, ich weiß nicht ob es einmal mehrere sind, Freeports, also Freihäfen. Freihäfen sind
erstmal jetzt nicht so ungewöhnlich, Freihäfen sind im Grunde genommen Zollbefreite Häfen, die
vor allen Dingen zum Umschlag dienen, also zum Umsteigen, also dass du eben, wenn du jetzt
eine Analogie bist im Flughafen, wenn du irgendwie in Singapur umsteigen musst, wenn du in Australien
fliegst, musst du nicht nach Singapur einreisen. Du darfst auf singapurischem Gebiet umsteigen,
so. Freihäfen sind was ähnliches, nur halt für zollpflichtige Waren, aber es gibt zum
Beispiel in Luxemburg ein Lager, ein Bunker, ich glaube der heißt tatsächlich Freeport und
da lagert Kunst. Und diese Kunst wird weltweit gehandelt und verkauft, fleißig hin und her,
ohne dass sie sich bewegt. Sie liegt da in diesem Lager. Das ist ja spannend. Also dann ist das ja
als pures Anlageobjekt dann offensichtlich. Man kann da sicherlich hingehen und die sich
angucken, wenn man sie besitzt, aber das macht halt fast niemand, weil es ist halt in Luxemburg,
man kommt schon mal in Luxemburg, wenn man nicht muss. Ja und es scheint ja zumindest auch mal nicht
die Idee gewesen zu sein. Man stellt sich ja vor, dass man, wenn man Kunst erwirbt, dass man
sie bei sich zuhause aufhängt oder in seinem dritten zuhause oder zumindest an ein Museum oder
so. Oder selber ein Museum gründet. Ja oder das stimmt genau, eine eigene Sammlung. Genau,
die liegt da. Und da wird dann auch, ohne da jetzt tiefer reingehen, diese ganze Idee der
NFT ist auf einmal ganz interessant, weil selbst diese physische Kunst ist ja irgendwie virtuell,
weil sie halt da liegt und irgendwie als physisches Element eigentlich niemand mehr interessiert. Es
interessiert das Eigentumszertifikat. Genau, das ist jetzt so eher das Thema von erwünschter
Mobilität, also Freiheiten, auch so Dinge wie der Kanal-Tunnel, also der Zug durch den Kanal-Tunnel,
auch irgendwie das Schengener Abkommen in der EU, die alle dazu da sind, Mobilität zu fördern.
Aber das ist also erwünschte Mobilität. Es gibt aber auch nicht erwünschte Mobilität.
Das ist jetzt auch wieder, wer irgendwie die Nachrichten der letzten Jahre verfolgt hat,
denen wird es nicht überraschen. Da geht es natürlich primär um Migration. Und wie wir jetzt mit dem
Krieg in der Ukraine gelernt haben, es geht vor allen Dingen um Migration vom Süden nach Norden,
von Osten nach Westen stört sie uns nicht so sehr. Und was da ein Thema ist, was jetzt wieder ganz eng
an meinen Forschungsbereich ankommt, ist das Thema Grenzkontrollen. Denn Grenzkontrollen werden immer
stärker verlegt von der eigentlichen Grenze an den Ursprungsort. Zum Beispiel an den Flughafen,
nehmen wir jetzt mal erstmal die privilegierte Situation an den Flughafen, wo halt im Grunde
schon Grenzkontrolle vorgenommen werden muss. Sonst ist, glaube ich, wie war das die Fluglinie,
dafür muss die den Rückflug stellen sozusagen. Wenn die irgendwie Leute einreisen lässt,
die nicht einreisen gedurft hätten, dann muss sie die zurückfliegen. Irgendwie sowas in der Art.
So eine Regelung. Also du meinst, schon beim Abflug Flughafen wird geguckt, ne? Ja, genau. Und wenn
du jetzt in der noch weniger privilegierten bist, dann bist du bei, du musst Visa beantragen,
du musst, es gibt ja auch diese Ideen irgendwie schon, Asylantragszentren irgendwie in Afrika
einzurichten, in Syrien selbst einzurichten, dass die Leute dann da erstmal den Asylstatus
kontrolliert bekommen und dann überhaupt erst einreisen dürfen. Das heißt, es ist im Grunde
gar keine Grenzkontrolle mehr, es ist im Grunde eine Kontrolle der Bewegung. Es ist eine Bewegungskontrolle.
Und das führt vor allen Dingen auch dazu, dass es halt innerhalb eines Landes auch Regionen
oder Bereiche gibt, die Teil eines globalen Handelsnetzes sind und solche, die es nicht sind.
Weil wenn du einmal quasi hinter die Kontrolle darfst in deinem Land oder wenn du einmal in die
gated community rein darfst, dann stehen dir auf einmal all die Vernetzungsmöglichkeiten offen.
Aber wenn das nicht geht, dann halt auch gar nicht. Genau. Und diese Infrastruktur ist dann auch alles
andere als unsichtbar. Also für die, die rein dürfen, für die macht man es möglichst leicht.
Hier, ich zeig mein Ausweis und der guckt drauf und ich fahr rein. Geht schnell. Aber für die,
die nicht rein dürfen, ist das alles andere als unsichtbar und alles andere als leicht.
Damit umzugehen. Wenn wir jetzt aber zu dieser Bewegungskontrolle kommen, also wenn wir quasi
das den Ursprungsort verlegen, dann kann man das ja noch weiter nach vorne ziehen und da kommen wir
dann gleich auch wieder im aktuellen Kontext zu. Und nicht nur Migration erkennen, wenn sie sich
als Migration outet, also ich will hier einreisen, wenn das noch im Ursprungsland erfolgt, sondern ich
kann schon Bewegungen überwachen und gucken, was könnte denn zu Migration werden. Jaja, okay,
also böse gesprochen, präventiv arbeiten. Genau. Ja, das war doch zum Beispiel, es gab doch mal
diesen vorgeblichen großen Track aus Südamerika in die USA, die irgendwie durch mehrere Länder
marschiert sind, um in die USA zu kommen. Das hätte eigentlich für die USA als ersten Problem
werden dürfen, als sie an der Grenze stehen. Weil erst dann beginnt irgendwie, wenn man jetzt im
klassischen Containerstaatsverständnis, erst da beginnt der Start. Erst da wird es überhaupt zum
amerikanischen Problem, zum US-amerikanischen Problem. Wurde es aber natürlich logischerweise
nicht. Und damit das funktionieren kann, brauchst du natürlich einen relativ großen Überwachungsapparat.
Was wir dann auch sehen, dass diese Mobilität, die eben kontrolliert und überwacht wird, die wird
natürlich in hoher Masse informell. Weil die formellen Wege einfach nicht da sind. Das ist ja
auch eine Forderung. Schafft mehr legale Einreise und mehr legale Asylantragswege, dann müssen die
Leute nicht übers Mittelmeer kommen. So, es gibt die Wege aber nicht und deswegen kommen die Leute
übers Mittelmeer und bringen sich dabei in Lebensgefahr. Das sind also einmal diese Gruppen. Zu mehr
komme ich auch gleich noch. Es gibt aber auch immer diesen sogenannten kleinen Grenzverkehr. Das sind
ja meistens Grenzanwohner, aber nicht immer, die halt irgendwie die Grenze für ihr Leben ausnutzen.
Weil auf der einen Seite sind Zigaretten billiger, die kann man schön über die Grenze bringen und
dann zu Hause verkaufen. So ist jetzt vielleicht in Deutschland gar nicht mehr so das große
Phänomen. Aber zumindest vor ein paar Jahren war es zum Beispiel im Mittelosteuropa noch. Ich
erinnere mich an eine schöne Studie von einer Kollegin, die genau diesen Bereich erforscht hat
an der Grenze zwischen Polen und der Ukraine. Damals natürlich noch, vor dem Krieg. Da ging es eben
ganz viel um Zigaretten und Benzin. Das wird in dem Artikel sehr schön Kriegströme genannt. Das fand
ich ein schöner Begriff, der sowohl sehr bildhaft ist, als auch irgendwie technisch eine schöne
Passtnummer bietet. Es wird dann noch ein bisschen das Meer thematisiert. Ich muss kurz noch an dem
Punkt von eben bleiben. Ich frage mich nämlich, ob das wirklich nicht mehr so die Rolle spielt.
Weil ich kenne schon auch noch Menschen, die sich gerade um Rauchwaren bemühen, die nicht
unbedingt nur in Deutschland zu erwerben und zu importieren quasi für sich. Es ist ja auch nicht,
dass es gar keine Rolle spielt. Vielleicht muss ich mal gucken. Gibt es bestimmt Zahlen zu? Hat
bestimmt irgendwer mal untersucht. Das würde mich mal interessieren. Es sind wahrscheinlich nicht
mehr so, dass eben komplette regionale Wirtschaften darauf basieren. Ja, genau. Das auf jeden Fall ist
mal so ein Privatvergnügen geworden. Das stimmt schon. Gerade wenn du dich am Rande der Legalität
bewegst im einen Land. Ich vermute, ich weiß, worauf du anspielst. Dann hast du das natürlich
immer noch gewisserweise. Ein Raum, der da sehr relevant ist für diese Informalität, ist das
Meer. Das Meer ist erstmal per se ein Raum ohne Struktur. Das ist schön. Wir Soziologen sind ja
immer schnell dabei zu sagen, physischer Raum ist nicht relevant. Aber im Meer merken wir dann
das Meer ist irgendwie doch noch mal strukturloser als so ein Kontinent. Ein bisschen anders
erschlossen. Das Meer wird dadurch erstmal zu einem Raum, das fand ich sehr schön formuliert
in dem Artikel, für Entrechtete habe nicht so versklavte Piraten und Geflüchtete. Da ist
erstmal kein staatlicher Macht in ganz anderen Formen nur präsent. Aber das erste Mal ist
eben das erste Mal, weil auch hier sind halt mittlerweile sehr viele Infrastruktur geschaffen
worden. Ich finde, das hat ja auch zwei Ebenen. Das eine ist, es ist ja einfach für uns Menschen,
die wir nun nicht so in eine aquatische Lebensweise angepasst sind, schlichtweg schwieriger zu
kontrollieren. Also mit deutlich mehr Aufwand. Also ist ja einfach in der Tiefe nicht so durchdrungen
wie der Landraum ist ja einfach so. Und auf der anderen Seite sind Meere auch noch die Gebiete
auf der Welt. Ich weiß gar nicht, ob das aus dem Mittelmeer jetzt konkret zutrifft. Wo es überhaupt
noch Zonen gibt, die nicht in einem Staat zugeordnet sind. Was ist das 200-Meilen-Zonen oder so?
12 Meilen oder? 20 Meilen? Keine Ahnung. Da geht schon los, dass ich sowas nicht weiß. Aber
genau, hinter dieser Zone ist ja erstmal niemand mehr quasi. Ja, das stimmt halt auch nur so halb.
Also das ist halt auch reguliert in gewisser Weise. Du hast halt einmal, das ist das, worauf ich jetzt
auch kommen wollte, dass es halt eben auch da mittlerweile einen massiven Apparat der Überwachung
gibt, der Beobachtung der Überwachung. Es gibt ja Webseiten, wo du im Grunde die Position jedes
Schiffs auf der Erde nachgucken kannst, ab einer gewissen Größe. Ja, das stimmt. Ja, okay. Klar,
da gibt es natürlich auch mal Schiffe, die sich rummogeln und die, die es nicht müssen und so
weiter und so fort. Das heißt nicht, dass die absolut ist. Aber sie ist halt definitiv da. Und
zum Beispiel mit so Regelungen wie dieser, wie viele auch immer Meilenzone hast du halt auch
mittlerweile eine legale Infrastruktur. Plus dazu kommt dann eben auch das Schiffe ja auch. Das
ist ja das, ein Schiff fährt unter einer Flagge und gilt damit als Fragment dieses Staates. Ja,
stimmt. Ja, ja, ja. Das heißt, die Orte, wo sich Menschen befinden können auf dem Meer,
nämlich Schiffe, sind reguliert. Die gehören zu einem Staat. Ja, das ist wahr. Dass das dann
auf die Staaten sind, die das möglichst wenig regulieren, ist ein anderes Thema. Aber sie sind
sozusagen in das System erst mal inkludiert. Und gleichzeitig, das ist jetzt das Paradoxe,
obwohl wir im Grunde diese Kontrolle, diese menschliche Kontrolle und Infrastruktur im Grunde
mittlerweile sogar auf das Meer ausgeweitet haben, gibt es immer mehr Räume, die als Ausnahmeräume
definiert sind, in denen gesellschaftliche Regeln nicht gelten. Das kennt man jetzt außer
Soziologie, außer Philosophie, zum Beispiel von Foucault, mit seiner Idee der Heterotopie. Also
das sind im Grunde Räume, in denen die üblichen Gesellschaften die Regeln nicht denken, nicht
gelten. Das wird üblicherweise positiv geframt, weil es im Grunde so Räume für Innovationen sind,
für Widerstand, linke Szene eben, die da irgendwie ihr Potenzial sieht, ihr Mobilisierungsraum sieht,
ihren Entwicklungsraum sieht. Mittlerweile nutzt es die rechte Szene natürlich auch. Stichwort
Telegram-Chatgruppen zum Beispiel, die sich irgendwie dementsprechend entziehen. Das würde
ich da nicht mehr positiv frameen, aber es ist immer noch politischer Wandel, politischer Diskurs
in vielerlei Hinsicht. Es gibt aber noch einen, vor allen Dingen betonen die noch einen Punkt,
dass es mittlerweile auch Ausnahmeräume gibt, in denen Schutzrechte vor dem Staat außer Kraft
gesetzt werden. Zum Beispiel Flüchtlingslager, zum Beispiel Foltergefängnisse, wo die im Grunde
staatlich definiert sind als Räume, da darf ich als Staat mich anders benehmen. Also nicht
nur im Widerstand gegen den Staat oder gegen eine Elite oder gegen eine Tyrannei, sondern im Grunde
als Instrument, als Mittel der herrschhaften Macht aus der Übung Tyrannei, wie auch immer man das
jetzt moralisch frameen will. Das fand ich auch noch einen sehr spannenden Punkt, also dass die
tatsächlich auch mittlerweile strategisch eingesetzt werden, um da irgendwie entsprechend agieren zu
können als Staat. Das finde ich auch einen spannenden Gedanken. Und jetzt haben wir den
Strang uns mal zu Ende angeguckt, jetzt kommt der letzte und das ist, weiß ich nicht, das Thema,
wo ich ja meist neues gelernt habe, weil vieles andere war eben schon sehr nah an meinem Thema
überhaupt dran, das ist das Verhältnis zwischen Europa und Afrika. Das ist ja auch das, was im
Grunde das Magazin heißt, Infrastrukturen der Externalisierung auf dem Titelbild ist ein Foto
vermutlich aus Afrika, zumindest würde alles dazu passen, abgebildet. Also das ist im Grunde so,
dass die Zeit sich als Hauptthema gibt und wo wir ja auch schon ein bisschen mit der Migration
jetzt hingewandert sind. Also ich habe mir das Cover jetzt gerade mal angeguckt, also es soll
zumindest, soll man damit, glaube ich, Afrika assoziieren. Genau, ich gehe aber auch davon aus,
dass es das ist, also ich glaube nicht, dass sie einfach ein Bild nehmen so nach dem Motto,
das ist nur Co-op der Welt. Das wäre merkwürdig. Das wäre bei dem Anspruch der Zeitrefer das
seltsam. Und da ist erstmal so ein bisschen das, was man sich vielleicht mal vor Augen halten muss,
dass es gibt ja Projekte Europäischen Integration ist ja älter als die EU. Und es war immer schon
auch in den 1920ern als ein Projekt der Kolonialisierung Afrikas gedacht. Es gab
eine Pan-Europäische Bewegung in den 1920er Jahren, die im Grunde drei weltliche Blöcke
gesehen hat, nämlich das britische Imperium, Pan-Amerika und Pan-Europa inklusive Afrika.
Und auch die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft hat wohl in einem ihrer Grundlagendokumente noch,
so die, sie haben es natürlich nicht so genannt, aber faktisch ist es die Ausbeutung afrikanischer
Rohstoffe explizit als strategisches Ziel festgelegt. Also was die Sicherstellung der
Ressourcenversorgung aus den Ländern Afrikas oder irgendwie sowas steht da drin. Das muss man sich
vielleicht noch mal vor Augen halten, dass das Afrika eben ganz zentraler Bestandteil auch
der Begründung Europas ist und zwar nicht als gleichberechtigter Partner auf Augenhöhe oder
irgendwie als selbstverständlicher Teil dessen, sondern als Ressourcenquelle. Da kommt dann auch
wieder diese Idee, klassisch kolonialistische Idee der Mission Zivilisatris, also Europa modernisiert
Afrika und kann es dann nutzen, um Rohstoffe zu bekommen, Produkte abzusetzen und auch als
Sieglungsraum. Auch das war ja durchaus ein Motiv in der Zeit. Und das ist eben ganz klar im Kern und
in der, ja im Kern der europäischen Identität verankert. Und diese Ausbeutung Afrika setzt sich
im Grunde auch heute noch fort. Diese Strukturen, die wir im Kolonialismus etabliert haben, setzen
sich fort. Weil wir im Grunde das machen, was China jetzt vorgeworfen hat, das machen wir schon
immer. Infrastrukturprojekte in Auslandsinvestitionen in Afrika. Wir machen das ein bisschen anders,
also wir als Europa machen das ein bisschen anders. Wir geben nicht Kredite und lassen die ihre
Infrastruktur damit bauen und nehmen die dann eventuell zurück, wenn die Kredite nicht bedient
werden können. Sondern wir fördern einfach die Infrastruktur so, dass sie uns dient. Dass sie
den ersten dient, Güter nach Europa zu transportieren. Und da kommt jetzt genau das Beispiel ins Spiel,
was du gerade genannt hast. Wir fördern halt die Erschließung von zwei Gasfeldern im Senegal,
weil sie uns gerade nützt. Das sind natürlich unsere Firmen, da haben wir sicherlich Verträge,
die uns ermöglichen, mit am Tisch zu sitzen, wer das macht. Und ja, dann passiert das halt.
Es entwickelt sich ja gerade auch einfach wieder als Afrika als neuer Konkurrenzraum verschiedener
globaler Machtsphären. Also ich finde, das läuft ja auch einfach nicht verdeckt, das kann man ja
nicht sagen. Sondern dass man sagt, China investiert seit Jahren ganz extrem da. Nicht,
dass wir da ins Hintertreffen geraten. Wir müssen jetzt irgendwie auch. Und dann verknüpft das
natürlich mit einem demokratischen Anspruch. Und dann kann man sich ja gleich lange darüber
diskutieren, wie ehrlich der ist. Ich will gar nicht in Abrede stellen, dass das Leute auch ernst
meinen. Aber es ist bestimmt auch nicht der einzige Anreiz, sich dort zu investieren und wieder in
Konkurrenz zu, jetzt in dem Fall eben ganz stark China zu treten. Auch jetzt gibt ja auch dieses
Thema mit der Unterstützung des Kriegs, der Invasion in der Ukraine, wo ja auch tatsächlich
Russland strategisch versucht, in Afrika Propaganda zu laufen zu lassen und da eben auch die
Unterstützung im Westen zu entziehen sozusagen oder zu verhindern. Und da sind wir genau wieder
in diesem, die Großmächte kloppen sich um Afrika, ohne dass irgendwie wer da lebt,
irgendeine Rolle spielt ernsthaft. Wenn ihr euch fragt, warum hier vielleicht auch weniger Propaganda
läuft, als man das hätte erwarten können, ihr guckt einfach an die falsche Stelle. Da war ich
tatsächlich letztens, ich weiß nicht ob es ein Twitter-Thread war oder ein Artikel gelesen,
der das sehr sehr schön zeigt, so nach dem Porto. Putin weiß, dass er Europa verloren hat für seine
Propaganda. Aber Südostasien und Afrika, da kann er sich austoben, weil wir es auch einfach ignoriert
haben. Also das Argument wurde auf jeden Fall auch in den neun Zwanzigern von Stefan Schulz und
Wolfgang Schmidt stark gemacht. Dann habe ich es wahrscheinlich daher. Ja oder die haben es aus einem
Twitter-Thread, das könnte ja auch sehr gut sein. Diffusion von Ideen und so. Ja, genau. Genau,
und das geht ja noch weiter, dass eben gerade während der Kolonialisierung, aber auch wegen
der Unabhängigkeitsprozesse in Afrika eben auch so was wie eine technologische, technokratische
Souveränität ausprobiert wurde. Also dass da auch selbst in Unabhängigkeitsprozessen und in
der State-Building nach der Unabhängigkeit im Grunde politische Fragen ausgeblendet wurden und
Regionen auf ihre ökonomische Funktion reduziert wurden. Und zwar ihre ökonomische Funktion für
Europa, für wen sonst. Das ist jetzt, ein Autor nennt das dann Extraktivismus als Wirtschaftsform.
Wir ziehen alles da raus, Koste ist die, was es wolle. Und es gibt aber auch mittlerweile gerade in
Nordafrika immer größeren Widerstand dagegen. Auch explizit dagegen, also gegen diese Konstruktion.
Da kommen wir jetzt zu dem Punkt, du hattest gerade Stefan Lesse nicht angesprochen in der
Anmoderation. Das ist der eine Artikel, den er sozusagen der Zeitschrift quasi voranstellt.
Da geht es eben um die Externalisierungsgesellschaft. Das ist ja auch ein aktuelles Buch von ihm.
Ah ja, ja, stimmt. Und dabei schreibt er eben im Grunde, dass das eine Perversion von
kannsgoldener Regel sei. Was du nicht willst, dass jemand tut, das fügt halt einem anderen zu.
So, und das ist im Grunde genau das, was wir da sehen. Und damit das funktioniert,
brauchst du natürlich ein klares Wir und Die. Da sagt er auch noch sehr schön, es braucht ein
klar definiertes Außen, dem diese Dinge zugefügt werden können, ohne dass sie das eigene moralische
Empfinden belasten. Weil wenn das in Wiesbaden passieren würde, fällen wir das wahrscheinlich
nicht so toll. Wenn das in Malaga, in Spanien passiert, fänden wir das vielleicht auch noch
immer nicht so toll. Aber es ist ja schon relativ weit weg. Aber wenn das in Kampala passiert...
Mein Gott, ne? Also ich hoffe, man hört die Ironie und den Zynismus aus mir triefen. Aber
man kann sich ja auch selber nicht unbedingt immer davon frei machen. Weil ja, weiß ich,
was da passiert. Ich vermute, da wird sehr viel Scheiß passieren in unserem Namen. Ja, ja. Und
darauf hinzuweisen, ist ja dann auch immer problematisch. So, ich hab mir jetzt zum Abschluss
noch im Grunde das Highlight dieser Perversion oder dieses Extraktivismus aufgehoben. Und das ist
jetzt auch das, wo ich auf den Roman zurückkomme, den ich am Anfang erwähnt habe. Ja, das ist
nämlich die Idee von Atlantropa. Atlantropa, schönes Wort. Atlantropa war ein Konzept. Ich
weiß leider nicht, wie weit es in die Umsetzung schon reingegangen ist. Aber es war ein Konzept,
auch schon relativ weit ausgearbeitetes Konzept eines Ingenieurs namens Hermann Sörgel,
der im Grunde das Mittelmeer austrocknen wollte. Um eine Landbrücke nach Afrika zu schaffen und im
Grunde die enge Bindung Afrikas an Europa sicherzustellen. Weil es halt über Sizilien
eine Landbrücke geben sollte. Idee war, einen riesigen Staudamm zu bauen an der Meerenge von
Gibraltar. Und dann eben sozusagen den Zufluss aus dem Atlantik in das Mittelmeer zu stoppen.
What could possibly go wrong? Und dass das dann eben austrocknet, verdunstet und dadurch der
Meeresspiegel absinkt und man dann eben kontrolliert zufließen lassen kann. Ja, das klingt nach
den 20ern, oder? Und es war halt damals ganz stark geframed als ein unpolitisches Ingenieursprojekt.
Klar, völlig offensichtlich. Wir bauen halt Infrastruktur. Kommt halt schnell dahin. Man
kann halt einen Zug dahin bauen. Ich sehe gerade bei Wikipedia geplante Eisenbahnverbindung von
Berlin nach Kapstadt. Ja. Nicht schlecht. Aber macht doch erstmal irgendwie Berlin nach Vilnius
oder so. Vielleicht. Oder von Berlin nach Brandenburg. Und diese ganzen Überlegungen zu
Infrastruktur, was das für Exklusion bedeutet, für Inklusion bedeutet. Das wird natürlich auch
nochmal spannend, wenn man so in die ganze Richtung weiter denkt, dass wir ja auch immer
mehr Infrastruktur haben, die im Grunde aus Software besteht. Wo das natürlich auch alles
wieder ganz neu auskommt. Was erlaubt uns Infrastruktur? Was können wir mit ihr machen?
Wen schließt sie aus? Wen schließt sie ein? Mit welchen Datensätzen werden künstliche
Intelligenzen trainiert? Und so weiter und so fort. Und ich glaube, das Thema wird uns da noch eine
ganze Weile verfolgen. Ja, das glaube ich auch. Finde ich schön. Ich glaube, ich habe lange nicht
mehr einfach so konkret über Infrastruktur und was sie eigentlich bedeutet nachgedacht. Und wenn
ich das jetzt gerade richtig interpretiert habe, bist du mit deiner Buchvorstellung jetzt zu Ende,
richtig? Ja, bin ich. Ja, dann bedanke ich mich bei dir für diese sehr kongruente Zusammenfassung.
Ich habe nämlich gedacht, das ist doch bestimmt gar nicht so einfach, so eine Zeitschrift irgendwie
zusammenzufassen. Aber das finde ich hat sehr, sehr gut funktioniert. Vielen Dank dafür. Und
damit du jetzt ein bisschen Sprechpause hast, würde ich erstmal damit anfangen, woran ich so
während der Episode denken musste, welche Assoziation zu anderen Schrift- und Kulturerzeugnissen
ich so hatte, wenn ihr das recht ist. Sehr gerne. Ja, zum einen gibt es einen Twitter-Account. Mir
ist leider der Name von ihm entfallen, wie der in echt heißt. Ich hatte es gerade noch. Doch, hier
habe ich es. Der heißt in echt She-Han Quirky und filmiert auf Twitter unter TheCulturalTutor. Und
ich glaube, sein Account ist noch gar nicht so alt, aber ist groß gewachsen innerhalb von kürzester
Zeit. Und der schreibt verschiedene Threads zu einfach kulturellen Phänomenen. Und unter anderem
auch einen zu Architektur hat er und dazu Why Beauty Matters und wendet sich da ein bisschen
gegen diesen Minimalismus im Design im öffentlichen Raum. Und das finde ich schließt er daran an,
was du am Anfang erzählt hast und macht sich eben für kleine Details im Design stark und gegen so
eine allglatte visueller Ästhetik. Ich glaube, er wird nicht sagen, dass es ästhetisch ist,
aber gegen dieses allglatte und nichts hat mehr irgendwelche Verzierungen, Ecken, Kanten. Alles ist
irgendwie formlos und egal. An den Thread, den habe ich auch gesehen, da musste ich auch genau
wieder an das Thema hier aus der Zeitschrift denken. Ja, dann habe ich gelesen und gehört dieses Jahr
Die Macht der Geografie im 21. Jahrhundert von Tim Marshall schließt ein Stück weit glaube ich
einfach dieses Infrastrukturthema an, beziehungsweise an einfach räumliche Gegebenheiten,
die aber Politik und Landesstrukturen und so durchaus auch prägen. Ich glaube, aus der
Geografie-Community kriegt Herr Marshall für seine Bücher auch relativ viel Kritik, weil so
ein bisschen offenbar nicht unbedingt nur auf Höhe der Zeit, weil einfach ein bisschen schematisch
manchmal im Denken, also so ist halt ein Land aufgebaut, das sind die geografischen
Begebenheiten und deswegen ist es politisch so und so einzuordnen und deswegen verhalten die sich da
so und so. Also manchmal etwas Holzschnittartig, aber trotzdem irgendwie fand ich lesens- und
hörenswert. Gibt es als Hörbuch sogar auch auf Spotify. Ich glaube, das Buch, was mir jetzt noch
eingefallen ist, habe ich auch schon mal genannt im Podcast. Das ist Die Diplomatin von Lucy Fricke,
das habe ich gelesen. Das ist ein Roman, wo es ja einfach um eine schöne Innenperspektive auf das
Leben einer Diplomatin geht. Einfach sehr lose Assoziation, aber dachte, passt trotzdem. Dann ist
mir noch eingefallen das Buch Macht und Ohnmacht von Robert Kagan. Das habe ich glaube ich auch
schon mal erwähnt. Robert Kagan war Berater von John McCain, also einem Republikaner aus
den USA, der verstorben ist. War auch mal Präsidentschaftskandidat, der aber allgemein
als relativ integer gilt, also John McCain. Und ja, ist ein bisschen, ja also republikanische
Sichtweise darauf, wie Europa und die USA in Kontrast zueinander funktionieren. Das glaube ich
2002 erschien, also durchaus auch ein bisschen älter im Nachgang von dem Anschlägen auf das
World Trade Center. Aber trotzdem ja auch da wieder ein bisschen heutzschnittartig, auch nicht so
wahnsinnig lang, aber zeigt ganz gut, finde ich, wie man aus US-amerikanischer Perspektive ja auch
imperiales Denken in Europa versteht oder auch nicht mehr versteht. Also ein Punkt, den Kagan
macht ist, naja, ihr sagt immer, wir sind die bösen Imperialisten hier, aber das wart ihr auch,
bis ihr irgendwann halt keine Großmacht mehr wart. So, dann habt ihr halt aufgehört. Also sein
Punkt ist, ein bisschen sobald staatliche Gebilde Macht haben, agieren sie durchaus expansiv. Und
wenn sie das nicht können, dann fangen sie irgendwann an zu sagen, naja, vielleicht sollte
man damit mehr aufhören. Genau. Und dann fand ich die Verquickung von, also ja von demokratischer
Entwicklung und expansiven Bemühen nach Afrika, finde ich, wird bei Hedwig Richter in Demokratie
eine deutsche Fähre sehr gut rausgearbeitet in dem einen Kapitel zum Kolonialismus. Daran musste
ich auch noch denken. Das sind meine Assoziationen gewesen. Sehr schön. Ja, doch. Eine hatte ich
zumindest auf jeden Fall auch. Ich habe auch ein bisschen ein bisschen quer gedacht. Erstmal
natürlich einfach, weil es naheliegt, weil wir Stefan Lesse nicht auch in der Zeitschrift haben,
sein Buch, ne, sie sind Flut, die Externavierungsgesellschaft und ihr Preis. Ich habe
selber nicht gelesen, also ich kann nichts dazu sagen, aber mit dem Ansatz aus dem Artikel,
das ist sicherlich sicherlich eine fruchtbare Perspektive. Dann habe ich ein Buch, was ein
bisschen weiter weggeht, aber so gerade das Thema Technologie und Ingenieur, so unpolitisch und
Innovationen und so, das ist alles irgendwie alles irgendwie gut und bringt uns voran und löst die
Probleme der Welt. Das ist von Lee Vinzel und Andrew Russell. The Innovation Delusion. How
our obsession with the new has disrupted the work that matters most. Also das ist ein bisschen,
es hat nur am Rande mit dem Thema jetzt hier in der Zeitschrift zu tun, aber ich muss da immer
bei dem Thema so Solutionism und wir müssen irgendwie technische Lösungen finden und
Ingenieurslösungen finden und dann haben wir keine Probleme und das ist im Grunde das, wogegen
sich das wendet. Das klingt nach wahnsinnig wertvoller Lektüre. Es ist auch wirklich gut,
ich bin auch immer noch mal überlegen, ob es substanziell genug ist für eine Podcast Episode,
da bin ich mir noch nicht ganz sicher, aber könnte sein, dass ich das auch hier demnächst
vorstelle. Und dann haben wir noch ein Buch, was ich glaube ich auch schon mal in dem Konzept von
David Graeber hatte. Das ist ein Buch, was gerade diesen Thema Kolonialismus und Ausbeutung sehr
eindrucksvoll und auch sehr komplex sich anguckt. Das ist von Amitav Ghosh, The Nutmeg's Curse,
Parables for a Planet in Crisis. Oh, das hatten wir doch auch schon mal. Ja genau, das habe ich
zumindest mal gelesen, ich glaube das hatte ich gelesen gerade mal, als wir irgendwie gesprochen
haben, aber das ist auch hier auf jeden Fall auch eine weiterführende Lektüre, weil so gerade dieses,
diese Beziehung quasi Europas zum kolonialen Rest der Welt, also er macht das eher mit Südostasien
als mit Afrika, aber die Mechanismen sind halt im Grunde fast dieselben, nur dass halt ein bisschen
weiter weg ist nochmal. Und dann an eine ähnliche Stelle anschließend, wie du gerade diesen Threat
hattest, so die Bedeutungslosigkeit von Raum und von Räumen und von Architektur, da fiel mir dann
auch wieder Religion für Atheisten von Annalo de Botton ein, der das ja auch beklagt. Das hatten
wir ja in Episode 10 war es glaube ich oder so hier im Podcast. Irgendwie relativ früh. Das ist eines
seiner Argumente, dass irgendwie Städte und auch Urlaube kaum noch wirklich Bedeutung haben,
weil Städte irgendwie alle gleich sind und irgendwie alle so im globalen Standard entsprechen und das
ist tatsächlich was, was ich da auch gesehen habe und da fällt mir tatsächlich auch noch ein eigener
Blogartikel von mir ein, den ich auch mal dazu geschrieben habe. Ich habe mal irgendwann die
WM-Hymnen verglichen, also Fußball-WM-Hymnen zu ich glaube 1998 in Frankreich und 2010 in Südafrika
oder sowas, ich weiß gar nicht mehr genau, wie die unterschiedlich sind und dass die eine halt,
ich weiß nicht, wer sich noch an Karneval de Paris erinnert, das ist die Hymne aus Frankreich damals,
so eines der besten Stücke irgendwie, Weltdiversität und Vielfalt feiernder Musik, das ich kenne und
dann irgendwie so ein David Guetta, glatt gemixtes, ich kann es irgendwie tanzen, aber es hat keinerlei
Sinn und Bedeutung mehr für die WM 2012. Das werde ich auch mal den Artikel raussuchen und in
den Show Notes verlinken. Genau, das waren jetzt so die allgemeineren Sachen, wie gesagt ich kenne
das Thema auch wissenschaftlich relativ gut, kann also da auch ein bisschen nerdiger sozusagen
einsteigen, bisschen wissenschaftlicher, da wäre vielleicht mal die Empfehlung von Regina Löw das
Buch Raumsoziologie, ist ein sehr technisches Buch, ist ein soziologisch theoretisches Buch,
war glaube ich ihre Habil damals, also ist jetzt nicht so mal so es hoffte Weglektüre,
aber sie legt halt im Grunde sehr sehr schön diese ganze Idee zugrunde, was wie Raum entsteht und
das Raum eben nicht ist irgendwie, das gibt eine Kiste und da drin passiert was, sondern dass das
irgendwie alles bestimmt ist durch, na, dass das alles bestimmt ist durch Regeln, durch Strukturen
und so weiter und das ist wirklich ein sehr sehr spannendes Buch, was mich einfach vom
theoretischen Denken her sehr sehr stark geprägt hat, auch wenn ich mich heute nicht mit... Ich wollte
gerade fragen, das ist doch auch in deinem Thread zu, die Bücher waren irgendwie wichtig für mich
mit drin, oder? Genau, das war im Grunde mein Einstieg in das ganze Thema, ich würde mich
mittlerweile, ich bin ich glaube ich nicht mehr bei allem voll ihrer Meinung oder ihrer Ansicht,
aber es ist da glaube ich ein sehr sehr wertvolles Buch. Noch ein bisschen technischer und
wissenschaftlicher und theoretischer ist tatsächlich auch ein Essay, was im Grunde auch in diesem Thread
gehören würde, wenn es denn ein Buch wäre. Es ist von Dieter Läpple, das Essay über den Raum für
ein gesellschaftswissenschaftliches Raumkonzept im Buch Stamm und Raum herausgegeben von Häusermann
Ibsen und Krämer Badoni. Da ist es im Grunde so meine Bibel, wenn es um theoretische Konzeption was
ist ein Raum geht. Der hat einfach vier Ebenen von Raum und die passen einfach so gut, dass das so
mein Standard voll weg ist, wenn ich irgendwie darüber so ein bisschen strukturiert nachdenken
will. Wäre fast eine eigene Episode wert, aber ich glaube dann wird es irgendwie, dann drehen wir ab hier.
Das dritte wissenschaftliche Buch, das ist jetzt ein Buch zu dem habe ich tatsächlich eine Rezension
schreiben dürfen, das ist von Steffen Mau und Kollegen. Das ist jetzt eher Steffen Maus strenger
wissenschaftliche Seite als eine eher doch essayistisch gesellschaftspolitische Seite.
Liberal states and the freedom of movement, selective borders unequal mobility. Da rekonstruieren
sie im Grunde dieses ganze Thema dieser Verschiebung von Grenzkontrollen von der Grenze weg in die
Ursprungsorte. Das klingt so, als hätte er das dann vielleicht in die, wie heißen seine Grenzen?
Sortiermaschinen. Das wird genau der wissenschaftliche Vorläufer sozusagen dafür sein.
Das ist genau das. Ist ein dünnes Büchlein, das kann man auch relativ gut lesen, ist halt dann oft
viel technisch, weil es wirklich sehr in Detail durchgeht. Aber wer sich für das Thema vertieft
interessiert, sollte sich das angucken, ist halt wie ein wissenschaftliches Buch bepreist. Das ist so
der große Nachteil da dran. Vielleicht haben ja einige von uns Zugang, von unseren HörerInnen.
Und dann, das ganze Raumthema, wer das nicht ganz so wissenschaftlich sich angucken will,
sondern lieber einen guten Roman lesen möchte, da empfehle ich dann gerne von China, mir will die
Stadt und die Stadt. Das ist im Grunde ein Roman, das erzählt einen Kriminalfall in der Geschichte.
Das ist so ein bisschen, glaube ich, an Berlin angelegt. Nur, dass du nicht West-Berlin und
Ost-Berlin hast, sondern Berlin 1 und Berlin 2, auch wenn sie nicht so heißen, aber so faktisch.
Und jedes Haus gehört zu einer von den beiden Städten, aber völlig durchmischt. Also unser
Haus könnte jetzt hier Berlin 1 sein, das Nachbarhaus ist dann Berlin 2 und das daneben ist
wieder Berlin 2 und gegenüber ist wieder Berlin 1. Und die Bewohner der Städte haben gelernt,
diese, die Häuser der jeweils anderen Stadt nicht wahrzunehmen und nicht mit ihnen zu interagieren
und die Existenz nicht anzuerkennen sozusagen. Also es ist außerhalb der Wahrnehmung, sie sehen
es nicht. Und wenn man quasi durch das Äquivalent des Brandenburger Tors schreitet,
dann wechselt man die Stadt. Aber das ist nur in hoher Regulierung, das ist nur unter bestimmten
Umständen überhaupt erlaubt und so weiter und so fort. Das fand ich so, dieses ganze Thema,
das ist eine Relativität von Raum und dass der irgendwie konstruiert und strukturiert ist und
viel mit Wahrnehmung und Lernen und Sozialisierung zu tun hat, wird da sehr sehr schön deutlich. Also
das kann ich wirklich sehr sehr empfehlen von China Miraville. Genau, das waren meine Buch-
und Literatur-Tipps. Alles klar, vielen Dank. Dann bleibt mir gar nicht mehr so viel jetzt zum
Schluss, sondern ich darf einfach noch mal darauf verweisen, dass ihr uns in den sozialen Medien
gerne folgen dürft. Ihr könnt natürlich gerne auch diesen Podcast abonnieren, falls ihr das noch
nicht gemacht habt und zufällig über die Webseite oder so hört. Vielleicht ist das ein bisschen
umständlicher als so ein normales Podcastprogramm, wo man einfach auf abonnieren klicken kann. Bei
Twitter und bei Facebook und bei Instagram findet ihr uns. Bei Twitter und Instagram ist unser
Händel at Deckeln, also das letzte Wort vom Podcast und auf Facebook halten wir zwischen zwei
Deckeln. Und wenn ihr Lust habt, uns hier Feedback zur Folge zu hinterlassen, dann freuen wir uns hier
über einen Kommentar oder vielleicht habt ihr auch Lust bei Apple Podcasts irgendwie einmal uns nette
Sternchen zuzugeben, da freuen wir uns auch. Und ansonsten hören wir uns in drei Wochen wieder.
Macht's gut. Tschüss. Tschüss.