Hallo und herzlich willkommen zur vierten Episode von Zwischen zwei Deckeln. Ich bin
wie immer Nils und ich bin Christoph. Hallo zusammen. Und wir möchten heute wieder mit euch,
für euch über ein spannendes, sehr interessantes Buch sprechen. Erstmal möchten wir uns aber bei
euch ganz herzlich bedanken. Wir haben jetzt zu unseren ersten Episoden schon so ein bisschen
Rückmeldungen gekriegt, dass euch das, was wir hier tun, so im Großen und Ganzen ganz gut gefällt.
Das freut uns riesig. Wir freuen uns natürlich auch immer weiter über weitere Rückmeldungen.
Es ist einfach schön zu wissen, dass ihr da draußen uns zuhört und was wir vielleicht noch
tun können, damit euch das noch mehr Spaß macht, als es ohnehin schon tut.
Ja, vielen Dank dafür auch von meiner Seite. Mich tatsächlich sehr gefreut ist ja immer ganz schön,
wenn man so ein Podcast in den ETA quasi rausbläst und in diesem anonymen Internet gar nicht so richtig
weiß, was kommt da eigentlich bei euch an und dann jemand sich doch zurückmeldet und sagt,
das gefällt mir oder eben auch, das könnt ihr noch besser machen. Das ist einfach ganz schön. Vielen Dank.
Genau. Bevor wir zum heutigen Buch kommen, blicken wir doch mal so ein bisschen in die Zukunft.
Christoph, was liest du denn gerade so an Büchern Interessanten?
Ich habe jetzt tatsächlich im Kontext der Europawahl, das Buch habe ich schon länger
am Schrank stehen, habe ich es mir jetzt endlich mal vorgenommen und lese es so nebenbei ein bisschen.
Ich schreibe ja gerade noch meine Abschlussarbeit bzw. wenn der Podcast hier draußen ist,
bin ich mit der Abschlussarbeit fertig, aber gerade schreibe ich sie noch und ich lese
Theorien des Populismus zur Einführung als das Buch aus dem Junius Verlag von Dirk Jörke und
Veit Selk einerseits und zum anderen lese ich jetzt schon relativ lange und komme ich so richtig
voran Homegoing von Yaa Gyasi. Ich habe sie jetzt bestimmt falsch ausgesprochen, das ist eine
US-amerikanisch-ganarische Autorin, die die Geschichte der Sklaverei anhand von fiktiven
persönlichen Geschichten über Jahrhunderte erzählt und man so von Generation zu Generation
weiterguckt. Oh, das klingt ganz gut. Genau. Also einmal Fiktion und einmal ein Sachbuch. Und du?
Ja, ich bin auch gerade zweigleisig unterwegs, wie eigentlich immer. Als Sachbuch lese ich
das Buch Skandalexperten, Experten-Skandale von Caspar Hirschi. Das ist im Grunde so ein bisschen
eine Geschichte des Expertentums. Also er macht das so ein paar Schlaglichter nur, aber wie eigentlich
die Idee eines Experten entstanden ist und wie so die Stellung und die Spannung, die diese Experten
sich so in der Öffentlichkeit ausgesetzt sehen, wie das aussieht, wie das entstanden ist. Das
ist tatsächlich auch im aktuellen Kontext extrem relevant, ist aber auch ein aktuelles
Buch. Das ist Ende 2018 erschienen. Ah, das klingt aber auch wirklich interessant. Experten,
Kultur, Technokratie, siehe Österreich. Ja, genau. Ja, das ist ja richtig aktuell unterwegs. Ja,
genau. Sehr gut. Und an Romanen bin ich gerade fertig geworden mit, also ich bin ja so der große
Science-Fiction-Leser, kleine Werbung, Podcast Weltenflüstern und so, wer dazu mehr von mir
hören will. Leser habe ich gerade von John Scalzi, den zweiten Band seiner Collapsing Empire-Reihe
heißt die, glaube ich. Also auf Deutsch gibt es den ersten schon Collapse. Das ist eigentlich
auch ganz cool, weil da geht es um ein weitreichendes Weltreich, der Menschen-Universumsreich quasi,
wo auf einmal die Verkehrswege zusammenklappen und dann irgendwie die Planeten voneinander getrennt
werden sozusagen. Oh. Das ist auch ganz cool, also spannend und Scalzi kann halt auch einfach
schreiben. Klingt gut. Ja, klingt gut. Das ist auch beides. Beides sehr spannend. Bevor wir jetzt zum
neuen Buch kommen, worum ging es letztes Mal, woran erinnerst du dich Christoph? Du hast mir
vorgestellt, alles ist relativ und anything goes von John Hicks und wenn ich es so richtig zusammenkriege,
hat der anhand von, ich weiß gar nicht wie viele Beispiele, es waren 12, 13, 14, viele waren es auf
jeden Fall, hatte so die großen Entdeckungen, also nicht im Sinne von geografisch oder so,
aber gesellschaftliche Entdeckungen des 20. Jahrhunderts irgendwie probiert nachzuzeichnen
und hat gesagt, dass das 20. Jahrhundert in einem gewissen Kontrast zum 19. Jahrhundert steht,
das noch irgendwie sehr klare Konturen und so hatte und im 20. Jahrhundert hat sich relativ
viel verändert und dann hat er so erzählt, wie der Individualismus entstanden ist und warum der
wichtig geworden ist, aber auch so ganz andere Sachen irgendwie auch noch, dass ja, man zum
Beispiel auf die Idee gekommen ist, mal den Weltraum sich genauer anzugucken und das irgendwie
konkreter zu erforschen und so hat er ganz viele Beispiele der Veränderung im 20. Jahrhundert
erzählt. Ja, genau. So ungefähr? Ja, so sogar ziemlich genau, also wenn ihr das noch nicht
gehört habt, hört auf jeden Fall mal in Episode 3 rein von John Hicks, das ist wirklich ein sehr,
sehr spannendes Buch. Heute wechseln wir mal so ein bisschen den Typ Buch oder ja, vielleicht
nicht wechseln, wir hatten das in der ersten Episode mit Hartmut Rosa schon mal so ein bisschen,
wir machen heute wieder ein bisschen hardcore-iger Soziologie, weil Christoph, du willst uns ein
Buch vorstellen vom Großmeister der Systemtheorie von Niklas Luhmann, Ökologische Kommunikation
kann die moderne Gesellschaft sich auf ökologische Gefährdungen einstellen. Jetzt könnte man irgendwie
meinen, dass das was Aktuelles wäre, weil irgendwie so Thema Klima und so ist ja gerade doch eher
aktuell. Das Buch ist allerdings von 1986, aber wie ich Luhmann kenne, wird man wahrscheinlich eine
Menge davon auch heute noch wunderbar anwenden können. Ja Christoph, magst du loslegen? Ich
lege gerne los. Genau, du hast es ja gerade schon gesagt, 1986 erschienen, aber ich glaube, ich
habe mich dafür entschieden so im Kontext der ökologischen Kommunikation, die wir heute so haben
in der Gesellschaft und ich dachte, da kram ich das noch mal aus dem Schrank und stelle uns das mal
vor. Das kann ich ja vielleicht kurz vorwegnehmen, das Buch ist wirklich lohnenswert. Einerseits,
wenn man über ökologische Kommunikation lernen möchte und mal ein bisschen einen distanzierteren
Blick auf das Thema haben, ja mitkriegen möchte und das Buch ist aber auch super, wenn man eine
Primärliteratur Einführung in die Systemtheorie, also die soziologische von Niklas Luhmann haben
möchte, weil er da in unter 300 Seiten die großen Bausteine seiner Theorie relativ praxisnah für
seine Verhältnisse einfach einmal durchdekliniert. Damit komme ich einmal zum too long didn't listen
Part, den wir am Anfang einmal vorschalten. Grundsätzliche Annahme seines Buches ist,
dass es nicht der böse Wille ist, der gesellschaftliche Reaktion auf ökologische
Probleme so schwierig macht, sondern dass es in der Gesellschaft Funktionssysteme wie zum
Beispiel das Recht, Politik, Erziehung, Wirtschaft und Wissenschaft gibt, die jeweils nach ganz
eigenen Logiken arbeiten und so Phänomene in der Gesellschaft nur anhand ihrer eigenen
Gesetze gewissermaßen verarbeiten können. Dabei kann es dann zu über- und unterreaktionen kommen,
die angemessene Lösung für ökologische Probleme sehr schwierig werden lassen.
Okay, das klingt nach Luhmann pur sozusagen. Ja, das ist jetzt noch ein bisschen technisch,
also nur mit ein bisschen Vorwissen kann man da glaube ich besonders viel jetzt schon mit
anfangen. Das heißt, ihr müsst jetzt leider weiter dran bleiben und zuhören, wenn ihr
genauer wissen wollt, um es genau geht. Du hast es ja am Anfang schon gesagt,
1986 ist das Buch entschieden. Wenn mich jetzt nicht alles täuscht,
in dem Jahr war auch die Tschernobyl-Katastrophe. Ja, das könnte hinkommen. Genau, das hat dem Buch
ziemlich einen Auftrieb damals verpasst, ganz ähnlich wie mit der Risikogesellschaft von Ulrich
Beck. Die SoziologInnen, die uns zuhören, werden das vielleicht wissen, dass es im gleichen Jahr
erschienen und es auch im Kontext, da geht es um ein anderes Thema am Großen und Ganzen,
aber das ist auch im Kontext von Tschernobyl relativ groß geworden, weil es da eben darum
geht, wie die moderne Gesellschaft mit Risiken umgeht und bei Luhmann eben darum, naja okay,
wir haben ökologische Probleme und wie gehen wir damit um und auf einmal war Tschernobyl da und
irgendwie hat das zufällig glaube ich alles ganz schön ineinander gegriffen. Wurde mir zumindest
an der Uni mal so erzählt. Ja, das kann ich mir immer gut vorstellen. Ich meine, das war ja
damals doch ein sehr, sehr großes Thema. Ich habe das noch so quasi frisch den Windeln entwachsen
nur mitbekommen, aber selbst da erinnere ich mich noch irgendwie daran, dass man auf einmal
nicht mehr auf die Spielplätze durfte und so. Das war schon ein bisschen beängstigend. Ich habe das
tatsächlich verpasst. Genau. Ja, Thema beängstigend, da kommen wir nachher noch zu. Was hat das Ganze
eigentlich mit Angst zu tun? Ja, grundsätzlich sagt Luhmann, dass die Frage bei ökologischen
Problemen, die so im Raum steht, wenn man darüber redet, eigentlich immer relativ handfest ist.
Naja, wir stellen fest, wir haben ökologische Probleme. Wir stellen fest, naja, irgendwie sind
wir Menschen dafür verantwortlich, dass es die gibt und dann muss es doch jetzt ein Hebel geben,
um das eigene böse Treiben irgendwie zu stoppen. Also die Gesellschaft ist der Täter, die Natur
ist das Opfer. Genau, das war die Idee des Buches, das hat Dirk Becker in einem Interview mal gesagt.
Genau, das ist die Annahme, die wir in der Gesellschaft haben und dann muss es ja relativ
einfache Lösungen geben, wenn man sagen kann, der eine ist schuld, die anderen leiden darunter. Da
muss man ja nur ausfinden, wo das Problem im Kern liegt und dann beheben wir das und dann ist wieder
alles gut. Und Luhmann sagt, naja, ganz so einfach ist das in modernen komplexen und so genannten
funktional differenzierten Gesellschaften, da erkläre ich gleich noch, was das bedeutet, nicht.
Ja. Ich habe einen Zitat mal rausgesucht, das finde ich die Stimmung des Buches ganz gut
zusammenfasst. Da schreibt Luhmann, wie nie zuvor alarmiert die heutige Gesellschaft sich selbst,
ohne jedoch über zureichende kognitive Mittel der Prognose und Praxis Anleitung zu vergeben. Also wir
sind in einem ständigen Alarmzustand, immer wieder fliegt uns irgendwas um die Ohren, wir kriegen neue
Horrormeldungen darüber, wie schlecht es um die ökologische Umwelt bestellt ist, aber wir haben
gar nicht die Möglichkeiten und richtige Ideen häufig, wie wir damit eigentlich umgehen können,
wie wir darauf reagieren können und sagen können, gut, da finden wir einen rationalen Umgang mit,
der irgendwie zu einem sinnvollen Ergebnis führt. So weit erstmal. Hast du dazu erstmal Fragen?
Ja, also es ist im Grunde so diese Machtlosigkeit quasi, die Luhmann da anspricht, wenn ich die
richtig verstehe. Also ich weiß, wir wissen irgendwie, was das Problem ist. Wir haben vielleicht
sogar eine Idee, wie man es lösen könnte, aber wir kriegen es einfach nicht hin. Genau und Luhmann
möchte glaube ich so ein bisschen erklären, warum das so schwierig ist. Also wo welche, ja was macht
die moderne Gesellschaft aus? Was macht es so anspruchsvoll, mit ökologischen Problemen umzugehen?
Genau, einmal ganz kurz zum Start weg. Luhmann geht in seiner Theorie der Gesellschaft davon aus,
dass es ja das Gesellschaft im Prinzip aus Kommunikationen besteht. Das kann ich hier jetzt
nicht in Detail ausführen, aber für die Folge heute müssen wir mal den Menschen an sich ein
bisschen zur Seite packen. Luhmann sagt, das was als Soziologe quasi beobachtbar in der Gesellschaft
ist, ist Kommunikation. Kommunikation ist dabei mehr als irgendwie geschriebenes und gesprochenes
Wort, sondern auch so Sachen wie Zahlungsverkehre und Rechtsentscheidungen und so. Das alles sind
ja kommunikative Ereignisse und die kann man beobachten und da kann man sich Gedanken zu machen.
Das müssen wir für heute erst mal so akzeptieren. Genau, dann ja ein kurzer Schnellritt durch ein
paar weitere Prämissen der Luhmannschen Theorie sozialer Systeme. Ja Systeme haben Umwelten. Das
heißt, wenn wir uns zum Beispiel das Wirtschaftssystem nehmen, das hat ein Code, da wird irgendwie immer
damit gearbeitet, dass man etwas entweder bezahlen kann und was nicht bezahlen kann und es geht auch
immer wieder um Eigentumsverhältnisse, also entweder man besitzt etwas oder man besitzt etwas nicht und
solche Systeme wie eben zum Beispiel das Wirtschaftssystem haben Umwelten und für das
Wirtschaftssystem ist die komplette Umwelt nur anhand dieser Idee des Zahlens und Nichtzahlens zu
beobachten. Das heißt, wenn man zum Beispiel ein Unternehmen führt, können einem ökologische
Probleme ja nicht auf eine Art egal sein. Man kann schon wissen, dass es die gibt, aber als
Unternehmen müssen die erst mal hinten anstehen und man muss irgendwie seine Aktionäre glücklich
machen. Man muss zusehen, dass man irgendwie seine Ausgaben deckt und dass man ja einfach die Leute,
die damit Geld verdienen wollen, zufrieden stellt und da kann man sich dann irgendwie probieren,
noch einen ökologischen Anstrich zu geben, aber das immer nur unter der Bedingung, dass das
irgendwie dazu führt, dass man am Ende mehr verkaufen kann. Ich glaube, es hilft vielleicht sich
diesen Begriff des Codes, das ist ja so ein theoretischer Begriff, mit dem sich selbst so
zyklologische Kinder am Anfang gerne schwer tun, so ein bisschen wie eine Sprache zu verstehen.
Also das Wirtschaftssystem, das spricht die Sprache des Geldes und alle anderen Sprachen muss es sich
erst in die Sprache des Geldes übersetzen, damit es irgendwie mit ihnen umgehen kann. Das vielleicht
noch so als kurze Klärung dazu. Sehr gut, ich kann vielleicht, damit das noch ein bisschen klarer
wird, noch ein anderes Beispiel. In der Politik geht es zum Beispiel immer um Macht. Macht ist die
Sprache der Politik. Es geht immer darum, Ämter zu besetzen, es geht darum, Wahlen zu gewinnen und
wenn man zum Beispiel ökologische Probleme in der Politik verhandeln möchte, dann geht das nur auf
eine Art und Weise, die es möglich macht, eben Wahlen zu gewinnen oder Wahlen nicht zu gewinnen.
Und das heißt, wenn ökologische Probleme nicht auf der Platte sind, werden sie in der Politik auch
nicht behandelt werden, weil die einem politisch nicht weiterhelfen. Das sieht man ja aktuell
gerade schon sehr schön auf einmal. Ja genau, wenn ihr die Folge hört, wir sind hier gerade noch so
ein bisschen im Kielwasser, quasi das Rezo-Videos, wo man ganz gut sieht, okay das hat ganz schön
was ausgelöst im Kontext der Europawahl. Genau und wird da verarbeitet. Ja, das bedeutet insgesamt,
dass ökologische Gefährdung, so nun man zumindest, erstmal jede Kommunikation über Umwelt bezeichnen
soll, die eine Änderung von Strukturen des Kommunikationssystems Gesellschaft zu veranlassen
Das ist ein ganz schön komplexer Satz. Was nun man sagen möchte ist, dass wenn Gesellschaft aus
Kommunikation besteht, ökologische Probleme auch nur als Kommunikation in der Gesellschaft behandelt
werden können. Er hat dazu einen weiteren Satz, da sind noch mehr Beispiele drin, den lese ich euch
jetzt auch noch mal vor. Er schreibt nämlich, es mögen Fische sterben oder Menschen. Das Baden in
Seen oder Flüssen mag Krankheiten erzeugen, es mag kein Öl mehr aus den Pumpen kommen und die
Durchschnittstemperaturen mögen sinken oder steigen. Solange darüber nicht kommuniziert wird,
hat dies keine gesellschaftlichen Auswirkungen. Das heißt, er hat an einer anderen Stelle mal
geschrieben, dass wenn zum Beispiel Leute in einem Flugzeug sitzen, was gerade abstürzt,
die das aber nicht wissen, dann ist es für sie auch kein Flugzeugabsturz. Ja, das ist schon ein
bisschen hart. Ist ein bisschen hart, aber genau, was er sagen möchte ist, nur wenn wir über Dinge
kommunizieren oder reden, können sie überhaupt in unser Bewusstsein kommen. Er hat da noch eine
ganz spannende Analogie. Er sagt zum Beispiel, wenn wir uns krank fühlen, ist es ja auch nicht so,
dass unser Körper uns direkt sagt, keine Ahnung, du hast einen Gallenstein, wenn du Bauchschmerzen
hast, sondern der kommuniziert nur über Schmerz quasi. Die Sprache des Körpers ist Schmerz,
Unwohlsein und so weiter. Und erst das Bewusstsein und unser Verstand macht daraus ein bisschen mehr
und kann das vernünftig umsetzen in konkrete Problemlagen und kann darauf reagieren. Ähnlich
ist es eben auch. Die ökologische Umwelt sagt uns nicht genau, wo das Problem liegt, sondern nur
wir selbst in der Gesellschaft können das quasi reformulieren und verstehen als Problem, das da
und da herkommt. Die ökologische Umwelt selbst hat keine eigene Sprache, kein Selbstbewusstsein,
in dem sie uns irgendwas konkret mitteilen kann. Was dann am Ende übrig bleibt, ist die scharfe
Grenze des gesellschaftlich Kommunizierbaren heißt hier entweder verständlich oder rauschen. Also
Luhmann sagt, es gibt nichts dazwischen. Entweder man kriegt es hin, über Dinge so zu reden, dass sie
zum Beispiel in Funktionssystemen verstanden werden. Zum Beispiel in der Politik muss man so reden,
dass man das in Macht übersetzen kann. Oder eben nicht, dann interessiert sich die Politik aber
halt auch kein Stück dafür. Ja, also nicht ganz am Anfang des Buches, aber auch in dem Kontext sagt
Luhmann, dass ökologisches Bewusstsein grundsätzlich so ein bisschen dazu neigen wird, Proteste aufzubringen
und Ängste zu schüren und sich dabei immer maximal emotional selbstsicher verhalten wird. Also in
einem Brusthund der Überzeugung weiß man ganz genau, was richtig ist und wo die Probleme sind und
man ja schürt allerdings Ängste und ja hat Generalisierung nur in gewissen Negationsformen
übrig. Tu dies nicht, tu das nicht, das ist schlimm, das geht den Bach runter. Ich finde,
er will das gar nicht bewerten, er will gar nicht sagen, dass es jetzt besonders schlecht oder
besonders toll ist. Er stellt das erstmal nur so fest und ich muss sagen, auch jetzt gute 30,
fast 35 Jahre später stimmt das immer noch. Immer wenn es um Ökologie geht, gerade im Kontext jetzt
von Fridays for Future auch, sieht man das, ist die Dramatisierung groß, ist die Panik groß und es
gibt nur totale Selbstsicherheit auf der einen Seite. Bei den Leuten, die das allerdings ganz
anders sehen, geht das wiederum auch. Also Menschen, die sagen, naja Klimawandel zum Beispiel gibt es
gar nicht, können wir uns jetzt nicht darum kümmern, ist die Selbstsicherheit auch extrem groß und ja
so ein, ich habe das Gefühl im Subtext schwingt bei Luhmann immer ein bisschen mit, naja wo ist
eigentlich der Middle Ground, würde der Engländer sagen. Aber warum ist das gerade bei ökologischer
Kommunikation so stark und in anderen Bereichen nicht oder wie ordnet er das ein? Ich glaube
gar nicht, dass es unbedingt in anderen Bereichen nicht so ist. Was damals noch der Fall war, das
muss man vielleicht wissen, grüne Parteien gab es in dem Sinn noch nicht. Da waren es noch Protestbewegungen,
die im Prinzip als APO auf die Straße gegangen sind und darauf kommt er später auch noch zu
sprechen. Er sagt, naja wenn die Grünen irgendwie eine Chance haben wollen, dann müssen sie sich
darauf einlassen, dass sie das politische Spiel mitspielen und Ämter besetzen wollen. Was sie ja
mittlerweile auch tun, damit hatte Luhmann recht. Hellsichtig. Ja das tatsächlich. Was er aber sagt,
dann werden sie auf die Probleme stoßen, dass man sich mit politischen Realitäten gewissermaßen
auseinandersetzen muss und das kann massiv anstrengend sein. Das hat sich historisch ja
mittlerweile durchaus auch bestätigt. Genau, da musste ich auch an die rot-grüne Koalition denken,
wo es dann ja auch war, jetzt müssen wir real Politik machen und dann geht auf einmal doch
nicht mehr alles ganz so leicht, wie man sich das vielleicht mal vorgestellt hat und es ist eben doch
sehr komplex. Jetzt komme ich zu dem, ich habe ja am Anfang gesagt, zum einen ist es irgendwie
interessant, sich mit dem Buch auseinanderzusetzen, wenn man ökologische Probleme nochmal anders
verstehen möchte, aber auch ganz interessant, wenn man die Theorie sozialer Systeme sich ein
bisschen aneignen möchte. Zuletzt da komme ich jetzt ein bisschen. In dem Buch geht Luhmann nämlich
so wie folgt. Am Anfang macht er das, was ich jetzt auch gemacht habe, natürlich noch viel
umfangreicher. Er stellt die quasi Bedingungen seiner Theorie auf, was ist Kommunikation. Er hat
auch einen Begriff von Resonanz, der aber ganz anders ist als bei Rosa, vielleicht komme ich da
noch zu. Und er spricht über seine soziologische Evolutionstheorie und so weiter. Und dann geht
er einmal verschiedene Funktionssysteme der Gesellschaft, um genau zu sein die Wirtschaft,
das Recht, Wissenschaft, Politik, Religion und Erziehung durch und erzählt so ein bisschen darüber,
wie die eigentlich funktionieren seiner Meinung nach und inwiefern die auf ökologische Probleme
angemessen reagieren können oder eben nicht. Und ich habe jetzt mal ein paar rausgekramt,
ich kann jetzt nicht alle vorstellen und will mal ein bisschen über die Reden, das glaube ich ganz
schön. Ja, genau, er startet mit der Wirtschaft, ganz grundsätzlich vielleicht das vorweg. Er sagt,
die moderne Gesellschaft ist eben aufgeteilt oder hat verschiedene Funktionssysteme und diese
Funktionssysteme sind, wie wir es ganz am Anfang schon hatten, operieren halt anhand von binären
Codierungen, die immer sehr strikt, sehr einfach sind und beobachten alles mit diesem Code. Aber
keines dieser Funktionssysteme ist wichtiger als ein anderes. Er hat gesagt, am Anfang hat er der
Wirtschaft das vorgestellt und am Ende zum Beispiel Religion. Er würde aber entgegen eines ja
vermutlich Mainstreams der Leute nicht sagen, dass die Wirtschaft wichtiger ist als Religion. Also
die laufen alle so parallel und haben halt unterschiedliche Funktionen, die sie in der
Gesellschaft erfüllen, aber nicht das eine steht über dem anderen oder so und auch nicht Politik
ist wichtiger als Wirtschaft oder so. Es läuft alles so in die Breite differenziert quasi nebeneinander
und es ist kein Übereinander mehr, wie das vielleicht früher mal war. Ja, soweit. Genau,
also Wirtschaft ist, habe ich am Anfang schon gesagt, die Gesamtheit derjenigen Operationen,
die über Geldzahlungen abgewickelt werden. Ursprünglich wurde das mal vermittelt über
den Code haben und nicht haben, also das Eigentum und wurde jetzt um Geld erweitert, also zahlen,
was nun man sagt ist, ja was es dadurch gibt, ist man kann alles mögliche heutzutage mit einem
Preis versehen. Alles mögliche einerseits und auf der anderen Seite kann man einige Sachen auch
nicht mehr mit einem Preis versehen, zum Beispiel kann man sich keine politischen Ämter mehr kaufen,
das ging früher mal, also manches kann man leider auch nicht mehr kaufen, das fällt jetzt in andere
Politikbereiche oder man kann im Rechtssystem eigentlich mit Geld nicht so viel ausrichten,
beziehungsweise kann man vielleicht schon, ist aber illegitim. Ja, wobei man natürlich bei
Luman dann gucken muss, dass die Trennung zwischen den Systemen ein bisschen komisch ist,
weil auch mit Geld kann ich mir einen besseren Anwalt leisten oder mit Geld kann ich meine
Wahlkampagne anders gestalten oder so. Das heißt, man muss das immer so auf der Ebene der System,
dieser Kommunikation, die Luman da ja auch in so einem Mittelpunkt rückbetrachtet. Also ich
kann bei einer Parlamentsabstimmung, wo es um die konkrete Macht geht oder bei einer Wahl,
wo es um die Macht geht, jetzt in der Wahlkabine sozusagen mit dem Geld erstmal nichts anfangen,
was aber nicht heißt, dass ich nicht trotzdem im Rahmen des Wirtschaftssystems Dinge tun kann,
die da Effekte haben. Genau, also das ist so eine chronische Schwierigkeit bei Luman,
die ja irgendwie nicht so richtig eingefangen bekommt, aber das vielleicht in der Erläuterung
noch mal ein bisschen klarer. Was man als Gegenrede vielleicht dazu aus Lumanscher
Perspektive sagen kann, ist ja, du kannst dir vielleicht den besseren Anwalt leisten,
aber trotzdem ist das keine Garantie, dass du z.B. strafbar aus dem Verfahren rausgehst oder so.
Man kann darauf sicher hinwirken und gemittelt passt das, aber im Konkreten kann es halt auch
sein, dass das verpufft. Ja, und Geld hat den ganz praktischen Effekt, dass man eben Preise hat und
daraus, da kann man sehr schnell mit beurteilen, ob eine Zahlung irgendwo angebracht ist oder nicht.
Kennen wir alle, wir stehen im Supermarkt und entscheiden, das ist mir zu teuer, das passt,
das kann ich mir leisten, das will ich mir leisten, das ist mir das Produkt wert, wie auch immer. Und
er sagt, naja, die Wirtschaft heute operiert sehr schnell, gerade im Kontext von so Finanzmärkten
und so, das sind riesige Geldsummen, die da bewegt werden und es geht alles so schnell,
dass man es kaum vernünftig beobachten kann. Das sieht man ja gerade auch so im Kontext von
irgendwelchen Börsencrashs, das ist kaum erfassbar nur anhand von Hochleistungsrechnern. Und jetzt
erinnere man sich wieder daran, dass Lumann das 1986 geschrieben hat, das heißt, bevor wir dieses
Second Trading, High Frequency Trading und so weiter auch nur Ansatzweise hatten.
Ja, und darüber wird halt enorm viel bewegt und der sagt, kann man irgendwie kaum adäquat beobachten
und der sagt, naja, wer also probiert, über Wirtschaft ökologische Probleme zu lösen,
der muss sich irgendwie finanztechnische Instrumente gewissermaßen überlegen,
die eben in dieses moderne Wirtschaftssystem passen. Ja, die Wirtschaft hat dann noch zwei
ganz zentrale Aufgaben, zum einen sorgt sie dafür, dass Leute Arbeit haben und sie finanziert öffentliche
Ausgaben. Den Punkt finde ich so ein bisschen schwierig, weil, naja, okay, gut, Leute arbeiten,
zahlen Steuern, darüber kommt wieder Geld rein. Ich finde, die Wirtschaft finanziert öffentliche
Ausgaben, das tut sie nicht aus dem Nichts. Ja, aber auch da wieder, wenn du auf die Ebene
der Kommunikation kommst, ist natürlich auch der Staat, insobald er Geld ausgibt, man nimmt
der eine Transaktion im Wirtschaftssystem vor. Ja, absolut, das stimmt. Also die Wirtschaft
ist da ja nicht die Privatwirtschaft, wie wir sie jetzt verstehen. Stimmt, ja. Abschließend,
was sagt Lumann zum Thema Wirtschaft und Ökologie? Ökologische Probleme können nur im Wirtschaftsmodus
dort eingebracht werden, das heißt, wenn man mit ökologischen Verbesserungen quasi Verdienstmöglichkeiten
sieht, dann kann da investiert werden. Man kann Kaufanreize setzen, also man kauft die ökologische
Reiseife anstatt des neokologischen Duschgelts oder so. Lumann hat in der Fußnote dazu, merkt er an,
dass er nicht so richtig glaubt, dass quasi in einem kapitalistischen System das irgendwie auf
Wachstum ausgelegt ist, man darüber besonders produktiv ökologische Probleme lösen kann. Also
er sagt, naja, wer auf die Fakten guckt, der sieht, okay, die Leute kaufen im Normalfall immer mehr,
also der Stichpunkt Rebound Effect kommt da so ein bisschen auf. Im Normalfall kapitalisieren
sich solche ökologischen Kleinstverbesserungen, irgendwelche Effizienzfortschritte relativ
zügig und zwar durch eine höhere Nachfrage. Man sieht das bei Autos ganz schön, die sind viel,
viel effizienter als beispielsweise in den 50er Jahren, die Verbrauche sind aber trotzdem nicht
ernsthaft gesunken, weil sie halt viel größer und schwerer geworden sind und so weiter.
Was er als Chance sieht gewissermaßen ist, wenn etwas einen Preis hat, zum Beispiel CO2-Steuer
jetzt mal als Beispiel, wird es im Wirtschaftssystem behandelt werden. Also das Wirtschaftssystem kann
nicht anders als irgendwie sich um Dinge zu kümmern, die einen Preis haben, die werden dann
irgendwie behandelt. Das ist so die Hoffnung, die er hat. Viel mehr sagt er aber nicht zum
Wirtschaftssystem. Generell ist das alles latent pessimistisch. Wie am Anfang gesagt, er weist
häufig darauf hin, wo die Probleme liegen. Warum? Ja, die unterschiedlichen Systeme nie die richtige
Antwort auf ökologische Probleme liefern. Nicht so konstruktiv. Ja, was heißt nicht
so konstruktiv? Es ist Luhmann typisch auf einer Art. Es ist ein bisschen, ich trete meinen Schritt
zurück und betreibe soziologische Aufklärung, so nennt er seine soziologische Aufklärung durch
Abklärung, dass er ein bisschen zusammengefasst das Programm von Luhmann, das er gefahren hat.
Und er sagte, wir lassen uns erstmal richtig verstehen, was los ist, vielleicht können wir
danach ja weiter arbeiten. Den zweiten Teil hat er nie richtig erfüllt zugegeben. Das ist jetzt
uns überlassen. Ja, das Rechtssystem ist komplex und schwierig geschrieben. Das lasse ich jetzt mal
ganz kurz aus. Das passt hier glaube ich nicht ganz gut ein. Im Wissenschaftssystem, das operiert
anhand von dem Code wahr-unwahr. Also es geht im Wissenschaftssystem immer darum, neue Erkenntnisse
zu gewinnen und mit jedem dem Erkenntnis, dass man mit jeder Erkenntnis, die man gewinnt, jeder,
der ein wissenschaftliches Paper schon mal gelesen hat, das Wissen kommt zu einer Multiplikation von
Problemen. Also immer wenn wir ein ein Problem quasi ad acta legen, machen wir 17 neue auf und
empfehlen weitere Forschung und so weiter. Also Wissenschaft explodiert gewissermaßen, so wie
andere Systeme auch. Und wuchert richtig und man hat ganz viel neues Wissen in der modernen
Gesellschaft. Das Problem, das es in der Gesamtgesellschaft gibt, ist, dass sie das
wissenschaftliche Weltbild nicht übernehmen kann. Also Politik beruft sich ja regelmäßig und ganz
großartig häufig auf Wissenschaft und probiert damit zu arbeiten, aber selektiert dabei immer.
Also muss immer gucken, was ist davon brauchbar, was ist unbrauchbar. Also mit welcher wissenschaftlichen
Erkenntnis, was kann ich davon politisch-taktisch beispielsweise so einsetzen, dass ich damit
Wählerinnenstimmen gewinnen kann. Das heißt, die Gesamtgesellschaft kann nicht das gesamte Wissen
der Wissenschaft übernehmen, sondern immer nur das, was gerade irgendwie opportun ist. Wenn man
Interviews mit Wissenschaftlerinnen hört, ist das auch auffällig, finde ich, dass sie häufig relativ
defensiv, zum Beispiel mit ihren Erkenntnissen, zumindest sehr seriöse Wissenschaftlerinnen,
sie sind nie so davon überzeugt, dass man das, was sie herausgefunden haben, so eins zu eins für
bare Münze nehmen kann, wie sie das gerne hätten. Oder auch so Medienberichte über irgendwelche
Rattenforschung zum Thema Krebsverbeugung. Da wird meist quasi in der Wissenschaftsberichts
erstattung mehr daraus gemacht, als die Wissenschaftlerinnen selbst das vermutlich sagen
würden. Also es wird nur das benutzt und so aufgebaut und so benutzt, wie es gerade opportun ist.
Zusammenfassend schreibt Luhmann, das meiste ist entweder wirtschaftlich oder rechtlich oder
politisch nicht machbar. Ja, super. Genau, vieles ist dann in den anderen Systemen nicht so richtig
umsetzbar und dann verpufft es halt oft. Dann bleibt das wissenschaftliches Wissen, ist ja auch
okay, liegt irgendwo rum. Aber die Wissenschaft kann halt auch nicht einfach sagen, so liebe Politik,
tu dies, tu jenes, in der Wirtschaft brauchen wir dies und das, weil es da eben Eigenlogiken gibt.
Warum sollte ein Unternehmer, wenn er erstmal irgendwie den Fortbestand seiner Firma sichern
muss, sich an ökologischen Kriterien orientieren? Das ist einfach nicht seine Prämisse gewissermaßen.
Zur Politik sagt Luhmann, dass sie immer noch den Anspruch von einer Ausnahmestellung in den
Funktionssystemen hat. Wie ich aber anfangs schon gesagt habe, ist das eben nicht mehr der Fall.
Also die ist nicht mehr die Steuerungsinstanz der Gesellschaft, auch wenn sie es gerne probiert.
Politik ist davon gekennzeichnet, dass sie so zwischen vielen Versprechungen auf der einen
Seite liegt und auf der anderen Seite immer wieder Enttäuschung produziert. Luhmann fasst das zusammen,
Politik müsste viel können, kann aber nur wenig. In der Zusammenfassung jetzt relativ destruktiv
klingt das, glaube ich. Das ist alles mit so einem Augenzwinkern auch geschrieben. Ja, wie gesagt,
es geht in der Politik darum, Macht inne zu haben und Ämter inne zu haben. Was er sagt,
was im Kontext von ökologischen Problemen in der Politik typisch ist, gerade für grüne Parteien,
ist eine gewisse Angstkommunikation. Also man schürt die Angst davor, dass vermutlich die
Welt untergeht und Luhmann sagt, da bin ich jetzt aber nicht ganz bei ihm, dass eine reine
Verhinderungspolitik die Folge ist. Man darf das nicht, man darf jenes nicht, wir können dieses
nicht machen, wir können das nicht machen. Quasi immer nur eine Blockadepolitik aus ökologischer
Kommunikation in der Politik resultiert. Ich würde sagen, so im Kontext von CO2-Steuern,
die jetzt gerade zum Beispiel diskutiert werden, sind wir da vielleicht ein bisschen weiter. In den
80er Jahren habe ich die Debatte ja auch nicht verfolgt. Womit Luhmann sicherlich recht hatte,
ja die Umsetzung von ökologischen Thematiken wird erst dann möglich, wenn eben Wahlerfolge für
grüne Parteien da sind und das ein allgemeines Thema ist und man eben mit ökologischen Themen,
vor allen Dingen Wahlen gewinnen kann. Was er jetzt gerade zumindest in Deutschland bei der
Europawahl zum Beispiel der Fall war. Er schreibt zusammenfassend, dass die ökologischen Probleme
so dringlich sein müssen, dass man ohne Wählerstimmenverlust aktiv werden kann.
Vielleicht sind wir da jetzt mittlerweile an dem Punkt.
Ja, das ist ein spannender Punkt, weil er da ja wirklich so die Wände anspricht,
die man ja jetzt manche irgendwie auch in der Europawahl, Fridays for Future und so weiter
genau gerade jetzt sehen. Das genau das auf einmal von einem Thema wird, womit man sagen kann,
das ist die Verbotspartei, das ist ja auch oft so der Vorwurf gegenüber gerade den Grünen. Ja,
aber es muss halt sein und dass das auch in der Breite irgendwie ankommt.
Was Numan, ich gehe gleich noch auf zwei Funktionssysteme ganz kurz ein, was Numan da,
ich greife das einmal kurz vorweg, noch sagt, ist, dass die Resonanz von so, ich nenne es jetzt
mal lebensweltlicher Kommunikation, wie dieses Video von Rezo auf YouTube, kaum prognostizierbar ist.
Also es ist ganz schwer voraus zu sagen, was wird große Wellen auslösen und hätte man mir vor drei
Wochen gesagt, hör mal zu, da ist ein YouTuber, der hat gar nicht unendlich viele Abonnenten und
Abonnentinnen und der macht ein Video, das ist fast eine Stunde lang und damit stürzt zum Beispiel
die CDU in eine manifeste Krise, hätte ich gesagt. Glaube ich einfach nicht. Stimmt. Ich glaube,
das stimmt nicht. Und vermutlich hätte das, wenn auch nur irgendwie, ja weiß ich nicht,
was genau hätte anders gelagert sein müssen. Wäre es vielleicht auch dazu gekommen, dann wäre
das halt ein YouTube-Video unter vielen gewesen und das wäre gar nicht so eklig. Es ist einfach
schwierig zu sagen, was genau in anderen Funktionssystemen quasi dazu führt, dass es
beachtet wird und ganz viel Resonanz erzeugt. Wobei man jetzt bei dem Video natürlich auch
sagen muss, dass das ja auch dadurch so sehr an Dynamik gewonnen hat, dass auf einmal so viel
darüber berichtet wurde, dass es so an Dynamik gewinnt. Also da hat sich ja irgendwann auch diese
selbst verstärkende Schleife in Gang gesetzt, die eigentlich gar nicht mehr mit dem Inhalt oder
dem Video an sich zu tun hat, sondern mit der Tatsache, dass es so ein Video gibt, das diesen
Effekt hat. Das war ja auch noch so eine verstärkende Schleife quasi. Ja, das vermute ich auch gar nicht
jetzt nur für das Video der Fall, sondern im Allgemeinen, dass solche Sachen halt immer
exponentiell laufen. Ja, was Luman in dem Kontext, wo ich da jetzt eh dabei bin, noch sagt, ist,
dass er schon glaubt, dass Politik zu ersten Adresse für ökologische Anliegen wird und ich denke,
das bewahrheitet sich schon. Was er nämlich sagt, ist, dass Politik – Loose Talk nennt er das –
ermöglicht und begünstigt. Das heißt, man kann quasi viel sagen, viel versprechen und sagen,
wir müssten ja und wir sollten ja und wir werden und versprochen und nach der nächsten Wahl und so
weiter. Ja, und man kann dann im Zweifel auch in der Politik leichte und willkommene Lösungen
quasi durchsetzen. Vielleicht wäre die CO2-Steuer für ihn eine willkommen und feindesmäßig leichte
Lösung, muss sich aber in der Politik mit den Funktionsstörungen, die das in anderen
Systemen dann hervorruft, wie keine Ahnung, im Wirtschaftssystem irgendwie Arbeitsplatzverluste
oder so, erstmal nicht direkt beschäftigen. Also man kann erstmal die Regelung durchsetzen und ob
einem das dann später auf die Füße fällt, ja gut, das kann sein, wenn dann die Wählerstimmen
verloren gehen, weil man so viele Arbeitsplätze darüber mit hinbeibeschafft hat. Aber erstmal
kann man ökologische Probleme quasi an die Politik adressieren und sagen, hier mach doch mal und
kümmere mal und ja, ich glaube, da hat er ja durchaus auch recht. Einmal ganz kurz abgefrühstückt,
er spricht auch über Religion, zur Religion sagt er unbestreitbar, die haben total guten Willen,
das was aber die TheologInnen so von sich geben, die Beiträge sind halt mehr als dürftig, das sind so
allgemeine Schätze, das liest man sonst auch überall, wir müssen uns doch irgendwie alle
kümmern und steht schlecht um die Welt und bitte Technik und Wirtschaft müssen im Einklang mit den
Zielen des Menschen und des Humanismus stehen und so weiter, die Religion schafft es aber nicht im
Ansatz irgendwie eine eigene Form der Problematisierung ökologischer Probleme zu adressieren. So frühstückt
er mal eben die Religion ab. Ich bin zu wenig im Thema, um das jetzt besonders gut beurteilen zu
können, hatte bislang aber auch nicht das Gefühl, dass man hätte sagen können, okay, Religion reißt
das Ruder um und sorgt dafür, dass alle Menschen das Fliegen stoppen und kein Fleisch mehr essen und
so weiter. Ja gut, es gibt ja schon auch in der öffentlichen Diskussion dieses quasi religiöse
Framing von der Bewahrung der Schöpfung, was ja vor allem die Partei mit dem C vorne. Ich wollte
gerade sagen, die Union entdeckt das ja für sich, da sagt human an der anderen Stelle, ja also
ökologische Themen müssen halt ins Parteiprogramm passen, dann kann man sie umformulieren und dann
kann man damit auch vielleicht wieder Wählerstimmen gewinnen. Vielleicht probiert das die CDU gerade,
man muss halt gucken, warum ist Ökologie auf einmal auch für die CDU wichtig und auch für die SPD
wichtig, die müssen halt in ihrer Wertetabelle nachgucken, wie passt das eigentlich zu uns,
warum wollen wir das jetzt auch, weil offenbar ist es ja relevant für die Leute, deren Stimmen
da sind wir immer diese Übersetzung in die eigene Sprache, in die eigene Logik, die ja genau
wichtige Rolle spielt. Zum Erziehungssystem, da sage ich noch mal ganz kurz was zu da sagt
Luhmann und ich finde auch da, das kann man ganz gut sehen, hat er glaube ich schon recht gehabt ist,
dass das Erziehungssystem in der Lage ist, dadurch das was es vermittelt, ist eine gewisse öffentliche
Meinung erzeugen kann, zumindest halt irgendwie mittelfristig, also es kann so was wie ein
Bewusstsein schaffen, da sagt er aber auch gut, das alleine ändert aber erstmal nichts,
also das Erziehungssystem an sich kann jetzt keine, hat nichts festes in der Hand, um irgendwie
besonders viel zu verändern, aber er sagt am Anfang ja auch gut, wir müssen über ökologische Themen
reden, damit wir sie behandeln können, da sieht er beim Erziehungssystem schon noch mit die größten
Chancen, was er aber sagt ist, naja das was als Erziehungssystem, was die sich da so erzählen
irgendwie hinter der Klassentür, das muss in anderen Systemen schon auch angenommen werden und
man kennt das jetzt zum Beispiel auch im Kontext von Fridays for Future, wenn das so ein bisschen
belächelt wird von Politik, das fällt ihm ein bisschen auf die Füße muss man sagen jetzt,
aber ist ja nicht so als hätten das alle besonders ernst genommen, auch wenn Angela Merkel so sagt,
mit dem Stuhl schwenzen ist zwar nicht so toll, aber eigentlich finde ich es ja super, dass ihr da
irgendwie auf die Straße geht, ist das ja ein ganz klares Zeichen von wirklich ernst nehmen,
tue ich den Protest aber nicht, es ist alles nur eine demokratische Übung quasi.
Ihr tut ja nur so, ihr spielt ja nur. Schön, dass ihr jetzt auch Demokratie spielt,
aber überlasst das mal den Profis, haha. Überlasst das mal den Profis, genau, das ist es.
Ja, dann geht Luhmann im Anschluss an seine Durchdeklination der Funktionssysteme noch mal
darauf ein, was ökologische Bewegungen, weil das ja damals in den 80ern so ein großes Thema war,
leisten kann, ich habe es jetzt schon ein paar Mal gesagt, nur über Ämpler werden sie konkret
was verändern können, sie müssen sich dann aber den Detailfragen stellen, ich habe mir hier wie
gesagt die rot-grüne Koalition ab 98 irgendwie als kleine Fußnote dazu angeschrieben und ja,
was er sagt, gerade die grünen Bewegungen zeichnen sich dadurch aus, dass mehr als ein resigniertes,
also Zitat, mehr als ein resigniertes Kommentieren des Untergangs bisher nicht auszumachen ist,
aber an solche Positionen wird man kaum anknüpfen kann. Ja, okay, das ist auch immer noch irgendwie
aktuell. Es ist immer noch irgendwie aktuell, wobei ich mich da halt frage, könnte das eine
Erklärung dafür sein, warum ein Rezo's Video jetzt irgendwas bewegt hat, weil das eine konkrete
Nicht-Wahl-Empfehlung ist, die da ausgesprochen wurde? Das ist ja sehr anschlussfähig prinzipiell.
Also an die Diskussion, weil das halt nicht irgendwie sagt, wähle dieses, sondern wähle
nicht dieses. Ja, weil es überhaupt eine konkrete Wahlempfehlung ist und halt nicht einfach nur sagt,
es steht schlecht um die Welt quasi, sondern sagt, und weil es so ist, hier ist der politische Code,
der verstanden wird, die politische Sprache, tut dieses und jenes nicht. Ja, stimmt schon. Also er
macht das natürlich nicht explizit. Als Soziologe würde man sich natürlich freuen, wenn er das
explizit so sagen würde, aber ja, kann schon sein, klar. Das ist ja im Grunde die Übersetzung,
die Übersetzung des öffentlichen Drucks im Grunde und der öffentlichen und individuellen
Empörung in etwas, was die Politik versteht, sprich die Sprache der Politik. Das ist ja doch
auch immer so ein bisschen die implizite Rhetorik dahinter. Ja, ich habe das Buch damals das erste
Mal in einem Seminarkontext an der Uni gelesen und da war so das allgemeine Fazit, was unter anderem
auch gezogen wurde dazu auch. Luhmann wird ja häufig als konservativer Theoretiker quasi gelesen,
aber das Buch ist doch eine ganz gute Anleitung dazu, wenn man irgendwie was verändern möchte in
der Welt, und das ist ja bei so jungen Studierenden oftmals der Fall, kann man da ganz gut sehen,
okay, wie geht denn das theoretisch? Also wie muss ich denn, wie muss ich mich denn verhalten,
damit das irgendwie ankommt? Das wäre jetzt so ein Beispiel dafür. Ja, stimmt. Genau, durch das
Ende des Buches hoppele ich jetzt quasi nur mal so kurz durch. Da geht es dann viel darum,
ja, wie rational ökologische Kommunikation und so weiter ist. Was ich noch ganz spannend fand,
ist, dass er eben sagt, dass im Kontext von, ja, Thematisierung ökologischer Probleme sowas wie
Angstkommunikation entsteht. Also er sagt, Panik kann nicht verboten werden. Man kann über alles
verhandeln und so. Sobald man sagt, ich habe Angst davor, dass die Welt untergeht, dass, keine
Ahnung, die Erde sich erwärmt um zwei Grad oder so, muss darauf reagiert werden, weil Angst lässt
sich nicht regulieren, wird als besonders authentisch wahrgenommen und er sagt, ja, das ist auch in so
fällen ganz spannend, weil man ja nicht zeigen muss, ob man wirklich Angst hat. Es reicht schon zu
sagen, ich habe Angst davor, dass man setzt damit andere unter Druck. Ja gut, das ist ja auch auch
wieder sehr hellsichtig und haben wir ja heute in der Politik auch nicht nur was, nicht nur im
ökologischen Kontext, wenn man sich die ganze Diskussion um die Migrationsflüchtlingsentwicklung
der letzten Jahre anguckt. Da ist Angst das eine große Thema, mit dem irgendwie im politischen
Kontext gearbeitet wird. Ja schön, dass du es sagst, da kann ich direkt anschließen. Er sagt
nämlich auch noch, dass gerade so Bemühungen Angstzustände abzubauen, oft noch mehr Angst
erzeugen. Also gerade wenn man so auf die z.B. sinkenden Kriminalitätsraten und so guckt oder
eben auch die Angst vor Überfremdung, wo die besonders stark ist, sind das eigentlich Sachen,
da müsste man gar nicht so viel Angst haben, könnte man objektiv sagen, aber immer wenn
dagegen geredet wird, kann das dazu führen, dass es eben weiterhin kommunikativ quasi auf der Platte
ist, weiterhin Thema ist und so eben nicht dafür sorgt, dass weniger Angst im Raum ist. Das ist ja
vielleicht auch so ein bisschen dieses Phänomen, wenn man irgendwie am Bahnhof unterwegs ist und
dann läuft da mal wieder irgendwie relativ schwer bewaffnete Polizei rum. So man wäre eigentlich
gar nicht auf den Gedanken gekommen, dass irgendwie Gefahr besteht oder dass man sich
nicht sicher fühlen würde, aber es wird ja schon einen Grund haben, warum die Polizisten hier
rumlaufen. Das denke ich auch immer wieder, wenn ich gerade nach so Terroranschlägen so
schwer bewaffnete Polizistinnen sehe, denke ich auch immer, sie sollen mir Sicherheit vermitteln,
aber so richtig, also sicherer fühle ich mich nicht, also nicht, dass ich Angst habe vor Terroranschlägen.
Das ist übrigens auch völlig irrational, das Kurz an unsere liebe Hörerin schafft, braucht ihr
eigentlich nicht haben. Nö. Steigt vielleicht morgens einmal weniger ins Auto und fahrt anders
zur Arbeit, dann habt ihr glaube ich mehr für eure Sicherheit getan, rein statistisch. Und habt ihr die
Terrorgefahr für zehn Jahre abgedeckt oder so. Ja genau. Ja was Numan zum Thema Angstkommunikation
auch noch sagt ist, wer Angst hat oder vorgibt Angst zu haben, der ist moralisch im Recht. Das finde
ich auch ganz ganz klug. Das hatte ich nämlich so als Beobachtung auch nicht mehr so präsent. Das
stimmt schon, also es ist ganz schwierig zu sagen, naja du hast jetzt Angst und glaubst irgendwie die
Welt wird untergehen, aber das stimmt nicht, kann man vielleicht noch sagen, aber man steht moralisch
zumindest nicht auf der besseren Seite. Und damit kann man eben unter Druck setzen. Der Angst muss
ernst genommen werden sozusagen. Muss sehr ernst genommen werden, ja. So kommt er dann auch quasi zu dem
Fazit insgesamt und Numan will ja nie große Handlungsempfehlungen oder so aussprechen oder sagen
so das ist die Lösung, dass man in Kontext von ökologischer Kommunikation zwischen, er benutzt
das Wort Hysterie, das würde ich nicht benutzen. Zwischen Hysterie auf der einen Seite und
Verharmlosung auf der anderen Seite. Genau das was ich zwischendurch schon mal meinte, so ein bisschen der,
ich weiß nicht ob er da so einen rationalen Weg sich wünscht, keine Ahnung, ich wüsste auch nicht
wie es den geben kann, aber er sagt dazwischen gibt es halt nicht viel. Also entweder man sagt das ist alles
ganz egal und da müssen wir uns nicht ernsthaft drum kümmern oder man überbetont das fast und lässt
alle möglichen anderen Facetten, die eben die Beachtung ökologischer Probleme nach sich ziehen
könnte, wie zum Beispiel Wirtschaftsprobleme oder so, außen vor und denkt die sind egal oder wie,
keine Ahnung, wer hat in das Buch geschrieben? Hans Jonas mit seiner ökotriten Diktatur im Zweifel.
Okay. Wie heißt denn das? Ah, das recherchiere ich das Buch. Du meinst Hans Joas, oder? Nee,
ich meine Hans Jonas. Jonas, okay, der Name sagt mir gar nichts. Ja, das ist auch ein Philosoph gewesen,
ich glaube der ist auch verstorben. Naja, der hat auf jeden Fall im Anschluss an das Prinzip Hoffnung,
von Hans Bloch oder von wem das ist, hat er ein Buch geschrieben, wo es darum geht, wo er sagt,
naja, wir sehen, wir haben ökologische Probleme, die kriegen wir nicht in den Griff, demokratisch,
weil Demokratie zu langsam ist und überhaupt, also brauchen wir im Zweifel, wenn es hart auf hart
kommt, eine Ökodiktatur, die eben das durchsetzt und wo man würde sagen, naja, das kannst du
vielleicht auch nicht so richtig sein. Also wenn man sich mit ökologischen Themen auseinandersetzt,
neigt man dazu, die dann über alles andere zu stellen. Ja, okay. Ja gut, das merkt man ja in der
heutigen Debatte auch wieder, dass das irgendwie eine implizite Forderung im Grunde ist. Ja, und
er sagt, im Endeffekt haben dann solche Angsthandlungen, die dann entstehen könnten daraus,
ne, also wir haben irgendwie große Sorge und müssen dann irgendwie schnell und heftig handeln,
kaum zu verantwortende gesellschaftliche Interdependenzen zufolge haben. Okay, ja. Ja,
genau, das ist so das Fazit des Buches. Mit dem Fazit gibt er ja im Grunde auch genau jetzt den
jenigen Recht, die jetzt so diese abwägende Position im Wunder auch einnehmen und sagen, ja,
wie war das, das missbrauchte Max Weber, Zitat, Politik ist das Buch ein dicker Bretter im
Gegensatz zur Wissenschaft, die ich irgendwie auch schon ein bisschen verwirrend finde. Und wir müssen
ja gucken, wir müssen ja mal lange und ausführlich nachdenken, was wir denn so tun können und so. Das
ist ja immer noch eine Diskursposition gerade im jetzigen. Ja, also genau, gerade in den Fällen
würde ich ihm, ich bin da glaube ich auch eher auf der Seite von, naja Leute, lasst uns jetzt mal
wirklich was tun und nicht auf der eher sehr zurückhaltenden Seite. Ich finde aber trotzdem
ganz, ja, einfach spannend an dem Buch zu sehen, okay, wie, also jetzt rein ideologisch, wie
funktioniert denn Kommunikation, wie eskalierend ist die an vielen Stellen auch einfach. Das
Prinzip Verantwortung heißt das Buch. Ah, okay. Versuch einer Ethik für die technologische
Zivilisation. Von, also ja, weißt du so ungefähr, von wann das ist? Warte, ich habe sie gerade,
ja, warte, noch drei Sekunden. 1979 ist das erschreckend. Oh, auch schon ein Weilchen her. Ja, absolut. Und es ist irgendwie erschreckend, dass man so das Gefühl hat, wir kommen so langsam an den
Punkt, wo es sich vielleicht nicht mehr vermeiden lässt, so irgendwie. Vielleicht brauchen wir es. Also wo man wirklich so denkt, ja, jetzt ist es auch beim letzten angekommen, so 40 Jahre später.
Wobei, ja, mal gucken, wie das so weitergeht. Ja. Das ist ja vielleicht hier der Podcast nicht ganz der Raum dafür, aber. Das stimmt. Bin gespannt.
Ja, das Buch lädt auf jeden Fall auch ein zum Diskutieren. Das kann man aussagen, glaube ich. Ja, hast du Verständnisfragen?
Eigentlich nicht, aber ich kenne eben auch Lumans Grundansatz schon ein bisschen. Was ich halt wieder ganz, ganz spannend finde, ich weiß nicht, vielleicht macht er das im Buch, aber auch ein bisschen strenger als jetzt in der Zusammenfassung, dass du ja doch auch immer wieder von der Gesellschaft geredet hast und so.
Und Lumans stellt sich ja eigentlich dagegen. Der sagt ja eigentlich so was wie eine einheitliche Gesellschaft oder so ein Ding namens Gesellschaft gibt es ja im Grunde gar nicht. Ja, das stimmt.
Hat er da irgendwie einen Umgang mit oder ist er da in seiner üblichen Spannung, dass er das nicht so richtig gelöst kriegt?
Ich habe es gar nicht so ganz, ganz auf dem Schirm, muss ich sagen. Also ich glaube, er neigt da schon in dem Buch dazu, nicht so ganz so streng zu sein, wie er es, glaube ich, manchmal sonst ist.
Mir ist es aufgefallen am Begriff Parumwelt und Ökologie, das er eigentlich sehr strikt trennt. Also Umwelt in der Sprache von Lumans bedeutet nämlich eigentlich erstmal nicht Ökologie.
Ja, das ist noch die Systemumwelt. Die Systemumwelt. Für Wirtschaft ist eben Politik, Recht und so weiter ist alles Umwelt. Aber die Bäume draußen zwingen nicht.
Und das macht er manchmal nicht so klar. Also er spricht dann auch von Umweltpolitik und so und meint damit ökologische Politik.
Also da ist er ein bisschen unscherfer, als er sonst manchmal ist. Bei seinem Gesellschaftsbegriff, den er ja am Anfang so schon relativ ausführlich einführt, da ist das, glaube ich, jetzt eher mir geschuldet in der Zusammenfassung hier, würde ich fast sagen.
Aber das macht ja vielleicht das Buch auch, dass er gerade bei so manchen Begrifflichkeiten nicht ganz so auf seinen spezifischen Definitionen verharrt, macht das Buch ja vielleicht auch ein bisschen besser verständlich, das hattest du ja auch am Anfang gesagt.
Ja, weil ich habe jetzt gerade eben im Stichwortverzeichnis nochmal nachgeschaut und er spricht schon vorher schon so einen gesamtgesellschaftlichen Begriff.
Also er schreibt an einer Stelle, man kann sich kaum vorstellen, dass die heutige Gesellschaft deshalb in ökologische Schwierigkeiten geraten sei, weil sie das Projekt der Moderne nicht ernst genug genommen und nicht ausreichend über Geltungsansprüche und Gründe diskutiert habe.
Also da hat er schon so eine Idee von die Gesellschaft, was spannend ist. Du hast schon recht eigentlich, ist er da nicht so.
Okay, ne, das ist nur neugierig, aber das ist halt auch immer bei diesen großen Entwürfen, die laufen irgendwo dann manchmal in so begriffliche Schwierigkeiten rein, weil sie sich eher auch zwischen der technischen Sprache und dem, was man so allgemein versteht, irgendwie wieder übersetzen müssen.
Was an dem Buch noch ganz spannend ist, also Luhmann ist ja Parsons Schüler, also Parsons ein anderer großer Theoretiker der Soziologie, US-Amerikaner, wenn mich nicht alles täuscht.
Und das Buch ist eins der ersten, bei dem Luhmann sich sehr, also quasi endgültig von Parsons emanzipiert und so eigene Begriffe nochmal ein bisschen anders einführt und so.
Also das ist so die Phase. Vielleicht liegt es auch daran, ich weiß nicht, wenn du ein bisschen spätere Sachen von Luhmann auch noch studiert hast und kennst, vielleicht hat er da den Gesellschaftsbegriff noch klarer abgegrenzt oder ja zunehmend technischer zum Ende des Lebens hin.
Ne, ich kenne Luhmann ja primär gar nicht aus Primärquellen, sondern nur so aus Lehrquellen.
Ja, dann hängt es halt auch davon ab, worauf sich die sekundärquellen beziehen. Die sind da oft nicht so trennscharf. Man kann aber sehr unterschiedliche Luhmann-Abschnitte sein.
Ne, da bin ich nicht so tief drin.
Muss hier auch nicht.
Ne, das dann sowieso nicht, sonst steigen uns die Luhmann-Ultras aufs Dach.
Gut, dann sind wir mit dem Buch eigentlich soweit? Durch der Diskussion?
Soweit sind wir fertig mit dem Buch.
Ja, schön. Was fällt dir denn noch so an Buchtipps, Literatur, die irgendwie zu dem Thema in diesem Kontext passt ein? Hast du da noch andere?
Tatsächlich, muss ich einfach gestehen, habe ich den Punkt so ein bisschen in der Vorbereitung vergessen und durch die Vorstellung jetzt selbst war ich gerade zu konzentriert.
Gerade habe ich nicht so viel natürlich. Man kann alles mögliche von Luhmann selbst im Anschluss daran vorschlagen.
Wenn man das Buch gelesen hat und ein Funktionssystem z.B. besonders interessiert und man wissen will, wie das eigentlich steht, weil das hier jetzt nur auf so 10 bis 25 Seiten abgerissen wurde.
Zu jedem wichtigen Funktionssystem hat Luhmann ein eigenes Buch geschrieben. Das heißt dann die Wirtschaft der Gesellschaft, die Politik der Gesellschaft usw.
Die kann man sich natürlich durchlesen, wenn man darauf Lust hat. Hast du denn Bücher, die dir einfallen?
Ja, ich bin da auch nicht so sofort auffallend, was das Ganze abdeckt. Ich gucke gerade auch mal durch meine Bücherliste durch, weil das jetzt auch ein Thema ist, mit dem ich mich nicht so 100 pro bisher beschäftigt habe.
Ich glaube, es lohnt sich wirklich auch vor dem Kontext noch mal ein vertiefter Blick in die aktuelle Diskussion.
Also gar nicht so in ein Buch sozusagen rein oder so, sondern tatsächlich in das, was wir gerade in der Gesellschaft einfach auch sehen und beobachten.
Wo man eben genau auch den Kontext sieht, wo sich genau diese Warnungen im Grunde jetzt so langsam anfangen auch im politischen System zu manifestieren.
Wo auch diese Übersetzung zwischen verschiedenen Systemen jetzt in dem Fall vielleicht auch Generationen oder so schwierig gestalten, weil die eine die Sprache der anderen nicht versteht oder akzeptiert.
Also das sind glaube ich so Punkte, wo man das gut auch einfach sehen kann.
Eine Sache ist mir gerade noch eingefallen. Den Artikel verlinke ich vielleicht einfach mal.
Ich habe im Soziologie-Magazin, im Blog vom Soziologie-Magazin, das ist ein studentisches Magazin eben zu soziologischen Themen, habe ich damals eine Blogartikel dazu geschrieben,
wie die Idee einer Postwachstumsgesellschaft in Anlehnung, also in der Idee von Nico Pech, der ein Ökonom ist primär.
Wie das eben wirkt aus Sicht dieses Buches, also aus Sicht der Systemtheorie.
Das Buch, wie heißt das denn? Postwachstumsgesellschaft glaube ich einfach nur.
Das ist so ein ganz dünnes Buch aus dem Ökom-Verlag, das kann ich verlinken.
Ja, wenn man da irgendwie so ökologische Modelle interessieren, ist das vielleicht ein Ansatzpunkt, wo man mal nachlesen kann.
Genau.
Ok, jetzt interessant, das ist jetzt zu dem ganzen Thema Kommunikation und wie kommt das eigentlich an, dass wir da gar nicht so präsent sind sozusagen.
Ja, witzig.
Selbst Bücher, die ich nicht gelesen hätte, nicht spontan wüsste irgendwie, ja da könnte das vielleicht irgendwie drin sein oder so.
Also liebe HörerInnen, wenn ihr gute Empfehlungen an uns habt, was wir jetzt da im Anschluss mal lesen könnten oder sollten, um mal hier richtig auf Stand zu kommen, empfehlt uns das doch gerne.
Genau, oder, das ist dann vielleicht die Überleitung sozusagen, ihr habt natürlich auch die Möglichkeit, wenn ihr das möchtet, mal hier selbst ein Buch vorzustellen.
Denn wir sind ja immer noch nur zu zweit und wir sind immer noch auf der Suche nach Leuten da draußen, Leuten und Leutinnen, die Lust haben hier mitzumachen und auch mal zuzuhören, Bücher vorzustellen, sei es einmalig oder sei es auch dauerhaft.
Wenn ihr da Lust habt, Interesse habt, dann meldet euch einfach bei uns.
Ja, das könnt ihr über unsere Webseite ganz gut machen, zwischenzweideckeln.de oder ihr folgt uns auf diversen Social Media Kanälen.
Wenn ich es richtig zusammen habe, sind wir sowohl auf Facebook, Instagram als auch auf Twitter unter dem handle at deckeln vertreten oder habe ich gerade einen Denkfehler.
Genau, ja Facebook hat ja nicht jetzt diese strengen Handles.
Ach stimmt, da ist es nicht so streng.
Also da sind wir halt zwischen zwei Deckeln, aber auf Instagram und auf Twitter at deckeln, genau, findet ihr uns.
Was auch immer cool ist, wenn ihr uns hört und wenn euch das gefällt, was ihr hier so hört, dass ihr uns irgendwie Rückmeldungen gibt.
Auch da wählt euch wieder die Plattform eurer Wahl aus.
Ich persönlich mag immer Kommentare auf der Webseite besonders gerne, da sind die einfach bei uns und nicht irgendwo da draußen.
Aber ihr könnt natürlich irgendwo da draußen uns gerne ganz ganz viele Reviews, Rezensionen, Empfehlungen hinterlassen.
Das hilft uns, dass mehr Leute uns finden und zuhören.
Das ist sicherlich auch ganz cool.
Dann macht uns das noch mehr Spaß, als es uns sowieso schon macht.
Glaube, damit können wir unsere Hörer in Rost bis zur nächsten Folge entlassen, oder?
Ja, würde ich so sagen.
Was es in der nächsten Folge zu hören gibt, wissen wir noch nicht?
Glaube ja, ich glaube wir wissen es noch nicht.
Mal gucken in welche Richtung es geht, lasst euch überraschen, wir hören uns dann beim nächsten Mal.
Bis dahin, macht's gut, tschüss.
Das war's für heute, bis dahin, tschüss.