Herzlich willkommen zu Folge 60 von Zwischen zwei Deckeln, eurem Sachbuchpodcast. Mein
Name ist Christoph und ich habe heute Nils mit dabei.
Hallo zusammen. Zum Start weg erzähle ich euch, womit ich mich momentan wieder ein bisschen
beschäftige. Manche von euch wird es nicht überraschen. Alle paar Monate setze ich mir
wieder ein Buchkaufverbot, was ich dann spätestens so zwei Wochen später übergehe. Und ich habe mir
gerade mal wieder ein paar Bücher von Niklas Luhmann bestellt. Und genau, zum einen hat
Reclam eine Reihe rausgebracht, oder sie starten eine Reihe namens Great Papers Soziologie. Das
haben sie schon für die Philosophie gemacht, was nicht ganz mein Themengebiet ist, aber damit haben
sie jetzt eben auch für die Soziologie offenbar angefangen. Und sie sind mit Erkenntnis als
Konstruktion von Niklas Luhmann gestartet, mit einem sehr guten Nachwort des Verlegers, dessen
Namen mir gerade nicht einfällt. Aber das lohnt sich auf jeden Fall so ein schönes kleines Bändchen.
Und ansonsten habe ich den letzten Interviewband von Luhmann, den ich noch nicht besessen habe,
mal bestellt. Das ist Archimedes und Wir aus dem Merbe Verlag. Und dann habe ich mich gefreut,
dass noch ein weiterer Interviewband 2024 erscheint. Also ich bin ein bisschen im Luhmann
Rabbit Hole mal wieder drin. Also das damit beschäftige ich mich gerade. Und ansonsten muss
ich sagen, steht meine Ferienfreizeit quasi wieder vor der Tür. In zwei Wochen beginnen hier die
Sommerferien in Niedersachsen. Wobei, wenn das hier läuft, dann bin ich glaube ich gerade auf
Ferienfreizeit irgendwie so, weil wir ein bisschen mit etwas Vorlauf aufnehmen. Aber wenn ihr das jetzt
hört, Retrospectiv Christoph ist im Privatstress und kümmert sich um die Organisation der
Ferienfreizeit. Genau, das mache ich. Nils, was treibt dich um? Ja, mich treibt gerade sehr viel so
Ende von Projekten um. Also Projekte, die irgendwie jetzt ein halbes Jahr gelaufen sind, die jetzt so
langsam auf ihr Ende zugehen. Das ist so auch immer eine stressige, aber auch wieder eine schöne
Phase, weil danach so der Stress so ein bisschen abklingt. Das ist immer ganz schön. Ansonsten treibt
mich gerade um, dass ich ja, wer mir auf Social Media folgt, hat schon gesehen, jetzt seit 1. Juni
so ein bisschen den Vorsatz habe, jeden Tag einmal kurz zu bloggen zu irgendeinem Inhalt, zu
irgendeinem Sachthema, zu irgendwas was Kurzem, was ich sonst eher so in Notizen geschrieben habe,
jetzt halt in öffentlichen Notizen zu schreiben. Das ist so jeden Tag mittlerweile so ein kleines
Ritual geworden, so ein halbes Stündchen irgendwie. Einen Aspekt aus dem Buch, was ich gerade lese,
oder aus einem Artikel, den ich gerade gelesen habe, oder Gedanken, den ich gerade hatte, mal ein
bisschen auszuformulieren. Also wenn ihr da folgen wollt, weltenkreuzer.de ist da eure Anlaufstelle.
Ansonsten gelesen habe ich gerade tatsächlich ein äußerst großartiges Buch, das ich sicherlich auch
hier in meiner nächsten Folge im Podcast vorstellen werde. Das ist Nomad A Century von Gaia Vins. Das
ist ein Buch, wo die Autorin im Grunde sagt, ja, das mit der Klimakatastrophe wird kommen.
Wir sollten jetzt noch versuchen zu tun, was wir in irgendeiner Form tun können, aber wir kommen
nicht umhin, dass da massiv was passieren wird. Und eine der zentralen Lösungswege, eine der zentralen
Punkte, die uns als Menschheit, also nicht jetzt als Individuen, aber als Menschheit irgendwie
dabei helfen wird, das zu überstehen ist die Migration. Und dann nimmt sie das mal aber so
richtig ernst. Also inwiefern wird die Migration das lösen? Naja, also die Migration wird das in
sofern lösen, als dass mehrere Milliarden Menschen aus den besonders betroffenen Weltregionen sich
in die Weltregionen auf den Weg machen werden, in denen menschliches Leben dann noch systematisch
möglich sein wird. Das ist so die Welt oberhalb des 45. Breiten, gerade des nördlichen Hälfte,
sprich alles so nördlich von New York und Bordeaux, um so ein bisschen Orientierung zu bieten. Und da
werden sich Mittel und Wege finden. Und da ist sie wirklich sehr kreativ. Es liest sich teilweise
durch Science Fiction, es liest sich aber auch so ein bisschen wie Hoffnung und es liest sich
gleichzeitig irgendwie aber auch unglaublich dystopisch. Ja, ist ein äußerst spannendes Buch.
Wer sich für das Thema Klima und vielleicht auch noch für das Thema Migration interessiert,
das würde ich auf jeden Fall jetzt schon mal als Leserempfehlung rausgeben. Ist für mich notiert.
Also ich meine, ich bin ja ursprünglich auch studierter Migrationspädagoge und von daher bin
ich da natürlich durchaus hell ruhig. Ich habe nach der Lösung gefragt, weil es natürlich also
auf individueller Ebene, finde ich, sehr nachvollziehbar ist. Aber ich sage mal,
die breiten Solidaritätsbekundungen in der Welt, in den reicheren und noch gut bewohnbaren Gebieten,
sie sind ja doch noch nicht ganz so ausgeprägt. Also deswegen war ich so ein bisschen,
dass ich so kritisch nachgefragt habe. Da ist sie so auf dem Punkt, die brauchen das halt auch.
Da ist die demografische Wanne voll im Gang. Und die brauchen das halt auch. Ich meine,
das ist mir manchmal ein bisschen zu sehr, ja die kommen mir dann als billige Arbeitskräfte,
so dass das manchmal so ein bisschen sehr die Logik, die mir da mitschwingt, die zwar faktisch
irgendwie richtig wahrscheinlich so sein wird, aber die mir normativ nicht wirklich gefällt.
Aber ja, also daran können wir dann wahrscheinlich irgendwie in ein,
zwei Monaten ausführlicher darüber reden. Ja cool, freue ich mich drauf. Erster
Episodenverweis zum Thema, wir brauchen Migration, die Alten Republik, Episode 48,
glaube ich. Ja, vielen Dank. Damit komme ich dann jetzt auch zu dem Buch von heute. Du hast
uns mitgebracht, Showpoint Capitalism, How Big Tech and Big Content Captured Creative
Labor Markets and How We'll Win Them Back von Rebecca Giblin und Corrie Doctorow. Rebecca
Giblin ist an der Melbourne Law School, also in Australien unterwegs und so,
wie ich das verstanden habe, ja, beschreibt sie ihre Arbeit stattfindend an der Intersection of
Law and Culture, wo ich nicht genau erstmal intuitiv eine Vorstellung habe, was damit gemeint ist.
Vielleicht bin ich nach dem Buch schlauer und Corrie Doctorow hat mir jetzt im Vorgespräch
gesagt, das ist ein großer Name, den ich nicht kenne. Er ist Science Fiction Autor, Journalist
und Blogger und hat den Boeing-Boeing-Blog unter anderem ins Leben gerufen, den es mittlerweile
wohl nicht mehr gibt, der aber bis neulich ganz, ganz groß war. Was ist der Boeing-Boeing-Blog gewesen?
Genau, das war so ein Geleit-Blog, Kommentar-Blog, Analyse-Blog zum ganzen Bereich Internet. Also
wie das Internet groß wurde, so nach der ersten Dotcom-Blase, in der ersten Dotcom-Blase hat das,
glaube ich, angefangen und das immer so kommentiert, immer so aus so einer
Freiheitsrechte-Perspektive. Also Corrie Doctorow ist jetzt auch irgendwie auch bei der Electronic
Frontiers Foundation relativ viel mit dabei und schreibt eben auch zu dem Thema schon seit 20,
25 Jahren. Und deswegen, wenn man diesen Themenbereich intensiver verfolgt hat,
gerade eben vor 10, 15 Jahren, dann ist der Name Corrie Doctorow vermutlich ein Begriff und wenn
man Science Fiction liest eben auch. Okay, dann ist klar, warum du ihn kennst und vielleicht auch
klar, warum ich ihn nicht so präsent habe. Das Buch ist auf jeden Fall 2022 erschienen, also noch
recht frisch und zwar bei Penguin Random House, also einem der riesigen englischsprachigen Verlage,
den ich aber ehrlicherweise, ich mag den gerne. Ich weiß nicht, wie du zu Penguin stehst. Ich
irgendwie meine, also irgendwie denke ich immer, ihr seid ein bisschen zu groß, aber irgendwie finde
ich euch auch ganz cool. Ja, ich meine Penguin Random House ist, glaube ich, so einer der letzten
großen deutschen, auch wenn der Name nicht so klingt, Kultur-Bastiones, ist ja Bertelsmann. Ah,
okay, das wusste ich gerne. Und man muss bei Corrie Doctorow auch immer dazu sagen, er veröffentlicht
eben auch bei so einem großen Verlag, auch wenn er sich genau gegen diese Verlage in seinem Buch
massiv wendet, aber er veröffentlicht seine Bücher immer auch, also immer auch irgendwie über seine
Webseite, so dass man die auch bei ihm direkt sozusagen auch als E-Book zum Beispiel kaufen kann,
was ich auch ganz schön finde und auch nutze. Ja, das ist gut. Tatsächlich. Ist dann nicht billig,
billig, also nicht irgendwie Amazon reduziert, aber auch das hat seine Nachteile, wie wir gleich
sehen werden. Alles klar, damit würde ich dich jetzt ins TLDL entlassen wollen. Ja, danke dir.
Mit ihrem Buch Chokepoint Capitalism weisen Rebecca Giblin und Corrie Doctorow auf eine
Eigenheit des Plattform Kapitalismus, à la Amazon oder Google hin, die bisher in meiner
Wahrnehmung nach nicht so klar angesprochen wurde. Plattformen sind bewusst daraufhin entwickelt,
nicht nur Monopolist, also einziger Anbieter für ihre Kunden zu sein, sondern gleichzeitig
Monopsonist, also einziger Nachfrager für die Anbieter, zum Beispiel der Buchbranche. Auf
diese Weise können sie in ihren Märkten sowohl aus den Anbietern von Produkten als auch aus den
Kunden das meiste Geld herauspressen und sämtliche Renditen abschöpfen. Klingt spannend. Für mich
ist seit längerem ein bisschen eine Frage, die mich immer wieder umtreibt. Also ich meine,
ich bin kein Wirtschaftswissenschaftler, keine Theorie immer nicht so richtig, aber eine ganz
wichtige ist ja, naja, Preis bildet sich durch Angebot und Nachfrage und da wird ja eine sehr,
also implizit wird da eigentlich eine recht große Macht der Käufer innen unterstellt. Und wenn ich
mir die aktuellen Marktangebote in einem möglichen Bereich angucke, haben wir es ja nur selten mit
Konkurrenzverhältnissen im Sinne einer unterstellten freien Marktwirtschaft zu tun. Also keine Ahnung,
Friseure, Bäckereien vielleicht, ja Bäckereien vielleicht schon auch nicht mehr, die sind auch
schon in großen Ketten untergebracht, Friseure nicht so sehr. Also Teile des Dienstleistungsgewerbes
oder keine Ahnung, Umzugsfirmen, die konkurrieren auf einem ziemlich freien Markt noch gegeneinander
und da findet auch eine entsprechende Preisbildung glaube ich statt. Aber in ganz vielen Bereichen
haben wir das eben gar nicht mehr, weil wir jetzt ja einfach mit, ja wir haben es halt mit Kapitalismus
und nicht mit freier Marktwirtschaft zu tun. Also das heißt mit großen, großen Firmen, die auch gar
nicht mehr viele Konkurrenten haben und auch, ja wo man auch nicht, also du oder ich, wir könnten nicht
auf die Idee kommen, naja komm jetzt, wir machen morgen, wir verkaufen morgen Autos, das ist ja eine
freie Marktwirtschaft, wir werden uns schon mit einem guten Konzept durchsetzen, so klappt es ja nicht.
Naja, viel Spaß bei der Buchvorstellung. Ja genau, also das ist tatsächlich, das ist tatsächlich
so einer der ganz zentralen Punkte auch des Buches und die Beispiele, die du gerade genannt hast,
wo das funktioniert, das sind ja ironischerweise diejenigen, die schlecht skalieren, die man schlecht
automatisieren kann, die man schlecht digitalisieren kann und jetzt im Bereich, wo ich beruflich
unterwegs bin, in der Pflege zum Beispiel, da sieht man ja entsprechende Zentralisierungstendenzen,
einfach weil der Kostendruck so hoch ist, dass eben da auch viel fusioniert und aufgekauft wird,
aber gleichzeitig merkt man, dass sich das trotzdem nicht rentiert, also dass auch die großen,
die eigentlich jetzt so von der von der Systematik her am besten aufgestellt sein müssten, was
zumindest wirtschaftlichen, wirtschaftlichen Erfolg angeht, also ich rede jetzt nicht davon,
dass das auch unbedingt besser für Pflegequalität oder so ist, aber zumindest für wirtschaftlichen
Erfolg müssten die eigentlich sehr gut aufgestellt sein und selbst die haben Schwierigkeiten. Und das
liegt daran, dass das alles, dass man weiterhin sehr viele Menschen braucht, dass man die Abläufe
nicht gut nur begrenzt automatisieren kann und so weiter, das ist die These dahinter? Genau. Diese
blöden Lohnkosten, auch wenn man sie drückt, aber ein bisschen bezahlen muss man sie ja doch. Ja,
und in der Pflege ja gerade glücklicherweise noch mehr, also da geht es ja kräftiger hoch als in
vielen anderen Berufen. Ja, weil wird ja auch genug darum gekämpft. Ja, genau, war Zeit, also das
möchte ich nicht als Kritik verstanden wissen, das ist genau richtig so. Das wird halt nur nicht
immer refinanziert und dann wird es schwierig. Genau, aber gehen wir von der Pflegewirtschaft weg zur
Kulturwirtschaft, das ist ja die Wirtschaftsstruktur, die Rebecca Giblin und Karl Dr. Dorn in ihrem Buch
auch übernehmen und wenn man da mal so durch die verschiedenen Branchen durchguckt, ist es ja so,
dass wir mittlerweile im Grunde in jeder dieser Branchen, bei den Büchern, bei der Musik, bei
den Medien, bei den Werbungen, auch bei den Veranstaltungen, das ist jetzt ein
USA-Beispiel, was in Deutschland nicht ganz so extrem ist, deswegen ich das hier auch rauslasse,
ist das sehr in den Händen weniger. Was ist das mit Veranstaltung gemeint, so Ticketmaster? Ja,
in den USA ist das noch weiter integriert, also da sind mittlerweile Künstleragenturen, Ticketverkauf,
Veranstalter und selbst glaube ich sogar Hallenbetreiber mittlerweile mehr oder weniger
integriert. Okay, aber dann dauert das ja nur ein bisschen, bis das hier auch kommt, also Eventim
und so sind ja jetzt auch nicht die edlen Ritter der Kulturverteidigung. Genau, das geht in dieser
Berichtung, aber das konkrete Beispiel ist sehr USA-spezifisch, deswegen lasse ich es raus. Ist
auf vielen Ebenen, wie gesagt, in den Händen weniger Plattform, weniger Player und das ist auch kein
Zufall, das ist strategisch so geplant. Also das kann man tatsächlich sehen, das sind die bewussten
Strategien der entsprechenden Unternehmen, denn, und das schließt jetzt genau an das an, was
du gerade auch schon aus deiner Wahrnehmung gesagt hast, Kapitalisten, ich nenne da den Begriff
Kapitalisten nicht, weil es sind halt dann doch meistens Männer, wollen keine Konkurrenz. Das ist
ja immer so, wie du sagst, wir haben Kapitalismus, keine freie Marktwirtschaft und das finde ich
eine sehr schöne Formulierung. Die, die Kapitalismus erfolgreich sind, sind deswegen erfolgreich und
sichern sich dadurch auch ihren Erfolg, dass sie eben eines der zentralen Elemente der freien
Marktwirtschaft, nämlich die Konkurrenz, möglichst ausgrenzen, möglichst verdrängen
oder irgendwie für sich irrelevant machen. Sie gehen sogar so weit, dass sie sich selber
rechtlich regulieren lassen. Das musst du mir noch noch genauer erklären, also vielleicht kommt
ja noch ein Buchverlauf, aber wenn nicht, dann interessiert mich das. Was ist da mit gemeint?
Das erkläre ich sogar gerne. Wir haben das jetzt zum Beispiel gesehen bei dem ganzen KI-Thema,
OpenAI, ChatGPT, wo auf einmal der CEO von OpenAI sagt selbst, wir müssen sechs Monate sämtliche
Forschung stoppen, damit wir erst mal gucken können, was das überhaupt tut und so. Das hat
einerseits Elemente von sogenannten Pretty Hype, also ich tue so, als würde ich das,
was meine KI kann, schlecht finden, weil ich damit besetze, was meine KI behauptet zu können. Also
die kann mal irgendwann, wir müssen verhindern, dass die die Welt übernimmt. Ja genau, wir müssen
diskutieren, wie wir verhindern, dass wir die Welt übernimmt und auf einmal diskutiert keiner
mehr darüber, kann sie das überhaupt? Ja. Das ist der eine Punkt, aber um den geht es mir jetzt gar
nicht, das ist der sogenannte Pretty Hype. Der zweite Punkt ist, naja, wenn sechs Monate keiner
dran forschen darf, dann kann auch keiner ein besseres Produkt entwickeln. Oder zum Beispiel
Stichwort Copyright-Schutz bei YouTube. YouTube hat sich schon ein bisschen natürlich pro forma auch
dagegen gewährt, dass sie irgendwie da automatisiert Copyright-Verstöße erkennen
müssen. Aber im Grunde ist ihnen das ganz recht, weil Google hat die Technologie, die das kann.
Und wer jetzt eine Alternativplattform aufmachen will, muss entweder so eine Technologie entwickeln
oder sie bei Google einkaufen. Ersteres kostet unglaublich viel Geld und zweiteres kostet
wahrscheinlich auch unglaublich viel Geld, aber vor allen Dingen gibt es Google strukturelle
Macht wieder in dem System und in dem Markt. Das heißt, Regulierung in so Monopolmärkten
nutzt tatsächlich, also gerade so Verbraucherschutzregulierung, nutzt ganz oft den Monopolisten.
Ja, das ist spannend, auch um so, wir kennen das ja hier aus Deutschland, mit so verbindlichen
Selbstverpflichtungen von Industrien und so geht es auch darum, da frage ich mich nämlich manchmal,
da greifen ja manchmal Unternehmen oder Wirtschaftszweige quasi der möglicherweise strengeren Regulierung
nach meinem Empfinden vor, indem sie sagen, ja, wir machen eine verbindliche Selbstverpflichtung
zu, was auch immer Arbeitsstandards oder wie auch immer. Und dann wird halt nicht durchregiert
und dann haben sie halt auch selbst noch sehr viel in der Hand.
Gut, davon profitieren die Kleinen dann ja aber auch. Also ich glaube, das ist tatsächlich
eher so, wir versuchen, eine Kulierung zu verhindern. Hier ist sozusagen, wenn wir sie nicht verhindern
können, dann machen wir sie halt zu unserem Freund und nutzen sie wenigstens, um zu verhindern,
dass sich irgendwie ernsthafte Konkurrenten entwickeln.
Ja, und das führt dann irgendwie zu einem Markt, zu der Marktstruktur, gehen wir gleich
noch ein bisschen genauer auf ein, wo ich ein schönes Zitat habe, was auch in einem
Buch auftaucht von William Deresiewitsch, der mir jetzt nichts sagt, wer das ist, aber
der hat so schön gesagt, if you can sell your product only to a single entity, it's not
your customer, it's your boss.
Ah ja, den Spruch habe ich auch schon mal gehört.
Das ist so ein bisschen das Element, was wir in Deutschland so unter Scheinselbständigkeit
ja auch formal ein bisschen diskutieren.
Auch zu Liefererbetriebe in Teilen.
Ja, genau. Genau so. Genau, und jetzt habe ich zwei Fragen, die auch in dem Buch diskutiert
und vorgestellt werden. Die erste Frage ist, welche Struktur haben solche Märkte, warum
funktionieren die, warum sind diese Monopolisten in so einer starken Position? Und die zweite
Frage ist dann ein bisschen marktspezifischer. Wie ist es da hingekommen? Das werde ich an
drei Beispielen, nämlich den Buchmarkt, den Markt für Online-Werbung und den Musikmarkt
euch erklären. Wie gesagt, im Buch geht es auch noch um den Markt für Live-Musik und
Konzerte und Veranstaltungen. Den lasse ich jetzt hier bei aus, weil mir das sehr USA-spezifisch
erst mal noch schien.
Wir können am Ende, wenn wir noch Zeit haben, über den Podcast-Markt noch sprechen.
Ja, Spotify und so hat da natürlich, aber Spotify ist auch ein Player im Musikmarkt,
insofern kommen wir auf ihn zurück.
Ja, genau, ich glaube auch, das passt schon, aber genau.
Ja, da ist was dran.
Musik ist weiter als Podcast in dem Bereich.
Ja, und die Frage ist, ob Podcast jemand so weit kommen wird tatsächlich, weil da eben
noch Eigenschaften da sind, die auch Dr. und Ghiblin eben nennen, die das verhindern können,
wenn wir es nicht zulassen, sozusagen jetzt wir als PodcasterInnen. Wobei ich tatsächlich
auf den Teil, wie wir es verhindern, so ein bisschen, den halte ich ein bisschen knapp,
weil das war mir dann doch irgendwann sehr, ja hier ist mal ein Beispiel, wo es ganz gut
funktioniert, aber ja gut, das ist dann ein bisschen sehr solitär. Deswegen beschränke
ich mich jetzt hier so eher auf den Analyse-Diagnose-Part.
Also, welche Struktur haben solche Märkte? Das ist vielleicht das erste, was man sich
mal angucken muss. Das erste, was da auftaucht, ist der Begriff des Monopols. Das ist jetzt
als Konzept, glaube ich, in der Öffentlichkeit relativ bekannt und relativ verbreitet und
das ist so in der kapitalistischen Theorie, also in der Theorie der freien Marktwirtschaft,
schon immer so das Musterbeispiel für etwas, was nicht passieren darf.
Das will man nicht. Das will man nicht. Das war auch schon bei Adam Smith so. Das sind
tatsächlich, vom Anfang der Geschichte, der Idee, war das immer ein schlechtes Zeichen.
Sie haben sich aber trotzdem etablieren können, war jetzt ja meine Behauptung. Und was da
eine ganz wichtige Rolle spielt, ist tatsächlich in den USA ein rechtlicher Gedanke. Da taucht
wieder die Chicago School auf, die wir bei die Economist Sauer auch schon mal angesprochen
hatten. Ich glaube, deren Einfluss auf unsere globale Wirtschaft heutzutage kann man kaum
unterschätzen, kann man kaum überschätzen. Und das ist das in den USA, diese Monopolregulierung,
also die gibt es ja auch in Deutschland. Habt ihr vielleicht auch schon mal mitgekriegt,
das ist dann auch so der mediale Begriff dafür, die irgendwie einer Übernahme zustimmen müssen
oder irgendwie mal Google sich anschauen sollen. Das ist genau da das Thema. Und die sind in den
USA lange Zeit, das ändert sich jetzt so langsam ein bisschen, immer sehr auf den Begriff der
Consumer Welfare fokussiert gewesen. Also bei uns wäre das der Verbraucherschutz. Und die haben
aber vor allen Dingen Consumer Welfare gleichgesetzt mit niedrigen Preisen. Das heißt, ein Monopol war
nur dann gefährlich oder kritisch, wenn es Preise erhöht hat. Das hat zwei Konsequenzen. Die
erste Konsequenz ist, solange du deine Preise nicht erhöhst, kannst du so groß wachsen, wie du
möchtest. Das heißt, solange du entweder so niedrige Kosten hast oder billiges Geld zufließt, weil
Investoren dir das Geld in den Rachen stopfen und du keine Gewinne machen musst, erst mal kannst du
wachsen, wie du magst. Und gleichzeitig, das werden wir nachher, ich glaube beim Musikmarkt war das
das Thema, das beißt sich, wenn die Verlage dann wieder höhere Preise durchsetzen wollen. Nachdem
Amazon sie gedrückt hat und die Verlage wieder hochsetzen wollen, kommen sie in das Blickfeld
der Monopolregulierung. Das heißt, wenn der Preis einmal unten ist, ist es ganz schwer, sich zu
mobilisieren, um ihn wieder hoch zu treiben. Also das ist so der Gedanke dahinter. Dieser
Fokus auf die niedrigen Preise hat im Grunde diese Regulierungslücke geschaffen, in der sowohl
Amazon als auch Google und Facebook im Bereich Online-Werbung, Spotify im Streaming-Bereich,
in den USA, Live Nation für Konzerte groß werden konnten. Weil sie halt nicht Preise gesteigert
haben, sie haben erst mal darauf gesetzt, Preise zu drücken, Preise zu senken. Und das war eben,
dadurch sind sie der Regulierung an der Stelle entgangen und dadurch haben sie natürlich ganz
viele Leute auf ihre Plattform gezogen. Es gibt jetzt in den Märkten, die wir uns hier angucken,
noch eine weitere Besonderheit, dass ja alle Anbieter, die ich gerade genannt habe,
die haben ja keine eigenen Produkte im engeren Sinne. Ist ja nicht so, dass die etwas herstellen und
das Kunden anbieten, sondern die nehmen Dinge von anderen und bieten die Kunden an. Wie war das
größte Vermieter der Welt? Das Airbnb hat keine eigenen Wohnungen, größte Taxi-Unternehmen der
Welt ist Uber, hat keine eigenen Taxis und so weiter. Ja, das ist fast noch ein Schritt weiter. Ich meine,
bei Amazon hat ja physische Bücher. Ja, das stimmt. Es schreibt und verlegt sie aber nicht selbst
oder Musik oder sowas. Das, was du jetzt ans Airbnb, Uber, das ist noch ein Schritt weiter sozusagen.
Da muss der Anbieter noch nicht mal das physische Zwischenhändeln übernehmen. Aber ja, es ist
eine konsequente Weiterentwicklung. Und das heißt, Amazon ist nicht nur Verkäufer gegenüber dem
Endkunden. Also ich nehme Amazon als Beispiel, das geht bei allen anderen Märkten ganz genauso,
sondern es ist auch Kunde bei Verlagen. Und da gibt es im Grunde einen Gegenpol vom Monopol,
nämlich das Monopson. Das ist jetzt ein Begriff, den kennt wahrscheinlich nur,
wer eine gute Intro in die VWL-Vorlesung genossen hat. Ja, hatte ich leider nicht. Ich weiß auch
nicht, ob es Standard ist in jeder Vorlesung. Bei mir war es auf jeden Fall drin. Wir hatten
den Begriff. Ein Monopson ist ein Markt, in dem es nur einen Kunden gibt. Das heißt, es gibt viele
Anbieter, aber nur einen Kunden. Und das ist im Grunde das, was diese Chokepoint-Märkten,
diese Chokepoint-Player-Plattformen, was die gemacht haben. Weil Amazon ist eben vielleicht
nicht der einzige Kunde für Verlage, aber der größte Kunde, den sie auf keinen Fall ignorieren
können. Das heißt, die haben eine unglaubliche Macht, nicht nur als Verkäufer gegenüber den
Endkunden, sondern auch als Käufer oder in Anführungszeichen Käufer gegenüber den Verlagen.
Und das ist das, worum dieser sanduhrförmige Markt besteht. Es gibt viele, so viele sind es
auch nicht mehr, aber es gibt mehrere Verlage. Breite Sanduhr oben. Die können aber Amazon nicht
ignorieren. Das heißt, die Sanduhr verengt sich auf Amazon und Amazon ist dann wieder einer der
wenigen Anbieter überhaupt noch für den Endkunden, gerade wenn es zum Beispiel um die E-Books geht.
Ja, wie würdest du da den deutschen Markt, der doch noch mal ein bisschen anders gelagert ist. Ich
meine, wir haben immer eine Buchpreisbindung, auch wenn die ja offenbar hinterunterlaufen wird. Was
glaubst du, wie kann man das bewerten? Also sind wir da, sind wir gefeiert gegenüber den
Strukturen, die da ja vermutlich USA zentriert beschrieben werden? In gewisser Weise ja. Also
das heißt nicht, dass nicht so Sachen wie Bequemlichkeit und einfach Qualitätsverlust
in den Buchhandlungen und so weiter, dass das nicht auch irgendwie eine Rolle spielt, aber so diese
Strategie der niedrigen Preise kann Amazon an der Stelle natürlich einfach nicht fahren. Das merkt
man aber auch, weil die Buchhandlungslandschaft in Deutschland ist halt noch viel, viel breiter als
wenn man mal nach Großbritannien fährt. Da gibt es im Grunde nur noch eine Kette, da gibt es im
Grunde nur noch Waterstones. In London oder in ganz großen Städten können sich mal auch noch
zweite oder dritte Buchhandlungen halten oder auch mal spezialisierte, aber sobald du in kleinere
Orte gehst, kannst du froh sein, wenn du überhaupt noch Waterstones findest. So unabhängige
Buchhandlungen, die es in Deutschland ja doch auch immer noch gibt, die kämpfen und die
mussten sich neu erfinden, all solche Dinge, aber es gibt sie immerhin noch, sie sind auch marktfähig,
gibt es in England nicht. USA kenne ich jetzt einfach aus eigener Anschauung nicht, aber das
würde mich da ehrlich gesagt auch wundern, wenn es da viele gäbe. Zumindest wenn man so online
unterwegs ist, werden irgendwie auch mal die gleichen Szenen genannt gefühlt. Für ein Land wie die USA halt
nichts. Man hat ja doch jede Kleinstadt noch irgendwie so seine eigenen Buchhandlungen gefühlt. War nur einmal
für zwei Wochen in Kalifornien und da viel in der Natur, deswegen kann ich es auch nicht so
richtig beurteilen. Aber ja, würde mich auch wundern, wenn es da noch ganz viel Varietät gibt und so.
Also liebe Zuhörerinnen, unterstützt eure lokalen kleinen Buchhandlungen, die bestellen auch wirklich
schnell. Man kann häufig Bücher am nächsten Tag direkt abholen und wenn das fußläufig irgendwie
integrierbar ist, ist das echt auch, also bei mir geht das zum Beispiel. Das ist ziemlich gut und
in keiner Weise schlechter als irgendein Onlineversand. Würde ich auch gerne machen, wenn ich nicht so
viel auf Englisch lesen würde. Da kommt dann nämlich das Spiel, englische E-Books zu kriegen.
Es gibt irgendwie im Deutschen so zwei Systeme, ist so mein Gefühl, über die man englische E-Books
kaufen kann außerhalb von Amazon. Eins ist halt ebook.de, also das ist Hugendubel als großer
Player und ich glaube Kobo hängt da auch noch mit dran. Und eins ist halt eher so, was die ganz
kleinen Buchhandlungen machen und das E-Book, was bei Amazon 13 Euro kostet, kostet bei Hugendubel
und Kobo, also den großen Deutschen, Kobo ist ja noch nicht mal deutsch, sehr panisch, sehr Rakuten,
also kostet bei Hugendubel 18 Euro und bei der kleinen Buchhandlung, das ist ein Extrembeispiel,
42 Euro. Ja das ist doof. Und DRM hat das überall, aber da kommen wir gleich zu. Also diese Märkte,
die haben wirklich diese Sandrohrform, wo in der Mitte halt irgendwie jetzt ein Beispiel Bücher
Amazon hängt und die kann natürlich die Preise gegenüber den Herstellern, also zum Beispiel den
Verlagen drücken, weil ne, ihr macht das jetzt so, sonst verkaufen wir euch nicht mehr und sie kann
die gegenüber den Kunden erhöhen, was sie in Deutschland zumindest noch nicht tun, aber was
auch irgendwann kommen könnte, weil die Kunden sind ja jetzt da, es gibt ja keine Alternative mehr.
Letzteres, das Preis gegenüber den Kunden erhöhen geht halt auch nur, bis die Wettbewerbshüter dann
vielleicht auch in den USA mal aufmerksam werden. Das kann natürlich sein. Das hat Konsequenzen für
Kultur schafft, weil die sind ja sogar noch mal einen Schritt weg von der Plattform im Normalfall.
Die haben ja ihre Verträge normalerweise nicht mit Amazon direkt im Beispiel, sondern mit Verlagen,
Musiklabels oder Zeitungen, wenn es um Werbung geht, die geraten natürlich unter Druck. Also
diese Zwischenhändler, also Verlage, Labels und Co. und die geben den Druck dann weiter,
nämlich an die eigentlichen Content-Ersteller, also ich hasse diesen Begriff, die AutorInnen,
die MusikerInnen, die JournalistInnen und so weiter und so fort, die dann quasi noch einen Schritt
weiter unten hängen in einem System, was eh schon gegen sie gebaut ist, was wir gleich bei
der Musik sehr schön sehen werden. Genau, das war so der grob Überblick, welche Struktur diese
Märkte haben. Ist das so klar geworden, Christoph? Ich glaube ja, aber ich bin noch ein bisschen,
also ich glaube, ich habe da eine gewisse Vorbildung, aber ich glaube doch, das sollte eigentlich
klar geworden sein. Ja, wir werden das sonst jetzt an Beispielen durchgehen. Ich werde mir jetzt
erstmal den Buchmarkt angucken, das ist auch der Markt, wo ich das selber irgendwie am intensivsten
begleitet habe, so als fleißiger Leser. Im Buchmarkt ist es so gewesen, wenn man jetzt das
Verhältnis, der ich erstmal anguckt zwischen Amazon und den Verlagen, jetzt gar nicht so sehr
den Kunden, dass Amazon erst eigentlich als erst willkommen geheißen wurde, weil es die etablierten
doch sehr verkrusteten Buchhandelsstrukturen aufgebrochen hat, weil es auch da gab es in den
USA schon sehr große Player, die irgendwie so ihre Strukturen hatten, denen die Verlage irgendwie
umgehen mussten und wo sie wenig Einfluss hatten. Und Amazon wurde da erstmal so ein bisschen als
der frische Wind im Grunde gesehen, also positiv bewertet. Ja, wann war das so? War das so, dass
er mittlerweile auch schon echt ein bisschen her? Das müsste, also das Amazon fing an Ende der
90er. Hätte ich auch schon gesagt, so 25 Jahre, ne? Genau, meine erste Amazon-Bestellung war
glaube ich irgendwann Anfang 2000, Ende 99. Das müsste so Mitte Ende der 90er gewesen sein,
dass das in den USA losging. Was Amazon aber machte damals, waren niedrige Preise. Das ist das,
was in Deutschland halt mit deutschen Büchern nicht ging, aber für englische Bücher galt das
damals auch schon, als sie nach Deutschland kamen. Die Preise waren extrem niedrig. Was ihnen dann
aber nochmal einen besonderen Geschub gegeben hat, war in e-Books. Tatsächlich. Ja, logisch. Weil bei
e-Books gab es erstmal diese technische Barriere, die die alten Verlagen, Buchhandlungen einfach
überhaupt nicht gesehen und ernst genommen haben. Es hat ja Ewigkeiten gedauert, bis sie da ein
bisschen gebaut sind. Und dann haben die Verlage einen ganz großen strategischen Fehler gemacht.
Die haben Amazon erlaubt, Kopierschutz zu etablieren. Im Buchmarkt ist der Kopierschutz
der Feind der Verlage, im Musikmarkt, werden wir nachher sehen, ist der Kopierschutz der Feind
der Künstler und nicht der Labels. Weil im Buchmarkt ist Folgendes passiert, Amazon hat den
Kopierschutz ja im Grunde monopolisiert und hat damit die Kunden und Kundinnen an seine Plattform
gebunden. Weil du kannst, wenn du e-Books hast, auf legalem Wege die nicht aus Amazons Plattform
rausholen. Wenn man dann einmal 100, 200, was auch immer Bücher über Amazon gekauft hat,
ja dann nimmt man ja nicht auf einmal einen anderen E-Book-Reader ein anderes System, weil dann sind
diese Bücher ja weg. Dann kann man die ja nicht mehr nutzen. Zumindest nicht auf legalem Wege. In den USA
ist es sogar so, dass der Versuch Kopierschutz zu umgehen eine Felony ist, also ein Verbrechen auf
Bundesebene mit gigantischen, also selbst in Deutschland gibt es ja schon dieses schöne Wort
Raubmord kopieren, aber die Strafen, die da in den USA draufstehen, sind nochmal eine andere
Dimension. Tatsächlich und damit haben die Verlage sich im Grunde an Amazon gefesselt und die Kunden
auch. Was ein bisschen ironisch ist daran, kurz vor den E-Books hat Amazon auch angefangen,
digitale Musik zu verkaufen und Apple hat bei Musik genau die gleiche Strategie gefahren wie
Amazon bei E-Books und Amazon war der Player, der das aufgebrochen hat. Weil Amazon an der Stelle
schon dann irgendwann groß genug war zu sagen, wir verkaufen die Musik DRM frei und plötzlich stand
Apple unter Druck das auch zu tun. Im Buchmarkt hat sich das aber nicht ergeben, weil auch selbst die
deutschen Verlage und die deutschen Buchhändler haben das leider verpeilt und sind auch mit diesem
ganzen DRM Thema, also Digital Rights Management, das ist dieser Kopierschutz, gekommen und haben
das auch bei dem Alternativsystem, was jetzt Tolino ist, verpflichtend gemacht, aber Anfang
mittlerweile ist ein bisschen aufgelockert, aber auch immer noch nicht gut. Dementsprechend hat
Amazon vorher noch genau so einen Markt aufgebrochen mit der Musik und haben dann selber so einen Markt
etabliert, den bisher noch keiner wirklich aufbrechen konnte. Ja, es ist wirklich unglücklich. Was ich
jetzt spannend finde, also ich bin da nicht ganz so tief drin, aber dass Amazon jetzt wiederum
zurücksteuert, also Amazon hat ja auch einfach ganz lange seine eigenen Formate gepusht, also im
E-Book-Bereich ist eigentlich der etablierte Standard EPUB, also im Prinzip eine etwas anders
verpackte HTML-Datei, also recht gut zugänglich und Amazon hat halt verschiedene, unterschiedliche
eigene Formate, Mobi, AZW, ja irgendwie so, also eigenes Zeug und die sind jetzt aber irgendwie
umgesteuert und jetzt kann man an Amazon Kindledinger, kann man jetzt EPUBs schicken und
dann werden die zwar intern noch umgemodelt, damit es dann doch wieder eigenes Amazon-Format ist,
aber sie öffnen sich da jetzt spannenderweise, was intuitiv für mich nicht so ganz nachvollziehbar
war. Ich habe mich sehr darüber gefreut, aber so ganz verstanden habe ich es nicht. Also das war
jetzt schon immer nicht das große Problem, weil auch das Mobi-Format ist im Grunde nur eine
verpackte Textdatei. Amazon hat die halt verschlüsselt, um sie zu schützen und ich meine,
ohne da tiefer drin zu stecken, das EPUB-Format hat sich halt relativ weit weiterentwickelt,
das kann mittlerweile eine Menge mehr. Und mein Gefühl ist einfach, dass Amazon sagt,
Jogi, das müssen wir mitmachen, bevor wir jetzt unser eigenes Format weiterentwickeln, ob wir jetzt
ein Mobi-Datei verschlüsselt oder ein EPUB-Datei ist und so. Das ist dann auch egal. Vermutlich
kommt es daher. Es macht es für mich, aber ich habe also ich habe einen Kindle und lese da drauf,
aber kaufe halt meine Bücher woanders und das macht es für mich jetzt einfacher. Ich muss die
nicht mehr in Kaliber konvertieren und so, sondern kann sie halt einfach als EPUB an den Kindle schicken
und sie auch bei mir in einer kleinen Buchhandlung gekauft haben und das funktioniert. Aber auch nur,
wenn sie DRM-frei sind. Wenn sie Adobe DRM drauf haben, kannst du sie eben nicht einfach so an den
Kindle schicken. Auch da gibt es Wege, aber die sind halt nicht legal. Ja, genau. Ja, es ist
tatsächlich auch so gewesen, dass Amazon in den USA mit den niedrigen Preisen, die sie natürlich
dann auch in die Verlage weitergegeben haben, ist ja auch klar, sobald der Markt groß genug war,
konnten sie das machen. Da haben sich die Verlage dann angefangen, gegen zu wehren und wollten
sogenanntes Agency Pricing setzen. Das ist im Grunde das, was es in Deutschland gibt,
ohne dass es jetzt rechtlich verpflichtend wäre, aber dass die Verlage eben den Preis setzen. Der
Verlag setzt den Preis und Amazon macht den Preis. Wenn Amazon es billiger machen will,
dann muss Amazon den Unterschied bezahlen, so ungefähr. Und aus seiner Marge sozusagen nehmen. Und da
kommt jetzt die Monopolregulierung ins Spiel. Ich habe es gerade schon angedeutet, weil da setzen
sich Verlage zusammen und besprechen etwas, was die Preise erhöht. Das ist ein Monopol beziehungsweise
ein Kartell. Ja, wow, super. Genau, weil im Endeffekt erhöht das Endverbraucherpreise. Das ist dann
auf einmal aus amerikanischer Perspektive, aber auch ein Kartell. Trotzdem haben die Verlages
geschafft, das durchzusetzen. Ich bin jetzt in dem Konflikt nicht so drin gewesen, um das detailliert
nachbauen zu können. Verlager haben das durchsetzen können, das Agency Pricing. Und Amazon ist einen
interessanten Schritt gegangen. Amazon hat gesagt, wir pushen das Self Publishing. Dann nehmen wir
die Verlage halt raus aus dem Prozess. Ja, genau. Self Publishing ist ein gigantischer Markt. Das
unterschätzt man, glaube ich, als jemand, der da nicht drin ist. Ich bin da auch nicht drin. Ich
kenne mich da auch nicht aus. Ich bin da auch nicht drin. Müssen wir trotzdem vielleicht kurz erklären, was
Self Publishing ist? Ja, also Self Publishing ist, wenn man ein Buch schreibt und denkt, ich möchte
das veröffentlichen und möchte den Weg der Verlage umgehen oder man ist vielleicht auch nicht
erfolgreich bei dem Verlegen qua Verlag, dann gibt es mittlerweile eben Plattformen. Amazon war da
ganz groß und waren die ersten, aber mittlerweile auch bei Tolino, die haben mittlerweile auch eine
Self Publishing-Plattform, kann man dann eben dieses Manuskript anreichen und dann wird das,
glaube ich, nicht mehr wirklich in irgendeiner Form redigiert. Also ich glaube, es wird einfach
gar nicht mehr angeguckt. Naja, aber dann kann man es halt über die etablierten Plattformen
einfach kaufen. Das gibt es dann auch noch als Print-Modelle. Da werden dann teilweise, gibt es
so Print-On-Demand-Sachen. Also wenn man weiß, mein Buch wird eh nur zwölfmal verkauft, aber ich
möchte halt ein gedrucktes Buch verkaufen können, dann wird das eben für die drei Leute, die es dann
kaufen, mal gedruckt, aber da wird halt keine 10.000er Auflage hergestellt. Ja, genau, und die Preise sind
entsprechend niedrig im Normalfall. Für die gedruckten Bücher dann nicht, die sind dann richtig teuer.
Genau, für die Print-Bücher nicht. Genau, also Self Publishing-Bücher, da bewegt man sich so
normalerweise irgendwie bei zwei, drei oder fünf Euro, was den Buchpreis angeht, aber davon landen
halt in dem Zusammenhang dann auch, ich glaube, es sind 70 Prozent oder 30 Prozent, ich weiß
gar nicht, wie rum es ist, aber ein relativ großer Anteil direkt beim Autor. Wir werden gleich beim
Beispiel Musik sehen, wie wenig Geld von dem ganzen Geld, was da im System ist, eigentlich bei einer
Künstlerin dann ankommt. Das ist noch weniger, als man auf den ersten Blick denkt. Ja, also das bedeutet,
wenn man erfolgreicher Self Publishing-Autoautorin ist, dann kann sich das sogar lohnen, weil man von
dem Verlag eben deutlich weniger bekommen würde, als wenn man es dann selbst verlegt und eben diese
60, 70 Prozent, was auch immer, bekommt. Und weil es da eben auch mittlerweile ganze Szenen gibt,
mit Community, natürlich dann die Bindung an die Autoren auch noch mal ist. Aber es ist auch eben so,
dass Self Publishing-Autorinnen eher weiblich als männlich, hauen halt dann tendenziell aber auch
zwei, drei oder vier Bücher pro Jahr raus. Ja, und es ist, glaube ich, auch ein krasses Pyramidensystem,
oder? Wer hätte dich jetzt so unterstellt? Also oben lohnt es sich und in der Breite unten verdienen
ganz viele Leute ungefähr gar nichts. Okay, ja gut, so ja, aber Pyramidensystem, das ist halt ja noch
diese strukturelle Ausbeutung, dass das Geld auch von unten nach oben fließt, das hat man jetzt in dem
System nicht unbedingt. Also die Marktsstruktur ist auch wieder so ein bisschen Winner gets all.
Genau. A few winners get a lot. Und dann wird es sehr schnell sehr wenig. Ja, weil das ja auch
wieder über die Plattform-Logik funktioniert, die halt Leute bewirbt und die dadurch populärer
werden, die deswegen gekauft werden, die deswegen besprochen werden und so dreht sich die Spirale
nach oben. Genau. Ja, das war es zum Thema Bücher. Ja, klingt doch super, ist doch alles gut dann da,
oder? Super, toll, klasse. Ja, ich versuche gerade tatsächlich auch mich ebook-technisch aus dem
Amazon-System zu lösen. Ich habe mittlerweile auch, also ich habe meinen Kindle noch, aber ich nutze
ihn nicht mehr zum Lesen. Ich nutze jetzt einen Books Tablet, was den schönen Vorteil hat, dass
sämtliche Android-Apps drauf laufen und das Ganze ein e-Ink-Screen hat, also so einen schönen e-Book-
Bildschirm, aber da laufen sämtliche Android-Apps drauf. Das ist ganz schön, das System ist nur
leider nicht sonderlich schnell, das nervt noch ein bisschen. Aber man kann gut lesen. Ja, dafür
reicht es ja. Alternative Apps benutzen und auch Comics drauf lesen, wenn man sie in schwarz-weiß
lesen möchte, all solche Sachen. Macht Spaß, außer das Bücher kaufen, das ist ein bisschen
aufwendiger geworden. Nutz doch einfach die Kindle-App, ich habe gehört, da geht das recht einfach.
Habe ich am Anfang tatsächlich. Nutze ich auch immer noch, weil ich habe ja noch unglaublich
viele Kindle-Bücher, die will ich ja nicht loswerden. Aber tatsächlich habe ich jetzt da hoffentlich
einen Weg rausgefunden zum Großteil. Auch wenn man das Buch manchmal zwei, drei Euro mehr kostet,
das ist dann halt so. Genau, kommen wir zur Online-Werbung. Das ist jetzt auch noch ein eher kurzer Weg,
gleich sehr ausführlich, werde ich über Musik reden, weil der Markt ist gleich dreifach
verflaschend heiß sozusagen. Aber gehen wir erstmal zur Online-Werbung. Da haben wir im Grunde
eine ähnliche zeitliche Entwicklung, das ging auch so los, irgendwann so Ende der 90er, Anfang der
2000er, dass das wirklich relevant wurde. Und da waren die Medien, also die klassischen Medien,
die Printmedien, die hatten online echt Schwierigkeiten. Die waren erstens sowieso schon
wirtschaftlich geschwächt, weil es wohl vorher so eine Konsolidierungsphase gab, wo ganz viel über
Leveraged Buyouts gekauft wurde. Leveraged Buyout ist das, was jetzt auch Elon Musk mit Twitter
gemacht hat, wo du das Unternehmen kaufst und die Schulden für diesen Kauf, also quasi das
Unternehmen gleichzeitig beleist. Und das Unternehmen, was du kaufst, die Schulden für seinen
eigenen Kauf abwickeln muss. Das heißt, ein Großteil des Geldes, das Elon Musk in Anführungszeichen
ausgegeben hat und Twitter zu kaufen, muss gar nicht Elon Musk bezahlen, das muss Twitter bezahlen.
Das ist alles sehr dubios irgendwie. Und so eine Situation gab es eben in den Medien,
in Printmedien zumindest in den USA, 90er Jahren, 2000er Jahren auch. Das heißt,
die waren ökonomisch sogar ziemlich geschwächt. Und als die dann irgendwann online gingen, wurde
auch deutlich, dass die irgendwie alle dasselbe schreiben. Das kennt man ja so bei den deutschen
Regionalmedien. Wenn man mal, was heißt, das genius ist, glaube ich, die Datenbank der deutschen
Presse, wenn man die mal durchsucht nach einem Begriff, findet man irgendwie denselben Artikel
in 50 Zeitungen. Das wurde online halt auf einmal sehr deutlich. Und dann gab es noch das Problem,
dass ich Craigslist nannte. Craigslist Delma war jetzt zwar nie so wirklich groß geworden,
aber was es gemacht hat, ist es hat im Grunde Kleinanzeigen aus den Medien abgezogen.
Also Craigslist ist so etwas wie ebay-kleinanzeigen oder kleinanzeigen heißt ja jetzt nur noch
kleinanzeigen.de. Und Kleinanzeigen waren eben auch eine wichtige Einnahmequelle gerade für lokale
und regionale Medien. Und das ist halt durch Craigslist auch abgezogen worden.
Ja, interessant, hatte ich gar nicht so, also ergibt total viel Sinn, hatte ich aber so gar
nicht auf dem Schirm, aber dabei benutze ich Kleinanzeigen wirklich viel.
Genau, also die standen auf einmal mit großen Schulden und ihr Geschäftsmodell zerbricht und
geringen Umsätzen da, sozusagen mit runtergelassenen Hosen. Und das war natürlich mit wenig technologischem
Wissen, was auch logisch war. Da hatte Google auf einmal natürlich mit seinem technologischen Wissen
und auf Facebook eine Möglichkeit diesen Markt einzudringen und sehr schnell sehr groß zu werden.
Und das hat eine besonders perfide Konsequenz und das ist so das, was mir auch nicht klar war.
Wenn ich als Kunde, also ich jetzt als Leser, ich bin viel unterwegs auf den Seiten von,
nehmen wir mal als Beispiel The Atlantic. So, da bin ich relativ viel unterwegs und das weiß Google.
Ja, logisch. Jetzt können andere Medien, also zum Beispiel, ich überspitze jetzt eine Billigseite,
auf der ich aus irgendwelchen Gründen auch mal unterwegs bin, weil da irgendwie Kleinanzeigen
aus der Region drauf sind, kann ich jetzt sagen über Google, bitte zeig hier Werbung an,
die für Kunden gedacht ist, die viel auf der Seite The Atlantic unterwegs sind. Was das heißt,
die können mit ihren billigen Inhalten das Publikum von The Atlantic bewerben,
ohne dass sie das selber aufbauen müssen. Und das finde ich ziemlich fies, weil The Atlantic,
oder die Zeit jetzt, im deutschen Beispiel ist vielleicht eingängiger, die Zeit im deutschen
Beispiel hat den ganzen Aufwand, ihr Publikum aufzubauen, die muss die Inhalte herstellen,
dass der Publikum auf die Seite kommt, aber das Publikum kriegt einfach so einen kleinen Marker,
der ist viel auf der Zeit unterwegs und jeder, der irgendwie, keine Ahnung, das Klischee-Publikum
der Zeit ansprechen will, muss sich das nicht selber aufbauen, sondern kann einfach die Leute,
die eh bei ihm zufälligerweise vorbeilaufen, trotzdem mit der guten Werbung, mit der teuren
Werbung bespielen, die dann nicht bei der Zeit landet. Ja, das ist ganz schön frech. So, das ist so ein
bisschen eines der Strukturprobleme, was in dem Werbemarkt ist, was mir auch nicht so klar war.
Nee, das hatte ich auch nicht auf dem Schirm. Und dann kommt ein zweiter Punkt dazu, also den
Online-Werbungsteil halte ich jetzt relativ kurz, weil da stecke ich jetzt auch nicht so tief in
dem Markt drin, um das alles im Detail nachvollziehen und wiedergeben zu können. Dieses gezielte Werbung
von der Google und Facebook und so weiter reden, so ja, wir können irgendwie genaue Zielgruppen
abstimmen und so weiter und so fort, das ist wahrscheinlich Blödsinn. Also Google kann das,
die haben theoretisch die Daten, aber diese Werbung scheint nicht so wirklich effizienter zu sein als
die banale klassische Werbung. Das ist interessant, das hätte ich nicht gedacht. Hat mich auch gewundert,
das kommt jetzt auch glaube ich nicht aus dem, ich überlege gerade, ob ich das aus dem Buch habe oder
wo ich das her habe, das habe ich glaube ich irgendwo anders her. Aber das finde ich sehr,
sehr spannend, dass da nämlich tatsächlich auch wieder die Erzählung einfach mächtig ist. Die
Erzählung verbunden mit der starken Marktposition verhindert einfach, dass sich ein Gegenmarkt
entwickeln kann. Also ich habe das einfach komplett gefressen, also bis vor fünf Minuten habe ich
einfach geglaubt, ja ja, die werden das schon besser können, also was heißt besser können,
das wird schon besser funktionieren. Ich habe das einfach geglaubt. Ja ich auch, das habe ich
tatsächlich nicht aus dem Buch, das habe ich von Lee Windsor, den wir hier aber auch schon hatten,
das ist der Autor von The Innovation Delusion, der das auch schon im Artikel vorletztes Jahr
schon mal dokumentiert hat, dass der Vorteil von Google und Facebook, der liegt nicht in dieser
Zuspitzung. Der liegt darin, dass sie diese Zuspitzung nutzen können. Da gibt es ja auch
noch ein Auktionsmechanismus im Hintergrund, der irgendwie sicherstellt, dass auch wirklich das
meiste gezahlt wird, was irgendwie gezahlt werden kann, all solche Dinge. Also da ist tatsächlich
ein ganz perfides System hinter und eben diese Erzählung, die den Markt einfach unglaublich
schützt und sichert. Fand ich auch noch einen ganz spannenden Punkt. Also auch wieder darauf hin,
worum geht es wirklich, was sind da Erzählungen, was ist da echt, da kommt auch wieder dieses Thema
Critihype, was wir gerade am Anfang schon mal kurz angerissen haben. Genau, danach klingt das,
ja. In dem Kontext war das nämlich auch, dass Lee Wenzel das aufgezeigt hat, da kommt nämlich
auch der Begriff her von ihm, fand ich auch super spannend. Und dann kommen wir zu Musik. Ja okay,
das dürfte, glaube ich, mit das bekannteste Beispiel sein, würde ich so denken. Aber da habe ich eine
Menge gelernt. Okay, dann bin ich, also ich bin sowieso gespannt, aber dann jetzt umso mehr. Da
müssen wir tatsächlich erst mal zurückblicken, auch in die Zeit vor dem Internet. Das geht nämlich
da im Grunde schon los, da geht es nämlich um das Verhältnis von Künstlern und Labels oder Künstlerinnen
und Labels, also den Verlagen der Musikwelt. Das System vor dem Internet sah vor, ich meine,
man kennt das, Künstlerinnen bekommen einen Vorschuss und bekommen dann erst wieder Geld,
wenn sie diesen Vorschuss sozusagen rein verdient haben. So, jetzt muss man mal erst mal wissen,
du sagst halt irgendwie, Künstler bekommen fünf Prozent des Umsatzes. Zahl ist jetzt,
ich glaube nicht unrealistisch, aber an sich fiktiv. Bekommen fünf Prozent des Umsatzes. Das heißt,
der muss den Vorschuss mit diesen fünf Prozent einkassieren, nicht mit den 100 Prozent. So,
das Problem ist nur jetzt, zumindest im US-Amerikanischen, ob das in deutschsprachigen
auch so war, kann ich nicht sagen, dass es im US-Amerikanischen das sogenannte Recoupment
geht. Denn Künstlerinnen müssen nämlich nicht nur von diesen fünf Prozent den Vorschuss rein
verdienen, sondern auch sämtliche Kosten, die dem Label entstanden sind. Mein Gedanke war bisher immer,
das sind ja die 95 Prozent dafür, sind ja die 95 Prozent dafür, tut das Label ja den Rest.
Ja, genau. Das ist offensichtlich nicht so. Oder war auch lange Zeit offensichtlich nicht so. Das
heißt, die Künstlerinnen hatten wirklich diese fünf Prozent und mussten erst ihren Vorschuss
abstottern, dann die ganzen Kosten abstottern und haben dann erst wieder neues Geld gekriegt
und sind dabei auch teilweise noch beschissen worden. Da muss man schon ganz schön an seine Kunst glauben,
das hast du ja in allen Märkten, was das angeht. Und diese Konstruktion ist durch das Internet
deutlich besser für die Künstlerinnen geworden. Weil jetzt gab es auf einmal alternative Wege,
irgendwie direkt mit den Fans zu interagieren, so Dinge wie Bandcamp, die sind jetzt in letzten
Jahren alle ein bisschen größer geworden und das hat erstmal dafür gesorgt, dass die Situation
für Künstlerinnen deutlich verbessert hat. Das Problem ist aber, das gilt natürlich nicht für
alte etablierte Künstler, für die ganz Großen. Die haben ihre alten Verträge und die waren für
die Künstler schon immer scheiße und sind es heute noch mehr. Selbst für so ganz Große.
Und da kommt jetzt das Copyright ins Spiel. Denn was die Labels machen konnten, die haben natürlich
das Copyright an den Songs. Und dieses Copyright an den Songs und auch das Recht auf die Masteraufnahmen
und so weiter und so fort, konnten sie jetzt zusammen kaufen. Das ist ja normale Kauftransaktion und
dann durchsetzen. Und das Durchsetzen von Copyright ist keine Wettbewerbsfrage. Das ist nichts,
was monopolrechtlich oder wettbewerbsrechtlich kritisch ist. Weil du hast halt die Rechte da
dran. Das heißt jetzt erstmal nicht, dass du irgendwen aufkaufst, dass du eine Firma aufkaufst,
sondern du kaufst halt Rechte auf. Aber wenn du einen großen Katalog hast, also einen großen
Backcatalog heißt das so schön, also die alte Musik, die dich faktisch auch nichts mehr kostet,
aber die natürlich auf einer Plattform vorhanden sein muss, kannst du natürlich die Preise
bestimmen und vor allen Dingen auch gegenüber den Streamingplattformen. Ja okay, das hatte ich auch,
das hatte ich nicht so präsent, aber das ergibt schon Sinn. Und dann macht das auch eher Sinn,
dass man in letzter Zeit häufiger mal gehört hat, dass Künstler XY, also die ganz großen Namen,
so die Rechte an all seinen Werken irgendwie für 300 Millionen Euro an irgendwie Sony verkauft hat
oder so. Weil erstens, die kriegen da eh nicht mehr viel raus. Und zweitens, es gibt den Verlagen
unglaubliche Macht, noch mal mehr Macht. Weil du jetzt halt sagen kannst, ja lieber Spotify,
wenn du Bob Dylan auf deiner Plattform haben willst. Keine Ahnung, kann sein, dass der gerade ein
schlechtes Beispiel ist. Weil da gab es glaube ich so Hakeligkeiten, ob der gespielt wird oder nicht,
aber du weißt wo ich hin will. Ja, wir verstehen die Idee. Ja, wenn ich den Künstler habe, dann
musst du meine Bedingungen akzeptieren. So, das war einerseits für den Streaminganbieter,
erstmal kritisch, aber es stärkt vor allen Dingen auch die großen Musikverlage gegenüber den kleinen.
Weil du hast auf einmal die Situation, ja da kommt nämlich noch was zustimmt, das habe ich
glaube ich jetzt noch gar nicht gesagt, dass die großen Musikverlage sagen, damit du meinen großen
Katalog hier mit all den großen Weltkünstlern der 70er, 80er, 90er und heute oder wie das so schön im
Radio heißt, damit du den nutzen kannst, zwei Dinge. Erstens, ich will einen Anteil an deiner Firma.
Ja, das geht auch runter, geht es ja nicht, ja. Zweitens, du machst mir einen niedrigen Preis,
was mich auch gar nicht so stört, weil ich habe ja einen Anteil an der Firma,
die von dem niedrigen Preis profitiert. Und zweitens, du gibst niemandem anderen besseren Preis.
So, jetzt bist du kleiner. Das ist krass. Ja. Du hast natürlich keine Chance, weil du kannst nicht
sagen, wenn du meine Musik haben willst, dann musst du das auch anbieten, dann hat Spotify
ja was soll ich mit deinen zehn Indie-Künstlern. Mhm, das ist mir ja völlig wurscht, ja. Genau.
Und wer hat dann die Verhandlung gemacht? Spotify hat die gemacht. Beziehungsweise
Verlager haben, beziehungsweise die kleinen Verlager haben den Druck mit den Bedingungen,
die Spotify, also die Labels, die großen Labels, via Spotify, im Grunde diktieren.
Mhm. Ich hatte noch nie Mitleid mit Spotify, damit jetzt auch nicht anfangen, aber es erklärt
ein bisschen was. Ja. Das ist, ja. Genau, also deswegen ist auch die Beziehung zwischen den Labels
und Spotify eine andere als zwischen den Verlagen und Amazon. Die ist eher so ein bisschen, ja,
mittlerweile ist sie symbiotisch. Die haben sich miteinander irgendwie arrangiert. Es gibt dann
noch so, es gibt dann noch so Kleinigkeiten, die auch ganz spannend sind. Selbst wenn du Musik
online kaufst, ist es nicht so viel besser. Es ist nämlich wohl gerade in den alten Verträgen mit
unterschieden zwischen Tantiemen, die die KünstlerInnen kriegen, wenn etwas per Lizenz
vergeben wird und wenn etwas per Kauf, wenn etwas verkauft wird. So, und die Lizenz-Tantiemen sind
deutlich größer als die Verkaufs-Tantiemen. Jetzt gibt es die kleine Absurdität. Wenn ich als Endkunde
Musik kaufe, erwerbe ich eine Lizenz. Ich kaufe diese Musik nicht. Ich bin an Nutzungsbedingungen
gebunden. Wenn die DRM geschützt ist oder kopiert geschützt ist, kann ich die nicht weitergeben und
bei Spotify kann ich ja sowieso nur hören. Also wenn ich keine CD kaufe, sondern die digitale
Datei nur. Und bei Spotify ist Streaming sowieso, da habe ich ja sowieso gar keinen Eigentuch.
Ja, das ist logisch. Gegenüber den Künstlern rechnen die Labels das aber als Käufer ab.
Aber wie? Was? Genau, weil damit sie nur den Kauf-Lizenz, die Kauf-Tantiemen weitergeben
müssen und nicht die Lizenz-Tantiemen. Also ich verstehe, warum sie das, also ich verstehe das,
aber es klingt wie ein Rechtsbruch. Wahrscheinlich ist es nirgendwo rechtlich so geregelt, was so
rechtlich ist. Und das Lizenz in dem und Lizenz in dem Vertrag und Lizenz da.
Ja, und drückt das erstmal durch gegen so ein Label. Genau. Dann gibt es auch bei Spotify das
Umsatzsystem, das ist auch noch schön. Wie kriegen die Labels für ihre KünstlerInnen,
in Anführungszeichen, eigentlich die Musik, das Geld? Da hat Spotify nämlich sozusagen den großen
Pool. Spotify misst überall seine HörerInnen, welcher Künstler wird wie gehört. Und dann
kriegt das Label dieses Künstlers halt den entsprechenden Anteil von Geld aus dem Topf,
noch mit einem Faktor, also einen gewissen Anteil dieses Topfes sozusagen. Das wird über alle
Hörer berechnet, das wird nicht auf dich berechnet. Das heißt, wenn ich jetzt als Hörer, ich mache
jetzt ein Extrembeispiel, aber da wird die Absurdität deutlich, ich als Hörer höre nur
meinen Nachbarn. Mein Nachbar macht irgendwie tolle Musik, ist damit auf Spotify, aber es gibt
nur mich als Hörer. Und ich höre den so, weil die Musik ist ein bisschen anstrengend, ich höre
den so ein, zwei Mal im Monat. Ich höre aber nichts anderes auf Spotify. Dann ist es nicht so,
dass mein Geld komplett an meinen Nachbarn geht. Weil ich höre ja nur den, also müsste ja mein
Geld auch nur an den gehen, sondern meine zwei Stunden im Monat, die ich den höre, werden in
diesen kompletten großen Pool geschmissen. Ja, und er kriegt seinen fairen Anteil. Genau,
und er kriegt aus dem großen Pool seinen fairen Anteil. Das heißt, die Musik, die lange läuft,
die Künstler, die viel und auf Dauerschleife sozusagen gehört werden, da sind die, die viel
Geld kriegen. Also zum Beispiel der Künstler, der das Glück hatte, das Musikstück zu in
Anführungszeiten komponieren, das als erstes auftaucht, wenn man weiß, dass Rausch ein Baby
einschlafen bei Spotify sucht, der verdient sich an uns seit drei Jahren eine goldene Nase,
der läuft nämlich die ganze Nacht auf Dauerschleife. So, und das wird dann irgendwann vielleicht auch
tatsächlich relevant in irgendwelchen Größenordnungen, aber man kann halt nicht sagen,
ich höre 50 Prozent den, 50 Prozent den, dann geht halt irgendwie von meinen zehn Euro dann
im Spotify irgendwie ein Teil ab und 3,50 Euro gehen dann den einen Künstler, 3,50 Euro gehen
dann den anderen Künstler. Nee, so ist es leider nicht. Ich werde euch in den Show Notes einen
Podcast verlinken, dieses 11 km von der Tagesschau, deren Rechercheformat, das jetzt irgendwie,
also in meinem Umfeld wird es jetzt gerade ein bisschen mehr gehört. Die haben mit der sogenannten
Geistermusik, dazu haben sie einen Podcast gemacht, da geht es genau um so hier Einschlafgeräusche,
Klaviermusik zur Beruhigung im Hintergrund. Das sind nämlich, ja, sind einzelne Leute,
die verschiedene Accounts auf Spotify haben und probieren, Stücke zu komponieren, die genau da
viel gehört werden und in Dauerschleife und darüber dann mit quasi einzelnen Stücken,
also nicht sehr viel, aber ausreichend viel Geld generieren, also so, dass sie davon leben können
und das können nur ganz wenige Künstler in überhaupt. Ja, ist ganz spannend, das verlinke ich euch.
Das passt extrem gut, das bringt mich nämlich zu meinem dritten Punkt. Also erstmal würde ich
kurz den Punkt vorhin zu Ende bringen, aber das schließt im Grunde direkt an. Was das natürlich
vernachlässigt, ist so anspruchsvolle kantige Musik. Die ist natürlich massiv benachteiligt,
was jetzt die Umsetzung angeht, weil ja, es ist halt so, geht halt nicht anders, weil du wirst
wenig gehört, sowieso nur von wenigen Leuten und dann auch wahrscheinlich nicht auf Dauerschleife,
sondern mal irgendwann so zwischendurch bewusst und das geht halt völlig unter. Das ist natürlich
auch jetzt mit der Aufforderung verbunden, Leute, wenn ihr kleine Künstler habt, die ihr so ein
bisschen mal hört, aber sehr geil findet, kauft von denen irgendwas, dann kriegt ihr ernsthaft Geld
von euch. Oder geht auf Konzerte. Genau, das habe ich mal zu dem ganzen Streaming-Markt gehört. Früher
hat man Konzerte gespielt, damit man dann seine CDs verkaufen konnte, um darüber Geld zu verdienen
und jetzt bist du auf Spotify und Co. vertreten, damit Leute auf deine Konzerte kommen, wo du
eventuell noch ein bisschen Geld verdienen kannst. Oder schaut eben auf Bandcamp oder bei den Bands
selber, ob sie irgendwie Verkäufe von ihren Sachen anbieten. Das ist auch mal noch eine Option. Es
gibt auch immer mal Initiativen zu versuchen, da ein anderes Bezahlungsmodell sozusagen umzustellen,
aber es ist klar, dass sich da auch die großen Labels natürlich gegenstellen und damit kannst
das auch im Grunde vergessen. Tidal hat das wohl mal versucht und nicht geschafft. Und ich bin
tatsächlich jetzt auch, wir haben zwar noch unser Spotify-Abo, aber es nutzt primär meine Frau und
für unseren Sohn. Aber ich bin natürlich, bin selber mittlerweile auch primär bei Kobus unterwegs.
Die haben zwar dasselbe Bezahlmodell, einfach weil sie halt auch nicht gegen die Labels ankommen,
selbst wenn sie es wollen würden. Aber die machen zumindest das nicht, was Spotify auch macht und
das schließt jetzt an das an, was du sagtest. Genau, was Spotify nämlich auch macht, ist,
dass sie Playlists pushen. Das habt ihr vielleicht schon gemerkt, wenn man auf der Spotify-App unterwegs
seid, da ist ganz viel Playlist, Playlist, Playlist. Und diese Playlist stellt Spotify zusammen und
das stellt sich vermutlich zusammen oder ein nicht geringer Einfluss, da wird sein, was da draufkommt,
welche Musik für Spotify billig ist. Da kommt jetzt dieser Faktor ins Spiel, wo noch mal die Labels
sagen, wie viel von dem Anteil des Anteils bekommen wir denn eigentlich. Und es gibt durchaus den
Verdacht, das schildern Giblin und Doctor in dem Buch auch, dass Spotify selber Musik produziert
oder zumindest eng mit Spotify verbundene eigentlich unbekannte Labels und ProduzentInnen, die halt für
Spotify sehr billige Musik produzieren. Und die wird natürlich über die Playlist gepusht, damit
die hoch in den Anteilen drin ist und damit für Spotify billiger alles wird. Ja, logisch. Andere
Alternative in die Playlist reinzukommen ist vermutlich, das weiß ich nicht, ob das tatsächlich
so ist, aber es würde mich überraschen, wenn es nicht so wäre, sich direkt einzukaufen. Im Grunde als
Marketingbudget. Das darf bestimmt, wenn da nicht offiziell passieren. Ja, wobei das gibt es auch
teilweise offiziell. Ich glaube, wie war das? Du kannst irgendwie, wenn du irgendwo mal gelesen,
Spotify ist das, wenn oben ein Künstler so featured wird oder auf der Seite, wo du draufklickst, kostet
das den Künstlern Euro. Okay, ist klar. Einer der Gründe, warum, wenn da ein Künstler gefeaturet
wird, den ihr toll findet, sucht ihn über die Künstlersuche und klickt dann drauf. Spart ihr
glaube ich Geld. Und zwar nicht so wenig, ein Euro oder ein Dollar oder was, also eine relevante
Summe Geld, wenn sie sich aufskaliert. Genau, das war der Musikmarkt. Also auch ziemlich kaputt und
am meisten leiden die KünstlerInnen, weil die Labels und Spotify es sich da doch gemütlich
gemacht haben. Also alles, was ihr an Musik außerhalb dieses Systems machen könnt, überlegt es euch
das vielleicht außerhalb dieses Systems zu machen. Also auch als KonsumentInnen, weil das ist ein
Moment, wo KonsumentInnen auch zumindest ein bisschen Einfluss haben. Zumindest für die
KünstlerInnen, die ihr viel hört, dass sie dafür sorgen können, dass denen ein bisschen was zu
kommt. Wie Christoph sagte, Konzerte oder wenn die ihre Musik direkt verkaufen oder wenn die
Merchandise verkaufen oder sowas. Solche Sachen. Steckt das Geld, was ihr an CDs gespart habt,
weil Spotify so billig ist, steckt es da rein. Genau, das war erstmal der Ritt durch
die drei Märkte, die ich euch vorstellen wollte. Hast du dazu noch Fragen, Anmerkungen, Gedanken,
Christoph? Ich würde noch anmerken. Genau, haben wir glaube ich hier schon ein paar mal gesagt. Ich
meine, wir sind mit dem Podcast auch auf Spotify vertreten. Aber wenn wir da keinen Plattform
Kapitalismus etablieren wollen, genau, ist es ein Anliegen, dass ihr euch einen dezidierten
Podcatcher herunterladet. Also keine Ahnung. Ich kenne die, weiß welche, sind große. Antennapod,
Pocketcast, Overcast, Castro. Ich weiß nicht, was du gerade benutzt. Podcastedict glaube ich.
Podcastedict stimmt, die sind auch groß. Das sind meist kostenlose Programme, mit denen ihr einfach
die RSS-Feeds von euren liebsten Podcasts abgreifen könnt. Und dann bleibt das Ganze ein schönes
System, was auch individuell bespielt werden kann und was dann nicht nur über die großen
Plattformen läuft. Genau, wenn ihr da nicht dazu beitragen wollt, ist das gleiche, was ihr jetzt
gerade für den Musikmarkt beschrieben habt. Also eine enorme Kommerzialisierung, die wir im
Podcastmarkt auch schon erleben. Das heißt, für so kleine Indie-Podcasts wie den hier, wird es auch
immer schwieriger Sichtbarkeit gegenüber den großen Formaten. Auch ich, wenn ich jetzt den
Tagesschau-Podcast verlinke, ist das auch ein Riesenformat. Dagegen Sichtbarkeit zu behalten,
ist gar nicht so einfach. Und auf Spotify und Co. ist es noch schwieriger. Haltet das ganze
System offen und ladet euch vielleicht einen Podcatcher runter. Das wollte ich angemerkt haben.
Ja, finde ich gut und richtig. Ja. Genau, Giblin und Doctor Who sagen dann auch noch so ein paar
Sachen, wie könnte man da rausgehen. Aber das ist halt auch viel so eine Collective-Action-Mobilisierung,
Streiks, alternative Organisationsformen. Wenn ihr jetzt gerade in den Medien hört,
ihr vielleicht von einem Streik der Hollywood-Autoren. Das ist auch noch ein Thema,
was in dem Buch auftaucht, was ich jetzt ein bisschen zurückgestellt habe. Das ist auch
genau so eine Art von Konflikt, wo genau diese Dinge stattfinden, diese Prozesse stattfinden
und sich die AutorInnen halt dagegen wehren. Eben im Rahmen von Collective-Action, also in
Deutschland wäre es eine gewerkschaftliche Organisation. Das sind genau die Punkte,
wo auch gerade für freie KünstlerInnen so gewerkschaftliche Formen unglaublich nützlich
sind, weil sie eben solche Entwicklungen verhindern können. Was ich noch ganz spannend finde,
ich möchte noch einen Gedanken, den Doktor in einem anderen Artikel macht, der im Grunde den
gleichen Prozess darstellt, nur jetzt nicht so sehr fokussiert auf Märkte. Gerade wer irgendwie
bei Mastodon oder ich weiß nicht wie sehr das auf Twitter-Thema ist, auf Mastodon läuft es
häufiger an mir vorbei, das schöne Thema Entshittification von Plattformen. Also
Plattformen Scheiße machen. Um es mal unverblümt zu sagen. Weil das im Grunde so die gleiche
Strategieverfolgung, das ist das, was man bei Twitter und was man jetzt auch gerade bei Reddit
beobachten kann. Reddit hat ja auch gerade großes Drama, weil da Preise so erhöht werden können,
dass irgendwie die externen Apps faktisch nicht mehr betrieben werden können und nur
noch die interne App und steht ein Börsengang an. Ihr könnt euch das vorstellen, wie das alles
zusammenhängt. Was diese Plattformen machen, zum Beispiel Twitter aber auch Reddit, das erste ist,
die sammeln Nutzer ein, die sammeln Kunden ein. Twitter wurde groß, Twitter wurde wichtig. Das
führt dann irgendwann dazu, dass irgendwelche Art von Anbieter auf diese Plattform kommen. Bei
Twitter waren es Werbekunden, da waren es aber auch irgendwelche Medien, die darüber ihre
Netzwerke aufgebaut haben oder auch unabhängige Künstler, die darüber ihre Netzwerke aufgebaut
haben und das bindet die Verkäufer. Du holst also Käufer auf den Markt, du holst Verkäufer auf den
Markt. Soweit funktioniert das bei Amazon, wo es offensichtlicher am Markt ist als jetzt zum
Beispiel bei Twitter. Und was die Plattformen dann machen können, sie können den Druck erhöhen.
Erstmal auf den Anbieter, sie erhöhen die Preise oder die Entwickler von externen Apps, da erhöhen
sie die Preise und sie können dann theoretisch auch den Druck auf die Kunden erhöhen. Lieber
Kunde hier, kauf dir jetzt mal bitte für acht Euro oder acht Dollar im Monat Twitter Blue,
sonst wirst du da nicht mehr angezeigt und wirst du nicht mehr gefunden. All diese schönen Dinge,
weil die sind beide auf die Plattform gebunden, weil sie sonst nicht mehr zueinander finden.
Das ist das Problem dabei. Und warum das gerade jetzt passiert, hat unter anderem einen relativ
einfachen Grund. Die Zinsen gehen hoch. Das heißt, Geld wird teurer. Das heißt, die Plattformen haben
kein billiges Geld mehr zu verbrennen, die müssen jetzt irgendwie gucken, wo sie sonst
Geld herkriegen. Sie müssen quasi echtes Geld verdienen? Ja, genau, sie müssen echtes Geld
verdienen. Wahnsinn. Und das ist auch einer der Gründe, warum sie so viele Leute entlassen.
Warum gerade nicht nur Twitter hat damit angefangen, aber Facebook und Microsoft machen das,
sie tun das ja alle auch. Leute rauswerfen, weil sie jetzt auf einmal merken, das billige Geld
ist weg, wir müssen irgendwo, müssen wir die Rendite quasi halten. Das heißt ja nicht,
dass sie bisher kein Geld verdient hätten, aber ihr sicherer Boden bricht sozusagen weg und dass
sie jetzt auf einmal noch mal ganz anders auf Wirtschaftlichkeit gucken müssen. Ja,
und es geht ja auch nicht darum, ob viel verdient wird, sondern es geht ja auch um
Entwicklungsperspektiven, also ob mehr verdient werden kann. Die Frage ist ja nicht, ob man
Gewinnmargen hält, sondern ob man Gewinnmargen erweitern kann. Ja, genau. Und da kommt diese
Enchidification, wie Doktor das sehr schön begrifflich nennt, also ich finde das ein sehr,
sehr cooler Begriff, warum das mit den Plattformen gerade so schwierig ist und warum es umso wichtiger
ist, gucken, ob es da nicht Alternativen gibt. Im Grunde genau das gleiche, was Christoph gerade
für Podcasts sagte, gilt im Grunde mittlerweile auf unseren sozialen Medien. Und ja, herzlich
willkommen auf Mastodon, wenn ihr denn möchtet. Es ist nicht so schwierig, wie es immer scheint.
Es ist gar nicht schwierig. Und lasst euch das vor allem nicht von Leuten einreden, die keine
Ahnung haben. Ja, Nils hat absolut recht. Ja, genau. Das war mein Parforsritt durch den
Jogpoint-Capitalism mit Rebecca Giblin und Corrie Doctorow. Ja, vielen Dank. Als erstes möchte
ich euch sagen, was ich glaube, welche Episoden dazu passen können. Ich habe rausgeschrieben,
die Episode 2, Sieg des Kapitals von Ulrike Herrmann. Dann habe ich, Nils hat die Episode ja auch schon
angesprochen, die Economist's Hour von Benjamin Applebaum rausgeschrieben. Das ist Episode 14.
Dann zu Wirtschaftsmodellen im Allgemeinen und dass sie irgendwie veraltete Modelle aus dem 19.
Jahrhundert ungefähr nutzen, haben wir Episode 31. Das ist Quantum Economics von David Rale. Ich
glaube, es hat Holger vorgestellt, meine ich. Und in Folge 39 hat Amanda vom Ende des Gemeinwohls
vorgestellt von Michael J. Sandel, was ich finde auch ganz passend ist, weil es ja schon auch um
Strukturen geht, die tendenziell auf eine Verengung auf wenige hinzielen und für viele Leute nicht
besonders rosig sind. Und ebenso in Episode 55 vorgestellt von Amanda haben wir die Werte der
wenigen von dem Philosophikum Lech, wo wir einfach, ja, da geht es um Eliten im Prinzip,
glaube ich, alle, ja, manche direkt da verknüpft, manche ein bisschen loser assoziiert, aber das
ist das. Genau, wie gesagt, ich verlinke euch die Folge von 11 km zu den Geisterkünstlern,
wie sie genannt werden bei der Tagesschau. Und dann sind mir noch zwei Bücher eingefallen,
einmal von Carl Tillerson, das Buch Konsum. Ich glaube, das heißt irgendwie, der Untertitel ist,
warum wir kaufen, was wir nicht brauchen oder so ähnlich. Und was ich daran ganz spannend finde,
Carl Tillerson kommt aus der Werbewirtschaft und ist wohl auch durchaus erfolgreich als Werbe,
als Werbemensch gewesen oder ist es weiterhin, aber hat halt auch sein eigenes Konsumverhalten
mal reflektiert und ja, finde ich, beschreibt, beschreibt den individuellen Aspekt des,
der Kauflost und des Konsums und der Funktionsweise des Kapitalismus ganz, ganz anschaulich. Also lässt
ich auch gut weglesen. Und dann habe ich noch mitgebracht, würde ich noch vorschlagen,
Blasse Helden von Noris von Schirach. Also nicht Ferdinand von Schirach, der ja sehr bekannt
geworden ist, sondern sein älterer Bruder, Noris von Schirach, der selbst lange in Russland gelebt
hat und den ehemaligen Gussstaaten. Und in Blasse Helden geht es um Russland bzw. Moskau und die
Schwerindustrie im Prinzip direkt nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion, also Anfang der
90er, Mitte der 90er, was ziemlicher Turbokapitalismus zu gewesen zu sein scheint und das
Ganze halt verpackt als Roman, der einfach, finde ich, auch gut geschrieben ist. Also ja,
auch noch mal zwei Meter weg von dem, was Nils uns hier vorgestellt hat, aber ja, beides Bücher,
die irgendwie noch mal eine andere Sicht auf den Kapitalismus werfen, aber durchaus auch mit
der kritischen Brille. Genau, das sind meine Vorschläge. Ja, schön. Ich habe tatsächlich
noch zwei Episoden, die ich ergänzen würde. Sehr gut. Auch so ein bisschen perifer, das ist
einmal Erzählende Affen, ich habe jetzt gerade die Nummer nicht im Kopf, von Samira El-Wassil
und Friedemann Karich, wo dieses Thema, dass das Narrativ irgendwie ganz viel am Laufen hält,
was wir bei dem Datenschatz von Google und Facebook im Kopf hatten. Und tatsächlich
von Lee Winsell und Stuart Russell. Ich weiß gerade nicht, wie der zweite Autor hieß, wo wir eben
auch dieses Thema, was heißt eigentlich diese Technologie und Innovation und warum treibt das
irgendwie Märkte voran, während andere Sachen da dann doch irgendwie sehr oft sehr viele zu kurz
kommen. Das sind die Folgen 46 und 52 und Innovation Delusion ist geschrieben von Lee Winsell und
Andrew L. Russell. Der Stuart Russell war irgendwie anders. Genau, die würde ich auf jeden Fall noch
mitgeben. Dann habe ich auch zwei Podcast-Empfehlungen tatsächlich. Das ist einmal Land of the Giants,
die erste Staffel. Da wird im Grunde diese ganze Amazon-Geschichte, die ich gerade geschildert habe,
noch mal ein bisschen ausführlicher skizziert. Die ganze zweite Staffel ist über Netflix, wobei
Netflix jetzt hier in das System nicht so ganz richtig reinpasst, weil die haben das verpassten
Monopol aufzubauen. Hatten sie auch wenig Chancen, glaube ich, wenn Disney und Apple und Amazon
die an das Bein wollen und die Lizenzen selber haben, dann ist das auch schwierig.
Ja, absolut. Und dann der zweite Podcast, das ist jetzt so ein genereller Podcast-Empfehlung für
dieses Thema, also für das ganze Thema Technologie, Märkte, Zukunft, ist Tech Won't Save Us. Das ist
ein ganzer Podcast, irgendwie wöchentlicher Episode mit ganz, ganz vielen Interviews mit spannenden
Leuten, die diese ganzen Themen rund um Technologie rettet die Welt und alles ist nur noch Technologie
und so, das mal sehr kritisch in den Bild. Und da gibt es, glaube ich, auch eine Folge mit, ich weiß
ja nicht, mit Cory Doctorow oder mit Rebecca Gibblin, genau zu diesem Buch, wo die das selber auch noch
mal wieder geben. Genau, was ich da noch als Artikel euch in die Show notes packen werde, ist der
Cory Doctorow Artikel zum Thema Enchidification oder generell überhaupt seinen Blog Pluralistic.net,
wo er, ich glaube ihr schreibt mir aber auch jeden Tag und zwar Essays von, du weißt welcher Länge,
zu eben auch diesem Thema und dem was so drumrum entsteht, da sind auch viele von den Gedanken
jetzt hier aus dem Buch, die da auftauchen. Das würde ich auf jeden Fall empfehlen, wenn ihr euch
für das Thema interessiert. Und dann habe ich auch noch ein Buch, was wir noch nicht im Podcast
haben, was aber Holger gesagt hat, er würde das gerade lesen, deswegen hoffe ich, dass wir vielleicht
in den Podcast bekommen. Ich habe es mir auch schon gewünscht, das ist Der Code des Kapitals von
Katharina Pistor, wo es so ein bisschen um den Zusammenhang zwischen Recht und Marktstruktur geht,
also wo im Grunde wohl aufgezeigt wird, wie unser rechtliches System genau darauf aufgebaut ist,
an solche Märkte, wie wir sie heute haben, zu produzieren und zu stützen. Das fand ich
ein sehr spannendes Perspektiv. Genau, deswegen will ich das auch mindestens hier im Podcast haben,
wenn nicht sogar selber lesen. Genau, das waren meine Lesetipps, Denktipps, wie es hier weitergehen
könnte. Vielen Dank, ich glaube, da habt ihr dann wieder ordentlich Futter quasi. Ansonsten bleibt
mir noch zu sagen, folgt uns gerne auf Social Media. Auf Facebook sind wir zu finden als zwischen zwei
Deckeln. Auf Instagram und auf Twitter findet ihr uns unter dem letzten Wort als Händel,
also at Deckeln und auf Mastodon findet ihr uns unter zzd at podcast.social. Genau, habe ich es
doch richtig im Kopf. Damit würde ich euch entlassen, genießt den Sommer und wir hören
uns in drei Wochen wieder. Drei Wochen ist der einzige Rhythmus, den alle möglichen Online-Plattformen
nicht verstehen. Also es steht immer vier Wochen und stimmt nicht. Das finde ich interessant.
Das checken die einfach nicht. Sehr schön. Ja, macht es gut. Viel Spaß im Sommer, viel Spaß beim
Lesen und guckt, wo ihr eure Musik heute noch nicht abmacht. Tschüss.