Hallo und herzlich Willkommen zur Folge 64 von Zwischen Zwei Deckeln. Ich bin Amanda und darf heute dem Nils zuhören.
Hallo zusammen.
So Nils, ich bin ein bisschen erkältet oder wie man eben in der Schweiz sagt verkältet. Deswegen ganz glücklich, dass ich danach dir zuhören darf.
Aber hatte das Vergnügen mich übers Wochenende unter der Bettdecke zu verstecken und The Foundation die Serie anzuschauen. Hast du sie gesehen?
Erste Staffel, zweite Staffel noch nicht.
Ich bin noch an der ersten. Ich bin so ein bisschen hin und her gerissen. Es gab Momente, da musste ich abstellen und ich dachte mir ach nee, das geht jetzt echt nicht mehr.
Und dann nach ein paar Stunden habe ich weiter geschaut. Ich weiß noch nicht genau, was ich davon halten soll.
Ich weiß tatsächlich auch nicht, ob ich die bingen wollen würde. Ich glaube aber der Serie tut es ganz gut, wenn man zwischen den Folgen so ein bisschen Zeit hat, dass sich das Gesehene setzt und dass man nicht zu viel von dieser Art von Serie wahrnimmt.
Meinst du? Ja vielleicht. Kann sein. Also ich musste wirklich auch abstellen, weil manchmal hat es mich schon ein bisschen genervt.
Aber ja, das Buch ist schon lange her, als ich das gelesen habe. Also die Trilogie von Asimov. Und es ist schon, ich glaube ich lese es nochmal, weil die haben ja schon vieles verändert im Sinne von diverser und inklusiver und so weiter.
Und ich würde schon das Buch gerne nochmal mit diesem Mindset lesen. Das habe ich natürlich vor langer Zeit damals nicht so gemacht. Ich weiß nicht, wie gut die altern.
Ja, also ich habe tatsächlich, ich glaube Foundation selber auch noch nicht gelesen, aber andere Sachen von Asimov. Ich habe jetzt zu der Serie gehört, irgendwer sagte, ja es ist nicht, also es setzt nicht die Geschichte um, die Asimov erzählt.
Aber was es umsetzt, ist so das thematische, das atmosphärische nur eben ins 21. Jahrhundert transponiert. Also es ist im Grunde weniger eine Umsetzung als wirklich so eine Interpretation, Transponierung irgendwie in unsere Zeit.
Aber es ist jetzt auch nur Hörnsagen wiedergegeben. Ja, mal schauen. Mit was beschäftigst du dich im Moment? Ja, ich habe tatsächlich das Buch, was ich euch gleich vorstellen werde, hat bei mir so ein bisschen so ein, oder will ich mehr darüber wissen, Impuls ausgelöst und steigt jetzt gerade ganz tief so in dieses Thema Intelligenz bei Tieren ein.
Also ganz tief im Sinne, wie man das halt so als Freizeitprojekt neben Job und Kleinkind tun kann. Und ja, vertieft das für mich so ein bisschen, schreibt darüber auch relativ viel, also wen das interessiert, weltenkreuzer.de gibt es von mir gerade jeden Tag, jeden zweiten Tag irgendwie kurze Artikel zu genau dem Thema.
Vielleicht auch ganz gut als Anschluss sozusagen an diese Episode, weil das tatsächlich für mich auch genau daraus, dem ersten Teil, den ich euch gleich auch vorstellen werde, entsprungen ist. Insofern ist das ganz spannend. Also ich lese viel, ich schreibe viel neben dem, was der Alltag halt so mit sich bringt.
Ja, ich kann das auch sehr empfehlen. Deinen Blog fand ich sehr spannend, auch sehr eine gute Größe von deinen Beiträgen. Die kann man so schön häppchenweise lesen.
Habe ich mir auch angeschaut natürlich jetzt für das Buch. Also sehr empfehlenswert. Das Buch ist ja, bringst du mit, von Jeremy Lent. Das ist der Autor. Der ist auch vor allen Dingen Autor, diese Person.
Und das Buch heißt The Web of Meaning integrating science and traditional wisdom to find our place in the universe. Ist 2021 erschienen und klingt jetzt nicht nach einem Buch, das wir so mal schnell in der Stunde abhandeln können.
Ja, ich bin mir da auch noch nicht so ganz sicher. Meine Notizen sind relativ lang, aber nach hinten raus wird es immer diffuser und unscherfer.
Insofern kann man im Zweifel wahrscheinlich auch irgendwo mittendrin so nach dem ersten Teil aufhören, ohne dass zu viel verloren geht.
Okay, ich bin auf jeden Fall sehr gespannt. Magst du uns gleich mal das TLDR geben?
Ja, gerne doch. In The Web of Meaning macht sich Jeremy Lent auf den Weg, im Kern das gesamte grundlegende westliche Weltbild zu widerlegen.
Er stellt sich gegen Individualismus, gegen wissenschaftlichen Reduktionismus und gegen ein mechanistisches Weltbild und zeigt auf, dass der aktuelle Stand der Wissenschaft eigentlich eher der ostasiatischen Philosophierecht gibt als unserer westlichen.
Okay, klingt nach einer Keule.
Ja, aber ich fand es tatsächlich erstaunlich zugänglich. Also Jeremy Lent hat ein zweites Buch geschrieben, ein Prequel sozusagen mit dem schönen Titel The Patterning Instinct, das ich vor ein paar Jahren auch gelesen habe.
Und wo ich mich damals entschieden habe, das ist nichts für den Podcast, weil es erstens noch dichter ist und weil ich zweitens auch bei Weitem nicht alles glaube verstanden zu haben.
Also bei dem Buch ist es auch so. Ich habe definitiv nicht alles verstanden, aber da wusste ich gar nicht, wo ich anfangen sollte, das zusammenfassend vorzustellen.
Hier bei dem Buch möchte ich einen Disclaimer vorwegschicken. Er redet relativ viel über asiatische Philosophie, also Taoismus, Buddhismus, in denen ich persönlich mich nicht auskenne.
Das heißt, das, was ich hier darüber sage, ist das, was Jeremy Lent schreibt. Wenn da irgendwelche groben Missverständnisse, unzulässige Verkürzungen oder so drin sind, dann liegen die entweder bei Lent oder bei meinem Verständnis von Lent.
Ich möchte hier nicht den Anspruch erheben, das in irgendeiner Form adäquat, abschließend oder präzise zusammenzufassen. Ich möchte das jetzt nur als Denkanregung und Ausgangspunkt für weitere Recherchen an den Stellen verstanden wissen.
Genau, das vielleicht als kleiner Disclaimer vorweg, weil wir uns doch auch in Felder begeben, die aus einer wissenschaftlichen Welt wirken oft sehr esoterisch, aber Lents Wege dahin sind sehr überzeugend.
Okay, interessant.
Das sage ich als jemand, der auch sehr auf einen wissenschaftlichen Schema normalerweise kommt. Aber fangen wir mal mit dem Buch an. Ich habe genug vorgequatsche. Das Ziel, was Jeremy Lent verfolgt, ist, glaube ich, schon relativ sprechend.
Er sagt nämlich, das habe ich gerade schon angedeutet, er geht da von dem Punkt aus, dass es sowas gibt wie Weltbilder, also so ein Blick auf die Welt und grundlegendes Verständnis der Welt, wie man der Welt gegenüber tritt.
Und dass dieses Weltbild eigentlich im Grunde alles prägt, was wir tun, als Individuen, aber auch als Gesellschaften oder als in irgendwelcher Art geartete Kollektive.
Und er sieht da halt ein heutzutage weitestgehend dominantes westliches Weltbild und stellt dem so ein bisschen entgegen ein eher südostasiatisches Weltbild, also primär China und Indien in dem Kontext.
Und sein Punkt ist halt, dass uns das westliche Weltbild zwar zum aktuellen wissenschaftlichen Stand gebracht hat, dass dieser aktuelle wissenschaftliche Stand aber eher das asiatische Weltbild bestätigt.
Das ist so ein bisschen der Twist, der sich dann auch durch das ganze Buch durchzieht. Ich glaube, wenn man von dem Hintergrund auf die Sachen guckt, dann ist das auch ganz gut zu verstehen.
Er hängt das Ganze auf an so im Grunde sehr einfachen Fragen. Wer bin ich? Wo bin ich? Was bin ich? Wie sollte ich leben? Warum bin ich? Und wohin gehen wir?
So, die ganz kleinen, irgendwie nicht so relevanten Fragen, die man bestimmt mal in fünf Minuten beantworten kann.
Lustigerweise ist sein Buch spannend aufgebaut. Er hat nämlich am Ende jedes seiner Kapitel und am Ende dieser großen Frageblöcke, also diese Fragen haben jeweils noch mehrere Kapitel drunter, hat er immer so eine Kurzzusammenfassung, so wirklich in einem oder zwei Sätzen, was ich tatsächlich ganz spannend finde und sehr hilfreich auch jetzt für die Vorbereitung dieser Folge.
Ich möchte diese Fragen mit euch jetzt einfach mal durchgehen und dann gucken wir mal, Amanda, wo wir uns in irgendwelchen Diskussionen oder Fragen vielleicht ein bisschen vertiefen.
Er fängt an mit Wer bin ich? Das ist tatsächlich auch für mich fast der spannendste Teil, aber naja, die anderen Teile sind auch spannend. Also, wer bin ich? Seine Antwort am Ende, ich werde die jetzt am Anfang immer einmal kurz geben auf Englisch.
So, da steckt jetzt eine Menge drin und das wollen wir jetzt mal aufdröseln. Also er hat hier, fängt an mit diesem Kontrast im Grunde dieser beiden Weltbilder, ich werde jetzt vereinfacht Westliches und Asiatisches nennen, auch wenn da natürlich viel mehr Komplexität hinter steckt.
Und er beginnt beim Verhältnis von Mensch und Natur und er diagnostiziert, da ist er nun wahrlich auch nicht alleine, dem westlichen Weltbild, eine gewisse Entfremdung.
Also der Mensch, der sich nicht irgendwie als Teil der Natur versteht, sondern über die Natur erhebt, sich als grundsätzlich unterschiedlich versteht und eben in einer marxistisch-philosophischen Tradition auch als entfremdet.
Das heißt, da ist irgendwie kein enger Bezug, keine Beziehung, das ist ja auch ein Topos, der war, das bei Hartmut Rosa auftaucht, den wir ja in Resonanz ja auch schon besprochen haben, in Episode 1 glaube ich.
Und woher kommt diese Entfremdung? Und da setzt er jetzt beim Asiatischen Weltbild an und kommt da mit dem Konzept des Wu-Wei.
Das ist im Grunde was, was so ein bisschen, wenn man es auf Menschen überträgt, im Westlichen dem Flow entsprechen würde.
Also so einem selbstverständlichen, natürlichen Ablauf der Dinge in Einklang mit allem drum herum, ohne irgendwie jetzt Nöte und Sorgen sozusagen, also jetzt im menschlichen Sinne Nöte und Sorgen, so dass das natürliche Fließen, das Funktionieren der Welt, so wie sie funktionieren soll.
Das nennt er Wu-Wei. Und jetzt gehen das Asiatische und das Westliche Weltbild, blicken unterschiedlich auf den Menschen von diesem Punkt ausgehend.
Man kann das auch so ein bisschen als Naturzustand verstehen, wenn man jetzt westlich-philosophisch bleiben will.
Und das Westliche Weltbild sagt halt, der Mensch ist besonders und das besonders Gute des Menschen ist, dass er rational denken kann, dass er konzeptionell denken kann, dass er Sprache nutzen kann.
Und deswegen über diesem Flow, diesem natürlichen, diesem Wu-Wei erhoben ist, erhaben ist.
Das macht den Menschen aus und das ist das, was den Menschen gut macht, was den Menschen besser macht.
Okay.
Im chinesischen Weltbild, im asiatischen Weltbild, die würden das auch erstmal sagen, dass gerade die Sprache irgendwie den Menschen ausmacht und von anderem Leben in der Natur abgrenzt.
Aber die würden eben auch sagen, dass das der Kern dieser Entfremdung ist.
Das heißt, dass das sozusagen, wenn man es jetzt christlich frameen würde, im Grunde die Ursünde wäre.
Das Nutzen von Sprache ist das, was den Menschen aus der Natur entfremdet, aus die Wu-Wei entfernt und woraus im Grunde alles andere, was wir jetzt auch als Probleme in gewisser Weise wahrnehmen, als Entfremdung wahrnehmen, das daraus entsteht.
Weil wir eben nicht uns darauf einlassen, in diesem natürlichen, wahrscheinlich auch ein bisschen verklärt Flow sozusagen zu leben.
Okay. Also Flow verstehen wir hier nicht im Sinne von Produktivitätsflow oder das ist was ganz anderes?
Ja, aber es geht so um dieses Gefühl. Es geht so um dieses Gefühl, genau da zu sein, wo man irgendwie sein soll, genau das zu tun, was man gerade tun soll, ohne irgendwie, dass einem von links und rechts irgendwie der Kopf reinredet oder irgendwelche Sorgen da sind.
Das ist eine sehr unzulängliche Übertragung, weil das eben, du hast völlig recht, bei uns immer eher so produktiv geframt ist.
Aber es geht eher so um dieses Gefühl, dieses Strömen, so dieses selbstverständliche Strömen der Natur vor sich hin.
Okay. Und der Mensch könnte sich in diesem Strom mitfließen und wenn er das nicht tut, dann ist das jetzt in diesem Fall die Entfremdung?
Er könnte, weiß ich nicht, aber er tut es nicht.
Okay.
So, aber genau, das scheint mir so ein bisschen Diagnose zu sein.
Lent macht das dann auch noch so ein bisschen biologisch, neurologisch fest, da kannst du mir jetzt im Zweifel gnadenlos widersprechen, beziehungsweise Lent.
Weil er eben sagt, er hängt das tatsächlich primär im präfrontalen Kontext auf.
Der ja auch, wenn man so Bewusstseinstheorien sich anguckt, neurologische Forschung, das ist auch das, was bei mir so aus anderen Kontexten hängen geblieben ist, ganz stark so diese, ja für englisch wird man das Executive Functions nennen, irgendwie angeht.
Also so diese Selbstkontrolle im Grunde, dass wir irgendwie den ersten Impulsen nicht nachgeben, sondern in der Lage sind, Belohnungen aufzuschieben, unsere Wut irgendwie umzukandalisieren und nicht gegenüber ins Gesicht zu schlagen.
Das ist das, was man bei meinen Kleidkindern sich auch irgendwann entwickeln sieht, so um drei, vier Jahre, ratet mal, wie alt mein kleiner gerade ist.
Also das ist genau diese Instanz im Grunde, in unserem Kopf, die in der Lage ist, so diese ersten Impulse zu regulieren, sie auszubremsen, sie umzulenken.
Da verankert er so diese Entfremdung so ein bisschen, weil es ist ja genau, was ich sagte, ihre Aufgabe.
Es ist genau ihre Aufgabe, diese ersten Impulse umzulenken, auszubremsen.
Okay, ja.
Das klingt jetzt ein bisschen komisch, wir kommen dann nachher nochmal hin, warum das nicht so komisch ist, wie es jetzt klingt.
Weil Lent fordert nicht, dass wir alle einfach nur das machen sollten, was unser Kopf gerade sagt.
Also ne, will um uns prügeln und keine Belohnung mehr aufschieben oder so, das sagt er definitiv nicht.
Aber trotzdem ist da ein Haken drin, da kommen wir nachher nochmal wieder zurück, wenn es um das Ich und das Selbst geht.
Was wir als Menschen, gerade als Westler, sehr gut gelernt haben, ist uns auf unser konzeptionelles Denken zu verlassen.
Das ist ja auch wirklich Kern des westlichen Selbstverständnisses.
Wir denken rational, die komplette dominante westliche Philosophie fundiert irgendwie auf, ich denke also bin ich, benutze deinen Verstand, benutze deine Vernunft.
Also die betont immer diesen rationalen, konzeptionellen, auch sprachlichen Aspekt des Denkens.
Und was wir nahezu komplett verlernt haben zu nutzen, ist das, was Lent Animate Intelligence angeht.
Also ich nenne es jetzt mal belebte Intelligenz.
Das ist so, ja, was uns unser Körper sagt, was unser Muskelgedächtnis sagt, was uns unsere Intuition sagt.
Das sind ironischerweise die Sachen, die wieder auftauchen, wenn es zum Beispiel um Leistungssport geht,
wenn es um hervorragende, wenn es um Kunst, Musikspielen auf extrem hohem Niveau geht, wenn es um Expertenentscheidungen in den Bruchteilen von Sekunden geht.
Dann taucht so was wie Muskelgedächtnis und Intuition als Begrifflichkeit irgendwann wieder auf.
Aber es ist irgendwie so was Besonderes, was ungewöhnliches.
Eigentlich denken wir Westler konzeptionell rational.
Und wenn er sagt verlernt, meint er damit, dass das in einer früheren Gesellschaft vorhanden war?
Ich weiß nicht, ob er sagt, dass es in früheren Gesellschaften vorhanden war.
Er sagt aber, dass es vorhanden sein könnte.
Aber er argumentiert eigentlich nicht historisch.
Also wenn ich sage verlernt, dann lese ich da immer etwas Historisches rein, was er glaube ich gar nicht so tut.
Weil dann müsste er die komplette Geschichte auch noch rekonstruieren.
Und ich glaube, das wäre auch als Anforderung einfach ein bisschen heftig.
Auch an dein Buch.
Er macht das da, macht er das tatsächlich ganz gut in Abgrenzungen oder in unserem Umgang mit nichtmenschlicher Intelligenz,
also mit tierischer Intelligenz, auch wenn wir Menschen natürlich auch Tiere sind.
Weil wir eben auch unser Verständnis der Natur darauf basieren im Grunde,
dass nur konzeptionelle Intelligenz echte Intelligenz ist.
Also können es auch nur wir Menschen.
Weil nur das, was wir Menschen können, ist Intelligenz.
Also nur wir Menschen intelligent.
Okay, ja, das ist ein Zirkelschluss dann.
Genau, so ein ziemlich tautologischer Zirkelschluss.
Er schafft da einen schönen Begriff.
Man kennt ja wahrscheinlich diesen Begriff der Anthropomorphisierung.
Dass man Tieren menschliche Eigenschaften zuschreibt.
Ohne, dass das irgendwie zulässig wäre.
Die Maus freut sich oder die Maus lacht.
Dass wir Tiere irgendwie vor dem Hintergrund menschlicher Schemata verstehen.
Das ist im wissenschaftlichen Kontext was kritikwürdig ist.
Wir dürfen das nicht interpretieren, was die Tiere da tun.
Wir müssen das irgendwie auf konzeptionellen Ebene verstehen.
Da gibt es einen schönen Begriff von Franz de Waal,
den Jeremy Lentner noch aufgreift, das ist Anthropodenial.
Da habe ich keine gute Übersetzung gefunden.
Dass wir aber auch nicht ins Gegenteilige verfallen dürfen.
Und so eine kategorielle Unterschiedlichkeit zwischen Mensch und Tier
einfach als gesetzt annehmen dürfen.
Also ich lese gerade das Buch von Franz de Waal, wo das Thema ist,
wo er auch sagt, es gibt aber auch oft genug Tiere,
wo man nach genug empirischer Beobachtung und Analyse
zu dem Schluss kommen muss, das ist dann doch dasselbe wie beim Menschen.
Zum Beispiel, dass manche Affen sich gegenseitig kitzeln und lachen
und das irgendwie als soziales Bonding, Stimmungs-Atmosphären-Thema genutzt wird.
Eine Kritik an Anthropomorphisierung würde halt sagen,
das darf man nicht als menschliches Lachen interpretieren.
Und er sagt halt, warum denn nicht? Wir sind doch im Grunde auch nur Tiere.
Sollten wir nicht erstmal davon ausgehen, dass die Dinge sich sehr ähnlich sind
und dass wir diesen Unterschied, dass das eben nicht menschliches Lachen ist,
dass der nicht eigentlich belegbedürftig wäre, finde ich immer eine sehr spannende Perspektive.
Ja, da gehe ich mit, solange es halt nicht irgendwie normativ aufgeladen ist.
Also das ist ja dann das Problem.
Ja, genau. Klar. Also wir sind jetzt erstmal so bei einem wissenschaftlichen Verständnis.
Genau. Er sagt halt auch, dass man männliche Intelligenz eigentlich nicht als
wir sind intelligent und Tiere nicht denken müsste,
sondern als eine spezifische Form von Intelligenz, eine andere Form von Spezialisierung.
Tiere können das in ihren Kontexten halt auch. Die brauchen halt bestimmte Dinge nicht.
Das ist auch wieder aus Franz de Waal, aber Franz de Waal sagt halt auch,
es ist halt nicht fair, von einem Eichhörnchen zu verlangen, bis zehn zu zählen.
Das muss nicht bis zehn zählen können.
Das hat nichts mit seiner Intelligenz zu tun, dass es nicht bis zehn zählen kann,
weil warum sollte es bis zehn zählen? Lernen.
Also wir müssen Intelligenz, immer sozusagen, das ist jetzt auch wieder Franz de Waal,
das ist Jeremy Land, müssen wir im Kontext, im Lebensraum, in der Umwelt
der entsprechenden Spezies verstehen.
Und was dann? Jetzt kommt ein weiteres. Jetzt haben wir diese belebte Intelligenz
und Land versucht, das so ein bisschen zusammenzubringen mit menschlicher Intelligenz
und hat da, das ist ein Thema, das kommt später noch mal stärker auf,
auch den Aspekt von Gefühlen.
Weil er im Grunde sagt, so Handlungssteuerung passiert auch bei Menschen und bei Tieren
im Grunde über eine Art von Gefühlen und weniger über die echte Rationalität.
Das, was wir Menschenrationalität nennen.
Und er sagt, Gefühle könnten so ein bisschen sowas sein, im Grunde Indikatoren,
viel Abweichung vom Normalfall.
Irgendwas im System läuft gerade nicht so, wie es soll.
Das löst ein Gefühl aus, damit das System reagieren kann
und dieses so, wie es soll, wiederherstellen kann.
Okay, aber das Gefühl wird, das kann ich wahrnehmen.
Also das kann ich schon so in rational aufgreifen, oder nicht?
Da geht er nicht mehr in die Tiefe, weil er das auch nur von Antonio Damasio übernimmt
und nicht selber entwickelt, das Argument.
Also es gibt ja generell in Emotionsforschung diese Spannung zwischen,
ist es jetzt ein physiologischer Zustand, also körperlicher Zustand?
Und was ist wirklich das Gefühl, was wir dem zuschreiben?
Also ich habe irgendwie einen Erregungszustand im System.
Und wenn ich das jetzt richtig im Kopf habe, ist zwischen dem Erregungszustand Freude
und dem Erregungszustand Angst, physiologisch keinen Unterschied zu erkennen.
Oder kein großer Unterschied zu erkennen.
Woraus die unterschiedliche Bewertung des Gefühls kommt,
ist halt die Situation, der Kontext, in dem wir diesen physiologischen Erregungszustand haben.
Und das ist glaube ich auch wieder so ein Punkt, wo jetzt Lenz sagen würde,
das macht er glaube ich nicht explizit,
das ist halt eine kulturelle Zuschreibung.
Das ist, also dieses physiologische Gefühl, das ist Element Intelligence.
Die Zuschreibung, das ist Angst oder das ist Freude,
das ist konzeptionelle Intelligenz, weil wir dem was zuschreiben.
Und jetzt wird vielleicht auch klarer, warum wir eben nicht auf den ersten Impuls reagieren,
weil der erste Impuls, da steckt auch schon konzeptionelle Intelligenz hinter.
Kommen wir gleich aber noch ein bisschen ausführlicher zu.
Und das ist auch wieder was, was aus der Emotionsforschung glaube ich mittlerweile eher mir stand zu sein scheint,
ist, dass das rationale Denken, was die Handlungssteuerung angeht,
oft eher rechtfertigt, warum das Handeln jetzt rational ist,
aber nicht die Ursache für dieses Handeln ist.
Das sind so diese ganzen klassischen Begriffe, Dissonanzreduktion,
irgendwie Rechtfertigung von Handeln.
Ja, Expost-Rationalisierung ist glaube ich auch noch so ein schöner Begriff,
dass man am Ende, am Endeffekt sagt, ja, das war doch vernünftiges Handeln,
obwohl es eigentlich halt dann doch im Normalfall primär emotional getrieben ist.
Also das ist so diese Spannung, die ja da so ein bisschen aufmacht,
was ich ganz spannend finde.
Und das bringt ihn dann jetzt immer wieder eher im westlichen, begrifflichen Kontext
zu den Begriffen Ich und Selbst.
Und das kennt vermutlich jeder.
Das ist so dieses, ich hätte doch das und das machen sollen,
ich habe aber was anderes gemacht.
Das sind irgendwie so diese zwei Stimmen im Kopf,
die eine, die was tut und die andere, die das beurteilt, was man tut
oder das kommentiert, was man tut.
Und das ist im Grunde so das Selbst und das Ich.
Also das Selbst ist der Teil, der handelt, der agiert,
der auch nur im Moment existiert, der jetzt nicht irgendwie ganz viel gelernt hat,
der einfach in der Situation irgendwie eine Wahrnehmung hat
und auf diese Wahrnehmung in irgendeiner Form reagiert.
Und dann gibt es das Ich, das wäre jetzt bei Freud wahrscheinlich eher alles über Ich,
das irgendwie so die internalisierte Kultur ist,
dass du sagst, ja, man macht das so, man macht das so.
Dieser physiologische Zustand in der Achterbahn bedeutet
bei dem einen Angst, bei dem anderen Freude.
Da kommt genau dieser Kontrast irgendwie auch ins Spiel.
Und Lent zieht das noch ein bisschen weiter bis zu,
ich glaube es ist bis zu Platon, mit dem Körper-Seelesplit.
Also das ist auch so eine Grundlage des westlichen Denkens.
Es gibt irgendwie den Körper, so die Fleischmaschine
und es gibt die Seele, das ist das Denken, das ist der Kopf, das ist die Vernunft.
Auch da, ihr seht jetzt wahrscheinlich so ein bisschen die Parallelen,
wie die sich so durchziehen durch die verschiedenen Argumente.
Wir haben auf der einen Seite den Körper, dann haben wir diese belebte Intelligenz,
dann haben wir dieses Wu-Wei aus der asiatischen Philosophie
und wir haben das Selbst.
Und dann haben wir eben das Denken, die Seele, das Rationale
und wir haben das Ich.
Also das ist so ein bisschen so ein, ja, Gegenpol.
Also ich würde die nicht als Gegner verstehen, sondern so als zwei Pole,
die irgendwie immer beide da sind.
Und was wir Westler halt gut können, ist, dass das Ich das selbst kontrolliert.
Also dass das Rationale Denken die Gefühle irgendwie kommentiert, rechtfertigt,
geringschätzt ja auch oft.
Und das führt zu so einem dauernden Konflikt.
Das führt zu so einer dauernden Interaktion, irgendeiner dauernden Spannung,
die irgendwie ein schlechter Ausgangspunkt, eine schlechte Situation ist,
in der man eigentlich nicht sein möchte.
Und das ist das, was wohl in der buddhistischen Philosophie, glaube ich, als Dukkha bezeichnet wird.
Also dieser Zustand, dass das Ich und das Selbst irgendwie nicht für dieselbe Mannschaft spielen,
sondern irgendwie gegeneinander gestellt sind, statt irgendwie miteinander zu agieren.
So, das war jetzt der wilde Ritt durch den ersten Abschnitt.
Könntest du nochmals den Satz wiederholen, den du zu Beginn genannt hast, den Englischen?
Ich glaube, jetzt wird es klar, was damit gemeint ist.
Was damit gemeint ist?
Ja, absolut. Ich habe jetzt aber noch nichts wahnsinnig Neues darin entdeckt.
Für mich war jetzt auch nicht so viel neu da drin als einzelnes Wissen.
Also außer dieser Bezug zur chinesischen Philosophie, der war mir nicht klar.
Aber ich fand es unglaublich kohärent mal zusammengefasst.
Und es ist halt auch nur der erste Schritt des Buchs.
Wir sind ja im Grunde immer noch in der Exposition, wobei ich das Buch da auch am stärksten finde, muss ich dazu sagen.
Weil es das einfach sehr, sehr gut zusammenfasst.
So, wo bin ich?
Der nächste Punkt ist im Grunde die Frage, was ist Leben?
Muss ich jetzt mal salopp zu sprechen.
Das ist fünf Minuten.
Ich habe fünf Minuten, genau.
Also Jeremy Lans Antwort auf Englisch, ich bringe sie am Ende auch nochmal, das ist glaube ich eine echt gute Idee, Amanda.
Jeremy Lans Antwort ist, I exist in a fractually connected, self-organized universe, where everything relates dynamically to everything else.
Oh, das klingt ein bisschen nach Gaia.
Ja, er macht es nicht explizit, aber die Anleutungen habe ich auch gehört.
Er kommt erst mal vom anderen Punkt, er kommt erst mal vom westlichen Reduktionismus.
Westlicher Reduktionismus ist eine Grundlage dessen, was wir moderne Wissenschaften nennen.
Das ist im Grunde der Gedanke, dass wenn ich ein System verstehen will, reicht das, wenn ich seine Bestandteile verstehe.
Wenn ich die Bestandteile verstehe, verstehe ich auch das ganze System.
So, das heißt, der westliche wissenschaftliche Blick, lange Zeit, das hat sich in den letzten Jahrzehnten ein bisschen geändert, das muss man dazu sagen.
Aber der wissenschaftliche Blick war lange Zeit in erster Linie auf die Objekte gerichtet, auf einen Gegenstand, auf ein Ding.
Und was er oft übersehen hat, sind die Wechselwirkungen in Relationen zwischen Dingen.
Also hat halt irgendwie ein Organismus sehr detailliert beschrieben oder irgendwie einen Zelltypus oder ähnliche Dinge,
aber eben weniger darauf geguckt, wie dieser Organismus oder dieser Zelltyp beispielsweise mit anderen Organismen oder Zelltypen interagiert.
Was da wechselseitige Abhängigkeiten sind, Wechselwirkungen sind und so weiter.
Er sagt nicht Fehler, er streitet auch nicht ab, dass uns dieser Reduktionismus extrem weit gebracht hat.
Ich glaube, er würde sagen, er kommt jetzt an seine Grenzen.
Wir müssen jetzt lernen, das weiterzudenken, neu zu denken, das wieder mit einzubeziehen.
Das führt so ein bisschen dazu, es gibt ja diesen schönen Satz, nur was messbar ist, wird auch betrachtet.
Das ist ja auch ein Phänomen, was man gerade in Sozialwissenschaften auch beobachten kann.
Das, was ich mit Zahlen gut darstellen kann, das wird hoch dargestellt.
Die komplexen Wechselwirkungen und Prozesse, die fallen oft so ein bisschen hinüber.
Und gerade wenn es um komplexe Systeme geht, da hatten wir ja auch mal eine Folge hier im Podcast zu von Holger,
kann man damit im Grunde, dass nur einen ganz, ganz kleinen Ausschnitt des Systems überhaupt verstehen und korrekt beschreiben.
Und es werden so Konzepte übersehen, wie Selbstorganisation, also dass Systeme in der Lage sind,
durch Interaktionen auf der unteren Ebene irgendwie sich in eine Struktur zu bringen, die jetzt nicht von außen vorgegeben wurde,
dass Systeme sowas haben wie Attraktoren, das heißt, dass Systeme nicht einen Gleichgewichtszustand haben,
also man kennt das zum Beispiel aus der Betriebswirtschaft oder auf der VWL, da gibt es sowas als ein Gleichgewicht.
So, das ist eine Situation, wenn die einmal erreicht ist, dann ist die stabil, dann bewegt sich da nichts mehr.
Und bei komplexen Systemen hat man diese Situation im Grunde niemand, was kann man aber haben kann, sind sogenannte Attraktoren,
das heißt, das sind so Zustände, um die herum sich das System im Normalfall bewegt und auf die es so normalerweise auch wieder zurückfällt.
Das kann man jetzt beim Klima auch ganz gut beobachten, was passiert, wenn sowas sich auflösen könnte, möglicherweise.
Das Klima ist nie von Jahr zu Jahr gleichgeblieben, aber es hat sich immer so in einem halbwegs stabilen Rahmen bewegt
und jetzt sind wir gerade an einer Stelle, wo das eventuell nicht mehr der Fall ist.
Das bringt uns dann auch zum dritten Konzept, was Lend auch nur anreißt, das sind sogenannte Phasenübergänge,
wo im Grunde, wenn ich das jetzt vereinfacht ausdrücke, so ein komplexes System von einem Attraktor zum nächsten springt.
Oder zumindest aus dem Attraktor, in dem es sich gerade bewegt, so aus diesem Band, in dem es sich gerade normalerweise bewegt, irgendwie sich raus bewegt.
Das ist das, was wir, glaube ich, möglicherweise gerade beim Klima beobachten können.
Es gibt so diese Diagramme mit den Meerestemperaturen, die gerade irgendwie jenseits von allen Temperaturen sind, die wir auch in den letzten Jahren jemals hatten.
Das ist sowas, was sich Phasenübergang nennt, wo das System einfach seine Dynamik komplett wechselt.
Dann gibt es noch so ein Konzept wie Emergenz. Das ist etwas, das kannte die klassische Wissenschaft durchaus auch schon, so ein bisschen.
Das ist eben genau das Problem, von dem untergeordneten System aufs übergeordnete System zu schließen.
Also, wie wird aus Zellen ein Organ? Ich kann die Zellen irgendwie beschreiben, aber rein aus den Zellen heraus kann ich nicht unbedingt sofort verstehen, wie ein Leber funktioniert.
Ich weiß jetzt nicht, ob das ein schlechtes Beispiel ist. Oder wie wird aus Einzelpersonen eine Gesellschaft?
Ich kann die Einzelpersonen alle beschreiben und die Gesellschaft existiert da irgendwie dann drüber.
Es gibt so zwei grundlegende Ideen von Emergenz, das kenne ich jetzt aus der Soziologie.
Es gibt einmal die sogenannte schwache Emergenz. Das heißt, es gibt Gesetze für all das, was da passiert, wie aus den Menschen eine Gesellschaft wird.
Wir kennen sie halt eventuell nur zum Teil noch nicht. Und es gibt die sogenannte starke Emergenz, die halt sagen würde,
so eine Gesellschaft ist strukturell, systematisch, qualitativ, was anderes als eine Gruppe von Einzelpersonen.
Also die Frage ist, ist das Ganze mehr als die Summe seiner Teile? So kann man das Emergenz-Thema vielleicht zusammenfassen.
Und Lent ist halt ganz stark auf der Seite der starken Emergenz. Er sagt halt, das Ganze ist fast immer mehr als die Summe seiner Teile.
Zumindest, sobald es um irgendwelche Art von Leben geht.
Was dann aber mit reinspielt, das ist das, wo es für die klassische, kausale Wissenschaft wieder schwierig wird, ist, dass es sowas geben muss wie reziproke Kausalität.
Das heißt, dass nicht nur der Mensch die Gesellschaft beeinflusst, sondern auch die Gesellschaft den Menschen.
Okay.
Bei Gesellschaft ist es glaube ich noch sehr intuitiv.
Ja.
Aber wenn wir jetzt in irgendwelche physikalischen Systeme reingehen oder sowas, wo man sagen würde, ja, aber das Atom bewegt sich halt, wie das Atom bewegt.
Da hat das der Zustand des Wassers, also des Wassers, also Meerwasser, hat jetzt keinen Einfluss auf das H2O-Molekül in sich.
So. Und das ist so ein bisschen das, wo sich die Wissenschaft, klassische Wissenschaft schwer mit tut.
Noch. Auch das ändert sich in den letzten Jahrzehnten, wie gesagt.
Da ist jetzt nicht revolutionär Neues drin, aber er rekonstruiert das sehr gut, finde ich.
Dass man da auch eben genauer gucken muss. Und das ist auch tatsächlich das, was wir beobachten.
Das ist zum Beispiel das, was man beobachtet in der Genetik mit dem ganzen Bereich der Epigenetik.
Also, dass immer klarer zu werden scheint, dass es nicht so das eine Programm gibt, dass man irgendwie halt bei Geburt eingepflanzt kriegt und dann wird das nur noch abgespult,
sondern dass Gene dynamisch aktiviert und deaktiviert werden.
Durch Bakterien, durch irgendwie Umwelteinflüsse, durch, ich glaube, es gibt sogar auch irgendwie bakterielle oder irgendwie durch Neurotransmitter und ähnliche Dinge.
Dass da tatsächlich auch Gene ab und angeschaltet werden, die aktiviert werden können, die nicht aktiviert werden können.
Sodass da im Grunde jetzt nicht der eine Bauplan, das eine Programm liegt, sondern eher so eine Skript-Sammlung, aus der halt je nach Situation unterschiedliche Dinge abgerufen werden.
So, da möchte ich dir jetzt einmal explizit die Gelegenheit geben, zu widersprechen, weil ich vermute, in dem Thema kennst du dich besser aus.
Nee, ich widerspreche dem nicht. Nee, also das ist ja, ich, ich tue mich so ein bisschen, also ich, ich verstehe den Punkt.
So, das Buch ist aber vor zwei Jahren oder so erschienen und ich finde so, dass das Ganze, das systemische Denken, also ja, Luhmann ist natürlich der berühmteste Vertreter davon,
aber das hat sich jetzt ausgebreitet in ganz viele verschiedene Bereiche und ich finde das schon ein bisschen verkürzt zu sagen, wir sind da immer noch nicht, also weißt du, ich finde, das ist schon, das wird schon sehr mitgedacht mittlerweile.
Da direkt als Reaktion darauf, du hast völlig recht, das wird mitgedacht in der Wissenschaft.
Das ist ja das, was ich gesagt habe, das wird, glaube ich, so in der Wissenschaft oft mitgenommen, aber wenn man beispielsweise jetzt in die Schulausbildung guckt, wenn man beispielsweise in das guckt, was die jetzt nicht aktiv Forschenden, so dass das Weltbild ist, da ist es eben noch nicht so in dem Maße drin.
Also ich glaube, das ist, das ist Lenz Punkt. Vielleicht habe ich das jetzt gerade auch ein bisschen, ein bisschen verkürzt dargestellt, also du hast völlig recht, ich glaube, wissenschaftlich gerade aktuell aktiv, akute Wissenschaftler, tätige Wissenschaftler können gar nicht anders als das immer mehr zu berücksichtigen, aber auch die haben ja noch ihre Schwierigkeiten, teilweise damit Akzeptanz zu finden.
So, in der Fläche, im Weltbild, in der Kommunikation, in irgendwie tradierten Wissenschaftsstrukturen und so weiter. Also ich glaube, die Bewegung in diese Richtung ist deutlich da, sonst könnte Lenz sich auch nicht so gut rekonstruieren und er sagt ja auch, der wissenschaftliche Stand bestätigt mittlerweile eigentlich eher das östliche, das asiatische Weltbild.
So, also ich glaube, er wirft das nicht der aktuellen Wissenschaft vor, dass die das nicht tut, sondern er sagt unser Weltbild ist dann noch nicht nachgezogen.
Okay.
So, das ist vielleicht noch mal als Klarstellung wichtig. Genau, also das ist so ein bisschen der Punkt, den er so zum Universum sozusagen so ein bisschen so grundlegend macht. Es gibt da noch zwei Begrifflichkeiten, die er wieder aus der chinesischen Philosophie entleiht, die ich auch wieder ganz schön finde, dass die Unterscheidung zwischen Material und Struktur zwischen, das werde ich die Aussprache jetzt völlig anders sagen,
zwischen Xi und Li. Also Xi ist im Grunde so ein bisschen das Material, das ist das Physische, die Objekte und Li ist so ein bisschen die Struktur, in der es angeordnet ist.
Okay.
Also es gibt da die klassische Geschichte, Legende vom Schiff von Teseus, wo eben der irgendwie unterwegs war und über all seine Fahrten und Reisen am Ende das Schiff so viel repariert hatte, dass kein Teil des alten Schiffes noch im neuen Schiff war. Aber trotzdem blieb es dasselbe Schiff.
Ja.
Und das ist im Grunde genau die Frage, die hier an dem Punkt deutlich wird. Ich kann die Bretter untersuchen, damit lerne ich wenig über das Schiff als Schiff. Ich lerne was über das Schiff als Struktur aus Brettern.
Und das ist diese Unterscheidung zwischen Xi und Li. Und unser Weltbild, ich versuche jetzt das sprachlich sauberer zu machen, ist halt immer noch mehr auf dieses Xi ausgerichtet als auf das Li. Also auf das Material und weniger auf die Struktur.
Okay.
Das war dieser Blog, wo bin ich, in welchem Universum bin ich sozusagen. Das ist ein bisschen Wissenschaftskritik im Grunde. Ich bringe den Abschlusssatz nochmal und dann gucken wir mal, ob da noch irgendwelche Unklarheiten oder Diskussionsbedarf besteht.
I exist in a fractally connected, self-organized universe, where everything relates dynamically to everything else.
Was meint er denn mit fractally connected?
Das habe ich jetzt übersprungen von Erklären. Da geht es ihm tatsächlich um so fractale Organisation. Also da geht es ihm darum, dass das Muster, die man auf einer Ebene findet, auf der anderen Ebene auch wieder aufhört.
Okay.
Also wenn ich jetzt sage, das gibt es ja zum Teil auch. Also es werden ja zum Teil Modelle aus der statistischen Physik oder aus der Fluid Dynamik, also aus der Analyse von Flüssigkeiten, werden zum Beispiel teilweise eingesetzt für die Analyse der Bewegung von Menschenmengen.
Weil sich da einfach auch so Selbstorganisationsprinzipien ähnliche Dynamiken ergeben, wo man diese Muster auf verschiedenen Ebenen wiederfindet.
Okay.
Das meint er damit mit fractally connected.
Ja, auch da, das klingt alles sehr einleuchtend, finde ich. Ich überlege mir auch, ich wüsste jetzt nicht, wie man dem widersprechen könnte. Das ist sehr intuitiv, wenn man das so beschreibt.
Und trotzdem sehe ich schon auch, du hast jetzt zwar gesagt, in der Wissenschaft sei das nicht das Problem, aber ich sehe schon auch die Schwierigkeit, das zu untersuchen.
Wo fängst du dann an? Du kannst das postulieren, ich gehe da total mit, aber klar, wenn man Wissenschaft so betreibt, wie wir das gemacht haben, und klar, das kritisiert er ja mitunter auch, aber trotzdem musst du dich ja immer auf irgendwas beschränken.
Also ich sehe gerade noch nicht so ganz den Ansatzpunkt, oder wohin das weiterführt.
Also ich würde das gar nicht so sehr als Wissenschaftskritik verstanden wollen, auch wenn ich es gerade so formuliert habe. Es ist eher eine Beschreibung dessen, wie das Weltbild aufgebaut ist.
Also du hast völlig recht, irgendwie Wissenschaft muss ich irgendwie begrenzen, aber es ist auch nicht die Frage, worauf ich mich begrenze, worauf ich mich fokussiere.
Und das ist glaube ich hier so ein bisschen das, wo wir ja auch wirklich einfach einen Schiff beobachten. Du hast ja gerade selber auch gesagt, das ist ja genau diese Bewegung, die wir gerade in der Wissenschaft beobachten.
Epigenetik wird als Thema immer größer.
Gut, jetzt versucht er beides wieder zusammenzubringen. Also was bin ich? Wie lebt man selbst in diesem System? Und jetzt wird es nochmal ein bisschen kontroverser.
Und auch das, wo ich immer so ein bisschen das Gefühl, das klingt immer so ein bisschen esoterisch, aber ehrlich gesagt, ich finde es dann doch irgendwie wieder überzeugend.
Und das bringt mich dann, mich selber zu hinterfragen, was aber auch wieder zeigt, dass Land Recht haben könnte, weil das alte Weltbild einfach sehr stabil ist.
Aber erstmal der Satz. Was bin ich?
Lass mal erstmal kurz sacken.
Was er in dem, der Ebene macht, ist im Grunde so ein bisschen Kritik unter anderem.
Zwei Dinge kritisiert er in dem Abschnitt vor allen Dingen. Das ist einmal der Gedanke, das ich gerade auch schon mal angedeutet habe, dass es sowas gibt wie einen genetischen Bauplan.
Also den gibt, bestreitet er nicht, um Gottes Willen. Aber dass mit dem im Grunde alles determiniert ist, dass das so das ist, was das Leben beschreibt und worüber sich alles erklären lässt.
Und da wird auch wahrscheinlich wieder dieser Wechsel von Material zur Struktur ganz schön deutlich, weil er eben sagt, eigentlich müssten wir viel weniger an der Stelle auf die Gene gucken.
Also die sind natürlich da, wo sie wichtig sind, relevant. Stellt überhaupt nicht in Ansprech. Sondern für ihn ist die Grundeinheit der Dynamik des Lebens im Grunde nicht das Gen, sondern die Zelle.
Einfach weil das, da ist etwas, wo etwas passiert, wo Dynamik stattfindet und die Zelle eben auch die kleinste lebende Einheit in dem Sinne ist, aus der sich dann alles andere lebende Systeme aufbaut.
Das Gen ist halt eine Eigenschaft des Materials. Die Zelle ist Dynamik.
Okay, aber was meinst du, wenn du sagst, die kleinste lebende Einheit in dem Sinne, in dem Sinne von was?
Ja, da bin ich seiner Argumentation auch nicht so ganz gefolgt. Er geht da sehr schnell sehr weit, ohne das Ganze im Kern zu begründen. Das muss ich noch mal ein bisschen genauer angucken.
Aber wir haben ja gerade diese Idee von lebenden Dingen, die irgendwie auf sich verändernde Umstände reagieren und irgendwie so das System versuchen stabil zu halten.
So, also das ist jetzt ganz klassisch hier bei Talanfi und wie es der anderen Sinne, System theoretischen Sinne, Autopoiesis. Also das System versucht sich selbst am Leben zu halten.
Ja.
So, das ist ja das, wo wir vorhin gesagt haben, das ist das, was wir bei Menschen dann Gefühle nennen, worauf wir dann irgendwie handelbasieren und wenn ich Lend an der Stelle richtig verstehe, ich glaube, er macht das nicht explizit, würde er die Zelle als kleinste Einheit sehen, die genau diese Eigenschaft hat.
Okay.
Die sich auch reproduziert, das ist ja auch oft, die auch Stoff wechselt, das ist ja oft so klassische Kriterien für Leben.
Er geht sogar so weit, Zellen eine gewisse Art von Intention zuzuschreiben, so weit würde ich jetzt vielleicht nicht unbedingt gehen, zumindest noch nicht.
Ich glaube, ich weiß aber, wo er damit herkommt. Ich weiß nur nicht, ob es mich überzeugt, weil die eben diese Zielgerichtetheit hat, irgendwie sich selbst zu erhalten.
Das ist das, was er Intention nennt und er zieht das zusammen und das ist jetzt wieder ein großer Sprung mit dem Konzept der Entropie.
Er zitiert da ein Autor, eine Autorin namens Lotka, der oder die wohl ein viertes Gesetz der Thermodynamik aufgestellt hat, nämlich das ist das Leben, dazu diene, Entropie zu reduzieren.
So, jetzt müssen wir wieder ein ganz großes Fass kurz aufmachen.
Ja.
Entropie ist ein physikalisches Konzept, ein primär theoretisches Konzept, was ich jetzt auch wieder gnadenlos vereinfachen werde, was im Grunde versucht, Chaos zu bemessen.
Also das Fehlen von Struktur, wobei Struktur hier sehr abstrakt gemeint ist, also ein Wassermolekül ist extrem strukturiert.
Aber das ist genau so eine übergreifende Dynamik, die sich auf vielen Ebenen findet, dass Systeme immer dazu neigen, chaotischer zu werden, ihre Struktur zu verlieren, wenn diese Struktur nicht von außen irgendwie aufrechterhalten wird.
Und das ist eben Entropie zu reduzieren.
Man kann das vielleicht an einem einfachen Beispiel sich angucken.
Ich vereinfache wieder gnadenlos.
Ein Dinosaurier vor etlichen Millionen Jahren stirbt.
Was passiert?
Er zerfällt.
Die Ordnung, die Struktur, die er hatte, löst sich sozusagen auf.
Er wird entropischer, weil es nicht mehr das Leben gibt, was ihn zusammenhält, sozusagen.
Was dann passiert?
Das wird Teil des Bodens, es wird immer mehr Druck, immer mehr Druck.
Der Druck ist wie die Energie, die die Struktur produziert, und er wird zu Kohle.
Was machen wir Menschen jetzt?
Wir baggern diese Kohle aus, verbrennen sie, produzieren damit wieder diffuse Energie, erhöhen wieder die Entropie.
Also das ist so ein bisschen die Logik, die dahinter steckt.
Als grundlegende Strukturidee, nicht jetzt bitte an diesem konkreten Beispiel.
Das war nur der Versuch, es irgendwie illustrativ zu machen.
Und dieses Fourth Law of Thermodynamics sozusagen, vermute es ist mit dem Augenzwinkern so benannt,
ist halt der Gedanke, dass das Ziel des Lebens im Grunde ist, Entropie zu reduzieren.
Und da tue ich mich jetzt ein bisschen schwer mit.
Ja, verstehe ich.
Geht mir genauso, ich habe kein konkretes Gegenargument.
Also ich finde halt, es ist so ein bisschen, zuvor hast du gesagt, dass dieser Zirkelschluss,
Intelligenz mit Mensch und weil der Mensch ist intelligent, so, das ist eine Tautologie.
Und die sehe ich jetzt hier auch.
Oder?
Man sieht was, das definiert man als Leben.
Man kann das mit Autopoiesis und so weiter, Systemtheorie kann man durchaus tun.
Aber wenn man dann sagt, Leben dient dazu, Entropie zu reduzieren, dann ist das für mich genau so ein Zirkelschluss.
Man hat was, das definiert man und das macht jetzt physikalisch, hat diese Aufträgen.
Findest du nicht?
Ja, wobei, was ich darin spannend finde, ist, dass es eben auf dieser systemischen Ebene denkt.
Es definiert Leben über die Funktion in dem System.
Es definiert Leben nicht über das, was eine konkrete Entität tut.
Oder über eine Eigenschaft des Objektes.
Also ich glaube, es ist dieser Wechsel auch wieder auf die Strukturebene.
Ja, aber ich finde, Leben, also ich habe jetzt ein bisschen im Hinterkopf die Theorien des kritischen Posthumanismus.
Da wird auch der Begriff der permanenten Emergenz davon gesprochen, wo eben auch Materie nicht passiv ist.
Also Mensch und Welt, nicht dualistisch, sondern dynamisch.
Und auch Materie hat eine transformative Auswirkung.
Und Materie hat auch Agency, also eine Handlungsmacht, aber ohne intentionalen Akt.
Also nicht das, was du vorhin gemeint hast, mit die Zelle hat eine Intention, sondern sie wirkt halt.
Auch ob sie das jetzt will oder nicht, hat sie eine Handlungsmacht.
Und da finde ich halt, wo beginnt man?
Man kann sagen, okay, Leben, das ist ja dann auch einfach ein Continuum.
Das beginnt dann irgendwo und wir definieren das.
Also wie gesagt, da bin ich mir jetzt wieder nicht sicher, ob ich Lenz' Definition von Leben genau korrekt wiedergegeben habe.
Woran ich mich konkret erinnern kann, ist dieser Weg, die Intention der Zelle.
Also diese Homöostase, dieses Selbsterhaltprinzip im Grunde, in gewisser Weise.
Das ist, glaube ich, das, was er, wo er es dran festmachen würde.
Ich bin immer voll bei dir, vielleicht geht es sogar noch weiter.
Aber das verstärkt ja sein Argument noch im Gegensatz zu dem, dass es abschwächt.
Also das macht dir im Grunde es noch wichtiger und noch zentraler, dass man evtl. noch nicht mal sinnvoll von Leben gegenüber nicht Leben reden könnte.
Aber das wäre vielleicht dann auch ein nächster Schritt erst mal.
Ja, okay.
Also ich bin voll bei dir, da fange ich auch einfach, weil ich nicht genug in den ganzen Theorien drin stecke, um das wirklich abschätzen zu können.
Was ich noch ganz spannend finde, auf einmal, und da wird es conveniently passend, also es ist wieder so ein Fall, es passt auf einmal zu gut.
Und wahrscheinlich zu plump, als dass es tatsächlich so sein könnte.
Aber ich finde das Argument trotzdem ganz spannend.
Er sagt nämlich, vielleicht sind wir auch einfach an dem Punkt, wo das System, was auch immer, jetzt kommen wir vielleicht noch ein bisschen in die Gaia-Perspektive rein, die er nicht explizit macht,
dass die konzeptionelle Idee des Menschen im Grunde ein evolutionärer Schritt in die falsche Richtung war.
Weil wir eben anfangen, Entropie zu produzieren und nicht mehr sie nur zu reduzieren.
Weil wir eben, plumpes Beispiel, die Kohle aus dem Boden holen und verbrennen.
Auf einmal produzieren wir Entropie und wir reduzieren sie nicht mehr.
Und jetzt könnte man das weiterspinnen, das macht Lend nicht.
Ich weiß auch nicht, wie überzeugend ich das finde.
Aber jetzt könnte man das weiterspinnen in Richtung, ja, das merkt in Anführungszeichen die Erde gerade und deswegen wird sie uns los.
Ist mir zu viel Intention.
Verstehe das jetzt bitte nicht als Ding.
Ich will das nur so als Gedankengang einmal in den Raum gestellt wissen.
Was sagt er denn?
Also für mich klingt das so ein bisschen teleologisch.
Also die Entropie, das ist so das übergeordnete Ziel, dass, ich weiß nicht, das Universum verfolgt oder wer?
Aber es ist ja tatsächlich, das ist ja tatsächlich physikalisch eine der existenten und auch ernst genommenen Theorien.
Ja, einverstanden.
Aber wieso sollte dann, also welche Kraft oder woher kommt denn Leben?
Oder was ist der Antrieb, dass man Entropie reduzieren sollte?
Das ist tatsächlich wahrscheinlich, das mache ich nicht explizit.
Das würde ich tatsächlich, das Agency, diese Intention im Sinne des Selbsterhaltes.
Also jetzt bitte nicht als ich plane, jetzt morgen nach da und da hinzufahren, sondern nur im Sinne des,
In meiner Umwelt passiert etwas, das hat negative Auswirkungen auf mich und deswegen versuche ich darauf zu reagieren.
Also es kann reiner Austausch von Chemikalien oder für uns automatisiert gesehener Prozess sein.
Aber das ist glaube ich das, wo er das aufhängen würde.
Da müsste man jetzt wahrscheinlich nochmal ganz genau in den Text rein einsteigen, ob man das daraus rekonstruiert kriegt.
Genau, und der zweite Punkt ist nochmal das Thema Intelligenz, weil er Intelligenz nämlich als emergentes Phänomen versteht.
Und dann schließt sich auch wieder so ein bisschen der Bogen zu der tierischen Intelligenz.
Weil man Intelligenz im Grunde nicht auf der Ebene von Individuen verstehen kann, sondern auf der Ebene von Populationen.
Also Intelligenz funktioniert immer nur als emergentes Phänomen.
Daraus, dass viele Teile miteinander interagieren.
Im Menschen sind das an Nervenzellen, in manchen tierischen Konstruktoren, in manchen Tierkonstruktoren,
bei Ameisen oder Ähnlichem sind das halt Individuen von Tieren,
die dann auf einer höheren Ebene, auf einer emergenten Ebene wieder ein gewisses Level von Intelligenz produzieren.
Also wir haben hier Intelligenz auch wieder nicht als Eigenschaft eines Individuums, des Materials,
sondern wir haben Intelligenz im Grunde als Strukturphänomen.
Intelligenz als ein Phänomen, das dadurch entsteht, dass viele Dinge miteinander auf eine bestimmte Weise interagieren.
Und dadurch ein ganz hohes Level an Problemlösungsfähigkeit im Grunde entsteht.
Ja, finde ich ein guter Gedanke.
Ja, fand ich tatsächlich auch.
Jetzt wo ich das so erklärt habe, ist es mir auch noch mal viel klarer geworden und viel plausibler.
Er vermischt dann irgendwie so teilweise Intelligenz und Bewusstsein und Bewusstheit.
Das wäre mir auch noch wichtig, jetzt einmal kurz klarzumachen, dass entweder vermischt er das oder ich habe es in meinem Verstehen vermischt.
Weil er auch noch eine schöne Theorie anbringt.
Ich habe jetzt leider vergessen, wie die Theorie heißt, aber das ist tatsächlich gerade anscheinend eine der wenigen, mehr oder weniger konsistenten Theorien von Bewusstheit,
die tatsächlich in dieser Emergenz, dieser starken Emergenz, wie viel mehr ist das Ganze als die Summe seiner Teile, ein Kriterium für Bewusstsein sieht.
Im Grunde sagt, an dieser Stelle aus den Teilen entsteht ein Ganzes.
An diesen Schritt hängt das Bewusstsein.
Und sagt im Grunde, darüber kann ich es eventuell sogar quantifizieren, den Grad an Bewusstsein.
Ich glaube, wenn man anfängt, das in diesem systemischen Denken zu denken, dann wird es klar.
Mir fällt es zumindest schwer, in dieses rein systemische Denken reinzukommen.
Aber das fand ich ganz spannend.
Und entsprechend ist Bewusstsein eben auch nicht eine Eigenschaft, ist nicht ein Kern.
Ich habe nicht irgendwo so in mir den Kern, der bewusst ist, das ist kein Material, sondern es ist im Grunde spontane Selbstorganisation.
Ich habe irgendwo interagierende Nervenzellen in meinem Hirn.
Und das, worauf die sich gerade richten, wo gerade irgendwie eine gute Verschaltung entsteht,
was gerade in meine Aufmerksamkeit rückt, das ist das, was mir bewusst ist und wo mein Bewusstsein herkommt.
Es ist nicht irgendwie so der Kern oder das, was immer da ist.
Aber das Bewusstsein ist dann doch gebunden an eine Form von Individuum oder ist das so im Sinne von Panpsychismus?
Alles ist Bewusstsein.
Also erstmal ist es glaube ich ein Organisationsprinzip, ich glaube, es kann beides sein.
Also ich frage, was nennst du Individuum?
Wenn man Intelligenz, sowohl im Menschen ist es Intelligenz eine Interaktion von Nervenzellen, bei Ameisen ist es eine Interaktion von Ameisen.
So, dann würde er möglicherweise sagen, dass das Kollektiv an Ameisen einen höheren Grad an Bewusstsein hat als die einzelne Ameise.
Die einzelne Ameise hat aber auch einen gewissen Grad an Bewusstsein.
Weil natürlich nicht jede Zelle irgendwie, auch eine Ameise ist nicht nur die Summe ihrer Zellen, sondern auch ganz viel Interaktion zwischen den Zellen und Wechselwirkungen.
Bei Menschen würde man wahrscheinlich eher sagen, dass der Mensch, wenn man ihn so als körperliches Wesen sozusagen versteht,
dass der ein sehr hohes Maß an Bewusstsein aufweist und vielleicht eine Gesellschaftsstruktur ein bisschen geringeres Maß.
Also ich glaube, da wird Bewusstsein auch nicht zu einer Ja-Nein-Frage, sondern eher zu so einer graduellen Frage, wo ist mehr Bewusstsein, wo ist weniger.
Was ich tatsächlich nicht ganz unplausibel finde. Also ich finde, dass wenn man sich auf dieses Systemdenken einmal einlässt, durchaus schlüssig.
Ja, finde ich auch. Aber irgendwie tue ich mich da schwer mit, wo zieht man die Grenze?
Ich glaube, es gibt keine Grenze. Ich glaube, er würde keine Grenze zwischen Bewusstsein und Nichtbewusstsein ziehen.
Ich bin einverstanden, aber das ist halt der Punkt, wo es dann ins Esoterische abdriftet, in dem Sinne, als man kann das dann auch nicht mehr widerlegen.
Nicht jetzt wissenschaftlich, sondern man kann nicht dagegen argumentieren. Also wenn alles Bewusstsein ist und hat, was ist die Konsequenz davon?
Das ist ja auch seine Aussage. Seine Aussage ist ja zu sagen, Bewusstsein ist keine sinnvolle Kategorie als Ja-Nein-Kategorie.
Es ist eine sinnvolle Kategorie als graduelle Kategorie. Und dann wieder zu gucken, okay, wenn ich jetzt mal wirklich diese Theorie nehme.
Und es gibt wohl auch mittlerweile Techniken, da bestimmte Messungen auf eine gewisse Weise vorzunehmen.
Also Messungen nicht im Sinne von ich halte einen Piekser rein und dann kommt eine Zahl raus, sondern irgendwie Dinge da sauber empirisch zu erheben.
Da kann ich natürlich eigentlich problemlos sagen, ja, da ist irgendwie jetzt das Beispiel, was ich gerade nannte, ist bei der Ameise das Kollektiv intelligenter oder das Individuum.
Das ist dann wieder eine empirische Frage, die ich bearbeiten könnte. Oder bewusster, hat das mehr Bewusstsein.
Das wäre dann wieder eine empirisch bearbeitbare Frage. Sie ist halt nur sehr anders gestellt.
So, und jetzt kommen wir auch in den Bereich, die zweiten drei Teile, die glaube ich auch erstens deutlich kürzer sind glücklicherweise und zweitens, wo es auch, ja, wo dann halt die Frage kommt, was machen wir jetzt damit?
Also der nächste Teil ist, wie sollte ich leben? Aber ich gebe euch vorher noch mal den Abschluss von, was bin ich?
So, ich glaube vielleicht nochmal, was mir jetzt beim Sagen eingefallen ist, ich glaube er sagt einfach, wenn man zumindest sich den Bereich des Lebenden anguckt, gibt es keine qualitativen Unterschiede.
Es folgt alles denselben Prinzipien. Das ist glaube ich so die kleine Aussage jetzt, jetzt wo ich es nochmal gelesen habe aus dem Aspekt.
Mhm, ja.
Gut, kommen wir zu, wie sollte ich leben? Jetzt wird es hoffentlich ein bisschen knapper und kürzer.
Das musst du erklären.
Ist aber glaube ich auch wieder wesentlich weniger kontrovers, als es sich aufs erste Hören anhört.
Also das erste ist, er kommt so ein bisschen von dem Punkt, es geht jetzt wieder zu dem Bericht der Harmonie, das ist jetzt ein Begriff, der wird relativ groß.
Da sind wir wieder bei diesem Flow, den ich am Anfang erwähnt habe, diesem Rueway, diesem natürlichen Fließen, diesem harmonischen Interagieren.
Also auch diesen Fluss, den ich am Anfang meinte, der war nicht so ein mechanisches Ablaufen von Programmen, sondern der war eigentlich nur ein harmonisches Miteinander interagieren und sich aufeinander beziehen.
Das ist noch ein ganz wichtiger Aspekt. Und das braucht in seinen Augen Kontraste.
Harmonie kannst du nur haben, wenn da irgendwie mehrere Dinge sind, die miteinander harmonieren, die aber auch eine gewisse Eigenständigkeit haben.
Also Harmonie zwischen Tönen, du hast dafür erstmal unterschiedliche Töne, aber diese Töne können dann miteinander harmonieren.
Das ist lustigerweise auch was, was Hartmut Rosa relativ stark macht, in seinem Konzept seiner Theorie der Resonanz.
Wo er auch sagt, damit zwei Menschen miteinander resonieren können, Resonanz produzieren können, müssen sie auch erstmal für sich alleine stehen können.
Das haben wir hier eben auch. Und deswegen sieht er auch zum Beispiel den Kontrast zwischen Körper und Geist, zwischen selbst und ich, über die wir gerade schon gesprochen haben, gar nicht als Problem.
Sondern er sagt, das sind genau die beiden Elemente, die in gewisser Harmonie treten können.
Aber wo man halt darauf achten muss, dass das passiert. Wo wir eben im Westen jetzt konkret viel stärker lernen müssen, auch auf diese belebte Intelligenz zu achten und zu hören.
Und wenn man sich so anguckt, was man so an Krankheitsdiagnosen hat, dann passiert das ja auch.
Also wenn ich jetzt irgendwie an den Burnout denke oder so, wo ganz klar dann der Körper auf einmal auch anfängt, Dinge zu sagen, die der Geist vielleicht noch nicht so ganz verstanden hat.
Und man dann erstmal mit dem Geist sozusagen nachziehen muss oder erstmal lernen muss zu akzeptieren, was der Körper eigentlich schon die ganze Zeit erzählt.
Das ist so ein bisschen der Aspekt, wo er dahin will. Und der zweite Punkt, den er macht, ist, dass man eben auch bei der Beziehung zwischen Gesellschaft und Mensch genau auf so eine Harmonie achten muss.
Dass ein gesunder Mensch eine gesunde Gesellschaft braucht. Und was wir über Gesellschaften bisher wissen, ist, dass die Gesundheit der Menschen darin und das Glück und die Zufriedenheit der Menschen darin
gar nicht so sehr mit dem Wohlstandslevel verbunden ist, sondern mit dem Maß an Ungleichheit.
Je ungleicher eine Gesellschaft, desto unglücklicher und unzufriedener und ungesünder sind die Menschen in ihr.
Lenz sagt jetzt ein bisschen verkürzt, der kommt halt auch da nicht vom Fach, liegt dann unter dem Daran, weil Ungleichheit Machtstrukturen schafft.
Weil es auf einmal Leute gibt, die strukturell irgendwie Vorteile haben und das kein harmonisches System mehr sein kann.
Da kommen wir jetzt auch so ein bisschen in Richtung David Graeber und David Wengerow mit ihrem Anfängerbuch.
Das geht ja auch so ein bisschen in die Richtung. Was machen wir damit?
Da fordert er zum Beispiel jetzt sowas wie eine Politik der Zugehörigkeit.
Politics of Belonging, das ist wohl ein Konzept von Monbiot. Hab ich mir auch noch nicht genauer angeguckt, steht aber auf meiner Lesenliste.
Das eben beispielsweise auch wenn man in Religion guckt, ist es nicht der Glaube, der Glück erzeugt.
Wenn man sagt, dass religiöse Menschen sind wohl im Schnitt glücklicher, zufriedener mit ihrem Leben als nicht religiöse Menschen.
Ich weiß nicht, ob es stimmt, aber davon geht er erstmal aus.
Das ist aber nicht der Glaube, der das Glück erzeugt, sondern dass es Gemeinschaft und Zugehörigkeit sind, die es erzeugen.
Was ich wiederum sehr plausibel finde.
Und was wir halt in der heutigen Gesellschaft haben, wir haben die Werbung in ihrer heutigen Form.
Die hat im Grunde genau dieses Gefühl der Entfremdung, sowohl zwischen Individuum und Gesellschaft, aber auch zwischen ich und selbst,
wo wir gerade gesprochen haben, massiv ausnutzt.
Und dem Ich im Grunde Dinge erzählt, wie es das selbst doch irgendwie kontrollieren könnte und so.
Lustigerweise, ich weiß nicht, ich hab das irgendwie schonmal gelesen jetzt in dem Buch nochmal,
so der Urvater der Werbung, wie wir sie heute kennen, war lustigerweise ein Neffe von Sigmund Freud.
Das wusste ich nicht.
Irgendwo hatte ich schonmal gehört, aber da war es mir nochmal prägnant aufgekommen.
Und ja, es nutzt halt genau, wenn man jetzt sagt, dass man genau diese Spannung im Grunde zwischen über ich, ich und es,
jetzt in der Freudischen Theorie, die ja doch relativ gut zu diesem Ich-Selbst-Gedanken passt,
wenn man die jetzt ernst nimmt, dann ist klar, wo Werbung da rein spielt.
Dass die genau da irgendwie über ich produziert, dass irgendwie Spannung da reinbringt.
Alles nicht so ganz überraschend auf einmal.
Aber es kann auch wieder sein, dass es einfach nur im Rückblick eine gute Geschichte produziert.
Das weiß man ja nie.
Und ich kann nie so ganz sicher sein.
Er bringt da noch einen schönen begrifflichen Widerspruch, der Kontrast, der auch jetzt nicht neu ist,
zwischen Eudaimonia und Euphoria, also der kurzfristigen,
yay, Freude, juhu, ich hab was Neues gekauft, und der langfristigen Zufriedenheit,
dem, was man eigentlich wahrscheinlich Glück nennen sollte.
Nicht die kurzfristige Glücklichkeit, sondern der langfristigen glücklichen Zufriedenheit.
Ja, genau. Das kennen wir ja auch schon seit der griechischen Philosophie.
Darf ich kurz nachfragen?
Ja, klar.
Und dann jetzt die Frage, wie sollte ich leben?
Wie verankert, also ich verstehe, wie du das oder wie er das herleitet,
anhand dem Prinzipien, die du vorhin genannt hast.
Aber es hat ja schon auch so einen Aspekt, der da nicht daraus einfach ableitbar ist.
Also das gute Leben, das ist nicht...
Das praktische Tun.
Ja, aber woher kommt denn die Begründung, dass Glück zum guten Leben dazugehört?
Ich glaube, für ihn ist es die Annäherung an dieses Wu-Way.
Die Annäherung an diese Harmonie.
Das scheint bei ihm der zentrale Weg zu sein.
Also im Grunde die Auflösung, die Abschwächung dieser Entfremdung.
Okay.
Es kommen dann noch so ein paar Einzelpunkte, zum Beispiel,
dass die westliche Philosophie sehr davon ausgeht, dass der Mensch an sich egoistisch ist
und ihm die Moral aufgezwungen werden muss.
Dass selbst ist der Gegner der Moral, dass ich muss die Moral durchsetzen.
Tatsächlich, das ist ja auch ein Thema, was gerade immer mehr aufkommt,
da gibt es ja auch das Buch von Rutger Bregman, das eigentlich andersrum ist.
Dass dieser Egoismus im Grunde schon eine Art, dass das ein erlerntes Muster ist
und dass wir eigentlich aus einem viel kooperativeren, viel moralischeren Handeln rauskommen.
Er zieht daraus den Schluss, das finde ich auch tatsächlich als Praxistipp noch mal gar nicht so schlecht.
Wir müssen nicht Altruismus lernen, wir müssen Egoismus ver-lernen.
Ja.
Fand ich eine ganz gute Perspektive.
So, und dann auch noch das Beziehung zur Welt.
Ich fange jetzt ein bisschen schneller zu werden, weil wir schon gut über eine Stunde sind.
Auch das Prinzip der Beziehung zur Welt geht da auch noch mal rein,
weil er sagt, der Mensch ist nicht anders als die Natur, er ist hier nicht überlegen.
Der hat auch keine Kontrolle über sie.
Die Natur ist noch nicht der Diener des Menschen in irgendeiner Form.
Sondern eigentlich müssten wir uns als Menschen in Beziehung zur Natur an den Prinzipien der Ernte orientieren.
Die zwei Prinzipien der Ernte sind im Grunde nur
Leave some of what is gathered for animals and do not waste what you have harvested.
Also lass den anderen was übrig und verschwende nichts, was du selber genommen hast.
Und es sind eigentlich nicht so schwierige Prinzipien und sie sind uns eigentlich auch, glaube ich, allen ziemlich eingängig.
Aber wir sind doch irgendwie sowohl als Individuen als auch als Kollektive ziemlich schlechter geworden.
Und das ist, glaube ich, das. Jetzt bringe ich noch mal kurz den Abschlusssatz zu, wie sollte ich leben.
Und da kommt das jetzt alles zusammen.
Da kommt diese Rückwirkung der Gesellschaft auf den Menschen ins Spiel.
Da kommt die Wechselwirkung mit allen anderen Lebewesen irgendwie ins Spiel.
Und insofern finde ich das als Satz tatsächlich eigentlich sehr, sehr schön, wenn man ihn einmal verstanden hat.
Ja, sehr schön.
Gibt es da noch Diskussionsbedarf von deiner Seite?
Naja, nicht so ganz konkret.
Aber wie ich dich verstanden habe, sind die Ideen an und für sich, also diese prägnanten Sätze, die du jetzt genannt hast, die sind ja eingängig.
Aber was du mitgenommen hast, ist die Argumentation, wie er das tut.
Ja, ja, ja, ja, ja.
Die Argumentation dahinter.
Und da frage ich mich so ein bisschen, wenn es, es wird jetzt viel von der, von der asiatischen Philosophie genannt, das ist ja auch nun, also es ist ja auch ein bisschen ausgesucht.
Also man kann, man kann das schon, wenn man angenommen eher erfindet, sagen wir mal, er ist ein Geier-Hypothetiker.
Und dann passt das natürlich, wenn man sich die Ostasiatische Philosophie rausnimmt.
Dann kann man das gut damit in Verbindung bringen, wenn man sich aber dann, ich sag mal in Südamerika, irgendeine Philosophie herauspickt, dann passt das vielleicht nicht mehr so ganz.
gut damit in Verbindung bringen. Wenn man sich aber dann, ich sag mal, in Südamerika
irgendeine Philosophie herauspickt, dann passt das vielleicht nicht mehr so ganz. Deswegen,
ich finde das so ein bisschen cherry picked. Man darf zwei Sachen nicht verwechseln. Ich
glaube, er sagt, die haben Recht in vielem. Einfach weil er auch sagt, da bringt mich
die Wissenschaft heute hin. Wenn ich mal versuche, unser westliches Weltbild wissenschaftlich
zu bestätigen, schaffe ich das meist. Finde ich ganz viele Widersprüche. Wenn ich auf diese
Theorie gucke, dann finde ich diese Widersprüche nicht. Also, ich glaube, er geht da wissenschaftlicher
drin, an, als es jetzt bei dir von mir wahrscheinlich angekommen ist. Okay. Weil er bringt tatsächlich,
ich kann halt nur nie einschätzen, wie gut und wie standardisiert diese Wissenschaft tatsächlich
ist, weil ich nicht genug in den Feldern drin stecke. Aber sie widerspricht jetzt, also das sind
alles Argumentationen, Stränge, die ich an sehr vielen Stellen schon gelesen habe, die mir deswegen
nicht auf den ersten Blick irgendwie widersprüchlich erscheinen. Ich glaube, er sagt nicht, weil die
diese Entfremdung nicht hatten, haben die das richtige Weltbild. Das sagt er nicht. Also,
er sagt nicht, die Chinesen haben Recht, weil die haben diese Entfremdung nicht gemacht. Was dann
ja übertragbar wäre, auch immer diese andere Entfremdung nicht gemacht haben, die müssen
auch Recht haben. Das sagt er nicht. Er sagt, das ist ein Weltbild, was zum jetzigen wissenschaftlichen
Stand besser zu passen scheint. Und dann darf er Sherry picken. Das stimmt, ja. Vielleicht um die
Argumentation nochmal geradezuziehen, aber dein Punkt war glaube ich sehr, sehr wichtig. Gerade
auch diesen Esoterikvorwerf. So, jetzt kommen noch die zwei letzten Kapitel, die sind aber
tatsächlich glaube ich relativ kurz, weil dann wird es dann noch mal ein bisschen esoterischer
und auch wieder diffuser, weil er jetzt nochmal versucht, so dieses Handeln reinzubringen. Das
ist halt schwer. Wir haben halt keine Skripte, die wir nur noch aktivieren müssten dafür. Und er
will halt auch nicht politisch werden. Aus guten Gründen vermute ich. Also dann kommt die nächste
Frage, warum bin ich? Und dann kommt er einfach nur auf den Satz, I am here to weave my unique
strand into the web of meaning. So. Und da schießt er jetzt im Grunde komplett auf unser Ego. So,
auf dieses Gefühl, irgendwie was wichtiges und relevantes in dieser Welt zu sein. Erstens,
weil ich, ein Individu, lassen sich immer nur als Teil des Ganzen verstehen. Und im Endeffekt ist
der Mensch als individueller Agent eine Zuschreibung. Ist eine Konstruktion, die unser Bewusstsein macht,
damit sie irgendwie die Komplexität bewältigen kann. So. Das ist glaube ich auch noch gar nicht mal so
umstritten. Wo es jetzt ein bisschen kritischer wird, wo man ein bisschen mehr diskutieren könnte,
wenn ich jetzt auch faktisch mehr wüsste. Was ja auch eine Entwicklung in den letzten Jahren,
Jahrzehnten ist, dass man immer mehr dahinter kommt, dass das, was man so mystische Erfahrungen nennt.
Sei es jetzt durch Meditation, durch psychedelische Drogen. Aber er nennt interessanterweise auch
Kleinkinder hier als Beispiel. Dass das eine andere Art von Weltbezug ist, die tatsächlich auch andere
Zugänge zur Welt ermöglicht. Und vor allen Dingen uns aus dem, was wir Kultur nennen, dem Ich. Also
Kultur ist das, was irgendwie der Gesellschaft verortet ist. Das Ich ist irgendwie dessen Repräsentanz,
dessen innere Widerspiegelung eben in der Person. Dass uns das so ein bisschen ermöglicht, dahinter
zu blicken. Es ist ja immer häufiger, dass klar wird, dass irgendwie bestimmte psychedelische
Substanzen möglicherweise helfen können. Beispielsweise Depressionen zu behandeln und
ich glaube auch andere psychische Krankheiten zu behandeln. Dass wir durch Meditation irgendwie
auch physiologische Zustände erreichen, die wir einfach bewusst nicht erreichen können. Und dass
das eine so eine Möglichkeit ist, einen so einen Weg ist im Grunde, mehr auch wieder in diese
belebte Intelligenz rein zu gucken. Ja, aber auch hier finde ich, man muss aufpassen, dass man dann
nicht in den Trugschluss verfällt, dass man das als wahrer wahrnimmt. Ja, genau. Genauso mit Alkohol.
Du bist nicht wahrer oder du sagst nicht Dinge, die du eigentlich meinst, wenn du betrunken bist.
Genau. Du bist einfach anders oder enthemmt oder wie auch immer. Ja, aber es produziert halt einen
anderen Pol. Es produziert einen Pol, der vielleicht auch einen anderen Zugang ermöglicht. Wenn man sich
anschaut, wie zum Beispiel die ersten Astronauten im All, da muss ich leider nicht engendern, wie
die ihre Wahrnehmung der Erde beschreiben. Als sie das erste Mal die Erde von außen gesehen haben.
Ich würde auch sagen, da verschiebt sich alles. Weil auf einmal ein ganz anderer Blick möglich
wird. Weil diese Loslösung, also wie gesagt, ich glaube, das nennt er eben auch Kleinkinder und da
ist viel dran. Als Kleinkinder viel belebter, im Sinne dieser belebten Intelligenz, viel weniger
konzeptionell auf die Welt blicken. Und wir denen dieses konzeptionelle Denken ja im Grunde einbläuen
müssen. Das ist ein ganz, ganz langer Lernprozess. Und deswegen habe ich die auch nebeneinander
gestellt, weil es eben nicht, du hast völlig recht, das ist das, was ich eigentlich meine.
Nee, das ist das, was, und das wird ja dann auch wieder vermischt. Also es vermischt sich ja auch
sofort mit konzeptionellen Denken. Insofern lässt sich das nicht voneinander trennen. Daher müssen wir
da auch tatsächlich vorsichtig sein. Er geht da auch noch mal ein bisschen weiter rein, als wenn es
darum geht, dass man auf die Intuition hören soll. Da gibt es dann auch so Dinge, wo man auch irgendwie
einen schönen Autor, der sagt, wenn es um unsere Leute geht, wenn es um unsere In-Group geht, dann
sollten wir auf unsere Intuition hören. Wenn es um unsere Out-Group geht, dann sollten wir so wenig
wie möglich auf unsere Intuition hören. Das ist ja interessant. Also er ist da sehr differenziert. Ich
muss das jetzt hier immer so ein bisschen verkürzt wiedergeben. Ich betone und deswegen immer wieder,
er ist da sehr differenziert und er ist da nicht so ein zurück in die Natur, so ein romantisch
verklärtes zurück in die ursprüngliche Natur und alles wird gut. Er macht nur den einen Pol,
der seiner Ansicht nach viel zu schwach geworden ist im westlichen Weltbild, den baut er auf,
um den stark zu machen. Er will nicht den anderen klein machen, er will ihn sozusagen nur,
er will sie gleichwertig stellen. Vielleicht auch noch mal als Hinweis ganz wichtig. Das bringt
ihn nämlich auch zu dem Schluss, das ist jetzt vielleicht genau die Zusammenfassung, es gibt
keinen Dualismus zwischen Wissenschaft und Spiritualität. Es sind nicht zwei verschiedene
Dinge. Dieser Dualismus ist Produkt des westlichen Reduktionismus, das haben wir uns eingeredet,
salopp formuliert. Das muss beides harmonieren, das muss irgendwie zusammengehen und Spiritualität
auch hier bitte nicht als eine plumpe Religiosität oder autoritäre Unterordnung unter ein soziales
System Kirche verstanden, sondern tatsächlich im Sinne dessen, was wir die ganze Zeit hier
besprochen haben, eines anderen alternativen Zugangs zur Welt als des rationalen Denkens.
Gerade spirituelle Texte sind ja auch immer Versuche, dieses Belebte wieder in was
Konzeptionelles zu übertragen. Das haben wir ja gerade auch, diese Schwierigkeit. Was ist damit
eigentlich gemeint und das ist ein bisschen anders konnotiert und der Begriff weckt irgendwie
andere Erwartungen und so. Das haben wir hier in der Vorstellung auch immer mal wieder das
Problem. Da muss man sehr vorsichtig sein. Deswegen noch mal dieses Warum bin ich? I am here to
weave my unique strand into the web of meaning. Also es ist im Grunde ein Strom, ein Beispielfluss,
der irgendwie so mit da reinfließt und sich mit da rein genotet. Irgendwie auch ein beruhigender
Ein schöner Satz. So wohin gehen wir? Das ist tatsächlich jetzt aber nur noch mal so eine
Zusammenfassung. Da hat er auch keine Zusammenfassung. Da lässt er die Leserin am Ende auch nur mit einem
Satz raus. What is the sacred and precious strand that you will weave? Also was ist der heilige und
wertvolle Strang, den du weben wirst? Er bringt noch so ein paar praktische Punkte,
dass ein grundlegender Wandel eben des westlichen Weltbilds nötig ist, aber das ist glaube ich
jetzt das ganze Buch gewesen sozusagen. Wir müssen da in gewisser Weise unser kognitives
Betriebssystem anpassen, es irgendwie schaffen vom Individualismus wegzukommen und mehr auf
Eudaimonia und nicht auf Euphoria zu fokussieren und tatsächlich den Bezug zur Realität wieder
herstellen und zwar zur richtigen, zur echten Realität und nicht durch Konsum oder durch
vierfache Ebenen der Messung oder juristische Abstraktion, da habe ich auch mal zugeschrieben,
irgendwie uns von der Realität zu entfernen, sondern vielmehr in die Realität reinzugehen,
was ist gerade wirklich Sache, was passiert und diese Bewertung, die damit ganz oft verbunden sind,
erst mal nach hinten zu stellen. Das ist jetzt auch wieder philosophisch nicht neu, das kennen
auch die die römischen Stoiker haben das auch schon so oder so ähnlich geschrieben. Das ist
alles nicht neu, aber es ist doch alles ein bisschen untergegangen. Genau und es gibt dann
noch ein Abschluss Zitat, das ich noch kurz kurz einbringen möchte, ist ein bisschen länger,
aber das glaube ich das ganze Problem gut zusammenfasst.
A change of such magnitude would be an epochal event on the scale of the agricultural revolution
that launched civilization or the scientific revolution that engendered the modern world and in
our case we don't have the millennia or centuries those revolutions took to unfold. This one must
occur within a few decades at most. Oder sonst was? Naja aktuell, also sein Bezug für mich ist
unser Umweltproblem, die Markkatastrophe, Ökosysteme. Also ihm geht es jetzt glaube ich da
tatsächlich, ganz im Sinne seiner Arbeit geht es ihm darum, als das System Mensch erhält sich selbst.
Genau wie die Zelle, die auf irgendwie einen höheren pH Wert in ihrer Umgebung damit reagiert,
irgendwie bestimmte Dinge zu tun, muss das System Mensch jetzt irgendwie als kollektive
Intelligenz es hinkriegen, diesen Wandel vorzunehmen. Ob wir es schaffen oder nicht, ist offen. Sagt
niemand, dass das immer funktioniert. Gerade sieht es eher schlecht aus, wenn man mal ehrlich ist.
Jo, Brettgebohrt. 500 Seiten waren das, mehr? Ja, vor allen Dingen unglaublich dichte Seiten und
unglaublich weit. Also er hat glaube ich an diesen beiden Büchern insgesamt zehn Jahre gearbeitet.
Okay, wow. Also er sagt auch, das ist so sein erstes großes Lebensprojekt gewesen. Und eben das
Vorbuch, allein schon, dass es ein Vorbuch gab, bevor er dieses Buch geschrieben hat. In diesem
Vorbuch geht er eben auch viel länger, noch viel näher noch in diese religiös, in die
Ideengeschichte, in die Religionsgeschichte rein und konstruiert das irgendwie ganz differenziert
aus und so. Also wer in den Aspekt tiefer reinsteigen wollte, diesen historischen Aspekt,
da würde ich tatsächlich eher dieses Patterning Instinct mehr anschauen. Da habe ich mich aber
nicht in der Lage gesehen, das irgendwie andersweise zusammenzufassen. Okay, ja, vielen, vielen Dank,
Nils. War sehr spannend. Ich glaube, es ist schon ein Buch, das man lesen muss. Also im Sinne von,
wenn man, also ich habe viel mitgenommen, aber ich muss natürlich oder ich darf auch ein bisschen die
Position der Kritikerin hier einigen im Podcast. Aber trotzdem, für mich sind es schon viele
Konzepte, haben so diesen Dualismus, also das Ich versus das Selbst oder emotional und rational und
so weiter. Und ich fände es schon spannend, wie er das dann wirklich auflöst in diesem in diesem
ganzen, weil er argumentiert sonst mit den gleichen Dingen gegen, die er eigentlich argumentiert. Aber
eben, ich glaube, man muss das selbst lesen. Ich stelle mir das unglaublich schwierig vor,
das zusammenzufassen. Also vielen Dank dafür. Ich habe ganz viele Assoziationen während dem Zuhören
natürlich gehabt. Einerseits zu folgen, die wir schon aufgenommen haben. Du hast selbst schon
erwähnt von Wengro, Greyburn Wengro, die Anfänge. Das passt wahrscheinlich ziemlich gut dazu.
Resonanz hast du auch erwähnt. Das ist Folge eins. Dann, ich würde auch noch die Folge zu Dawkins
empfehlen, die Extended Phenotype. Auch das Buch dazu, weil ich gehe davon aus, in den Teil, wo es
um Genetik geht, da geht es auch ein bisschen um diesen genetischen Determinismus. Und Dawkins ist
so ein bisschen eher dafür bekannt, sein erstes Buch, aber er relativiert das auch sehr stark dann
in dem Buch, das ich vorgestellt habe. Und das finde ich ja nicht ganz interessant, weil genau das
passiert, wie ich mir das vorstelle, was er sich wünscht, dass man das eben dann ein bisschen in
diesem anderen Zusammenhängen denkt. Ja, er bezieht sich vor allen Dingen auf Dawkins Selfish Gene,
also die Idee, dass das Gen die agierende Instanz ist, die irgendwie hinter allem steckt,
weil es sich weiter verbreiten will. Deswegen vielleicht auch noch mal klarer, warum die Zelle
sich dagegen stellt, weil Dawkins in dem Buch zumindest den Genso und so einen Agentencharakter
fast schon zuschreibt. Ich glaube, das hast du auch in einem Beitrag erwähnt, auf welchenkreuzer.de,
das Buch von Nasehi, Muster, wo es auch so um diesen Digital Twin geht. Und ganz generell finde ich
auch jetzt mit der ganzen KI und Daten ist ja auch mal ein Beruf, aber ich sehe da genau dieses
Problem extrem stark. Man hat das Gefühl, man kann die Realität in Daten abbilden, aber das ist halt
einfach ganz was anderes. Es ist eine Abbildung, aber es hat überhaupt nichts per se damit zu tun,
wie es auf das, was wir untersuchen möchten. Sie ist extrem verlustbehaftet. Genau, das finde ich
sehr, da haben wir auch eine Folge drüber, glaube ich. Ich suche es raus und packe es dann in die
Show notes. Bezüglich sonst Büchern, Glauben und Wissen von Volker Gerhard ist auch so ein kleines
Büchern von Recklern, wo genau dieser Gegensatz auch diskutiert wird. Was ich auch sehr spannend
fand, ist von Lorraine Dustin gegen die Natur, wo es auch so um diesen Naturalismus Begriff geht
und wie wir den eben verwenden oder missbrauchen zum Teil auch. Also auch ganz dünn, aber dicht
und interessant. Dann ein Buch, was ich sehr schön fand zu lesen, ist das Geheime Leben der Bäume
von Peter Wohlleben. Kennst du es? Es ist auch auf meiner Liste tatsächlich. Im Nachklapp zu der
Lektüre von The Web of Meaning ist bei mir eine Leseliste entstanden, da steht das unter anderem
auch da. Es gibt mittlerweile, ich glaube, ganz verschiedene von ihm, wo es um dieses Thema geht,
aber ich fand das auch echt sehr schön und erhellend, wie auch Bäume miteinander kommunizieren
und so weiter. Also ein spezifischer Blickwinkel auf dieses Thema. Du hast noch im Grunde gut von
Pregman erwähnt, das ist bestimmt auch sehr lesenswert diesbezüglich und dann habe ich noch
ein Artikel und zwar heißt es The Conscious Universe, das ist im Nömer oder Noema Magazine
erschienen, wo es eigentlich genau darum geht und auch um dieses Konzept von, ich glaube,
was, Tononi war das? Ja, Tononi, genau, richtig. Die Messung von Bewusstsein. Suche ich noch raus
und packe ich auch da rein. Generell absolute Leseempfehlung, das Noema, Noema, was auch immer
Magazine, das ist bei mir tatsächlich auch im Feedreader. Ja, das wäre so von meinen Empfehlungen.
Da hast du schon etliche, ich habe wieder den Vorteil, dass ich vorher Zeit hatte,
mir Gedanken zu machen, hast etliche von meinen Assoziationen aber auch schon gehabt. Ich habe
noch ein paar mehr und auch ein paar andere. Bei den Episoden finde ich auch noch ganz, ganz spannend
von John Hicks, alles ist relativ und Anything Goes, das ist, glaube ich, Episode 3, weil es da auch ganz
stark so um Sinn suche geht und um so ein bisschen, ja das 20. Jahrhundert so als Übergangsjahrhundert,
was so kollektives Denken und so angeht. Das schließt vielleicht gar nicht so, gar nicht so
schlecht an Land an der Stelle an. Dann haben wir Folge 46, Erzählende Affen von Samira El-Wassil
und Friedemann Karich. Für den Aspekt dieses Ich, das uns irgendwelche Geschichten erzählt und die
Kultur, die uns irgendwie hilft, so Sinn zu schaffen, indem sie uns so Geschichtenfragmente
anbietet. Seine praktischen Hinweise, da kommt von, von Land of Dinge, die ich auch bei Allons de
Bouton so ein bisschen praktischer gelesen habe, in Religion für Atheisten. Das war Episode 11.
Und dazu generell so dieses, wie kommt man denn dahin, zu diesen Zugehörigkeit, zu eher
eudaimonia, weniger euphoria. Das ist so ein bisschen, das ist auch ein Thema in Religion
für Atheisten von Allons de Bouton. Dann haben wir tatsächlich ein ganz, ganz direkt umweltbezogenes
Buch von Faleh Mowat, Ein Sommer mit Wölfen, Folge 6. Dann haben wir ein Buch, wo es direkt um
Komplexität geht. Das taucht ja auch mal wieder auf. Die hatte Amanda oder ich kurz angesprochen von
Holger, die Folge 49, The Collapse of Chaos von Ian Stewart und Jack Cohen. Ähnlich bezogen,
auch Thema Komplexität ist im Wald vor lauter Bäumen von Dirk Brockmann. Da haben wir ein
ähnliches Thema auch. Und dann zum Thema Wissenschaftskritik hatte ich auch mal eine
Episode gemacht von Michael Stevens, The Knowledge Machine, Episode 27, der ja auch im Grunde so ein
bisschen zu dem Schluss kommt. Wissenschaft ist super gut und super wichtig und super toll,
aber sie zeigt uns halt nur einen ganz bestimmten Ausschnitt aus der Welt. Und das ist auch richtig
so. Und ich glaube, Lend würde so ein bisschen anschließend daran sagen, ja, den Ausschnitt
sollten wir so langsam mal erweitern. Das passt vielleicht auch noch ganz gut. Jetzt habe ich gerade
von meiner Leseliste erzählt. Da habe ich euch mal noch vier Bücher mitgebracht, neben dem
geheimen Leben der Bäume, das Amanda ja gerade schon angesprochen hat. Das ist einmal der Krake,
das Meer und die tiefen Ursprünge des Bewusstseins von Peter Gottfried Smith. Das ist jetzt ein
Beispiel, das kommt im Buch gar nicht so groß raus. Aber tatsächlich sind Oktopusse im Grunde eine
Form von nichtmenschlicher Intelligenz. Also sie sind im Grunde wie eine Alien-Intelligenz,
weil deren Intelligenz sich evolutionär mehr oder weniger unabhängig von unserer entwickelt hat.
Und entsprechend viel können sie uns über das sagen, was es denn noch so an Intelligenz geben
könnte. Das bringt dann auch uns im Grunde direkt zum nächsten Buch. Die unfassbare Vielfalt des
Seins. Jenseits menschlicher Intelligenz von James Bridle, was im Grunde genau das ist,
was es behauptet zu sein. Also auch so ein bisschen versucht, tierische Intelligenz mehr zu
rekonstruieren. Franz de Waals Buchtitel, der nächste, ist an sich schon sehr aussagekräftig.
Are we smart enough to know how smart animals are? Also sind wir klug genug zu wissen, wie klug
Tiere sind. Da kommt zum Beispiel unter anderem diese Idee der Anthropo-denial her, also dieser
Ablehnung, dieser übermäßigen Ablehnung, dass Tiere uns irgendwie ähnlich sein könnten. Gibt
auch irgendwann einen Artikel, einen schönen Gedanken, warum sind wir da so wild drauf,
dass Tiere uns, dass wir so viel besser sind als Tiere? Ja, weil wir sonst uns schwer damit
hätten, die Umwelt so auszunutzen, wie wir das tun. Sprich, der Kapitalismus ist mal wieder schuld.
Keine Ahnung, wie ernst man das jetzt nehmen muss, aber fand ich einen spannenden Gedanken. Und das
letzte Buch, die erstaunlichen Sinne der Tiere, Erkundung in einer unermesslichen Welt von Ad
Young, wo es halt jetzt weniger um Intelligenz geht, sondern einfach um Wahrnehmung, die aber
ja natürlich im Grunde irgendwie ganz eng damit verbunden ist, weil ich kann irgendwie nur auf
Dinge reagieren, intelligent, die ich wahrnehmen kann. Und wenn ich andere Dinge wahrnehme, dann
werde ich auch irgendwie anders intelligent reagieren. Ja, das war meine Buchliste. Ich
habe noch mehr, aber ich will euch jetzt nicht noch mehr zuknallen. Und wenn ich die irgendwann
mal alle gelesen oder zumindest überflogen habe, dann gibt es auf meinem Blog viel,
viel mehr Notizen dazu. Es gibt jetzt schon viel mehr Notizen dazu. Also falls euch das
weiter interessiert. Weltenkreuzer.de ist da gerade euer Freund. Vielen Dank. Ja, mir sind
auch noch gleich ein paar in den Sinn gekommen, die packe ich dann einfach in die Show notes.
Da kann man sich, kann man durchstöbern. Ja, so, das wäre es gewesen. Wir haben ein bisschen
überzogen. Ich habe es befürchtet. Ja. Nichtsdestotrotz, vielen Dank fürs Zuhören. Ihr findet uns im
Internet auf unserer Webseite zwischenzweidecken.de. Ihr findet uns auf social, antisocial Media,
wie auch immer man das nennen möchte. Zwischenzweidecken auf Facebook, atdecken auf Twitter und Instagram,
beziehungsweise X und Instagram und auf mastodon unter at ccd.podcast.social. Wir freuen uns immer
über Stärnchen oder Anfragen oder Kommentare. Also sehr gerne. Und sonst hören wir uns beim nächsten Mal. Tschüss zusammen. Tschüss.