Herzlich willkommen zur 69. Ausgabe von Zwischen zwei Deckeln. Heute stellt uns Nils ein Buch vor.
Hallo zusammen. Und ich, also Holger, höre ihm dabei zu. Wie geht es dir, Nils?
Ja, danke. Ich habe die letzten zwei Wochen im Krankenlager verbracht. Insofern bin ich froh,
gerade rechtzeitig wieder fit geworden zu sein, um euch jetzt in dieser Episode ein neues Buch
vorstellen zu können. Und entsprechend ist bei mir auch relativ wenig passiert, außer irgendwie
auf dem Sofa liegen, meine Xbox bedienen und ein bisschen mich durch die einfacher strukturierten
Romane zu lesen. Genau das Komplexe, was bei mir in den letzten Wochen passiert ist. Das ist das
Buch, was ich euch jetzt gleich vorstellen werde. Wie sieht es bei dir aus?
Also da bin ich ja fast neidisch auf dich. Also einfach mal so ein bisschen rumliegen ist ja an
sich gar nicht so schlecht, wobei ich das zwischen den Jahren durchaus auch ein bisschen gemacht habe.
Aber jetzt auch schon wieder seit Anfang Januar auch wieder im Arbeitsleben drin bin. Im Großen und
Ganzen kann ich mich nicht beklagen. Für mich persönlich ist mein Arbeit noch relativ ruhig,
das ändert sich jetzt gerade langsam, dass es wieder ein bisschen anzieht. Genau, also wie das
Leben so ist. Ja, muss. Genau, genau. Und was mich sozusagen mental ein bisschen beschäftigt im
Moment. Ich hatte da, das habe ich glaube ich sogar zwischen den Jahren gefunden, zwei Bücher,
die von Gerd Gigerenzer und Thomas Bauer geschrieben sind. Und zwar gehören die auch zu einer Gruppe,
die die Unstatistik des Monats macht. Das kann man also, wenn man das Google, kann man das finden.
Das ist glaube ich auf irgendeiner Universitäts Homepage letzten Endes gehostet, wo sie immer,
ja genau, also wie der Name sagt, sie kritisieren dann jeden Monat irgendeine Zahlenaussage,
die so in den Medien gemacht wird und erklären aber auch, warum diese Aussage denn nicht gut ist,
sagen wir mal. Also warum es teilweise total falsch ist oder warum es irgendwie nicht
aussagekräftig ist. Und haben also basierend auf dieser Seite zwei Bücher auch verfasst,
in denen sie noch mal teilweise auch dieselben Beispiele haben und die dann noch ein bisschen
ausführlicher erklären. Und es ist ein bisschen so eine, ich sag mal, Anweisung, wie gehe ich
denn mit den Zahlen, die ich sehe, um? Und wie denke ich auch kritisch über diese Zahlen nach?
Nehmt das nicht einfach alles so hin? Also ein Beispiel, was mir sehr im Kopf geblieben ist,
war, dass es irgendwie mal die Meldung gab, dass der Gardasee ja austrocknet wegen dem warmen Sommer.
Und dann haben die mal erklärt, naja, also irgendwie wird da ein Pegel beschrieben. Der
wird aber nicht vom Grund des Sees ausgemessen, der irgendwie, ich weiß nicht, glaube ich,
über 200 Meter tief ist, sondern von irgendwie so einer Nulllinie, die man irgendwann mal festgelegt
hat. Na ja. Und dann war er sozusagen nicht so weit über dieser Nulllinie oder vielleicht auch ein
bisschen unter dieser Nulllinie, aber nicht so weit wie sonst um die Jahreszeit. Aber natürlich ist
der nicht annähernd nahe daran auszutrocknen, weil da halt noch sehr viel Wasser da drunter
dieser Nulllinie ist. Und auch wenn man das prozentual auf die gesamte Wassermenge betrachtet,
das natürlich nicht viel ist, aber wenn man nur auf diesen Pegel guckt, dann ist es halt
eine große Meldung. Also solche Dinge sind das. Genau, also die heißen, falls es jemand
interessiert, warum Dick nicht doof macht und G meist nicht tötet und Grüne fahren SUV und
Drogen macht uns sterblich. Ah ja, gut zu wissen. Genau. Nicht, dass ich dogen würde, aber. Ja,
also ich fand sie ganz, ganz spannend und amüsant und vielleicht geht es anderen ja auch so. Oder
sonst einfach mal die Unstatistik des Monats sich angucken. Das kostet dann auch gar nichts im
Internet. Genau. Und kann man auch in denen von den letzten Jahren rumstöbern, was es da so gab.
Ah, sehr schön. Was beschäftigt dich denn, nachdem ich jetzt so viel erzählt habe?
Was mich, wie gesagt, bei mir ist nicht so unglaublich viel passiert. Ich habe vor
allen Dingen das Buch hier von Lisa Feldman Barrett, was ich euch heute vorstellen möchte,
gelesen und sonst versuche ich jetzt gerade wieder ein bisschen in meinen täglichen
Blogging-Rhythmus reinzukommen, nachdem ich jetzt wirklich irgendwie mit Weihnachten und
zwischen den Jahren und krank oder fast einen Monat nicht geschrieben habe. Ist das jetzt mal
wieder dran und da wird es dann auch, ja ich glaube, wenn die Folge veröffentlicht wird,
werden auch so langsam die Notizen zum Buch in meinem Blog dann auch erscheinen. Die kann
ich dann gerne in den Show Notes verlinken. Genau. Oh, sehr schön. Gut, dann können wir uns auch
direkt dem Buch widmen, das du uns vorstellen willst. Richtig? Ja, ich denke. Sehr schön.
Also das Buch ist Wie Gefühle Entstehen von Lisa Feldman Barrett. Lisa Feldman Barrett ist
Forscherin im Bereich Psychologie und Neurowissenschaften. Sie ist auch
Professorin für Psychologie an der Northeastern University in den USA. Im englischen Original ist
das Buch 2017 erschienen und die deutsche Übersetzung ist letztes Jahr im Sommer,
also im Juni 2023 erschienen und zwar bei Rowoldt Taschenbuch. Genau. Möchtest du uns
ein kurzes TLDR geben? Ja, herzlich gerne doch. In ihrem Buch How Emotions Are Made oder auf
Deutsch Wie Gefühle Entstehen entwirft Lisa Feldman Barrett einen vollkommen neuen Blick
auf die Entstehung und Bedeutung von Emotionen. Ihrzufolge sind diese keine universellen genetisch
vorgegebenen Reaktionen auf externe Impulse, sondern individuelle und kulturell erlernte
Konzepte, die uns helfen, unsere eigene Körperwahrnehmung einen Sinn zu verleihen.
Genau, das war der ganz kurze Abriss. Okay, das klingt spannend. Auch ein bisschen anders als
das, was ich zumindest bisher immer gedacht habe. Ist der Untertitel eine neue Sicht auf unsere
Emotionen dann wohl auch richtig? Ja, definitiv. Ich bin gespannt, was diese neue Sicht ist.
Genau, ich möchte erst mal mit der klassischen Sicht anfangen, weil ich glaube, das Neue der
neuen Sicht prägt sich natürlich immer besonders gut ein, wenn man es im Kontrast zu Alten sieht,
und weil die Alte wahrscheinlich auch das ist, was auch ich im Grunde lange über Emotionen
gedacht habe und fast auch so das vermittelte und etablierte Bild irgendwie zu dem Thema ist.
Und so der klassische Blick auf Emotionen ist ja, dass das irgendwie so universelle Muster sind und
dass wir die abgespeichert haben und wenn irgendwie aus unserer Umwelt bestimmte Impulse auf uns
einkommen, weil wir irgendwas sehen, weil wir irgendwas hören, weil irgendwas passiert,
dass die dann sozusagen ausgelöst werden. Also der klassische klischehaftes Beispiel ist schon,
ich sehe einen Tiger, mein Gehirn sagt, ich kriege jetzt Angst, schaltet den Angstmodus an und ich
reiße die Augen auf und mein Blutdruck geht hoch und mein Puls steigt und so weiter und so fort.
So aus diesem Blick, aus diesem Bild aus Emotionen ergibt sich ein klassischer Forschungsauftrag,
den es auch eben in der Emotionsforschung seit Jahrzehnten gibt, auf dem Feldman Barrett auch
ganz viel eingeht. Das ist im Grunde die Suche nach Fingerabdrücken von Emotionen. Das heißt,
ich versuche irgendwie im Körper der Person auf verschiedenen Ebenen etwas zu erkennen,
was dieser Emotion entspricht. Also ich verlasse mich nicht darauf, dass die Person sagt, ich habe
Angst, sondern ich nehme irgendwelche Messungen oder Beobachtungen vor und glaube sozusagen,
da irgendwie einen Katalog machen zu können, wenn dieser Gesichtsausdruck oder wenn diese körperliche
Reaktion oder wenn dieses Aktivierungsmuster im Gehirn, dann liegt Angst vor. Das ist so
eine klassische Perspektive. Das Problem, was man nur hat, ist, dass solche Fingerabdrücke
weder im Gesicht, wenn es so um das Thema Gesichtsausdruck geht, was da oft auch so ein bisschen in der
Küchenpsychologie diskutiert wird, noch wenn es um irgendwelche Hormonlevel im Körper geht
oder irgendwelche Muskelanspannungen, Feuchtigkeit, Leitfähigkeit der Haut, solche Messungen. Also
auch bei solchen Ebenen ist das im Grunde nicht gefunden worden und auch wenn man sich Gehirnmuster
anguckt, findet man diese Fingerabdrücke im Grunde nicht. Okay, das heißt dann aber auch,
dass ich sage mal all das, was es an irgendwelchen Selbsthilfebüchern gibt, die einem erklären,
wie man andere Personen liest, zumindest wenn es um Emotionen geht, ziemlich nutzlos sind. Ich
würde nicht sagen komplett nutzlos, da kommen wir gleich noch zu, aber sicherlich nicht so
universell wie sie behaupten, weil es eine sehr stark kulturelle Komponente in dem Thema gibt
und wenn man in ähnlichem Kulturraum aufgewachsen ist, dann ist es zumindest nicht völlig
unschlüssig oder nicht völlig unwahrscheinlich zu sagen, dass es auch ähnliche Ausdrücke von
ähnlichen Emotionen gibt. Also ich würde nicht sagen, sie sind völlig nutzlos, aber sie sind
halt nicht so, dann ist das bei allen Menschen so. Da komme ich auch gleich noch ganz kurz zu.
Ja, okay, verstehe.
Also denn es ist tatsächlich so, dass man beobachten kann, dass sowohl bei Gesicht als auch bei Körper
als auch bei Gehirn sehr unterschiedliche Konstellationen mit derselben Emotion einhergehen.
Es gibt sehr viele unterschiedlich körperliche Ausdrücke sozusagen einer Emotion. Was man machen
kann, was auch gemacht wird und was jetzt auch nicht völlig ohne Wert ist, ist, dass man so ein
bisschen statistische Muster erkennen kann. Also man kann schon sagen, wenn ich irgendwie
Gehirnaktivierungsmuster einer bestimmten Emotion übereinander liege, dann erkenne ich da schon
gewisse Ähnlichkeiten, Strukturen, statistische Muster, aber das heißt nicht, wie wir das immer
haben, denn wenn ich was statistisch habe, sagt mir das im Grunde nichts über den Einzelfall.
Zumindest nicht jenseits von irgendwelchen Wahrscheinlichkeiten. Und vor allen Dingen ist
es halt nicht so, dass man eine Kausalität annehmen könnte. Sondern dass man sagen könnte,
es ist dieses Muster und das löst diese Emotion aus oder andersrum, das ist diese Emotion,
die löst dieses Muster aus. Sondern es sind halt irgendwie Korrelationen, aber eben auch
unzuverlässige und unvollständige Korrelationen. Das heißt, wir haben diese Fingerabdrücke nicht
und das klassische, was du jetzt gerade lesen gesagt hast, funktioniert zumindest auch nicht
als universellmenschliches Muster. Es gibt in dem Zusammenhang, gibt es diese Studien,
die immer mal wieder zitiert werden, auch gerade wieder so im Küchen- und Problempsychologischen
Bereich, wo man irgendwie Probanden Fotos vorlegt. Das sind so Standardfotos, die irgendwie von
meistwestlichen SchauspielerInnen, wo bestimmte Emotionen ausgedrückt werden und dann bekommen
die Probanden eben sechs von diesen Fotos oder ein Foto vorgelegt und sechs mögliche Emotionen
müssen dann irgendwie anhaken, welche Emotionen das Foto ausdrückt. Und während diese Art von
Studie noch relativ zuverlässig produziert, dass das tatsächlich irgendwie lesbar ist,
dass man es erkennt, wird das bei genauem Hinschauen schon schwieriger. Denn das Erste,
was man sieht, je weniger geschlossen man die Auswahl der Emotionen macht, desto schlechter
werden die Zuordnungen. Also wenn ich jetzt sage, ist das hier Angst oder Freude, dann können sich
Personen relativ gut entscheiden, ist das jetzt Angst oder Freude. Aber wenn ich frage, welche
Emotionen ist das, dann geben manche Angst an, manche Überraschungen, manche vielleicht auch
irgendwie erschrecken, andere wiederum Trauer, was auch immer. Also dann verschwindet diese starke
Korrelation zwischen dem Bild und was die Leute sagen, löst sich im Grunde den Luft auf?
Kurze Zwischenfrage. Gibt es da auch Experimente, wo Dinge kombiniert werden? Ich meine,
wenn ich jetzt an Schauspieler denke, in so einem Film wird ja auch, zumindest in den meisten
brauchbaren Filmen, wird ja auch zwischendurch mal eine Emotion dargestellt von Schauspielern,
wo dann ja zu einem Gesichtsausdruck auch noch Dinge dazukommen wie Gestik und auch Stimmlage und
ähnliche Sachen. Wird darüber im Buch auch was gesagt? Geht sie jetzt nicht im ganzen Kern drauf
ein, aber ein Aspekt, den du jetzt gerade genannt hast, im Film, ist Kontext dabei. Ich sehe,
was da gerade passiert, ich verstehe, was da gerade passiert und ich kann mir überlegen,
welche Emotionen fühlt diese Person möglicherweise. Das ist ein Punkt, der nachher noch ganz,
ganz relevant werden wird. So diese Kontextabhängigkeit von Emotionen. Das ist
fast eine eher Kernpunkte. Wo ich noch hin wollte, da bin ich mir jetzt nicht ganz sicher,
aber je mehr Informationen du anreicherst, desto weniger bietet sich das auch wieder für eine
Messung an. Also klar, du könntest noch irgendwie, dann jetzt messe ich noch die Stimmfrequenz in
Abweichung von einer neutralen Stimmfrequenz, dann nehme ich noch eine Gestik mit dazu,
aber irgendwann wird es auch wieder so komplex, dass ich da trotzdem immer wieder
unterschiedliche Realisierungen haben werde. Es gibt diese Studien, diese Fotostudien ja auch
mit nicht westlich sozialisierten Personen. Insbesondere wird das ja auch gerne mal mit
irgendwelchen afrikanischen Gruppen gemacht, die lange keinen Kontakt zu dem, was wir zivilisierte
Welt nennen hatten. Und da gibt es wohl eine große Studie, die immer wieder zitiert wird,
wo in der Methodik aber ein ganz entscheidender Schritt ausgelassen wird. In der Methodik wird
nämlich der Schritt ausgelassen, dass den Probanden die Emotionen vorher erklärt werden.
Denen wird quasi erklärt, was im westlichen Angst bedeutet und denen wird erklärt, was im westlichen
Überraschungen bedeutet, weil die teilweise anders über Emotionen nachdenken, sozusagen.
Und deswegen diese Emotionen erst mal gar nicht verstehen oder Dinge angeben, die an unser Denken
über Emotionen gar nicht anschlussfähig sind. Also du meinst, das wird in der Dokumentation
dann gerne ausgelassen und hat in dem Experiment stattgefunden? Genau. Das führt uns zu einem
weiteren Punkt hin, zu dem wir auch später noch mal kommen. Aber worauf es halt deutlich hinweist,
ist, dass es zumindest kein Beleg dafür ist, dass die irgendwie menschlich universell wären.
Sondern nur, dass man irgendwie, wenn man sie erklärt, was man damit meint, die Leute dazu
bringen kann, wenn sie eine geschlossene Auswahl vor sich haben, das Richtige auszuwählen.
Ja gut, aber das spricht aber auch erst mal nicht dagegen, dass es da was universelles gibt.
Wenn ich sie erklären muss, ja. Wenn sie es vor der Erklärung nicht können, wenn sie es nach
der Erklärung aber können. Also es geht ja darum zu sagen, es ist Angst. Es ist das,
was wir unter Angst verstehen. Nicht, es ist irgendwie ein Gefühl wegrennen zu müssen.
Das ist der entscheidende Unterschied. Da kommen wir auch gleich ganz gut in die Diskussion.
Beziehungsweise wenn wir in das konkrete Konzept, in die konkreten Gedanken reingucken. Was man
universell beobachten kann, sind die Kategorien von Affect und Arousal. Heißt das auf Englisch? Ich
weiß nicht genau, wie es auf Deutsch heißt. Also Affect ist das eher eine positive oder negative
Emotion und wie stark ist sie. Das sind Sachen, die kann man halbwegs universell irgendwie auch
lesen und erkennen. Aber was es jetzt, ob es jetzt Angst ist oder Erschrecken oder Sorge oder Trauer,
das lässt sich irgendwie über so Fingerabdrucks Dinge oder so nicht wirklich herausarbeiten.
Dieses Bild auf Emotionen, das hängt auch mit einem relativ klassischen Blick auf unser Gehirn
zusammen. Nämlich so diese Art, ich glaube auf Englisch heißt das Trianary Brain. Also ein Gehirn,
das sozusagen mehrere Ebenen hat. Irgendwie ein tierisches, das Reptiliengehirn, das irgendwie
für das ganz Grundlegende zuständig ist. Dann irgendein tierischer Teil, der für Emotionen und
Triebe und so weiter verantwortlich ist. Und dann gibt es ein menschlicher Teil, der die anderen
beiden mit Vernunft in Schach hält. Das grenzt ja schon fast auch so ein bisschen ans freute
S und ich irgendwie an. Aber das ist trotzdem ein klassischer Blick aufs Gehirn und sie sagt
halt auch, so können wir über Emotionen nicht denken. Emotionen sind nicht irgendwas Niederes,
tierisches, was wir Menschen irgendwie mit Vernunft in Schach halten, sondern die spielen
ganz andere, viel zentralere Rolle und sind auch für unser Denken, unser Handeln viel wichtiger
als dieses Bild, das irgendwie vermutlich nicht ist. So, das war der klassische Blick
auf Emotionen, so im absoluten Schnelldurchlauf. Und bevor wir jetzt zu Feldman Barrett's
Konzeption kommen, beziehungsweise als ersten Schritt dahin, müssen wir uns ein bisschen mit
zwei grundlegenderen Fragen auseinandersetzen. Und zwar den Gedanken von Konzepten und dem
oder der Idee von Prognosen, also die auch wieder sehr viel mit unserem Denken zu tun haben,
wie unser Denken funktioniert und wie unser Gehirn funktioniert. Und das finde ich einen
der spannenden Punkte, dass Feldman Barrett so das konzeptionelle Denken und die Emotionen
sehr nah beieinander sieht, dass die im Grunde nach einem sehr ähnlichen Mechanismus funktionieren.
So, deswegen müssen wir wieder diese theoretische Vorarbeit uns jetzt ein bisschen machen und fangen
wir mal an mit den Konzepten. Wie immer muss ich dazu sagen, ich bin kein Psychologe, das heißt,
ich stecke nicht in den Tiefen der Forschung da drin. Es ist ein theoretischer Ansatz, es ist
für mich ein sehr plausibler theoretischer Ansatz und es ist vor allem ein theoretischer Ansatz,
der über die Psychologie hinaus anschlussfähig ist. Also wo ich sagen könnte, wenn die Psychologie so
denkt, dann kann ich als zum Beispiel Soziologe daran anschließen und sagen, wir können quasi
auf Grundlage dieser Theorie aus unserer jeweiligen Perspektive sehr gut miteinander über das Problem
reden, weil das grundsätzlich kompatibel ist und nicht irgendwie so, das Außen spielt keine
Rolle oder sowas, wie ja so klassischer, der Mensch ist eine Maschine, Gedanken oft funktionieren,
wo das Außen im Grunde nur so ein bisschen Signalgeber ist und alles andere passiert irgendwie interne
Menschen. Das ist ja auch lange irgendwie so ein psychologisches Standardblick gewesen. Da müssen
wir ein bisschen drauf gucken und zwar müssen wir oder in dieser Theorie spielen Konzepte eine
ganz ganz zentrale Rolle und Konzepte sind komplexe Sammlungen und Verknüpfungen von Eindrücken,
von Impulsen, von Gedanken, von Gefühlen, die in unserem Gehirn so irgendwie als Ganze aktiviert
werden. Das klingt jetzt ein bisschen abstrakt, aber lässt sich glaube ich an einem Beispiel ganz
gut verdeutlichen, wenn ich von einem Hund rede, also dem Tierhund, dann weiß jeder von euch,
die jetzt hier zuhören und auch du Holger, grob was ich damit meine. Man kann ein Bild vor Augen
haben, wie ein Hund aussieht, man hat sofort eine Idee, wie ein Hund wohl klingt, man erinnert sich
vielleicht auch an eigene Erfahrungen mit Hunden oder man hat irgendwie Gefühle, die man Hunden
gegenüberbringt, entweder einem spezifischen Hund oder Hunden im Allgemeinen, man mag sie,
man mag sie nicht, man hat Angst vor ihnen. All das ist irgendwie mit diesem Konzept Hund verbunden,
dass irgendwie, dass in meinem Denken, ich will nicht sagen abgespeichert ist, weil das klingt so
so schön sortiert und irgendwie so wie so ein Ordner in der Bibliothek, aber es gibt irgendwie
ein Muster von, ein Muster meines Denkens, was sich irgendwie um dieses Konzept gruppiert und
dieses Konzept kann auf sehr unterschiedliche Weisen aktiviert werden. Ich kann einen Hund sehen,
ich kann einen Hund hören, irgendjemand erzählt mir was über einen Hund, ich rieche etwas,
das mich an den Hund aus meiner Kindheit erinnert, sein Hundefutter oder was auch immer und all das
kann das selber Konzept Hund aktivieren und damit auch die verbundenen Eindrücke, Pulse,
die Gefühle, aber auch so was wie Erwartungen, irgendwie Reaktionen anderer Menschen, gerade
vielleicht Eltern, wenn es irgendwie um Hunde geht. Es kann mir auch Handlungsoptionen sozusagen
aktivieren, was mache ich denn, wenn ich einem Hund begegne, gerade wenn ich zum Beispiel irgendwie
Angst vor Hunden habe, ausser ich bin doch immer. All das ist mit diesem Konzept irgendwie verknüpft.
Und ich finde dieses, dieses Denken an das Konzept, da kann man ganz viele Sachen
anschlussfähig und da ist zum Beispiel so was anschlussfähig wie Empathie. Ich sehe wie
jemand leidet und einfach weil ich dieses Konzept, Liebeskummer jetzt im Beispiel,
weil ich das kenne und ich das bei meinem Gegenüber wahrnehme, kann ich selber irgendwie
auch eine eigene Empfindung in diese Richtung haben, eine Empathie ausüben oder warum Gänen,
Niesen oder Husten anstecken sein könnten, könnte eine Erklärung sein. Wenn ich aus der
Psychologie rausgucke, in die Soziologie zum Beispiel, dann gibt es ja die Frage in der
Phänomenologie sozusagen so, was nehme ich irgendwie als eine Einheit wahr? Oder auch
aus der Psychologie die Gestaltwahrnehmung. Also ich nehme irgendwie einen Sportplatz,
nehme ich als eine Einheit wahr, auch wenn der eigentlich aus Wiese besteht, aus Sand besteht,
aus komischen Strichen besteht, aus zwei komischen Toren, die da irgendwie rumstehen
besteht. Das sehe ich alles als Komponente, aber ich nehme den Sportplatz auch als Sportplatz wahr,
weil ich eben dieses Konzept Sportplatz aktivieren kann. Also da kommt man in diese
Anschlussfähigkeit dieses theoretischen Ansatz. Das macht Feldman Barrett gar nicht explizit in
ihrem Buch, aber mir ist das beim Lesen immer wieder aufgefallen, dass da ganz viele so offene
Punkte und Themen irgendwie dranhängen, die aus anderen Disziplinen oder anderen Fragestellungen
drauflaufen. Also wir haben in unserem Denken ganz stark diese Konzepte und die müssen wir
natürlich lernen, die sind uns nicht in die Wiege gelegt. Die lernen wir erstens im Laufe
unseres Lebens, aber natürlich noch mal viel verstärkter als Kinder und Kleinkinder über
statistische Regelmäßigkeiten. Das heißt, wir beobachten Dinge, die irgendwie zusammen auftreten,
die zusammen passieren. Also dieses komische Ding da auf vier Beinen, das sich bewegt,
dass eine kalte, feuchte Nase hat und manchmal komische Geräusche macht. Das sehe ich irgendwie
mehrfach in verschiedenen Konstellationen und dann habe ich vermutlich irgendwann mal einen
Erwachsenen dabei, der immer mal wieder sagt, das ist ein Hund, das ist ein Hund und so bildet sich
bei mir als Kind dieses Konzept eines Hundes. Ich lerne das als eine statistische Regelmäßigkeit
und irgendwann gibt mir vermutlich mal jemand ein Wort dafür, dass ich jetzt nicht mehr sagen kann,
da dieses komische Tier mit dem Fell, mit der feuchten Nase, dass diese komischen Wuffgeräusche
macht, sondern tatsächlich, das ist ein Hund. Wobei Hund ja eigentlich sogar schon eine sehr breite
Kategorie ist. Die sind sich ja teilweise doch extrem unterschiedlich, also auch rein körperlich
schon. Und trotzdem kriegen wir es hin, sie zu unterteilen oder sie zusammenzufügen. Manchmal
ist man sich zwischen Hund, Katze und Ratte nicht so ganz sicher, aber im Normalfall kriegen wir es
doch ganz gut hin zu sagen, das ist ein Hund. Aber manche Leute eben auch, wer differenzierter
gucken kann, wer Hunde besser kennt, wer mehr Hunde, Rassen kennt, der kann vielleicht sagen,
das ist kein Hund, das ist eigentlich tatsächlich, keine Ahnung, eine Katzenart, die nur sehr hundeähnlich
aussieht, weiß ich nicht. Aber da kommen wir auch gleich zu einem Punkt, der nachher auch noch mal
relevant sein wird. Also diese Konzepte sind irgendwie da, die lernen wir, die sind aber auch
immer so ein bisschen unscharf an den Rändern und die werden von außen uns mit Begriffen versehen.
Weil irgendwie sagen, mein kleiner ist grad vier Jahre alt, der hat jetzt einen Großteil dieser
Konzeptlernphase, zumindest so für die Alltagssachen hinter sich. Aber dem haben wir ja ganz oft gesagt,
das ist ein Hund, das ist ein Hund, das ist ein Hund. Und irgendwann hat er genug Häufung sozusagen
zusammen, dass er verstehen kann, was ein Hund ist. Wir lernen das aber nicht nur bei statistischer
Regelmäßigkeit, wir können das auch durch explizite Vermittlung lernen. Wir können auch sagen,
also wenn ich, da gibt es ja dieses schöne Bild von dem, ist das Rhinoceros von Dürer? Ich glaube
ja. Albrecht Dürer, der einen Rhinoceros gemalt hat, sehr, sehr schöne Zeichnung. Albrecht Dürer hat
aber nie einen Rhinoceros gesehen. Und trotzdem hat er irgendwie die Zeichnung sehr gut machen können,
weil eben durch Beschreibung, durch Erklärung, durch Skizzen von anderen Personen und so weiter und
fort, er irgendwie ein Bild eines Rhinoceroses hatte, das er entsprechend zeichnen konnte.
Das heißt, wir können diese Konzepte auch explizit vermitteln. Was gerade bei der expliziten
Vermittlung wichtig ist, aber eben auch bei dem statistischen Lernen sozusagen, sind genau die
Begriffe. Also die Begriffe, die diesem Konzept irgendwie, die das auf einen Punkt bringen. Und
das finde ich auch wieder einen ganz spannenden Punkt, weil das auch wieder zwei Fragen so ein
bisschen beantworten helfen könnte, die in anderen Disziplinen eine ganz zentrale Rolle spielen. Das
sind nämlich einmal der Zusammenhang zwischen Sprache und Denken. Es gibt ja diese mittlerweile
als widerleg gehältene These von Sapir und Worf, die irgendwie sagen, man kann nur das denken, was
man sprechen kann sozusagen. Also die Sprache bestimmt unser Denken. Das gilt als widerlegt,
aber gleichzeitig ist es auch relativ unumstritten, dass es irgendwie einen engen Zusammenhang gibt.
Und da kann man jetzt hier zum Beispiel auch wieder auf diese Konzepte blicken und sagen,
okay, ich kann natürlich auch Dinge denken, die ich nicht sprechen kann, aber es fällt mir so
viel leichter, wenn ich ein Wort für sie habe, weil ich sie jetzt einfach ausdrücken kann,
weil ich nicht immer sagen muss und denken muss, ach ja, das ist wieder so ein Ding mit Fell und
Nase und so weiter und so fort. Und dann fällt mir aber auch auf, dass eine Sache vielleicht
unterschiedlich ist. Die Nase ist jetzt vielleicht mal trocken, weil es dem Hund gerade nicht so
gut geht. Dann kann ich den nicht als Ding mit Fell und trockener Nase, feuchter Nase beschreiben,
weil er hat ja gerade keine feuchte Nase, aber typischerweise halt doch. Also man hat so ein
bisschen die Kategorisierungsprobleme, Ausdrucksprobleme an der Stelle, aber man kann es natürlich denken.
Aber wenn es ein Wort dafür gibt, dann kann ich das auch ausdrücken. Völlig problemlos. Und
innerhalb des Kreises, die dasselbe Wort für ein ähnliches Konzept nutzen, eben auch
nachvollziehbar und verständlich. Das heißt, da haben wir eine Anschlussfähigkeit und es könnte
vielleicht auch irgendwie dabei helfen, dass ein anderes Buch, was ich in den letzten Monaten sehr
intensiv gelesen habe, zu gucken, wie sich unser menschliches, bewusstes Denken von anderen auch
sehr intelligenten, nicht menschlichen Tieren unterscheidet. Das wäre vielleicht auch so diese
Möglichkeit Konzepten mit Wörtern zu versehen, weil selbst Konzepte, Denkkonzepte sind bei Tieren
teilweise wohl nachgewiesen, aber sie werden halt nicht im Normalfall mit Wörtern verknüpft. Also
da haben wir wieder so einen Punkt, wo dieser Gedanke, dieses Konzept einfach in sehr viele
Richtungen anschlussfähig ist und sehr viele offene Fragen irgendwie beantworten helfen kann.
Wobei das, dass das bei Tieren nicht möglich ist, ist ja erstmal eine Unterstellung, ne? Also.
Es ist in gewisser Weise eine Unterstellung, wobei halt ein entsprechendes Sprachniveau bisher nicht
beobachtet wurde. Ja, aber es ist ja möglich, dass sie halt eine, ich sag mal, äquivalente
Kommunikationsform haben, die vielleicht auch ähnlich komplex ist, die wir nun nicht verstehen.
Von der wir auch keine, auf die wir auch keine Hinweise finden, aber möglich ist es natürlich.
Ja. Ja, klar. Da ist auch noch ein Kapitel ganz am Ende des Buches, da werde ich jetzt nicht
darauf eingehen, aber wo sie das auch so ein bisschen nochmal aufdröselt, das fand ich auch
ganz spannend, aber das ergibt sich glaube ich gleich aus der Aus der Erklärung auch so ein
bisschen automatisch. Also ist der Gedanke von diesen Konzepten, ist der dir klar geworden?
Ja, also wir können halt über, wir können halt Kategorien bilden letzten Endes, die verschiedene
einzelne Verkörperungen dann umfassen können, so würde ich das jetzt ausdrücken. Genau, ja,
kann man so ganz knapp zusammenfassen. Das war jetzt der Teil, der glaube ich noch relativ
einfach nachzuvollziehen ist. Jetzt kommt der zweite Teil, was Lisa Feldman Barrett über das
Denken und vor allem das bewusste Denken sagt und den fand ich schon sehr wild, der war mir auch
nicht komplett neu, aber nicht in dieser Konsequenz. Wenn wir über bewusstes Denken nachreden, dann
haben wir im Normalfall so dieses Bild, dass wir etwas sehen oder etwas wahrnehmen, das Gehirn das
abbildet, das Gehirn dann versucht es zu verstehen und uns dann sagt, oh das ist ein Hult. So, was
Feldman Barrett aber sagte und was auch experimentell von der Untersuchung her gut gestützt zu sein
scheint, ist, dass es so nicht funktioniert. Sondern im Gegensatz, also dass es im Grunde
andersrum ist, dass das Gehirn aus dem, was es in einer Situation schon wahr aufgenommen hat,
eine Prognose erstellt, also im Grunde ein Konzept aktiviert und dann überprüft, ob die
Signale zu dem Konzept noch passen oder ob es irgendwie grundlegende Widersprüche gibt. Und wenn
es grundlegende Widersprüche gibt, dann wird es ein bisschen angepasst, dieses Konzept. Das heißt,
Wahrnehmung ist nicht, das kommt von außen und dann mache ich Sinn draus, sondern Gehirn überlegt
sich, was sehe ich jetzt wahrscheinlich, um mal beim Sehen zu bleiben, was sehe ich jetzt wahrscheinlich,
damit sind dann gewisse Erwartungen verknüpft, in Anführungszeichen. Und wenn diese Erwartungen
nicht unglaublich stark erbrochen werden, dann bleibt es bei dieser Wahrnehmung. Da kann man
auch wieder ganz viele Wahrnehmungen, Dinge draus erklären, so dass es einem schwer, diese
inattentional blindness, dass es mir ganz schwer fällt, Dinge zu sehen, mit denen ich nicht rechne.
Oder auch, dass man sich sehr schwer damit tut, einmal übernommen eine Überzeugung irgendwie
anzupassen. Und das wird sogar noch wilder, weil Lisa Feldman Barrett sagt, dass viele dieser
Signale, die das Gehirn dann irgendwie aufgreift sozusagen, um das anzupassen, gar nicht von außen
kommen, sondern von innen. Von der internen Körperwahrnehmung sozusagen. Davon, dass das
Gehirn irgendwie merkt, irgendwas passt gerade nicht. Ich habe gedacht, mein, ich habe gedacht,
das Herz braucht gerade so viel Energie. Es braucht aber mehr. Warum? So, und jetzt bin ich in der
Situation, irgendwie mein... Moment, das ist jetzt das, was in meinem Gehirn abläuft? Ja, genau.
Okay. Das Gehirn merkt, hat eine Körperwahrnehmung, Interozeption in dem Fall, die uns auch nicht
bewusst ist in irgendeiner Form, sondern die völlig unterhalb der Bewusstseinsebene abläuft,
dass irgendwas passiert, dass irgendein Körper, dass irgendein Organ anders agiert als erwartet.
Nun, da sind wir wieder in der Prognose. Wir haben eine Abweichung von der Prognose. Und dann fängt
das Gehirn an zu gucken, warum. Und dann guckt es auf so Dinge wie zum Beispiel, was ist diese
Körperwahrnehmung? Aber auch, in was für einem Kontext bin ich? Was für Erfahrungen habe ich mit
dieser Körperwahrnehmung? Vielleicht dann auch, in welcher Situation befinde ich mich gerade? Bin
ich zu Hause in Sicherheit? Oder bin ich irgendwie auf einer Autobahn? Oder bin ich irgendwo im
Regenwald? Und macht dann sozusagen im Bruchteil einer Sekunde irgendwie Aktiviert-Konzepte,
die zu diesem Mismatch sozusagen und den wahrgenommenen Signalen passen. Das heißt,
dass zuerst der Körper reagiert und dann das Gehirn Sinn daraus gewinnt. Jetzt siehst du
vielleicht schon, wo das bei den Emotionen hinläuft, dass wir eben nicht haben, ich sehe
einen Tiger, oh, ich kriege Angst, sondern dass der Weg, nein, der Weg ist nicht, ich sehe einen
Tiger, ich habe Angst, mein Herz schlägt schneller, so die Kausalkette ist, sondern der Weg ist,
mein Herz schlägt schneller. Habe ich vielleicht Hunger? Oh, mein Auge sieht eine Bewegung am Rand
meines Sichtfeldes. Könnte das vielleicht ein Tier sein? Ich erinnere mich an die Zeit, also das
ist jetzt ein ganz schneller Ablauf, das ist jetzt nichts, was einen bewusst ist. Ja, aber ich würde
dann sagen, wenn da jetzt der Tiger kommt, auch wenn der Körper dann das Herz zum Schlagen bringt,
und dann kommt halt, wird die Emotion dadurch ausgelöst, also aus irgendeinem Grund wird das
Herz ja schneller schlagen. Ja, das ist richtig, aber da kommen wir gleich, glaube ich, zum ganz
entscheidenden Punkt. Das hat erstmal nichts mit dem zu tun, was wir Emotionen nennen. Ja gut, aber
erstmal ist das ja eine Reaktion meines Körpers auf eine Situation. Genau, also ich sag mal,
ich sag da vielleicht gleich noch mehr zu, aber es gab da irgendwie, früher gab es ja auch diese
Psychologen, die sagen, es gibt keinen freien Willen aufgrund von irgendwelchen Messungen,
und das klingt jetzt für mich so ein bisschen ähnlich wie deren Argumente, und die haben mich
eigentlich nie richtig überzeugt, weil die meiner Meinung nach da so einen Kategorienfehler machen.
Ja, also sie differenziert die Kategorie, glaube ich, schon. Also genau diese 5 Millisekunden,
bevor die Bewusstseinsschwelle, bevor man den Knopf drückt, da hatte man schon die
Muskelbewegung sozusagen aktiviert. Ich glaube, das, was Feldman Barrett hier erklärt, passt da sehr
genau zu, kann es aber, differenziert es aber auch ziemlich genau aus. Natürlich passiert irgendetwas,
aber es ist etwas kategoriell anderes als das, was wir Emotionen nennen. Das glaube ich, das ist
glaube ich genau der Punkt, also dass die sagt, da sind zwei unterschiedliche Kategorien am Werk.
Und dann sind wir irgendwann in der Situation, dann wird Adrenalin, dann haben wir identifiziert,
Konzept aktiviert, okay, Raubtier, vielleicht weiß ich noch nicht mal Tiger, es reicht ja das
Raubtier, weil das läuft mit gefletschten Zähnen auf mich zu, das sehe ich irgendwie, dann wird
Adrenalin ausgeschüttet, dann werden Muskel angespannt und jetzt kommt dann im Grunde irgendwann
erst das Gehirn und sagt, all diese Innenwahrnehmung zusammen mit dem ganzen Kontext, den ich um mich
rum habe, das ist Angst. Und das ist der Moment, wo diese kategoriellen Benennungen, die wir Emotionen
haben, das ist eine Emotion, die heißt Angst, eigentlich erst entsteht. In der Wahrnehmung danach,
wenn das Gehirn sozusagen aus dem, was passiert ist, was auch im Unbewussten passiert ist,
was auch im Reflexhaften passiert ist, im Grunde sich eine Geschichte zusammenbaut und sagt,
das war Angst. Das sieht man nämlich zum Beispiel sehr schön, weil wenn ich dann merke, oh war doch
kein Tiger, war doch nur eine Hauskatze, dann kommt Erleichterung. Das heißt, was wir hier haben...
Ja, das weiß ich nicht, vielleicht habe ich ein anderes Bild jetzt von Emotionen als ein Psychologe,
aber jetzt so rein funktional gesehen, würde ich sagen, naja, wenn mein Körper ein bestimmtes
Verhalten zeigt und bei mir irgendwie bestimmte Reaktionen sozusagen vorbereitet, ja, und wie ich
das nenne, ist im Grunde ja egal, aber jetzt ist es funktional, sehe ich ehrlich gesagt jetzt
keinen Unterschied dazu, wenn man Angst hat, also... Ja, aber doch, also es wird dann interessant,
weil eben zum Beispiel der Kontext die Emotionen verändern kann. Weil du, weil das ist ein schönes
Beispiel, jetzt kommen wir nämlich genau zu dem Punkt, das ist jetzt nicht überraschend,
dass Lisa Fettenberg halt da hingeht, dass sie sagt, Emotionen sind im Grunde Konzepte. Das ist der
Punkt, wo sie diesen Kategorienfehler aufmacht, wo sie sagt, es passieren sehr komplexe biophysische
Prozesse, die irgendwie reflexhaft oder auch irgendwie in hohem Maße noch unterbewusst
ablaufen und im Nachhinein versucht unser bewusstes Denken, da ein passendes Konzept zuzuaktivieren.
Und dieses Konzept aktiviert sich eben nicht nur aus dem, was ich gerade wahrgenommen habe,
sondern aus dem komplexen Geflecht, aus Erfahrungen, aus diesen Eindrücken und so weiter und so fort,
und es bestimmt sich eben auch, es ist so ein bisschen auch vorgeprägt, was für ein Konzept
da aktiviert wird, einfach auch da wieder aufgrund der Erfahrung, die sie bisher gemacht hat. Also
das, dann nennt sie ein schönes Beispiel aus einer eigenen Erfahrung, wo sie irgendwie sagte,
sie hätte irgendwie, wahrscheinlich war das irgendwie während ihrer Promotionszeit oder so,
wo sie sagte irgendjemandem, ein Kollege hätte sie abends irgendwie versucht, schon seit Ewigkeiten
mal versucht, dass sie mit dem Kaffee trinken geht und dann hat sie gesagt, ja gut, mach ich
das halt mal, lassen wir die moralische Bewertung das nicht aufgeben, ist mal außen vor, hat dann
gesagt, okay, sie geht da hin und dann saß sie irgendwie mit dem Herrn zusammen und ja, okay,
der war ganz nett, aber jetzt irgendwie, viel mehr hatte sie bisher ihm auch nicht entgegengebracht
in irgendeiner Weise. Merkte dann aber, dass sie so ein komisches Gefühl im Bauch hatte,
ja, und dachte, na, vielleicht ist da doch mehr für den Herrn, als ich irgendwie so dachte,
dann haben sie das Kaffee trinken noch umgebracht, dann ist sie irgendwie nach Hause gegangen. Ja,
und dann war es eine Magen-Darm-Grippe. Aber, also da wird glaube ich nochmal so ein bisschen klarer
darauf, wie das gemeint ist, dass eben diese körperliche Wahrnehmung, die wir haben,
die kann sehr unterschiedliche Bedeutungen haben. Je nachdem, an welchem Kontext sie stehen,
was wir für eine Erwartung auch einfach haben an die Situation. Die Situation war so irgendwie
gewisserweise ein erstes Date, ich habe so ein bisschen flaus, flaus Gefühl im Magen,
das ein bisschen unspezifisch ist. Da haben wir schon irgendwie gelernt, dass das was mit,
mit Attraktivität oder irgendwie einer emotionalen Bindung zu einer Person zu tun haben kann. Und
deswegen wird das Konzept in der Situation erstmal aktiviert, weil es halt irgendwie
funktioniert. Und dann fängt das Gehirn auch an zu gucken, ja, das passt irgendwie alles,
ist hier nett, wir haben ein nettes Gespräch, wir lachen ein bisschen zusammen. Irgendwie passt
das so alles zusammen. Und ja, dann in dem Fall gibt es halt im Nachhinein das sehr starke
körperliche Signal, dass das vielleicht doch was anderes war. Es gibt da ja auch den schönen
Gedanken zu sagen, ich weiß nicht, das kommt glaube ich aus dem Kontext, wenn du irgendwie ein
erstes Date gehst, dann mach irgendwas aufregendes. Achterbahn fahren oder so. Das Konzept kenne
ich ja. Genau, weil es produziert irgendwie körperliche Aufregung, es treibt das Adrenalin
hoch, es treibt den Blutdruck hoch. Und ja, weil wir ja bestimmte Konzepte gelernt haben,
ist halt die Frage, ist das jetzt Angst oder ist das Freude über die Gesellschaft? Oder irgendwie
wird positiv mit der Person verbunden, mit der ich gerade Zeit verbringe. Und schon kann ich
mir so eine körperliche Verschiebung auch zunutze machen, in Anführungszeichen. Ja, ja, sicher,
dass ich das nutzen kann. Also ich muss gestehen, ich bin immer noch, bin jetzt aber immer noch
nicht so ganz davon überzeugt, dass das irgendwie was grundlegend anderes ist oder zu grundlegend
anderen Dingen am Ende führt. Doch, es führt zu anderen Dingen, weil das ist jetzt, das ist
nämlich der nächste Schritt. Wenn wir das ernst nehmen, dann müssen wir zum Schluss kommen,
dass Emotionen im Grunde, also sind ja Kommunikation und Reflektion zugänglich, das ist einfach,
aber dass sie vor allen Dingen auch erlernt sind. Das heißt, dass wir als Kinder zum Beispiel lernen,
welche Körperzustände mit welchen Konzepten von Emotionen verknüpft sind. Warum? Weil,
weil als Kind habe ich erst mal nur diese Wahrnehmung. Ich habe diese Körperwahrnehmung,
die mir irgendwie sagt, mein Herz schlägt schneller, also auch nicht bewusst natürlich,
so ein Körper nimmt unbewusst wahr, mein Herz schlägt schneller und ich habe irgendwie einen höheren
Blutdruck und das kostet irgendwie alles viel mehr Energie und da ist irgendwie Anspannung in meinen
Muskeln und das Kind weiß ja nicht, was das ist. Das kann ja nicht sagen, das ist Angst oder das
ist Sorge oder das ist Nervosität oder das ist Unsicherheit, sondern das hat erst mal nur diesen
negativen Effekt und als Eltern oder als Person drumrum ergibt man dem Kind dann aber ein Wort dafür.
Man sagt dem Kind, du hast gerade Angst oder? Und auf einmal verknüpft, fängt das Kind eben auch an,
körperliche Zustände mit Emotionsbegriffen zu verknüpfen. Ja, also ich glaube das, warum ich
da nicht so ganz überzeugt bin, ist einfach, wenn wir jetzt noch mal zu dem Beispiel mit dem Hund gehen,
dann sozusagen das, was du jetzt beschreibst, ist sozusagen der Fall, klar das Kind kriegt dann von
den Eltern gesagt, das ist die Kategorie Hund. Ja. Aber das heißt ja nicht, dass das Kind nicht,
auch wenn die Eltern ihm nichts sagen, nicht auch eine Kategorie von solchen Tieren bilden kann.
Kann das theoretisch? Und das ist dann, das ist das, was ich, also ich finde das jetzt alles nicht so
so bahnbrechend, ja, also das, wie wir die Emotionen benennen, dass das natürlich irgendwie in
gewisser kultureller Kontext ist und dass die auch alle nicht so trennscharf sind, wie man sich das
vielleicht immer denkt, das halte ich jetzt eigentlich für klar. Nee, ich glaube, da steckt
noch mehr hinter, da werden sich auch nachher noch Konsequenzen draus ergeben tatsächlich,
zumindest mal nicht feste Konsequenzen, weil in ganz vielen Bereichen, was nämlich auch noch
dazu kommt, ist, dass wir natürlich solche emotionalen Konzepte, die verbinden wir ja auch
mit Angemessenheit und Verhaltenserwartung. Das heißt zum Beispiel, gibt da den schönen Spruch,
aber Jungen weinen nicht. Oder in einem politisch umschrittenen Begriff, ein Indianer kennt keinen
Schmerz. So, das heißt, wir verknüpfen ja diese Emotionsbezeichnung, das sind ja nicht neutrale
Begriffe, mit denen wir einfach nur irgendwie vor uns hinarbeiten, sondern die sind erstens mit
kultureller Angemessenheit verknüpft, die sind mit Erwartungen verknüpft, wie verhalte ich mich und
die sind auch verknüpft mit Angemessenheitskriterien. Darf ich das jetzt gerade fühlen? Das heißt,
sie gehen dann auch in Richtung Bewertung Emotionen über die Emotionen, weil ich mich
auf einmal schäme dafür, dass ich jetzt Angst habe zum Beispiel. Das heißt, da kommen ganz,
ganz komplexe Strukturen irgendwie in Gang. Ja, aber nach der Logik wäre Schäme jetzt ja auch
erstmal eine gelernte Emotion. Natürlich, ist es auch. Also das ist kein Widerspruch,
ganz im Gegenteil. Aber das heißt ja nicht, dass sie konsequenzarm sind. Also das ist glaube ich
nochmal ein Punkt, den ziehe ich jetzt mal kurz vor, den habe ich später drin stehen. Was ich hier
gerade sage ist, dass das erlernte und kulturelle Konzepte sind, heißt nicht, dass die halt einfach
nur so in unserem Kopf sind. Dass man sich die, also faktisch schon, aber dass man sich die wegdenken
könne. Oder, dass es nur eine Sache ist, dass man will halt nicht genug ist. Das ist ja immer
dieses Problem mit der Realität sozialer Konstruktion. Das ist ja oft so, das ist sozial
konstruiert, damit gleichgesetzt wird. Ja, dann kann man sie auch einfach lassen. So ist es natürlich
auf keinen Fall gemeint, ganz im Gegenteil. Aber wo uns das hinführt, dass gerade wenn man auch
über die Forschung von Emotionen nachdenkt, dass wir da einen sehr verkürzten Blick haben,
weil das ist halt meistens amerikanischer Blick auf Emotionen. Das ist eben nicht,
das gibt es ja auch immer wieder so als, ja wir verstehen es ja im Grunde fast schon so ein bisschen
als Novelty, so als kleinen Gag, wenn man irgendwie so Begriffe, in manchen Ländern Begriffe für
Dinge hat, für die man in anderen Ländern keine Begriffe hat. Also Klassiker, der in letzter Zeit
groß war, ist da so dieses Hücke irgendwie aus dem dänisch-skandinavischen Bereich. Was eine ganz
spezifische Emotion tatsächlich ist. Die können wir lernen, wir können das nachvollziehen sozusagen
und das Konzept auch für uns irgendwie aufgreifen. Da sind wir bei dieser expliziten
Übertragbarkeit von Emotionen und Erklärbarkeit von Emotionen. Aber wenn wir sie als Konzept
etabliert haben, dann haben wir auf einmal auch irgendwie eine Verhaltenserwartung damit verknüpft.
Dann haben wir vielleicht auch damit verknüpft. Das habe ich wahrscheinlich eher nicht, wenn ich
im vollen Zug sitze, aber eher wenn ich zu Hause in meinem warmen Wohnzimmer sitze. Also da sind
auf einmal ganz viele Kontextfaktoren mit dabei, die diese Emotionen mit reinspielen und die eben
nicht eine reine körperliche Reaktion auf einen extrinsischen Reiz sind. Also dieses Beispiel,
was war das Hücke, habe ich nicht mitbekommen. Ich weiß nicht, wie weiß ich das jetzt, was du
gesagt hast, dann genau auf dieses Gefühl bezogen hat. Aber wie gesagt, ich bin immer noch nicht
überzeugt, dass das wirklich, aber gut. Ich finde es tatsächlich spannend, weil das diesen
Prozess noch mal klarmacht. Es ist nicht so, das klassische Bild ist ja, wir nehmen etwas wahr und
dann werden wir von einer Emotion überwältigt. Sodass die Emotion so eine natürliche Reaktion
auf etwas, was um uns herum passiert ist. Das sind bestimmte körperliche Reaktionen, wie ein
schnellerer Herzschlag und so weiter und so fort, die definitiv ja, aber nicht so ein Gefühl wie
Angst. Weil zum Beispiel so ein Gefühl wie Angst, es hat eben nicht diesen eigenen Fingerabdruck.
Ich kann sehr ähnliche Körpergefühle haben, für Körperwahrnehmungen haben, die aber mit
unterschiedlichen Emotionen belegt werden. Zum Beispiel für manche Leute ist Achterbahnfahren
Euphorie. Für mich ist Achterbahnfahren Angst, während wir aber einen sehr ähnlichen körperlichen
Ausdruck mit dem Moment haben. Und das wird dann nämlich spannend, weil es nämlich die Emotionen,
die Gefühle so ein bisschen auch in unsere Steuerungsfähigkeit mit reinzieht. Und da muss
ich jetzt wieder ganz dolle vorsichtig sein, weil ich halt auch da wieder nicht sagen will,
es ist nur in deinem Kopf, stell dich also nicht so an. Das ist mir ganz ganz wichtig, sondern das
sind ganz klare Strukturen, die auch fixiert sind und extrem schwer zu verändern sind, die aber nicht
sozusagen genetisch determiniert sind, wo man gar nichts gegen machen kann, die einfach immer so
sind. Aber da geht sie dann nämlich auch in den Bereich der psychischen Gesundheit, da schiebt
sie auch vorweg, dass das jetzt ein Bereich ist. Sie ist keine klinische Psychologin und auch in
dem Moment in dem Bereich nicht jetzt irgendwie in den Tiefen der Forschung drin. Spekuliert deswegen
so ein bisschen auf Grundlage dieser Theorie, aber wenn man auf therapeutische Ansätze guckt,
wenn man auch auf praktischere philosophische Ansätze guckt, die irgendwie auf den Bereich
psychologische Gesundheit einspielen, dann findet man auf einmal sehr viele Sachen wieder,
wenn man dieses Konzeptdenken sozusagen zu Ende bringt. Denn wenn unser Hirn gut darin ist,
Prognosen zu treffen, also frühzeitig die richtigen Konzepte zu aktivieren und es dann auch nicht mehr
oft anpassen muss, weil es gute Prognosen gelernt hat, dann schwächt das erst mal emotionale
Intensität ab, weil wir haben nicht mehr diese massiven Abweichungen sozusagen von dem Plan und
damit haben wir nicht so starke Affekte, geringere Erregungen haben wir es genannt. Das Problem ist,
diese Vorhersagemuster, nach denen wir diese Vorhersagen machen, sind einmal gelernt sehr,
sehr, sehr, sehr schwer zu verändern, weil wir sie halt gelernt haben und weil sie vergleicht das
mit Wissenschaftlern, die immer nur ihre Ergebnisse mit dem Megafon in die Welt heraus posaunen,
ohne irgendwann zuzuhören, was zurückkommt. Ja, wobei ich jetzt gerade den Gedanken habe,
dass es ja eigentlich, wenn man sich mal ein bisschen mit sowas wie Zen-Buddhismus beschäftigt,
da geht es ja genau darum, dass man Muster bricht, um sich von solchen Dingen zu befreien. Vielleicht
bin ich deswegen auch nicht so besonders beeindruckt von der Erkenntnis, weil sozusagen diese
prinzipiellen Konzepte finde ich jetzt halt bisher nicht besonders neu für mich persönlich. Ich glaube,
für die psychologische Forschung sind sie es oder waren sie es. Mein Buch ist jetzt auch schon
sechs Jahre alt. Das ist ja auch keine Forschung, die 2017 stattgefunden hat. Also wir reden ja
immer jetzt über eine Forschung, die wahrscheinlich eher so Anfang der 2000er stattgefunden hat,
vielleicht bis 2010 oder so. Ja gut, fehlt mir wahrscheinlich sozusagen die verinnerlichte alte
Sicht der Psychologie. Ja, vermutlich. Also das ging mir ja auch so. Ich habe jetzt auch nicht die
ganze Zeit da gesessen und gesagt, das ist mir komplett neu, sondern eher so, das bringt sehr
viele Dinge sehr schlüssig zusammen und eben genau in Abgrenzung zu dieses sehr einfachen
emotionalen Bildes von Emotionen. Es wird nämlich noch spannender, wenn man jetzt sagt,
wichtig für die psychische Gesundheit ist, gute Vorhersagen treffen zu können, dann hilft es mir
natürlich auch, wenn ich sehr viele unterschiedliche Konzepte habe, wenn ich viele Konzepte kenne,
mit denen ich meine Körperwahrnehmung irgendwie emotional beschreiben kann. Das kommen wir zum
Beispiel von gerade, wenn ich Angst von Nervosität trennen kann, weil Angst vielleicht irgendwie Angst
dazu führt, dass ich auch selber gelernt habe, wenn ich Angst habe, dann ziehe ich mich in mich
zurück, dann mache ich dicht, dann bin ich für Kommunikation nicht mehr zugänglich,
während wenn ich nur nervös bin, dann bin ich irgendwie vielleicht weiter handlungsfähig
hinabgelernt, wenn ich mich dem dem Stelle, was mich nervös macht, dann legt sich das meistens,
das heißt, wenn ich je differenzierter meine emotionalen Konzepte sind, desto präzisere
Vorhersagen kann ich treffen und desto genauer kann ich, kann mein Gehirn sozusagen wissen,
was es gleich brauchen wird und desto weniger emotionale Intensität steckt dahinter. Das hat
auch wieder eine Konsequenz, das hat nämlich die Konsequenz, da sind wir auch wieder bei Kindern,
das betrifft mich einfach gerade sehr stark, dass es wichtig ist, Kindern die Emotionen nicht
zu sprechen oder klein zu machen, sondern sie zu benennen und einzuordnen. Wovor habe ich gerade
Angst? Warum habe ich gerade Angst? Was kann ich gegen diese Angst machen? Es ist vielleicht doch
nur Nervosität, der ich mir stellen kann. Das ist ein bisschen, jetzt kommen wir wieder zu deinen
Hunderassen, wie Hunderassen lernen. Das ist ein Hund, das ist irgendwie ein starkes negatives
Gefühl, was man üblicherweise Angst nennt. Okay, aber ist das ein Golden Retriever oder ist das
ein Chihuahua oder ist das ein Dackel oder ist das eine deutsche Dogge? Sehr unterschiedliche
Hunde, mit denen ich sehr unterschiedlich umgehen muss und kann, genauso sehr unterschiedliche
Emotionen, die mit unterschiedlichen Erwartungen verknüpft sind, unterschiedlichen Handlungsoptionen
verknüpft sind und so weiter und so fort. Und gleichzeitig kann man eben auch das so interpretieren,
dass so chronische Fehlvorhersagen, also ein Hirn, das schlecht in der Lage ist, diese Prognosen zu
treffen, mit psychischen Krankheiten durch eine Verbindung gebracht werden zu können. Also man
könnte Depressionen und Angstzustände durchaus in dieser Weise interpretieren, dass diese Prognosen
fehlschlagen. Und wenn man sich anguckt, was gibt es für Therapien gegen Depressionen, gegen Angstzustände,
das sind eben auch oft solche, die Emotionen benennen, die Emotionen präzisieren, die Emotionen
zulassen, um sie dann eben konzeptionell zugänglich zu machen. Und das wird eben erst durch diesen
Schritt in die Konzeption zu sagen, das ist auch kontextabhängig, das ist kulturell gelernt,
das ist auch individuell sozialisiert sozusagen, wird das überhaupt erst konzeptionell zugänglich,
ja du hast halt Angst, weil da passiert halt was, was bei dir Angst auslöst. Ja gut, das hilft mir
nicht. Wenn ich aber dieses konzeptionelle Bild im Hinterropf habe, dann schafft das auf einmal
Handlungsoptionen, die ja auch in der therapeutischen Erfahrung wohl tatsächlich da sind. Also faktisch
sind die da, die Frage ist, wie erkläre ich sie? Wobei ich da jetzt aber sagen würde, also auch wenn
ich das Bild habe, es gibt etwas, was meine Angst auslöst, sozusagen was ich jetzt als das klassische
dann verstehen würde, heißt das ja auch nicht, dass ich keine Handlungsoptionen habe. Meine
Handlungsoptionen in dem Moment ist dann halt erstmal, kann ich das, was mir Angst macht, halt
ändern. Ja aber ich habe ja für Angst nach einer Handlungsproblemat auch gelernt. Also ich bin ja
auch bei den, wenn ich das kann, dann bin ich schon sehr weit, das ist ja schon psychologisch
schon so weiter tritt zu sagen, ich habe gerade Angst. Was ist das denn wirklich? Es gibt ja auch
Situationen, wo es völlig legitim ist wegzurennen und es gibt Situationen, wo man Angst hat, wo es die
eigentlich sinnvolle Hantenstrategie ist, sich denen zu stellen oder irgendwie anders zu reagieren.
Aber dafür brauche ich genau die Differenzierung. Dafür muss ich abschätzen können, okay, ich halte
jetzt gerade gleich einen Vortrag von einer großen Gruppe. Ich habe Angst. Weggelaufen, ja kann man
ich natürlich machen, löst irgendwie das Problem ab, wenn der Vortrag an die Stadt. Okay, legitim,
aber produktiver sozusagen wäre es, wenn ich eine differenzierte Nervösigkeit habe. Okay, ich habe
gerade Lampenfieber. Ich weiß, wie sich Lampenfieber bei mir anfühlt. Ich weiß, was ich
gegen Lampenfieber machen kann, dann habe ich das Konstrukt, mit dem ich arbeiten kann. Wenn aber die
Lampenfieberangst für mich im Kopf das gleiche Konzept ist, wie die mich springt gleich ein
schlecht erzogener Kampfhund an, was beides erstmal vielleicht unter die Kategorie Angst fällt,
weil es auch im ersten Moment einen ähnlichen körperlichen Ausdruck hat, dann reagiere ich in
einer der beiden Situationen wahrscheinlich nicht angemessen. Also das ist glaube ich so ein bisschen
diese Differenzierung. Je besser ich differenzieren kann, ob ich dann Angst nenne und dann fünf
Handlungsoptionen habe oder Angst nenne und Nervosität nenne und Dings nenne, da sind wir
wieder in Begrifflichkeiten. Aber ich glaube, wenn wir diese Verknüpfung zu einer wissenschaftlichen
Erforschung von Emotionen haben, dann ist das ein wichtiger Schritt zu sagen, es sind halt
diese Konzepte, es sind nicht irgendwie reflexartige Emotionen, die aus uns herausbrechen. Das ist
dann nämlich was, was sie auch noch macht, wo sie auch wieder so ein bisschen weiterdenkend ist,
jetzt nicht in ihrem eigentlichen Fachgebiet, aber diese Theorie weiterdenkend sozusagen,
ist nämlich wie man dann, wie man mit Emotionen im Rechtssystem umgeht. Also das bezieht sich jetzt
natürlich aufs amerikanisch-kanadische Staatsrechtssystem, nicht auf unseres,
ansonsten ein, zwei Stellen an der Stelle ein bisschen anders. Aber auch im Rechtssystem gilt
ja dieser Grundsatz oder dieser Grundgedanke, dass uns Emotionen überwältigen. Die beeinträchtigen
unsere Vernunft und können daher strafmildernd wirken. So, wenn ich etwas im Affekt mache,
weil mich eine Emotion überwältigt. Ich bin nicht unter Kontrolle sozusagen meiner selbst
und werde deswegen vielleicht weniger bestraft. So, das interessante ist jetzt, zumindest im
amerikanischen Recht, ich weiß nicht, ich glaube im deutschen gibt es das nicht so ganz, ganz hart
als Grundsatz, aber im amerikanischen Recht gibt es einen Grundsatz, wenn du dich wissentlich in
einen Zustand bringst, in dem deine Vernunft eingeschränkt ist, kannst du das nicht zur
Verteidigung nutzen. Klassisches Beispiel Alkohol am Steuer. Wenn du besoffen Auto fährst, fährst du
schlechter Auto, das wusstest du vorher, dass du schlechter Auto fährst. Das heißt, wenn du
verbaust, kannst du nicht sagen, sorry, ich war besoffen. So, im deutschen haben wir den Grundsatz,
glaube ich, nicht mal unbedingt immer. Ja, ich glaube in dem Beispiel haben wir ihn, aber im
amerikanischen Recht scheint das wirklich ein Rechtsgrundsatz zu sein. Ja gut, aber auch im
deutschen wirkt ja unter Umständen so was strafmildernd. Ja genau, strafmildernd, aber wenn
du dich wissentlich in den Zustand bringst, dann wirkt es eben nicht strafmildernd. So,
das ist der Gedanke in diesem Prinzip, wie das im deutschen Recht, stecke ich da nicht
drum, das genau sagen zu können. Aber da kommt jetzt eine interessante Analogie zu den Emotionen rein.
Weil wenn wir Emotionen tatsächlich auch als in gewisser Weise erlernt, erlernt es sehen,
dann geht sie nicht so weit zu sagen, du bist für deine Emotionen verantwortlich. Du hast nicht
gelernt, mit Angst umzugehen oder mit Wut, deshalb bist du jetzt alleine für die Emotionen
verantwortlich. Soweit geht sie nicht. Aber sie sagt schon, man könnte darüber nachdenken,
Menschen dafür verantwortlich zu machen, zu versuchen, gesündere emotionale Konzepte zu
erlernen, die zum Beispiel ein weniger gewalttätig machen. Wenn man sagt, du hast noch nicht mal,
du, das gibt es ja auch so ein bisschen. Es gibt ja so Therapie als Strafe sozusagen oder als,
nicht als Strafe, aber als Auflage für Strafmilderung oder so was. Das ist ja im
Grunde genau dieser Schritt zu sagen, du weißt, dass du bei Wut dazu neigst, gewalttätig zu
werden und du hast nichts dagegen getan, dass sich das ändert. Und das ist analog zumindest,
also grob analogisierbar zu sagen, das ist ähnlich, wie du hast dich betrunken, bevor du ins Auto
gestiegen bist. Ein ähnlicher Prozess. Du bringst dich wissentlich in eine Situation oder holst dich
da nicht raus, in der deine Vernunft gegenüber deinen Emotionen eingeschränkt ist. Und das finde
ich einen spannenden Gedanken, der sich daraus ergibt. Ich weiß nicht, wo ich den praktisch
hinführen wollen würde, weil es halt noch schwerer nachzuweisen ist als Alkohol im Blut. Aber da wird
es dann auf einmal relevant. Ja, wobei es natürlich dann unter Umständen auch nicht erfüllbare
Ansprüche stellt. Genau, das wäre dann eine Frage der sehr konkreten und sehr vorsichtigen
Umsetzung, wo du dann natürlich auch sagen musst, es müssen aber auch entsprechende
Therapieangebote, Betreuungsangebote, pädagogische Angebote auch da sein,
damit ich sowas machen kann. Aber wenn man jetzt mal hypothetisch davon ausgeht, dass es sowas gibt,
in zugänglicher Flächenweise sozusagen, haben wir gedacht, sowas gibt es ja auch eben als
Urteilsbedingungen für irgendwie Bewährungen oder für geringere Strafen oder so, dass man sagt,
da ist auch einfach ein therapeutischer Aspekt drin. Der rutscht nur hier sozusagen in der
Verantwortungzuschreibung doch mal ganz noch mal viel weiter nach vorne. Das finde ich einen
spannenden Gedanken, der sich einfach aus diesem theoretischen Ansatz ergibt. So, und jetzt können
wir vielleicht noch kurz zu den Tieren, aber ich glaube, das sollte sich jetzt auch ergeben,
was ich frage dann noch am Ende ist, freut sich ein schwanzwedelnder Hund und sie sagt im Prinzip,
ne, das ist ein westlich-menschliches Konzept von Freude, was wir da dem Hund zuschreiben.
Der macht halt etwas, was er vielleicht aus positiver Affekt tut und wir nennen das Freude
und deswegen lesen wir vielleicht auch ein Lächeln in das, was sein Hund gerade tut,
aber faktisch ist das die gleiche Muskelbewegung, wie man Zähne fletschen, wenn er mich gleich
angreift. Wir nennen es nur in dem Moment Lächeln, weil wir halt ihm einen positiven Affekt,
jetzt in dem Fall Freude sozusagen, zu schreiben. Das heißt, der Hund empfindet nicht Freude,
aber er empfindet etwas, für das er kein Konzept hat und das wir mit einem menschlichen Konzept
beschreiben. Vielleicht hat er auch ein Konzept dafür, das wissen wir nicht. Er kann es zumindest
nicht für uns wahrnehmbar äußern. Genau, vielleicht drückt er es im Infraschallbereich aus, keine Ahnung,
also bisher haben wir es noch nicht gefunden. Wir sind gut darin, solche Dinge zu finden,
aber das finde ich den spannenden Gedanken und generell so diese Überlegen, dass das,
was wir üblicherweise Emotionen nennen, weil es sich auch kulturell unterscheidet. Was du auch
gerade sagtest, wir nehmen das vom Tiger angegriffen werden, das ist jetzt für uns,
zumindest für mich Großstadtpflanze. Ja, ich fände es glaube ich nicht so cool vom Tiger
angegriffen zu werden. Das würde bei mir sehr viel Angst auslösen, vermute ich mal. Die Frage ist,
ob es dieselbe Art von Angst ist, ob es nicht vielleicht auch einfach ein Bestandteil der
Freude an der Jagd beispielsweise ist. Wir kommen sehr auf die unmittelbare Lebensgefahr in der
ganz konkreten Situation an. Aber wir empfinden ja auch oft Angst, wenn nicht gerade der Tiger
schon ein Millimeter davor ist, uns ins Gesicht zu beißen, sondern nur, wenn ich ihn 100 Meter in
der Ferne irgendwie über die Straße laufen sehe. Für jemanden, der das gewöhnter ist,
diese Situation, der vielleicht tatsächlich auch familiär, traditionell mit Tigern aufgewachsen
ist, der wird das ja anders empfinden als ich das empfinde. Und das ist tatsächlich dann nochmal
der ganz wichtige Punkt, dass viel stärker kulturell unterschiedlich zu denken, weil dann auch so was
wie Missverständnisse und einfach auch falsche Verhaltenserwartungen irgendwie man viel einfacher
verstehen kann oder auch verhindern kann. Das war meine Zusammenfassung.
Genau. Ja, dann löse ich dich mal ab, was mir so an Further Reading oder Further Listening zu dem
Buch einfällt. An Folgen habe ich vielleicht nicht direkt naheliegende, aber ich hatte einmal die
Folge 37, wo ich im Wald vor lauter Bäumen vorgestellt habe und die Folge 49, in der ich
The Collapse of Chaos vorgestellt habe, einfach aus der Idee heraus, dass es da ja auch sehr stark
darum geht, dass man Dinge als Ensemble betrachten muss und kann. In dieser Art von Forschung geht
es ja auch sehr viel mehr davon, so einen systemischen Blick zu haben, was vielleicht auch wieder zu der
Idee passt, wie man das denn in Experimenten überprüfen kann. Das ist ja genau das, die Art
von Forschung, wo man sich damit beschäftigt. An Büchern habe ich gerade das Problem, dass ich
irgendwie sehr viele Sachen zu psychologischen Themen an irgendeinem Punkt in meinem Lesen mal
gelesen oder gehört habe, aber sie mir jetzt natürlich die meisten Bücher so aus der Hüfte
geschlossen nicht einfallen. Eins, was mir eingefallen ist, ist Personality isn't Permanent
von Benjamin Hardy. Da geht es nicht direkt um Emotionen, aber da geht es darum, dass diese
psychologischen Einschätzungen nicht so fix sind, wie man immer denkt, was vielleicht ähnliche
Gedankenrichtungen hat. Es gibt irgendwelche Persönlichkeitstests, da gibt es viele,
die sehr zweifelhaft sind, es gibt aber auch welche, die psychologisch durchaus als sehr
gut anerkannt werden, aber selbst bei denen ist es so, dass die Ergebnisse da nach Tagesform
schwanken und also die Annahme, dass wenn man irgendwie mal so einen Test vor zehn Jahren
gemacht hat, dass der dann irgendwie mich immer noch jetzt in meiner Persönlichkeit gut beschreibt,
ist halt einfach falsch und das passt vielleicht ein bisschen auch dazu, wegzugehen von so einem
strikten Blick auf Emotionen. Und dann hätte ich noch Timothy Merton, heißt er glaube ich,
Hyper-Objects, was auch wieder so dieses Prinzip ist, dass man auf so Ensemble guckt,
aber das ist ein philosophisches Buch und da geht es dann um die Dinge wie Klimawandel oder so was,
die zu groß sind für uns zu verstehen, was jetzt einfach auch wieder dieser Blick, dass man die
Dinge, ich sag mal nicht so als Einzelfakten betrachten sollte, anspricht. Also das sind die
Sachen, die mir jetzt spontan dazu einfallen. Ich habe auch zwei Episoden, die mir eingefallen
sind, aber andere als deine passenderweise. Einmal, weil das einfach mich auch auf dieses ganze Thema
ganz tief reingebracht hat, ist die Episode 64, The Web of Meaning von Jeremy Land, der eben ganz
stark so diesen, genau diesen Aspekt hat. Wir haben irgendwie westliche Wissenschaft, hat uns
sehr weit gebracht, aber jetzt gerade zeigen, scheinen uns die Ergebnisse der westlichen
Wissenschaft zu zeigen, dass die philosophischen Grundlagen der westlichen Wissenschaft nicht
stimmen. Und so dieses grundlegende Paradox arbeitet ja in dem Buch im Grunde auf, das fand
ich, fand ich sehr, sehr, sehr spannend, hab mich dann überhaupt so in dieses Thema so ein bisschen
reingezogen gerade. Dann haben wir noch eine zweite Episode, das ist die Episode 8, Objektivität von
Lorraine Destin und Peter Galeson. Die ist mir gerade eingefallen, als ich so um dieses Thema ging,
was ist denn eigentlich ein Hund? Weil das ist tatsächlich was, was sich auch wissenschaftlich
massiv verändert hat. Wie stelle ich wissenschaftlich einen Hund dar? Was sich im Grunde ergeben also
angefangen hat bei einer möglichst detailgenauen Darstellung, dann irgendwie über so eine
idealtypische Darstellung ging, so wie sieht der ideale Hund aus, fast schon ein bisschen platonisch,
und wo es eben nicht darum geht, ist der jetzt grau oder braun oder ist der hintere Fuß jetzt
ein oder zwei Zentimeter lang, sondern irgendwie so eine abstrakte, idealtypische Darstellung bis
hin zu irgendwie ganz komplexen, jetzt nur noch von Experten zu lesenden, irgendwie Diagrammen,
die irgendwie wissenschaftlich bestimmte Dinge aussagen. Also das kommt in dem Buch ganz gut
raus. Thematisch am nächsten an dem Buch und lustigerweise auch das, was ich direkt davor gelesen
habe, ist von Eric Hull, The World Behind the World, Consciousness, Free Will and the Limits of
Science. Das ist von einem Bewusstseinsforscher jetzt in dem Fall, der das Bewusstsein erforscht und
der im Grunde auch so einen eigenen theoretischen Ansatz voranbringt, was die Erforschung des
Bewusstseins angeht, der sich eben auch sehr stark von den beiden klassischen Ansätzen,
die wir bisher haben, nämlich einer rein theoretischen Mathematisierung auf der einen Seite und zu diesem
wir machen Bilder vom Gehirn und die Bilder haben dann irgendwas mit den Bewusstseinszuständen zu
tun, sich davon ganz stark absetzt. Da gibt es etliche Notizen auf meinem Blog, auf weltenkreuzer.de,
die werde ich auch verlinken in den Show Notes. Dann haben wir noch ein Buch, was ich vor einiger
Zeit mal gelesen habe, Denken, wie das Gehirn Bewusstsein schafft von Stanislas de Haen. Der
wird tatsächlich, glaube ich, auch in dem Buch von Fatman Barrett zitiert. Er ist eher noch ein
Vertreter der klassischeren psychologischen Sicht, der ganz stark so diesen Aspekt hat, aber auch schon
in die Richtung geht, dass sozusagen im Grunde der absolute Großteil unseres Denkens unbewusst
passiert und das Bewusstsein nur ab und an mal veto einlegt, wenn ihm irgendwas komisch vorkommt,
was im Kern auch wieder kompatibel zu Fatman Barrett Modell sozusagen mir scheint. Und dann
haben wir noch das Thema Intelligenz von Tieren. Da habe ich, glaube ich, auch schon das eine oder
andere Mal hier erwähnt, das Buch von Franz de Waal, Are we smart enough to know how smart animals are?
Das hat mich geprägt, was so die vorsichtige Formulierung der Unterschiede zwischen Menschen
und Tieren angeht, weil da muss man sehr genau hingucken, wo denn jetzt tatsächlich irgendwie
Unterschiede bestehen. Es gibt sie, aber sie liegen viel, viel, sie sind nicht so grundlegend,
wie man oft denkt. Deswegen auch meine Vermutung vorhin, dass das vielleicht was mit der
Konzeptfähigkeit oder der Fähigkeit, Begriffe für Konzepte zu finden, zu tun hat, weil das,
was ist, was Tiere tatsächlich nach Stand des jetzigen Wissens bei weitem nicht in dem Maße tun
wie Menschen, während sie grundsätzlich schon in der Lage sind, Konzepte zu entwickeln und auch
diese Prognosen zu tätigen und auch Belohnungen aufzuschieben für spätere Belohnungen und so weiter
und so fort. Aber da bin ich dann auch in der Spekulation drin, auf der Grundlage von zwei
Büchern nicht gelesen. Ich fand es nur auf den ersten Blick plausibel. Genau, das waren so meine
Empfehlungen und ja, genau. Mir ist während deiner Empfehlung noch ein Buch eingefallen und zwar
bezieht sich jetzt das wieder so ein bisschen da drauf, dass das ja immer auch alles ein sehr
westlicher Blick ist, den wir haben und zwar von Joseph Henrik, The Weirdest People in the World.
Ich glaube, das gibt es inzwischen noch auf Deutsch, aber da weiß ich gerade nicht, wie es heißt.
Ja, gibt es. Und das ist ein Buch, wo es dann ja explizit darum geht, wie seltsam eigentlich der
westliche Mensch so in seinem Denken ist, wenn man ihn mal mit anderen Kulturen weltweit verbreitet
und auch wird ein bisschen rausgearbeitet oder der Autor versucht, rauszuarbeiten, wie das denn
entstanden ist. Da kann man natürlich immer darüber streiten bei solchen kulturwissenschaftlichen
Werken, aber er stellt eben auch viel dar, wie ungewöhnlich bestimmte Denkmuster eigentlich sind.
Und das ist vielleicht in dem Hinblick auch spannend. Also ich glaube, Emotionen sind da
jetzt nicht so ein Thema. Es ist eine Weile her, dass ich es in dem Fall als Hörbuch gehört habe.
Ich habe jetzt keine starke Erinnerung an Emotionen in dem Buch, aber es geht dann
halt auch doch viel darum, wie unterschiedlich das eigentlich ist, wie Menschen so die Welt
betrachten und dass wir also auch, dass so dieses Standard psychologischen Experimente,
die dann sehr viel mit weißen College-Studenten durchgeführt werden oder dann in USA oder in
Deutschland mit Psychologen, also letzten Endes vor allem mit Psychologiestudenten durchgeführt
werden, dass die vielleicht in vieler Hinsicht gar nicht so universell aussagekräftig sind,
weil man ja doch ein recht begrenzte Testgruppe betrachtet. Ja, definitiv. Genau, das wäre noch
von mir hinzugefügt. Dann sind wir auch leider schon am Ende der Folge angekommen.
Dann freuen wir uns natürlich, wenn ihr uns treu bleibt, wenn ihr uns weiter empfehlt. Ihr könnt
uns auch gerne auf diversen Medien folgen, also zum Beispiel auf zwischenzweideckeln.de. Ihr könnt
uns folgen auf Facebook, da heißen wir zwischenzweideckeln. Ich muss gestehen,
ich kann mir nie merken, wie wir auf Mastodon... ZZD at podcasts.social. Genau, haben wir sonst
noch Social-Media-Auftritte, die ich vergessen habe? Instagram haben wir noch. Instagram. Gut,
dann freuen wir uns, wenn ihr diese diese Seiten besucht. Ihr könnt uns natürlich auf den üblichen
Podcast-Plan hören. Lasst uns gerne eine Bewertung und womöglich ist auch ein Kommentar da. Und wir
freuen uns auf die nächste Folge. Tschüss. Tschüss.