Sondern was ich schlimmer finde, sind dann tatsächlich eben die Preistheorien.
Also zu versuchen, aus einer nicht messbaren Einheit wie Nutzen quasi eine Preistheorie zu entwickeln,
das sind dann wirklich die Fallstrecke dieser Ökonomie für mich.
Also wo es wirklich beim Mikroökonomischen losgeht, dass ich sagen würde, dass das wirklich Unfug meiner Meinung nach ist.
Weil ja Hayek eigentlich sehr starke Kritik doch durchaus auch an der Neoklassik hatte,
weil er ja dieses Denken in Gleichgewichten und allem sehr verabscheut hat.
Also das heißt, das Grundeinkommen als Erfolgsstrategie, als Erfolgsstrategie der Umverteilung funktioniert nur,
wenn die Leute allesamt ihr Recht nicht arbeiten gehen zu müssen, nicht in Anspruch nehmen.
Du hast jetzt gerade versucht, so einen fließenden Übergang darzustellen.
Du zwingst die Leute durch immer mehr und mehr und mehr Besteuerung von dieser alten Denke wegzukommen
und jetzt was für die Gesellschaft zu tun.
Ich habe es mir nur gerade so überlegt.
Wo ist denn dann das Problem damit, einfach anstatt diesen sukzessiven Übergang zu sagen,
zack, ab jetzt wird nicht mehr profitförmig produziert oder wahrenförmig produziert
und jetzt setzen wir was anderes an deren Stelle.
Wo ist denn damit das Problem?
Einen unstetigen Übergang, den stelle ich mir immer sehr kritisch vor.
Hallo Ole.
Hallo Morf.
Wir reden heute zusammen über, ich würde sagen, auch Wirtschaftswissenschaften.
Aber vielleicht erst mal zu dir.
Du studierst noch, richtig?
Ich bin jetzt mit dem Studium eigentlich so gut wie durch.
Also ich habe Soziologie und Wirtschaftswissenschaften in Jena studiert,
bin da aber mit den EZTS-Punkten komplett durch und muss nur noch die Bachelorarbeit dann schreiben und abgeben.
Okay.
Das Thema wird sein?
Das ist noch nicht sicher tatsächlich.
Also ich habe noch nicht angefangen mit der Bachelorarbeit.
Dementsprechend kann ich dazu leider noch nicht viel bahnbrechendes verraten,
aber das vielleicht an anderer Stelle mal.
Aber es wird auf jeden Fall eine Soziologie sein, weil ich ja Soziologie als Hauptfach habe.
Und ich hatte nachgedacht eben über die Soziologie von Gabriel Tartt,
also spätestens 19. Früh, 26. Jahrhundert.
Und ich muss jetzt halt gucken, ob das wirklich so ergiebig ist oder ob ich da nicht doch was anderes wähle.
Ich wäre ja dafür, dass du das Buch, was da hinter dir steht, von Anwar Scheik hernimmst
und da ein beliebiges Kapitel rausnimmst und da eine Bachelorarbeit drüber schreibst.
Warte mal, Bachelorarbeit, da reicht Literaturrecherche, oder?
Ja, also du musst jetzt nicht selbst eine eigene Forschung betreiben, falls das quasi die Frage ist.
Ich glaube nur, dass das für die Soziologie nicht unbedingt taugen wird,
sondern das geht ja schon richtig dann ins wirtschaftswissenschaftlich-methodologische herein,
was man da eigentlich mit dem Shaik so alles anfangen könnte.
Naja, man könnte ja wahrscheinlich die Widersprüche, die er aufdeckt, hernehmen
und dann gucken, wie die sich soziologisch äußern.
Ja, klar, da ließen sie sich eine Menge mit machen.
Ich muss aber ganz ehrlich gestehen, beim Shaik, den habe ich noch nicht gelesen.
Also das ist ein Riesenklopper, der steht jetzt neben mir.
Das ist ein Lebenswerk, das aber auch erst geschrieben und dann gelesen sein will.
Ja, ich habe ja auch angefangen und daraufhin, als ich irgendwo am Anfang war,
habe ich festgestellt, okay, ich kann diese ganzen tollen Worte nicht.
Das heißt, ich muss mir erstmal eine Vorlesung reinziehen, am besten zwei,
und dann noch ein Begleitbuch dazu.
Das heißt, ich lese jetzt erstmal das Begleitbuch, ziehe mir die ganzen Basics rein,
damit ich genau weiß, was die meinen mit Demand Curves und so.
Ich meine, das ist einfach, aber es gibt so viele Worte,
weißt du, so Elastizität, das ist dann die Ableitung von dem Zeug und so.
Und für jemanden, der irgendwie einen mathematischen Background hat,
ist das irgendwie klar, aber die Worte, die Worte sind schwierig,
weil in solchen Textbooks wirklich viel mit Text geht.
Und da muss man halt dann mitkommen.
Man muss das Leid verstehen, was der da redet.
Und deswegen fange ich jetzt an, das Einzelne sozusagen zu lesen.
Ich wollte dich schon immer mal fragen, du jetzt, der ja auch,
also sagst du, okay, Soziologie, Hauptfach und so,
hast du dir aber die Basics in Mikro und Makro begönnt, ne?
Ja, ja.
Und du als kritischer Linker jetzt.
Wie viele ideologische Widersprüche sind dir aufgefallen
oder Sachen, wo du nicht mitgehst?
Und wie viele, ich sag mal fachliche Sachen?
Gibt es was, wo einem sofort auffällt, dass es irgendwie Müll, was da erzählt wird?
Also einfach auf der, wenn man rausguckt in die Welt.
Gut, ich finde, erst mal natürlich kann man jetzt sagen,
das machen ja viele Linke, die gehen sofort ran an das Menschenbild,
was meinetwegen neoklassische VWL hat und kritisieren das.
Und ich finde, das ist auch total berechtigt, zu sagen,
sich den Menschen per se als einen Nutzen maximieren, das Individuum vorzustellen,
was in den allermeisten Interpretationen bedeutet,
auch wenn dieser Begriff Nutzen immer weiter erweitert worden ist.
Aber die meisten verstehen darunter ja irgendwie versucht,
möglichst viel Geld für sich rauszuhandeln, etc.
Auch wenn natürlich Ökonomen das dann auf alle möglichen Felder noch übertragen.
Also es gibt ja auch Ökonomen, die gucken sich dann an,
was sind quasi die ökonomischen Vorteile, davon an die Kirche zu gehen oder sonst was
und versuchen dann quasi diese ganzen Abstraktion
auf wirklich jeden nur denkbaren Gegenstand des Lebens zu übertragen.
Aber die meisten Ökonomen, wenn die wirklich von Nutzenmaximierung sprechen,
dann geht es natürlich um ökonomischen Nutzen.
Und der quantifiziert sich natürlich am besten im Geld,
das man irgendwie am Ende des Tages zur Verfügung hat.
So und ich glaube, da kann man sicherlich berechtigterweise erst mal sagen,
diese Abstraktion, dass jeder Mensch so auf die Welt kommt,
dass er erst mal auf sich selbst guckt und schaut,
wie kann ich möglichst viel für mich rausholen?
Das ist schon Quatsch.
Also das ist einfach eine historische Figur.
Also halt wirklich die Leute, wie sie dem Bürgertum entspringen,
die nur auf sich und ihr Geld schauen, die gibt's.
Aber das ist auch wirklich nur eine historische Figur, nicht eine überhistorische Figur.
Da glaube ich, kann man erst mal viel am Menschenbild kritisieren.
Aber das ist gar nicht so das, was ich am schlimmsten finde,
weil ich sagen würde, okay, mindestens mal jetzt für die kapitalistische Gesellschaft
stimmt das auf jeden Fall, dass alle Leute aufs Geldverdienen angewiesen sind,
egal an welchem Punkt im Produktionsprozess hier stehen.
Sie müssen irgendwie ihr Geld verdienen.
Das finde ich jetzt gar nicht die schlimme Abstraktion, die da gemacht wird.
Da würde ich erst mal sagen, okay, wenn man jetzt sagt, wir haben Kapitalismus,
dann ist das schon noch sogar okay für mich,
sondern was ich schlimmer finde, sind dann tatsächlich eben die Preistheorien.
Also zu versuchen, aus einer nicht messbaren Einheit wie Nutzen
quasi eine Preistheorie zu entwickeln.
Das sind dann wirklich die Fallstrecke dieser Ökonomie für mich.
Also wo es wirklich bei Mikroökonomischen losgeht, dass ich sagen würde,
dass das ist wirklich Unfug, meiner Meinung nach.
Es ist also wirklich unwissenschaftlicher Unfug.
Und ich kann mir bis heute nicht erklären, wie sich das wirklich so durchgesetzt hat.
Also natürlich klar.
Wir reden jetzt zum Beispiel von dieser Nutzen-Isoquante.
Zum Beispiel, genau.
Also zu behaupten, es gibt eine Isoquante von Nutzen oder überhaupt,
dass man eigentlich ja erst gesagt hat, man modelliert Nutzen,
versucht ihn zu quantifizieren,
stößt dann auf den Widerspruch, dass man es eigentlich überhaupt nicht kann.
Also die frühen Neoklassiker, so wirklich Ende des 19. Jahrhunderts,
die haben doch irgendwie ja teilweise rumgedacht,
können wir irgendwie eine Einheit finden?
Können wir Utile finden als Einheit für den Nutzen?
Haben dann festgestellt, nee, geht überhaupt nicht
und haben dann gesagt, wir tun jetzt einfach so, als ob es geht.
Also das heißt, ich sitze dann in der Vorlesung
und dann sitzt so ein Professor mir gegenüber, nennt mir zwei absolute Zahlen,
sagt mir, die haben überhaupt nichts zu sagen.
Die haben noch nicht mal eine Einheit.
Aber die eine ist sehr größer als die andere.
Ja, also bei uns gab es nicht mal das.
Also noch nicht mal den.
Also bei uns gab es einfach nur zwei absolute Zahlen.
Und dann wurde gesagt, guck mal, die eine ist doch höher als die andere.
Also ist der Nutzen größer.
Und so erklären wir uns jetzt alles mögliche an ökonomischen Zusammenhängen.
Ich weiß, eins Koks macht fünf, zwei Koks macht aber nur noch neun.
Ja, ist Abnehmer Grenznutzen und so?
Ja, ja, das finde ich super.
Und dass man die Problematik dann versucht, in alles Mögliche zu ersetzen,
dass du dann sagst, okay, Nutzen ist irgendwie nicht so richtig quantifizierbar.
Aber wir können ja trotzdem so tun, als ob wir können jetzt anstelle von Nutzen,
können wir jetzt Grenznutzen nehmen oder was auch immer.
Das heißt, da wird einfach das Ganze immer weiter gesponnen,
bleibt aber in Wahrheit der gleiche alte Unsinn.
Und da bin ich eigentlich sehr früh schon im Studium an die Grenzen gekommen,
dass ich dachte, das ist für mich nichts.
Dann gibt es natürlich in der Makroökonomie Zusammenhänge
oder dann gibt es schon Zusammenhänge, die erst mal natürlich stimmig sind.
Also was weiß ich, wenn du dir jetzt ein ISLM-Modell beispielsweise nimmst,
dass du irgendwie sagst, was weiß ich, wenn Zinsen hochgehen,
gehen Investitionen runter oder umgekehrt, ne?
Das sind so Zusammenhänge, klar, die kann jetzt keiner leugnen.
Die kann man beobachten, ne?
Ja, die kann man auch beobachten und logisch herleiten.
Aber das ist jetzt bei vielen mikroökonomischen Sachen dann deutlich anders.
Ja, also ich mache ja gerade sozusagen diese Aufarbeitung.
Ich weiß gar nicht, hast du dir von meinem Kanal irgendwas angeguckt?
Ich hatte reingeschaut.
Ich muss gestehen, dass ich dann natürlich bei dem naturwissenschaftlichen,
also die Methodologiekritik von dir,
die setzt dann ja doch an wissenschaftlichen Stellen an, an die ich dann nicht mal mitkomme.
Also gerade meine neueste Sache ist sozusagen,
ich mache jetzt die Nachfragekurve, habe ich jetzt gebankt.
Als nächstes kommt die Supply-Kurve, die werde ich auch debanken.
Und bei der Nachfragekurve ist ja die Utility-Isoquante essentiell.
Sonst kann man die nicht konstruieren wegen diesem Income-Effekt.
Also wenn alles, wenn eine Sache günstiger wird, kann ich ja mehr von anderen Sachen kaufen.
Das heißt, effektiv ist mein Income gestiegen, obwohl es ja eigentlich nicht gestiegen ist.
Und dann kann man diese, dann kann es sein, dass der Income-Effekt in die andere Richtung geht
und auf einmal dieses, dass die fallende Demand-Kurve nicht mehr beobachtet werden kann.
Und dazu müssen die doch dann sozusagen den Substitutionseffekt von dem anderen Effekt abziehen.
Und das geht nur mit der Konstruktion dieser Utility-Kurve, die man nicht beobachten kann.
Ja, ich meine, es gibt ja nicht nur bei der Demand-Kurve große Streitigkeiten darüber,
inwiefern die stimmt. Das gibt es ja bei der Angebotskurve ganz genauso.
Ja, da bin ich ja noch nicht. Du darfst nicht bohren.
Ja, da darf ich jetzt noch nichts zu sagen.
Aber vielleicht, ich meine, wir hatten jetzt bislang nur über mich gesprochen.
Und ich weiß, das ist natürlich dein Kanal.
Aber da ich jetzt ja sicherlich auch noch ein paar Hörer von Wohlstand für alle rüberbringe,
solltest du vielleicht auch noch mal kurz erzählen, was du hier eigentlich machst.
Also eigentlich, was ich eigentlich mache, ist, ich mache Forschung an der Uni für Ingenieurs-Sachen.
Also irgendwie, es hat was mit Geräten und Messwerten zu tun und Programmierung, Multi-GPU-Implementierung,
so ein Kram, weil ich mir irgendwann im Physikstudium Programmieren angeeignet habe, Hardcore.
Und ich habe aber davor Physik studiert. Das ist aber schon ewig her.
Und spätestens als ich Elternzeit hatte und mit meiner Tochter sozusagen immer draußen unterwegs war
und sie hat geschlafen, habe ich mir richtig viele Podcasts von Tilo reingezogen.
Und da waren die ganzen FDP und die Grünen Leute und die haben immer dieselbe Geschichte erzählt,
nämlich, dass die Ursache für menschlichen Fortschritt, wir als Zivilisation,
dass die Ursache dafür der Wettbewerb ist.
Und dann habe ich mir gedacht, Moment, Moment, das klingt zwar gut,
aber kann man das beobachten?
Also ich habe sozusagen instinktiv immer, lege so die Realitätsschablone davor und gucke,
kann ich das sehen?
Und dann dachte ich mir, ich kann das nicht beobachten.
Ich glaube, die verwechseln das.
Was man beobachten kann, ist so Einstein, Relativitätstheorie.
Da gab es keine Profitinteressen, da gab es auch keinen Wettbewerb.
Der Typ hat das gemacht, weil er ein Idealist ist und sich gedacht hat, ich mache es jetzt mal.
Penicillin wurde nicht wegen Profitgier oder Wettbewerb erfunden, sondern weil es notwendig war.
So, was die Leute meinen mit Fortschritt, ist meistens Marketing.
Das ist alles.
Die Leute werden kreativ im Leute verarschen, weil sie im Wettbewerb miteinander stehen.
Und wenn sie ihre Produkte nicht besser machen können,
dann müssen sie halt so tun, als wären die Produkte besser als die von den anderen.
Ich glaube, das ist jetzt natürlich so das Problem.
Ich meine, du wirst sicherlich viele Beispiele finden.
Also das ist jetzt ja die Frage, wo kommt quasi die große Forschung her?
Da gibt es ja Leute wie Mazzucato, die sagen, nein, das ist zum Beispiel oft,
sind das eher staatliche Institutionen, an denen die großen Durchbrüche erzielt werden.
Und die werden dann beispielsweise in der Privatwirtschaft erst richtig ausgeschlachtet.
Und dadurch kommt dieses Bild vom unternehmerischen Genie.
Trotzdem muss man sagen, es gibt natürlich sicherlich auch viele Fortschritte,
die in Privatunternehmen erzielt worden sind, durch Profitinteressen angestachelt.
Aber daraus den Schluss zu ziehen, das ginge nur so.
Das ist natürlich unfriedlich.
Und das ist die Ursache.
Also was ich eigentlich immer sehe und das ist jetzt sozusagen,
ich habe jetzt nach den Jahren, die ich mich damit beschäftigt,
habe ich ungefähr zehn Jahre war ich AFK, was Politik und Gesellschaft angeht,
weil ich so eine Art Misantrop war und einfach aus meinem Postboppertern
Misantrophismus nicht rausgekommen bin und deswegen Physik studiert habe,
weil ich keinen Bock mehr drauf hatte.
Seitdem ich da jetzt wieder drin bin in dieser Kurve und mir das alles reinziehe,
habe ich festgestellt, na ja, was die oft machen,
ist die vertauschen absichtlich Korrelationen mit Kausalität.
Das ist einfach deren Spruch.
Wenn du dir einen beliebigen Spruch von Rainer Zittlmann anhörst,
der erzählt nur so was.
Die sagen, der Kapitalismus ist für den Wohlstand und so.
Und ja, ich gönne ihnen ja sozusagen, die Korrelation gönne ich ihnen.
Ja, mein Ding, kann man die beobachten.
Wir haben hier irgendwie Wachstum und wir haben hier auch Wohlstand und so.
Und davor war das nicht so, da war die Armut größer und was auch immer.
Mein Ding, gönne ich ihnen.
Ich gönne übrigens auch irgendwelchen Rassisten, dass sie irgendwie sagen,
ja, guck mal, hier in den USA sind die Schwarzen eher kriminell.
Ja, aber die Korrelation in irgendeiner Statistik gibt es wohl.
Aber alle zugrundeliegenden Mechanismen, die werden nicht erklärt.
Struktureller Rassismus, Armut.
Das ist da garantiert einen kausalen Zusammenhang zwischen Sachzwängen,
Armut und Kriminalitätsrate gibt.
Das wollen die ja nicht wissen.
Die sagen dann, die Schwarzen sind schuld, weil sie schwarz sind und wollen dann...
Ja, bei den amerikanischen Kriminalitätsstatistiken,
da kenne ich mich natürlich nicht aus, Wurde, aber natürlich instinktiv sofort
erst mal dir zustimmen. Klar, diese ganzen Zusammenhänge,
die wollen Rassisten ausblenden, genau wie natürlich auch Liberale ausblenden wollen.
Die Zusammenhänge, die sie da oder dass die Zusammenhänge,
die sie da herstellen, nicht ganz reglich hergestellt sind.
Also der Zittelmann ist jetzt ein schönes Beispiel.
Der argumentiert ja gerne mit Kinderschwerblichkeit und sagt dann,
seitdem der Kapitalismus eingeführt wurde, ist die Durchschnitt...
Nee, genau, er argumentiert immer mit durchschnittlicher Lebenserwartung,
ist die durchschnittliche Lebenserwartung stark angestiegen.
Und da muss man dann zum Beispiel halt als Leier erst mal wissen,
okay, die durchschnittliche Lebenserwartung, wenn die, was weiß ich,
bei 35 lag im Mittelalter oder so, dann heißt das nicht,
dass jeder mit 35 durchschnittlich gestorben ist, sondern es sind viele
extrem jungen gestorben, also beispielsweise als Säuglinge.
Und wenn sie dieses Alter überstanden hatten, dann sind die oftmals
auch älter geworden. Aber dadurch, dass viele sehr früh verstorben sind,
sind sie dann in dieses Alter gar nicht gekommen.
Und dann merkt man eigentlich sehr schnell, nee, da ist der Durchbruch
jetzt nicht irgendwie per se das ganze große kapitalistische Wachstum,
sondern da kann schon der Durchbruch einfach sein, die Bekämpfung
einiger Kinderkrankheiten, die, wie du eben festgestellt hast,
nicht per se mit Kapitalismus zu tun haben muss.
Und natürlich das Menschenbild zu behaupten, Forscher würden nur
einen ordentlichen Fortschritt produzieren, wenn sie daraus
einen pekoniellen Gewinn ziehen könnten.
Das ist natürlich totaler Unfug. Da muss man wirklich nur überall
in die Welt sehen. Nein, es gibt viele Menschen, die aus
Erkenntnisinteresse, aus Interesse an der Sache Fortschritte erzielen.
Ja, voll. Und was ich auch oft beobachtet habe, wenn man so,
also wenn man sich wirklich mal gündet mit den Wirtschaftswissenschaften,
was die nie angeben, sind Fehlergrenzen.
Und der Physiker und mir, der stirbt dann quasi.
Meistens geben sie schon keine Einheiten an und dann aber meistens
auch keine Fehlergrenzen, sodass man damit nichts anfangen kann.
Also in dem Fall, wenn du sagst 35 ist irgendwie der Mittelpunkt
der Normalverteilung, dann würde ich dann würde ich mir ja wünschen,
dass sie die Varianten mit dahinschreiben oder so.
Das tun sie nicht. Und ich habe auch schon so ein Video zur Inflation gemacht.
Und da habe ich mir dann halt auch aufgefallen.
Na ja, bei der Inflation ist das so ein Klassiker.
Wenn man die wenn man die Fehlermargen mit hinschreiben würde,
würde man irgendwie direkt so 100 Prozent Error nach oben und nach unten kriegen.
Da kann man nichts mit anfangen. Und so die Kurven rasten völlig aus.
Und jeden normalen Menschen, wenn man da sagen würde,
okay, leg da mal eine Linie durch oder so.
Da würden die würden die einfach ein Vogel zeigen.
Du hast hier ein Quadrat von 0,3 oder so.
Aber Wirtschaftswissenschaften, da geht das.
Ja, beziehungsweise ich meine, es gibt natürlich dann ein bisschen schon
diese innerdisziplinäre Kritik.
Klar, also zum Beispiel es gab jetzt sehr interessante Beiträge,
dass wir wahrscheinlich auch mitbekommen,
diesen großen Inflationstext bei Economics from the top down oder wie das heißt.
Irgendwie so heißt die Seite, wo genau das, was ihr eben gesagt hast, kritisiert wird,
dass Inflation überhaupt kein homogenes Phänomen ist, sondern extrem heterogen,
dass du extrem stark divergierende Preisunterschiede bei den jeweiligen
Gütern hast und dass man da überhaupt nicht von einer homogenen Tendenz sprechen kann.
Und dann muss eben man als Laie erst mal verstehen,
OK, wenn man von einer Inflationsrate spricht, dann hat man es da zu tun mit einer
Inflationsrate, mit ausgewählten Waren, die unterschiedlich gewichtet werden
und wo dann quasi eine Tendenz festgestellt wird,
die sich natürlich überhaupt nicht per se auf alle Waren so übertragen lässt.
Und gerade diese Behandlung von Inflation als so einer homogenen Soße,
die verleitet die Leute dann natürlich sehr schnell dazu,
das einfach als ein rein monetäres Phänomen zu betrachten.
Obwohl man ja sieht, dass die Preise sich ganz unterschiedlich,
auch jetzt gerade ganz unterschiedlich entwickeln.
Also selbst jetzt, wo die Preise tendenziell alle steigen,
siehst du, dass sie in ganz unterschiedlichen Maße steigen,
abhängig davon, an welcher Kette im Produktionsprozess du bist,
wie gut du Preiserhöhungen durchsetzen kannst und nicht dieser Artikel.
Das ist ich habe den auch gelesen.
Ich glaube, das ist auch der, der dann die Leer fix hieß, der Leer fix.
Genau. Und das ist der Dude, der hat sich hingesetzt und dann
eine richtig schöne Korrelation rausgearbeitet.
Hast du das durchgelesen bis zum Ende?
Ich hatte den ganzen Text gelesen.
Das ist super, weil da kommt nämlich dann dieser Spruch mit dem
Ich nehme die größten US Unternehmen, Plotte.
Also ich nehme die größten US Unternehmen und nehme von denen den reinen Profit.
Also quasi Erlös, Minuskosten.
Und dann nehme ich, teile ich das durch den
Gesamt Profit des gesamten aller, aller Firmen, die in den USA sind.
Und dann kriegt man sozusagen eine Zahl,
die schwankt so zwischen Minus fünf und fünf Prozent immer hin und her.
Und man sieht aber diese Zahl, die skaliere, die korreliert direkt
mit dem, was wir Inflation nennen, nämlich wenn sozusagen
das Preisniveau nach unten oder nach oben droppt.
Wenn es nach unten geht, ist eine Deflation.
Und dann sieht man, da gibt es eine Korrelation.
Und da kann man raus interpretieren.
Okay, was man hier beobachtet, ist ein Machtkampf.
Und die Leute, die schon mächtig sind, verstärken sozusagen ihre Position
innerhalb dieser Markt Pyramide.
Also ich nenne es jetzt mal ganz fies eine Markt Pyramide
von Leuten, die schon Big Player sind und danach noch größer werden können,
weil sie es sich leisten können.
Sie können sich den Preiskampf leisten und die Kleinen sterben eher.
Ja, sie haben auch die Marktmacht, das notfalls durchzusetzen.
Aber noch ganz kurz, du warst ja noch nicht, glaube ich,
ganz am Ende mit der Erzählung.
Du warst unzufrieden mit dem, was du gehört hat.
Das habe ich so beobachtet, das ging mir voll auf den Sack.
Und dann habe ich so ein bisschen angefangen, darüber nachzudenken
und habe dann danach gesucht, ob jemand das irgendwie schon mal ausformuliert hat,
dass jetzt zum Beispiel ich sagen würde, der Wettbewerb
ist nicht die Ursache für den Fortschritt.
So habe ich nicht gefunden.
Aber ich muss auch sagen, ich bin nicht sehr belesen.
Ich habe nie Marx gelesen.
Ich habe mein ganzes Leben lang mit Computer Games verdaddelt
und habe sozusagen nur das, was ich aufgeschnappt habe,
immer mal mehr gemerkt und dann da dazu sozusagen eine mathematische Ausbildung,
um ein bisschen rational ranzugehen an bestimmte Phänomene.
Und dann dachte ich mir, OK, ich schreibe jetzt Doktorarbeit
und ich sitze hier und langweile mich.
Ich fange jetzt einfach an, meine Meinung in die Webcam reinzutun
und gucke mal, ob es wen interessiert.
Und dann habe ich da ja, dann ging das los.
Innerhalb relativ kurzer Zeit 1000 Abonnenten jetzt.
Ja, ich habe, ich habe da mein Kanal sich sozusagen dem expliziten
Nicht-Marketing ja unterwirft, ist die einzige Möglichkeit,
Cross-Traffic zu generieren, indem ich bei anderen Leuten zu Gast bin
oder im Twitch Stream die rein Bombe und sage hey, quatsch mal mit mir oder so.
Und in dieser linken kleinen Twitch Blase bin ich ja jetzt auch bekannt.
Daher habe ich im Prinzip die meisten.
Follower, der YouTube Algorithmus ist ja, das weiß sie
sicherlich selber für solche Sachen überhaupt nicht geeignet.
Der sucht ja nach Watchtime und am besten Klicks Ruhret.
Also nach dem Video noch ein Video gucken und Kanäle,
die was mit Inhalten zu tun haben.
Bei euch ist es auch so, nehme ich an.
Die Klicks Ruhret wird es richtig klein sein.
Das heißt, der YouTube Algorithmus bietet es wirklich nur Leuten an,
die explizit danach suchen und dann auch Fans sind.
Ja, ja, das ist sehr stark eigentlich vernehmbar,
dass man so ein durchschnittliches Niveau hat, auf dem man ziemlich verharrt.
Also ja, es gibt ein konstantes Wachstum durchaus bei unserem Podcast.
Es ist aber langsam, muss man wirklich festhalten.
Und dann hast du so Folgen, die unglaublich durch die Decke gehen.
Also wir haben jetzt vergangene Woche haben wir über Funk ein Video gemacht.
Das öffentlich-rechtliche YouTube Portal.
Und das ist eben ein Portal, wo sehr viele Leute
eine sehr berechtigte Wut drauf haben
und wo man dann natürlich Klicks generieren kann, wenn man sich damit anlegt.
Und dann holt man das ab.
Aber natürlich, wenn man dann jetzt ansonsten Videos macht,
wo man sagt, was ist eigentlich beim Klondike Gold drauf passiert?
Oder wie sieht eigentlich die internationale Industriepolitik heutzutage aus?
Das funktioniert natürlich weniger gut.
Das ist leider so.
Das ist das.
Und dadurch, dass ich sozusagen Vollzeit berufstätig bin
und ich mache ja, ich habe gar nicht das Ziel, damit Geld zu verdienen,
ist mir das auch wirklich egal.
Das Schöne ist dadurch, dass bei mir alles schwarz weiß ist
und alles so richtig eklig ist.
Und ich ja auch, wie du sicherlich bemerkt hast, nichts schneide.
Meine Videos sind dann auch wirklich viel zu lang, wenn ich die,
wenn ich mir Mühe geben würde, einen Skript schreiben,
dann die ganzen Ames raus, die Wooster, alle rausschneiden würde.
Dann könnte ich immer alle meine Videos auf zehn Minuten runterkloppen.
Dann wären die leicht verdaulich und so.
Aber ich habe mehrere Gründe, warum ich das nicht mache.
Eine ist, ich habe sie dann leicht verdaulich während.
Da würde ich mal ein Fragezeichen hinter setzen.
Leicht herverdaulich, okay.
Und auch ein bisschen ansprechender.
So wie ich jetzt sozusagen hier sitze, ist das aber überhaupt nicht der Fall.
Das ist aber ein schöner Filter, weil das bedeutet, die Leute,
die dann dranbleiben, sind wirklich am Inhalt interessiert.
Anders kann ich es mir nicht erklären.
Auf jeden Fall.
Und ich finde, man wird ja dann auch optisch doch durchaus belohnt.
Ich habe jetzt schon wunderbare Katzen immer wieder durchs Bild.
Tigern sehen über deine Schulter sprengen, etc.
Sowas habe ich hier leider nichts zu bieten.
Ich habe hier nur Bücher.
Ja, okay.
Aber ich meine, das sieht ja auch sehr belesen aus.
Guck, ich mache ja auch so.
Ich ich presse ja auch rum.
Ich habe hier den Göhler höhere Mathematik
und ich habe hier ein Viererwürfel Rubiks.
Der steht da einfach nur zum zum Pressen.
Ich kann den schon lange nicht mehr zusammenbauen.
Das ist schon ewig her, als ich das konnte.
Sieht natürlich belesen aus, aber du hast mich ja schon ertappt.
Den Shaik zum Beispiel habe ich nicht gelesen.
Siehst du, siehst du, siehst du, das habe ich mir schon fast gedacht.
Der ist auch wirklich hart.
Wir gehen jetzt bestimmt das Bücherregal durch.
Ja, ja.
Also da geht es ja dann später auch wirklich.
Also er macht sozusagen so.
Ich nehme mal an, er macht so eine Art Räuber Beute Modelle auf.
Das hat was mit Differenzialgleichung zu tun.
Da bist du wahrscheinlich gar nicht so versiert, oder?
Nein, überhaupt nicht.
Also mathematisch ist halt die Grundbildung vorhanden,
die man in der Schule bekommt bis zum Abitur.
Und dann noch ein bisschen natürlich aus dem Wirtschaftsstudium.
Aber ich meine, um das im Nebenfach Wirtschaftswissenschaften zu studieren,
da reicht eigentlich die erste und zweite Ableitung.
Ja, das denke ich mir.
Also das ist auch das, was ich bis jetzt beobachten konnte, wenn ich mir.
Ich hatte ja auch schon eine Zeit lang Nachhilfe.
Viel Mathe Nachhilfe für so Ingenieurstudenten.
Und da waren auch ein paar Wirtschaftswissenschaftler dabei.
Und ich weiß, ein paar von denen machen in höheren Vorlesungen
dann so Fischer Separationsansatz, um irgendwelche Kostenfunktionen
zu minimieren und so.
Und das sind im Prinzip oder Lagrang-Gleichung mit Multiplier und so.
Und das sind partielle Differenzialgleichung.
Und da konnten die natürlich völlig ab.
Das also die Leute, mit denen ich mich unterhalten habe,
die finden das so heftig, dass sie wirklich einfach, wenn die das sehen,
dann sagen die, OK, ich mache ein anderes Modul.
Das ist die normale Reaktion darauf.
Es ist eben schon so, dass man versucht, das habe ich ja schon am Anfang gesagt.
Man versucht halt in dieser Ökonomie oder in der VWL
Modelle zu schaffen, in denen man Sachen modelliert,
die sich eigentlich nicht so recht wissenschaftlich erfassen lassen,
wie jetzt zum Beispiel nutzen.
Das heißt, man sagt dann, wir tun jetzt so, als ob.
Also beispielsweise in der Mikroökonomie.
Und daraus entstehen dann natürlich ganz viele, ich sage mal, kleine Unreinheiten.
Du sitzt dann irgendwie da und dann bekommst du eine Produktionsfunktion
auf einmal hingeknallt eine Woche später.
Und da ist dann einfach so ein K und so ein L drinne.
Und beim L, da kannst du irgendwie noch verstehen, OK,
vielleicht wären das jetzt irgendwie Arbeitsstunden oder so,
die da angegeben wären, wo man sich schon denkt, ach, ist ja interessant.
Das ist jetzt auf einmal abstrakte Arbeit,
die sonst bei den Marxisten als böse, böse, böse angesehen wird,
doch ganz okay ist.
Spätestens beim K wäre es dann ja mal interessant zu wissen,
was soll denn da eigentlich für eine Einheit dahinterstehen?
Herr Professor, ja, die Einheiten Diskussion ist eh komplett lächerlich.
Ist das nicht auch so bei der Cop Douglas Produktionsfunktion,
dass an beiden sozusagen so Exponenten dranstehen,
die immer so um die eins schwanken?
Also ich habe das noch so im Hinterkopf.
Da gibt es so Alpha und eins minus Alpha und das steht so obendran.
Und da gehen natürlich Einheiten.
Also wenn die Dinger Einheiten hätten, würden die ja krachen gehen.
Also wenn, dann müssten die so was wie dieselbe Einheit haben,
damit das Produkt so was ergibt wie ein Quadrat von einer Einheit,
was man dann irgendwie mit dieser Kostenfunktion.
Aber ja, das ist komplett.
Also ja, da sind wir jetzt schon bei der mathematischen Kritik angekommen.
Ich wollte nur sagen, da merkst du einfach in ganz vielen Stellen,
was weiß ich, dass dir Nutzen als absolute Zahl angegeben wird
ohne Einheit, dass du beispielsweise K hast und dich fragst ja,
was hat denn Kapital jetzt für eine Einheit?
Wie soll sich das angeben lassen?
Da merkst du einfach schnell, wie das methodologisch an seine Grenzen stößt.
Und das wird natürlich wunderbar kaschiert dadurch, dass man komplizierte Rechnungen,
also zumindest jetzt für so Leute, die jetzt nicht gerade Mathematik
oder Physikstudenten sind,
verhältnismäßig komplizierte Gleichungen hingeschrieben bekommt
und dann damit konfrontiert ist, die jetzt bitte mal zu lösen.
Und ob das dann eigentlich als Aussage dann auch Sinn ergibt.
Das ist dann ja auch.
Fraglich.
Ja, also ich meine, was man ja eigentlich schon, ich würde,
ich würde insofern zustimmen, dass jetzt zum Beispiel der der normale
Marktteilnehmer, also so jemand, der in den Supermarkt geht
oder der normal handelt, sagen wir mal, er geht Freunde besuchen oder so.
Er optimiert schon eine Kostenfunktion.
Bloß die Kostenfunktion ist weitaus komplizierter als das,
was wir annehmen jetzt in der in der Mikroökonomie zum Beispiel.
Also es gibt garantiert eine Kostenfunktion, die da irgendwie optimiert wird.
Bloß da sind dann halt so Sachen drin wie soziale
soziale Kosten, die damit reinkommen.
Dann gibt es irgendwie Wechselwirkungskosten.
Dann gibt es kostenhöhere Ordnung, die entstehen, wenn ich irgendwie,
sagen wir mal, Gewerkschaftsmitglied bin und darüber auch noch nachdenke.
Was für einen Impact hat das und hier?
Und ich befinde mich ja in einer Gesellschaft,
die aus Wechselwirkung besteht.
Dann gibt es emergente Sachen und so.
Das findet ja alles überhaupt nicht statt.
In der Wirtschaftswissenschaft gibt es ja das Wort Emergenz gar nicht.
Die addieren ja tatsächlich einfach die Demand Curves von den einzelnen
Teilnehmern, ohne dass da eine Wechselwirkung berechtigt wird.
Und in der Physik zum Beispiel könnte man Magnetismus überhaupt nicht erklären
mit dieser Methodologie. Das würde nicht möglich sein.
Magnetismus existiert nur als Wechselwirkungsphänomen.
Das gibt es da nicht, zumindest nicht in der neoklassischen Theorie.
Und da denke ich mir schon so, OK,
das ist eigentlich verloren.
Da kann man nichts mitmachen. Da kann man nichts mit anfangen.
Das sehe ich sozusagen, wenn ich da draufgucke auf den Formalismus, dass der scheiße ist.
Ja, und ich glaube, das größte Problem ist dann eben wirklich diese Übersicht,
also dieser Versuch, Nutzen in Zahlungsbereitschaften zu übersetzen.
Also das ist immer so.
Auf Twitter gibt es dann gerne mal so alle halbe Jahre dann wieder Debatten
über den Wertbegriff. Das sind quasi die Marxisten, zu denen ich hier auch zähle,
sagen, na ja, wenn wir jetzt wirklich über Tauschwert sprechen,
dann ist das erst mal was, was der abstrakten Arbeit zuzuschreiben ist.
Und dann kommen die Liberalen und sagen ha ha ha.
Aber was ist mit dem Rembrandt Gemälde?
Was ist mit dem Wasser in der Wüste und so?
Das heißt, da werden ganz viele Extremfälle genommen,
die mit dem ökonomischen Normalfall überhaupt nichts zu tun haben.
Und die sollen dann als Exempel herangezogen werden, um zu sagen, guck mal,
hier geht es doch an Wahrheit um den Nutzen.
Also wo ich erst mal denke, gut, erst mal die Tatsache,
dass man sich nur Sachen kauft, die einem nützen, das ist ja unbestritten.
Also dass man wäre ein Idiot, zu sagen, ich kaufe mir was,
wovon ich mir keinen eigenen, also kein Nutzen verspreche, nur so zu tun,
als hätte jetzt der Nutzen, dem mir das gut stiftet,
direkt mit meiner Zahlungsbereitschaft zu tun.
Und als lege das nicht zum Beispiel daran, dass ich weiß,
was an Marktpreisen existiert.
Das ist doch Unfug.
Also wenn ich zum Beispiel in den Supermarkt gehe,
es ist doch völlig gleich wie durstig ich bin.
Ich würde doch nicht sagen, ich wäre auf einmal bereit
für eine 0,5 Liter Flasche Wasser 10 Euro zu bezahlen,
nur weil mir die gerade in Anführungszeichen so viel nutzt.
Das würde ich mir nicht bieten lassen.
Ja, aber jetzt würde der sagen, OK, aber dann gehst du halt in den anderen
Markt und kaufst dir günstiger, weil du natürlich,
weil du natürlich eine Kostenfunktion minimierst.
Diese Sache mit dem Supermarkt ist auch witzig,
weil das habe ich im letzten Video auch nochmal so betont.
Der perfekt rationale Teilnehmer, der muss ja, wenn der in den Supermarkt geht,
sagen wir mal aus, sagen wir mal 1000 verschiedenen Produkten,
den Warnkorb zusammen basteln mit seinem Constraint,
dass er nur ein festes Einkommen hat.
Das heißt, irgendwo gibt es sozusagen eine Linie,
die er nicht überschreiten kann.
Das Kombinations, das Kombinatorikproblem,
was dabei entsteht, ist enorm.
Das kann keiner ausrechnen.
Das heißt, wir sind auf Heuristik angewiesen,
also auf unsere eigenen Erfahrungen und die Nährung, die wir daraus machen.
Das heißt, was man nicht beobachten kann, sind diese vier Gesetzmäßigkeiten
von dem Semuelsen, hier Konvexität,
Transitivität, Konsistenz, was sozusagen angesetzt wird.
Und ich habe ein Paper gefunden von jemandem, der es gemessen hat.
Das ist sogar ein Deutscher und das ist noch nicht so lange her,
sagen wir mal 20, 30 Jahre.
Der hat das gemessen.
Er hat es versucht, zu messen mit, was weiß ich, ein paar Teilnehmer
und festgestellt, die sind alle nicht rational,
weil sie können das, sie können es gar nicht.
Also da sind ja wirklich so unter der Annahme,
alle haben unendlich viel Computerrechenbau, dann ginge das.
Aber niemand hat das.
Deswegen kann man es nicht beobachten.
Das ist so witzig.
Ich finde, ich finde das alles witzig.
Also dadurch, dass ich mich jetzt seit zwei, drei Monaten da voll festfresse,
sehe ich so viele witzige Sachen, die also ich sozusagen,
dass das das Postpupertiere, ich finde es witzig, das Vernünftige,
ich finde es natürlich total traurig.
Ich bin so weit zu sagen, dass die Wirtschaftswissenschaft
beziehungsweise die neoklassische Theorie, die ja Teil einer jeden
Grundausbildung ist, die was mit Wirtschaft zu tun hat,
dass das die die einflussreichste und gefährlichste Sekte der Welt ist.
Ich weiß nicht, ob ich Sekte nennen würde.
Dafür sind die ja schon zu dominant wissenschaftlich.
Aber sie sind esoterisch, also nicht naturwissenschaftlich.
Sie kommen eigentlich so daher und sehr dogmatisch.
Aber sie haben extrem viel Einfluss.
Ich würde Ihnen ja auch nun wirklich nicht den Vorwurf machen,
dass sie nicht naturwissenschaftlich sind,
weil ich glaube, man muss einfach mal anerkennen,
dass man eine Sozialwissenschaft ist, nur dann soll man nicht so tun,
als würde man es mit Naturwissenschaften zu tun haben.
Und das war ja gerade der Anspruch, insbesondere früherer Neoklassiker.
Ich meine, all diese Kritik, die wir jetzt auch vorbringen,
die ist ja in Wahrheit mittlerweile irgendwie integriert.
Also das ist ja eigentlich immer so, dass dann so VWL-Profis sagen dann
Ja, ja, wir wissen um diese Probleme.
Aber das sind halt die Annäherungen, die wir schaffen.
Das sind die Modellannahmen, die wir schaffen.
Ja, das ist nicht perfekt hier.
Und da gibt es Kritik, ist auch berechtigt.
Können wir vielleicht auch noch alles ein bisschen anders darstellen.
Aber im Großen und Ganzen ist das jetzt die Abstraktion, mit der wir
trotzdem arbeiten. Das ist ja so das, was gemacht wird.
Und da finde ich, muss man erst mal sagen,
das ist ein ziemlich fauler Kompromiss,
also dass man das so macht.
Und das ist aber vielleicht gar nicht das, was ich jetzt am Studium
dann so am schlimmsten finde.
Also das sind jetzt einfach nur, du hattest davon gefragt,
was sind die Sachen, die mir aufgefallen sind.
Und da waren jetzt eben gerade diese Nutzen-Dinger bei mir sehr dominant.
Das waren zum Beispiel gesagt, nee, man kann nicht eine Preistheorie
aus Nutzen ableiten, sondern der Preis, der also dass das,
was die Leute kaufen, ihn nutzen muss, das ist für den Markt sehr vorausgesetzt.
Das setzt er ja auch voraus, wenn er am Anfang vom Kapital 1 Waren
in Anführungszeichen sich tauschen lässt, dass sie jeweils ihren Besitzern
so gegenseitig nutzen, wenn sie die tauschen wollen.
Also die jeweils andere Ware ihnen mehr nutzt als die, die sie jetzt gerade selbst haben.
Aber das reicht natürlich nicht aus, um eine Preistheorie zu erklären,
sondern da gibt es schon andere Kategorien, die in dieser Ökonomie entscheiden sind.
Kostpreis, Profitmage etc.
Das sind einfach die Sachen, die für die Unternehmensseite wichtig sind
und von Seite des Konsumenten aus dann will der sein nützliches Gut
möglichst billig haben.
Und in diesem Raum, in dieser Wechselwirkung, das in Wechselwirkung gesagt,
bewegt sich das dann so.
Und deshalb war diese Nutzenerklärung für mich immer unglaublich wenig zufriedenstellend.
Und es ist dann so, dass wir in der Uni nicht nur diese
Methodologie so einfach vorgeklatscht bekommen
mit all ihren Problemen und Widersprüchen, die wir jetzt irgendwie so
bisschen dilettantisch eben angerissen haben, sondern es ist noch dazu so,
dass es überhaupt nicht, zumindest bei mir an der Uni,
das mag woanders anders sein, das kann auch echt sein.
Aber bei mir in der Uni ist es einfach gar kein großer Diskussionsgegenstand,
dass es da auch andere Art und Weise gibt, über Wirtschaft nachzudenken.
Also es gibt keinen, es gibt gar keine
Diskussion über ökonomische Ideengeschichte, also gar nicht.
Das heißt, du bekommst einfach was vorgesetzt, was jetzt zwar mainstream ist,
was es ja aber erst mal nicht war, sondern es gab mal eine Klassik,
die ganz anders funktioniert hat.
Darüber wird nichts gesagt.
Es wird auch nichts über die Kritik an der Neoklassik gesagt,
was wirklich substanziell wäre.
Also was weiß ich, irgendwelche Cambridge-Capital-Debatten, et cetera.
Also so ein Zeug, also Cambridge-Capital-Controversies, et cetera,
die gerade auf diese Problematik eingehen, die ich eben angesprochen hatte
mit was für eine Einheim-Hertz-Kaar oder sonst was.
Das wird auch alles außen vor gelassen.
Und das finde ich so wahnsinnig.
Also in der Soziologie ist es zum Beispiel so,
da kann man jetzt sicherlich viel Kritik dran üben.
An dem Fach wird ja auch überall gemacht.
Laberfach, bla bla bla.
Aber man muss wirklich sagen,
ich hatte eine methodologisch sehr gute Ausbildung,
das wirklich uns gesagt wurde, so und so forschen Soziologen.
Und hier sind aber auch die Grenzen, hier sind die Fallstrecke und so,
dass da auch statistisch oder sonst was gezeigt wurde,
was es alles für Probleme gibt.
Aber vor allem gab es eine ideengeschichtliche Aufklärung,
das wirklich mal gezeigt wurde, was soziologisch jetzt grob
an Debatten existierte im Laufe der Zeit, was dominant war,
was an Strömung existierte.
Es gibt es an der Uni, in Jena, wo ich war, überhaupt nicht in der VL.
Keine Sekunde wird da über Theoretiker gesprochen.
Meiner Erfahrung nach haben die Profs die auch nicht gelesen.
Also es gibt dann so, ja klar, so die ist eine berühmte Smith Zitat über den Bäcker.
Es gibt mal die ist eine berühmte Hayek Zitat über Wettbewerb
als Entdeckungsverfahren.
Und darüber hinaus gibt es ökonomische Ideengeschichte gar nicht.
Und das ist so krass.
Und dann also ökonomische Ideengeschichte gibt es nicht.
Und es gibt auch keine Wirtschaftsgeschichte.
Also wirklich einfach mal konkret.
Wie haben Menschen im Laufe der Zeit gewirtschaftet?
Und selbst wenn man nur sagen würde, wir gucken uns mal an,
wie sah Kapitalismus die letzten Jahrhunderte aus, selbst wenn man sagt
alles, was vor dem Kapitalismus war, wird ignoriert.
Das gab es überhaupt nicht.
Jetzt tun wir mal so, als hätte es nur Kapitalismus gegeben.
Selbst das machen die nicht.
Also selbst darüber erfährst du gar nichts.
Es gab mal einen Lehrstuhl für Wirtschafts- und Sozialgeschichte in Jena.
Der wurde vor ein paar Jahren abgeschafft.
Und seitdem ist sie noch mal gegessen.
Also du lernst da überall das Nichts.
Das ist unglaublich.
Also ich weiß nicht.
Also ja, und dann kommen so
ja, dann kommen eben die VWL.
Also das habe ich dann ja auch in Twitter Diskussionen häufiger gehabt
und sagen dir so ha ha ha, aber es muss doch auch nicht jeder
Physiker Newton im Original lesen.
Es muss doch nicht jeder Biologe da, wenn im Original lesen,
wo ich erst mal denke, okay, ganz ehrlich, wenn ich ein Biologe wäre.
Also ich persönlich bin einfach so drauf.
Ich glaube, ich würde auch mal gerne da wie im Original lesen,
weil ich es interessant finde, zu gucken, wie wurde damals wissenschaftlich geschrieben.
Aber unabhängig davon ist es auch so.
Oder oder dann würden die sagen, was vor Darwin kam spätestens.
Das muss ja nun keiner gelesen haben.
Und auch da würde ich sagen, na ja, das erhebt jetzt eigentlich den Anspruch.
Ihr hättet die Fragen, so wie die Naturwissenschaften ihre Fragen
immer weiter klären, immer weiter fortschreiten in ihrem Erkenntnis,
in ihren Erkenntnissen, als hättet ihr die genauso einseitig beendet,
als ihr die Klassik auf den Müllhaufen der Geschichte geworfen habt.
Und das ist ja nun wirklich nicht der Fall.
Ja, ich habe ich habe schon mal ein Video dazu gemacht zu mir
und meiner, meinem Verhältnis zu den Laborfächern.
So nenne ich sie ja immer gerne, weil ich so da kommt dann manchmal
so der Elitist in mir raus.
Aber ich habe natürlich großes Verständnis dafür.
Ich bin der Meinung, man sollte Wirtschaftswissenschaften
so ein bisschen angehen, wie das mit der Psychologie passiert.
Es gibt Universitäten, da ist das ein naturwissenschaftliches Ding,
also in der Fakultät für Naturwissenschaften.
Da geht es dann um Messungen, Hirnströme, diesen Kram.
Und ich würde mir vorstellen, in der Wirtschaftswissenschaft
müsste es also um Emergenz, Musterbildung, dynamische Systeme,
die mathematischen Konstrukte gehen.
Völlig ideologiefrei, einfach nur, wie modeliert man überhaupt Komplexität
quasi? Und der Großteil wäre dann sozusagen wie an anderen Universitäten
auch bei der Psychologie eher Humanwissenschaften.
Also am besten in der Soziologie da drin, weil ich sehe also,
je mehr ich mich damit beschäftige,
zum Beispiel, was ist Preis oder so, desto mehr denke, habe ich.
Ich habe jetzt zumindest das Gefühl, das ist jetzt wirklich nur meine Intuition.
Ich habe langsam aber sich das Gefühl, das Preis eigentlich.
Da manifestiert sich eigentlich eine Herrschaft,
ein Machtgefälle zwischen Dingen, die mehr die zwischen Dingen,
die andere beherrschen oder so.
Weißt du, wie ich meine?
Also zum Beispiel, ich hatte als Kind schon diese Frage.
OK, wenn ich jetzt hier bin und ich kaufe eine Packung Kippen,
dann gehe ich rüber nach Polen, da sind die günstiger.
Warum so?
Es ist ja nicht so, dass die da drüben weniger arbeiten oder mehr arbeiten
oder irgendwie, dass da auf dieser Ebene ein Unterschied ist.
Nein, nein. Die Gründe dafür sind sozusagen, die liegen da oben irgendwo
in den Hierarchien, dass es da Zölle gibt, dass es da irgendwie Gesetze gibt.
Es gibt Zettelkonstrukte, aber die werden noch abstrakter,
wenn ich nach Vietnam gehe und für 10 Cent eine Mahlzeit kriege.
Also gut. Ja, ich meine, jetzt bist du bei.
Jetzt geht es natürlich schon wieder, wenn man so eine Menge an Macht
Fragen durcheinander, weil du hast jetzt diese Machtfragen natürlich
zwischen den Staaten erst mal, dass du zum Beispiel Staaten hast
mit sogenanntem niedrigen Lebenshaltungsniveau, Lebenshaltungskosten Niveau.
Du hast natürlich diese Frage,
dieses Problem einer Währungsunion mit ökonomisch unterschiedlich
starken Ländern und all das.
Aber das wäre jetzt gar ehrlich gesagt nicht das Erste, was mir einfiel,
wenn es um das Thema geht.
Preis ist eine Machtfrage oder Geld ist.
Das kommt, die Intuition kommt daher, dass die Sache mit dem Blair Flicks,
dass der sozusagen festgestellt hat, dass Inflation bedeutet,
es könnte ein Preiskampf von oben sein, weil die Leute, die sich das leisten können,
also die Unternehmen, die sich das leisten können, weil ihre Markt Vorstellung
schon so mächtig ist, dass sie die Preise einfach anheben können
und dabei trotzdem nicht draufgehen.
Weil es ist ja nicht so, wie die FDP Menschen sagen, dass dann automatisch
die kleineren Betriebe irgendwie mehr Umsätze machen können dadurch,
weil der rationale Teilnehmer dann dahin wechselt.
Es geht schlichtweg sozusagen.
Es muss ja nicht monopol sein.
Es reicht einfach, wenn man gewiss Monopol Haftigkeit hat,
einen gewissen Prozentsatz sozusagen immer näher gegen diese Sache geht.
Und es gibt natürlich Großunternehmen oder auch Kartelle, die quasi das Gefangenen,
die sich im nicht gleich, also gegenüber dem Gleichgewicht
in der anderen Zeile vom Gefangenen Dilemma befinden und dadurch Absprache
drin bleiben und ein instabiles Gleichgewicht haben und dann einfach
ein Kartell machen und dann die Preise drücken können.
Ich glaube, das Ding ist jetzt aber schon.
Also ich meine, die moderne, redliche Ökonom,
der würde jetzt nicht leugnen, dass es da Preiskämpfe gibt,
dass es da unterschiedliche Machtpositionen gibt.
Also ich meine, für die meisten VWL ist wirklich so ein Wort,
was du ganz oft in der Einführungsvorlesung hörst, ist eben die Marktmacht.
Also dass es da Unternehmen mit Marktmacht gibt, die beispielsweise
eine Preiserhöhung besser durchsetzen können als ein kleiner Betrieb.
Also was weiß ich, wenn du große Supermarketten hast,
die oligopolistisch funktionieren und die sehen, es gibt eine gewisse
Inflationsdynamik, dann können die die Preise anheben,
weil die zum Beispiel genau wissen, es gibt relativ wenig kleine Konkurrenten,
wo die Leute hingehen, wo die ihre Lebensmittel sonst beziehen könnten,
die vielleicht bei den Preisen nicht ganz so stark anziehen oder so.
Das wäre zum Beispiel was, was jetzt so ein moderner VWL gar nicht leugnen würde,
sondern ich glaube, man muss jetzt unabhängig von der Frage
großes Unternehmen, kleines Unternehmen muss man sich einfach mal die Frage stellen.
Was ist Geld? Was ist ein Preis?
Und auch in kleineren Unternehmen ist Geld ein Machtmittel.
Das ist ein Mittel, was eingesetzt wird am Anfang.
Das Produktionsprozess ist vor dem Produktionsprozess eigentlich.
Da werden Waren eingekauft, um am Ende mehr Geld zu haben,
als auch ein kleiner Unternehmer mit einem kleinen Laden.
Der will ja am Ende einen Profit raus haben.
Das Geld ist sein Mittel zur Profitsteigerung.
Und dazu hat er die Produktionsmittel in der Hand, stellt dazu Leute an,
die abhängig sind davon, dass sie ihn anstellen, die also bei der Frage
Wie hoch darf der Lohn jetzt sein?
Gar nicht so eine hohe Entscheidungsgewalt haben,
weil sie eben angewiesen sind darauf, wohingegen er auf sie
jetzt als Individuen gar nicht immer so unbedingt angewiesen ist.
Das heißt, hier siehst du ja schon, dass das Geld als Machtmittel
schon auf dieser kleinen Ebene funktioniert, wenn es zur Profitbildung taugen soll.
Da gibt es diesen auch wieder von Blair Flix,
diesen Flix, diesen guten Beitrag zur Produktivitätstheorie,
also dass Human Kapital eine erfundene Geschichte ist.
Und das geht ungefähr so,
wenn man jetzt annimmt, dass Human Kapital wirklich existiert.
Das war ja eigentlich nur eine Antwort darauf, dass irgendwie in den 50ern
angefangen haben, die Wirtschaftswissenschaftler zu sagen,
OK, wir machen jetzt hier reine Ideologie für die Kapitalisten
und die Herrscherklasse, damit die Leute hier nicht ausrasten,
weil sie alle von Marx gehört haben.
Wir müssen was erfinden, was dagegen gilt.
Also sprich, wenn du dich mehr anstrengst, kriegst du auch mehr Geld.
Es geht nur um dein Human Kapital.
Wenn du ein krasser Arbeiter bist, verdienst du auch mehr.
Du bekommst, was du verdienst nach dem Motto.
Und dann fängt das irgendwie so an, dieses Paper.
Na ja, wenn man jetzt die Eigenschaften hernimmt,
die wir unter Human Kapital zählen würden, was weiß ich.
Wie viele Jahre warst du in der Schule? Wie viele Jahre bist du im Betrieb?
Wie viel diesen Kram?
Und man macht immer eine Regressionsgrade und sagt,
ich gucke nach der Korrelation zwischen dieser Größe und dem logarithmischen Einkommen.
Stellt man fest, OK, Korrelationskonfizienten 0,3 oder so.
Das ist nichts, wo man, wo ein ernsthaft zunehmender Mensch
irgendwie da eine Korrelation sehen will.
Und er hat aber eine Metrik gefunden, bei der die Korrelation irgendwie 0,88 ist.
Weißt du, welche das ist?
Der hierarchische Rang.
Also die Zahl der Leute, die unter dir stehen in der Pyramide plus eins,
weil du selber einer bist.
Die korreliert richtig gut mit dem Einkommen.
Und weißt du, da drückt sich auch wieder schon so eine Herrschaft.
So quasi die Leute, über die ich verfüge, weil ich über ihnen stehe,
die können ja die Leute unter mir können ja mich schlecht voll schnauzen
von wegen, dass ich mir mehr Gehalt auszahle.
Weil ich bin ja ich bin ich verfüge ja quasi über die.
Ich kann denen ihren Alltag schlecht machen.
Innerhalb dieser sozialen Hierarchie ist das völlig klar.
Aber die Wirtschaftswissenschaftler tun ja gerade so,
als wären sie keine Soziologie, als gäbe es diese Aspekte nicht.
Ja, und ich meine, du hast jetzt schon angesprochen,
das ist dann natürlich auch eine sehr fragwürdige Art und Weise, das zu modulieren.
Wie meinst du das?
Na ja, wenn du sagst, Human Kapital, das übersetzen wir jetzt einfach
in wer viele Leute unter sich stehen hat.
Da habe ich dich jetzt ja verstanden.
Wer viele Leute unter sich stehen hat, der hat viel Human Kapital.
Nee nee nee nee.
Human Kapital sind diese Eigenschaften, die du einem Individuen zuordnest,
wie Bildungsgrad, wie lange warst du in der Schule?
Wie lange bist du im Unternehmen?
Wie alt bist du? Könnte auch so was sein.
Also so Praxiserfahrung, so was.
Das summiert man unter Human Kapital.
Und da gibt es halt verschiedene vier, fünf so Standard Dinge.
Und man versucht jetzt damit das Einkommen zu gerechtfertigen,
weil die versuchen ja immer eine Kausalität zusammenzuschustern,
die gar nicht existiert und die suchen sie, indem sie Korrelationen finden.
Das Problem ist, sie finden diese Korrelation nicht, weil die höchstens zu 0,3 ist.
Und der Typ hat jetzt aber eine Korrelation gefunden, der Blair Fix.
Der hat festgestellt, es ist der hierarchische Rang, der korreliert mit 0,88
zum logarithmischen Einkommen.
Das ist das, was gesucht wurde.
Und es gibt und das ist halt das Plitzige.
Das heißt, man stellt fest, OK,
diese ganze, diese ganze erfundene Geschichte von wegen Human Kapital
ist eher esoterik, kann man nicht beobachten.
Also man kann damit die Produktion, also man kann das damit nicht erklären.
Die Einkommensverteilung, die Einkommensverteilung korreliert
aber richtig gut mit dem Rang.
Und man kann das auch richtig gut
die Banken beziehungsweise einfach falsifizieren durch den Gini-Koeffizienten.
Das darüber habe ich auch diese.
Darüber habe ich zwei Videos gemacht, wo ich das sozusagen aufarbeite,
was der Blair da ausgearbeitet hat, weil das ist super.
Und nachdem ich das alles gemacht hatte mit dem Blair Fix,
nachdem habe ich angefangen, jetzt die Bücher zu lesen.
Jetzt brauche ich länger, weil ich natürlich wirklich viel Bücher
vor Stoff wechseln muss und mir ständig diese Online Vorlesungen
in Englisch rein knallen, weil die Bücher ja auch Englisch sind.
Aber da hatte ich dich dann eben falsch verstanden,
weil ich dachte, du meinst, dass sie quasi jetzt gesagt haben, OK,
wir finden diesen Zusammenhang nicht.
Also subsumieren wir jetzt einfach Human Kapital unter.
Man hat viele Leute unter sich stehen.
OK, nee, das wäre aber witzig.
Das könnte ich mir vorstellen, dass Leute das tatsächlich probieren
und dann einfach die dichten dann sozusagen
so eine unsichtbaren Zusammenhang zwischen.
Du hast ja diesen Rang ja erarbeitet.
Du bist ein sehr produktiver Mensch.
Also verdienst du ihn auch und siehe da.
Jetzt sehen wir hier einen Zusammenhang zwischen den Einkommen.
Das wäre eigentlich ein witziger Taschenspieler-Trick.
So gehen die ja oft vor, die Leute.
Das wäre zumindest eine relativ zirkuläre Logik,
die man, würde ich behaupten, in doch einigen wissenschaftlichen Feldern
immer wieder so finden kann. Ja, voll, voll.
Ja, das auf jeden Fall.
Ja, das finde ich. Du hast du hast jetzt quasi natürlich
und du hast ja auch völlig recht.
Das ist natürlich jetzt eine Rechtfertigung, dass man sagen würde.
Wer fleißig ist, wer viel lernt und so weiter,
der hat es dann auch verdient, viel zu verdienen.
Und und siehe da, so ist es auch das.
Und da sagst du jetzt, das stimmt ja gar nicht.
OK, aber ich finde, es muss auch mal ganz klar sein, selbst wenn es so wäre,
das ist doch egal.
Also das ist immer, das ist immer nur eine Rechtfertigung von Ungleichheit.
Es könnte doch auch sein, dass es so ist.
Und wenn es so wäre, was wäre denn damit bewiesen?
Wäre dann eine Welt, in der die einen Yachten haben
und die anderen sich fragen, wie sie sich ihre 40 Quadratmeter leisten können?
Wäre die dann irgendwie besser oder rationaler?
Nein, wäre sie nicht.
Ich finde, das muss immer so klar sein,
weil ansonsten ist man schnell in so Gerechtigkeitsdebatten drin.
Gerechtigkeitsdebatten sind eigentlich das Furchtbarste überhaupt.
Du weißt, die würde einfach kurz sniffen und dann würde er sagen Ideologie.
Ja, das ist natürlich die Funktion, die das so erfüllen soll.
Nur man läuft dann sehr schnell, finde ich von links umgekehrt,
Gefahr, dass man sich diesen Maßstab der Kritik zu eigen macht.
Es gibt dann viele, die sagen, ha ha, es stimmt doch gar nicht,
dass nur die Leistung zählt.
Guck mal, die Leute kommen aus reichem Hause oder meinetwegen in deinem Fall.
Jetzt zählt doch nur, wie viele Leute man unter sich stehen hat.
Und daran kann man dann die Höhe der Einkommen
tendenziell irgendwie einschätzen.
Und das Ding ist doch, finde ich immer wieder, selbst wenn es so wäre,
dass es da diesen Zusammengabe zwischen eigener Leistung, Bildung
und dann am Ende Einkommen wäre, das ja immer noch keine sinnvolle Art
und Weise Gesellschaft zu organisieren.
Also dass man die ganzen gesellschaftlichen und
ökologischen Ressourcen, die wir haben, abhängig davon,
wie viele Leute sich auf einem Markt erkämpfen können, verteilt.
Das ist schon der ganze Wahnsinn.
Ja, voll. Also ich schlussfolgere daraus ja eigentlich nur,
was wir beobachten können, ist, dass wir, dass das alles sozial emergente Dinge sind.
Die haben was mit sozialen Konstrukten zu tun.
Da kann man also
sozusagen die Wirtschaftswissenschaft versucht ja krampfhaft,
das nicht also rauszuschieben,
aus ihrer ganzen, aus ihrer ganzen Lehre, damit am Ende rauskommt,
so was wie Oh, wir sind hier, wir haben hier Naturgesetze.
Die sind so und so.
Und übrigens, wenn ich die Geldmenge erhöhe, dann kommt Inflation, so was.
Die versuchen sozusagen diesen
Charakter einer Naturwissenschaft zu haben, damit sie unanfechtbar bleiben.
Diese Fratze muss man ihnen einfach nur runterreißen.
Und ich glaube, dass diese, also das, was sie eben angesprochen hat, ist
dieser, wie soll ich sagen?
Also dieser Versuch, tatsächlich die gesellschaftlichen Charaktere,
die in der Gesellschaft vorhanden, also die vorhanden sind,
die unsichtbar zu machen, das ist sicherlich eine der wichtigsten,
in Anführungszeichen, Errungenschaften der Neoklassik, dass man sagt,
wir haben es hier nicht mehr mit Klassen zu tun, die sich gegenüberstehen.
Wir haben es hier nicht mehr mit Arbeiter und Kapitalist zu tun,
wo der Profit das eine, der entgangene Lohn des anderen ist oder umgekehrt
der höhere Lohn, die Senkung der Profitrate des anderen ist oder so,
sondern wir haben es hier mit Unternehmen,
also mit Produzenten und mit Haushalten zu tun,
deren Probleme dann darin bestehen, zu produzieren beziehungsweise
also Produzenten, sein Einkommen zu maximieren, sein Nutzen zu maximieren.
Und der Haushalt, der hat dann ein wo auch immer das herkommt,
begrenztes Budget, keine Ahnung, warum das eigentlich so begrenzt ist.
Und damit versucht er dann gut über die Runden zu kommen.
Das modellieren wir mal.
Das sieht man ja relativ schnell, dass aus Klassen auf einmal
so gleichberechtigte Partner geworden sind, die da jeweils versuchen,
je für sich das Beste rauszuschlagen und das irgendwie zu optimieren.
Ja, ja, ein anderes Beispiel für diese.
Also generell habe ich oft.
Ich habe oft den Trend sozusagen, auch wenn ich mich mit normalen Rechten unterhalte.
Das ist sozusagen das volle Spektrum aller Rechten, was die oft haben.
Die tendieren immer zu so einer gewissen Romantisierung der Natur
und versuchen zum Beispiel so das Recht des Stärkeren so mit Natur zu rechtfertigen.
Ich nenne es dann immer den naturalistischen Fehlschluss eigentlich.
Und das versuchen die Wirtschaftswissenschaftler auch.
Und hier so Jordan Peterson, der kommt immer mit seinen Hummern an und sagt
hier, das ist doch alles klar und so.
Und wie würde es was?
Würdest du zum Beispiel zu 80 20 Regel sagen?
Die ist doch auch so so von wenig.
Ich kann das hier beobachten.
80 20. Also ich, ich würde vielleicht erst mal gerne
Peterson sagen, bevor man jetzt zu diesem Inselzeug kommt.
Oder eigentlich ist es ja auch alles so ein bisschen eine Soße.
Ich meine, bei Jordan Peterson ist es doch so interessant.
Der kommt einem damit hummern, der kommt einem mit Tieren.
Und da denke ich mir schon so, selbst wenn das ganze Tierreich beherrscht ist
von Ungleichheiten und wenn sich die Tiere über die Durchsetzung
dieser Ungleichheiten, auch da die Gattung durchaus mitunter durch reproduzieren
oder was auch immer, mag beobachtbar sein, weiß ich jetzt nicht so genau.
Ich bin kein Naturwissenschaftler, der sich jetzt jede Spezies
einzeln angesehen hätte und Jordan Peterson ist es soweit ich weiß auch nicht.
Man fragt sich immer, was soll das eigentlich für eine bekloppte Übertragung
sein auf die Menschheit?
Das ist doch keine Hummer.
Also hat man schon mal einen Hummer gesehen, der es geschafft hat,
ein Hochhaus zu bauen, der es geschafft hat, eine Sinfonie zu komponieren,
der es geschafft hat, den wissenschaftlichen Fortschritt zu produzieren,
den die Menschen geschaffen haben.
Also es ist doch gerade der Mensch als einzige, wirklich einzige Gattung
auf diesem Planeten, der es geschafft hat, so viele Grenzen zu überschreiten
und so zu tun, als hätte das nicht permanent mit Bearbeitung von Natur,
also sowohl der Natur um einen herum als auch mit dem,
was man irgendwie versucht, als menschliche Natur zu bezeichnen,
als wäre, als hätte das damit nichts zu tun, ist doch Unfug.
Es gibt nicht eine feststehende menschliche Natur.
Menschliche Natur besteht immer aus damit, dass man guckt,
wie kann man mit der eigenen Natur, also mit sich selbst als Naturwesen
und dem, was einen umgibt, umgehen.
Und da ist es doch zum Beispiel so, dass man ganz viele
soziale Richtlinien hat, wo immer versucht wird,
beispielsweise das, was am Gewaltsam im Menschen drinne steckt, zu unterbinden.
Und da würde doch auch ein Jordan Peterson ja gar nicht sagen,
das ist schlecht, als Jordan Peterson würde jetzt nie sagen,
ist es in Ordnung, nur weil der Menschen Sexualtrieb hat
und weil die meisten Männer stärker sind als Frauen, dass das Vergewaltigungen
okay sind, sowas würde der ja auch selbst nie behaupten.
Das heißt, an diesen ganzen Dingen sieht man ja wunderbar,
der Mensch setzt sich Regeln, um die Natur zu zähmen, um sie zu unterbinden,
um sie in bestimmte gewollte Schranken oder Bahnen zu lenken, die Natur.
Und der schafft sich seine menschliche Natur erst selbst.
Und deshalb sind irgendwelche Vergleiche mit Hummern,
mit Primaten oder sonst was so unendlich idiotisch.
Ich finde das auch so geil.
Er sagt dir sowas wie Hummer gibt es schon 300 bis 500.000 Jahre.
Nehmt euch mal ein Beispiel.
Denke ich mir, ja, okay.
Und was haben sie in 500.000 Jahren erreicht?
Ja, das Einzige, was Hummers schaffen, ist gut auf einer Grillplatte zu schmecken.
Also was zur Hölle soll uns das sagen?
Richtig herrlich, ja, ja.
Deshalb das fände ich dann auch immer ganz eigenartig,
dass diese Art von Schluss zu ziehen, dass man sich da nicht bekloppt vorkommt.
Ja, und es ist ja es ist ja auch so.
Ich habe ich habe schon ein Video gemacht, wo ich mal also mal auf die schnelle
alle möglichen Quellen rausgesucht habe, die irgendwas mit der Natur
des Menschen zu tun haben und selbst Exelrott, der eine Typ,
der so Spieltheorie macht und so selbst der musste anerkennen,
dass aus Evolution aus Evolution her die Kooperation der Wind ist,
weil das also das Tit-for-Tat sozusagen
so ein so ein Grundzustand ist, aus dem wir gar nicht rauskommen,
weil wir halt so ein multidimensionales, gefangenen Dilemma spielen,
wo das einfach mal immer so ist.
Und dieser beinharte Ich gehe auf Konkurrenz Wettbewerb,
den können wir gar nicht richtig beobachten.
Das Problem ist irgendwie, ich finde, das Design, das Design Problem,
in dem wir im Moment stecken, ist, dass die Leute mit den Ellbogen,
die sozusagen wenig soziale Kompetenzen haben oder das einfach minimieren
und das ins Gart rücken und deswegen auf Erfolg gehen,
dass die aus Versehen auch die sind, die unsere Gesellschaft am meisten
formen, weil sie den größten Einfluss haben.
Nicht aus Versehen, sondern man muss eben wirklich ganz klar jetzt machen.
Und ich finde, deshalb ist die marxistische Analyse so wichtig.
Ich meine, Marx beginnt am Anfang des Kapitals,
beginnt damit der Analyse der Ware und der wahren Form.
Was macht eigentlich also die kapitalistische Gesellschaft,
deren Grundeinheit des Reichtums ist die Ware?
Was macht eigentlich die Ware aus und versucht dann eben klar zu machen.
Wenn man sich vorstellt, hier werden zwei Waren getauscht,
dann kommt man logischerweise zum Geld, dann kommt man logischerweise zum Kapital,
dann kommt man logischerweise zur Ausbeutung.
Das heißt, solange das die Form gesellschaftlicher Produktion ist,
dass Tausch vorherrscht und Tausch heißt immer, man versucht,
möglichst viel zu bekommen und möglichst wenig Herz zu geben.
Man fragt sich also nicht,
wie kann ich mit den Menschen um mich herum Ökonomie so organisieren,
dass jeder bekommt, was er braucht,
sondern jeder versucht, für sich wirklich viel rauszuholen.
Dann ist das auch nur logisch daraus, dass daraus eine Ökonomie
und auch eine Politik erwächst, die genauso funktioniert,
dass sich natürlich die durchsetzen, die am meisten haben
oder die schaffen, am meisten ein Einkommen zu generieren und immer so weiter.
Das ist kein Zufall.
Und das sollte man auch nicht irgendwie versuchen,
Verschwörungstheoretisch zu erklären, sondern das ist die logische Schlussfolgerung
davon, dass man wahrenförmig produziert und dass man dann tauscht.
Aber noch eins vielleicht zum vorherigen,
weil du ja irgendwie auf diese Inzels so eingehen wolltest.
Und ich glaube, wollte ich eigentlich gar nicht.
Aber das kommt immer automatisch bei raus, wenn man Jordan B.
Peterson sagt.
Ja, genau.
Und die versuchen dann ja eben aus der
Biologie, dass sie sagen, was weiß ich in der Biologie,
können wir bei ganz vielen Tiergattungen sehen.
Der Mann ist dominant, sexuell dominant oder sonst was.
Dadurch versuchen sie ihr frauenfeindliches Weltbild einfach zu rechtfertigen.
Und ich würde behaupten, dass selbst in Jordan B.
Peterson nicht so verrückt ist, dass er sagt, nur weil Mann und Frau
im Regelfall unterschiedlich stark sind, dass es deshalb irgendwie ein Recht
auf Sex beispielsweise gebe, sondern es ist schon so, dass der Mensch sich
und das ist eine Sexualmoral, die eigentlich überall auf der Welt geteilt
wird, soweit ich weiß, dass der Mensch sich über sexuellen Konsens
verständigen soll, was im Tierreich beispielsweise so nicht passiert.
Und das ist natürlich bei all diesen Inzellen so überhaupt nicht geteilt
als Bild. Aber es ist nur die logische Schlussfolgerung natürlich,
weil man die ganze Zeit irgendwelche Hummer oder Primatenvergleiche zieht.
Wie solche Rechten es gerne machen.
Ja, also ich denke schon, dass die Leute verkennt, dass wir dadurch,
dass wir so krass sind, also von vom Hirn her und so und dass wir
Gesellschaften konstruieren, die rein emergente Gebilde sind,
dass für uns gerade dieses soziale Ding
riesiger ist als bei allen anderen.
Und deswegen zum Beispiel Sex natürlich eine reine Vertrauensbasis ist.
Also das ist völlig klar, dass das haben die sozusagen im Tierreich.
Gibt es das so nicht?
Wobei ich könnte mir vorstellen, bei Bonobos oder Gorillas oder so
kann man ähnliche Strukturen beobachten.
Könnte ich mir vorstellen.
Es gibt ja.
Die haben ja schon relativ hoch entwickelte soziale sozusagen Kulturen,
die sich da aufbauen.
Und da geht ja auch die Evolution immer noch so ein bisschen weiter.
Aber natürlich ziemlich langsam.
Es gibt ja auch durchaus sonst Tiere, soweit ich weiß, bei denen es
monogame Tötenzen zu beobachten gibt.
Aber das ist ja auch alles Wurst, weil ich ja sagen will, diese Vergleiche,
selbst wenn wir jetzt Tiere finden, die die optimale Lösung ist
für ihre Umgebung wahrscheinlich.
Selbst wenn man die findet, das kann man doch einfach außen vor lassen.
Und man muss einfach sagen, diese ganzen Naturalisierungen, die Tauben,
nichts der Mensch ist dadurch Mensch und unterscheidet sich dadurch
vom Tier, dass er sich selbst Regeln des sozialen Zusammenlebens setzt.
Dazu gehören Regeln bei der Sexualmoral, die von den allermeisten
Menschen schon relativ gleich geteilt wird, zumindest in den Punkten,
die ich jetzt eben genannt hatte.
Da sind sich ja eigentlich doch fast alle einig.
Hoffe ich mal, dass das so gelten sollte.
Das gilt dann eben auch in ganz vielen anderen Bereichen,
beispielsweise auch in der Ökonomie.
Und in der Ökonomie ist es interessanter, dann weiß er dann aber doch so,
dass da diese Idee von wegen der Stärkere setzt sich durch,
dass das nicht nur als notwendiges Übel mitunter angesehen wird,
sondern sogar als was richtig Tolles von vielen.
Das ist schon tatsächlich etwas Interessantes, wozu dann diese Naturalisierung taugt.
Wusstest du, dass Friedrich Hayek,
bevor er angefangen hat, diesen Föllefanz mit dem Markt zu machen, Hirnforscher war?
Ja, ich weiß, dass es diese Tendenzen gibt.
Und das ist ja soweit ich weiß auch so, dass er diese
Werke immer weiter versucht hat, fortzusetzen.
Also dass er diese,
also irgendwie versucht hat, diese Art und Weise,
wie menschliches Erkenntnisvermögen funktioniert, immer weiter versucht hat zu denken.
Aber da muss ich ganz ehrlich sagen,
das sind dann glaube ich auch Werke, die interessieren mich wirklich dann gar nicht mehr.
Also ein bisschen Hayek lesen ist doch geschichtlich interessant.
Ich weiß nicht, ob man das nun noch wahrzunehmen braucht.
Das ist witzig, weil in dem in dem ersten Paper vom Perceptron,
das war sozusagen das erste gute Modell für so ein Gehirn.
Das hat zwar noch viele Schwächen gehabt, deswegen hat es auch nicht funktioniert.
Aber das war die erste Idee für Deep Learning eigentlich.
Und das zitiert Hayek.
Das ist aus einer Zeit, wo er noch Kognitionswissenschaftler war.
Und ich glaube, so hat so war seine Motivation.
Er hat beobachtet, das Gehirn ist eine emergente Struktur.
Ich weiß nicht, ob er das Wort Emergenz jemals in den Mund genommen hat.
Aber er hat diese komplette Idee, die er da im Laufe dieser Zeit
als Forscher genommen hat, die hat er für den Markt übernommen.
Und deswegen ordnet er diesem Markt auch diese magische Fähigkeit,
diese magische Bewertungsfunktion zu, weil es natürlich ohne Frage
der Markt ist eine emergente Struktur.
Und er glaubt sozusagen, weil es so ist,
kann er damit irgendwelche gewissen Tendenzen zur Utopie bilden.
Also der normale, so wie ich es jetzt verstanden habe, so ein Typ aus,
sagen wir mal, aus der österreichischen Schule, so ein kompletter Vollkapitalist,
der sagt, alle Staaten müssen abgeschafft werden, nur noch der freie Markt.
Und so solche Leute würden ja hergehen und sagen,
also jemand wächst auf und wird in irgendwas gut.
Und dann fragt er den Markt, ist das, was ich mache, irgendwie sinnvoll?
Wie viel für wie viel wird das, was ich mache?
Dienstleistungen, Produktion, egal, wie wird das bewertet und kann ich davon leben?
Und wenn ja, dann könnte ich sozusagen den Gradienten entlang der Profit
Maximierung weitergehen, immer besser werden und immer mehr Benefit
für die Gesellschaft kreieren und dabei auch noch meinen eigenen Benefit
maximieren, sodass am Ende eine Win-Win-Situation rauskommt.
So argumentieren ja die Hardcore-Kapitalisten, dass das eigentlich die Utopie ist.
Und natürlich beobachten wir das nicht, weil wir sind ja überall diese bösen
Staaten mit ihren Regulierungen und so.
Und deswegen funktioniert das nicht.
Das wäre jetzt wieder eine methodologische Frage.
Ich bin mir jetzt nicht gerade, also ich glaube ja nicht, dass Hayek
das auf diese Weise macht.
Hayek sagt das nicht, aber so österreichische Schule sagt das eigentlich.
Weil ja Hayek eigentlich sehr starke Kritik doch durchaus auch an der Neoklassik hatte,
weil er ja dieses Denken in Gleichgewichten und allem sehr verabscheut hat.
Also er meinte ja gerade, dass das Tolle am Markt, der sei, dass immer Bewegung da
sei, dass es den Wettbewerb als Entdeckungsverfahren gibt,
dass permanent Ungleichheiten, Ungleichgewichte etc.
entstehen und dass sich da gerade die großen Kräfte des Marktes auftun.
Das war ja für ihn das Tolle, weshalb natürlich dieses Denken
in mathematischen Modellen, die dann irgendwie auf Gleichgewichtsmodelle etc.
hinauslaufen sollen, die du jetzt angebracht hattest.
Damit konnte er ja gerade überhaupt nichts anfangen und fand das ja sogar
regelrecht gefährlich.
Also diese Verwissenschaftlichung der VWL, also auch wenn der natürlich
die ökonomische Klassik in dem Sinne dann lieber weghaben wollte
wegen der bösen Schlüsse, die Karl Marx daraus gezogen hat.
Trotzdem war es so, dass er auch soweit ich weiß mit den mit der Neoklassik
doch sehr gehadert hat, dass er z.B.
auch einige Sachen, die dann andere Forscher betrieben haben,
also meinetwegen Milton Friedman, mit dem er ja eigentlich ideologisch
doch ganz gut so konnte, dass er das dann auch schon wieder gefährlich fand.
Ja, also Milton Friedman, das ist der Typ mit PMA, VLS, MRT,
also mit dieser Bilanzgleichung, wo die Inflation herkommt.
Übrigens, in der Physik ist das absolut ideal,
hat was, ist genau das gleiche Ding wie die ideale Gasgleichung.
Und aus der Gasgleichung, so einer Zustandsgleichung,
kann man auch keinen kausalen Zusammenhang verstellen.
Man sieht halt, wenn das eine sich ändert, ändert sich das andere.
Man sieht aber nicht, wo da jetzt die Ursache und die Wirkung ist und so.
Wollte ich nur mal einwerfen.
Aber ich habe jetzt mitbekommen,
dadurch, dass ich jetzt so viel mit den Wirtschaftswissenschaften
auseinandersetze, ist, dass diese österreicher Menschen
dieser Schule anhängen, dass die viel an der Neoklassik kritisieren,
aber diese Sache mit den Märkten natürlich trotzdem weit hochhalten.
Weil diese Bewertungsfunktion des Marktes,
die ist schon irgendwie, also mal angenommen,
wir nehmen die mal als gottgegeben magisch hin.
Dann ist das schon cool, dass du sagst,
ich habe hier zwei Sachen,
Rohstoffe zum Beispiel, die verwurste ich zu einem Produkt.
Und wenn das, was hinterher herauskommt vom Markt, höher bewertet wird als
die Einzelteile und ich da noch meine Arbeitskraft mit reinrechne und ich immer
noch Profite mache, dann ist das sozusagen ein Win-Win für die Gesellschaft.
Das ist eigentlich das,
wozu diese Bewertungsfunktion, also spieltheoretisch ist ja der Markt,
hat eine Bewertungsfunktion und daraus, wenn man an dieser Funktion sozusagen,
wenn man die abtastet,
Sampling mäßig und dann den Gradienten sucht und dann immer weiter optimiert,
dass das sozusagen irgendwie den Benefit für alle erhöht.
Das ist schon sehr attraktiv.
Ich glaube, da auf dieser Idee bleiben viele hängen,
dass das irgendwie was Gutes ist.
Und ich glaube, dabei übersehen sie sozusagen den sozialen Charakter,
den das alles hat.
Ja, ich meine,
das Problem, was du jetzt gerade angesprochen hast, ist, du hast irgendwie was
reingesteckt, also du hast irgendwie Rohstoffe, dann hast du deine eigene
Arbeit reingesteckt und am Ende hast du einen Profit, der dabei rauskommt.
Wie hoch dieser Profit ist, das lässt sich dann nach dieser Logik,
wie viel hat es der Gesellschaft genutzt oder sonst was, das lässt sich damit
überhaupt nicht erklären. Es lässt sich nur ex post feststellen.
Aha, anscheinend war es dem Markt so und so viel wert, wodurch du es schon mal merkst.
Ich kann vorher meine Arbeits-, also meine Lebenszeit,
die wird mit einem Preis belabelt.
Ich kann die einzelnen Rohstoffe
dem Markt anbieten und fragen, wie viel er mir dafür geben würde.
Und dann addiere ich das und dann bilde ich die Differenz zu dem, was das Produkt
hinterher herausbringt und dann ja.
Und da bist du natürlich dann spätestens da weit weg natürlich von der Klassik,
also dass du versuchst, irgendwie eine objektive Werttheorie zu finden, sondern
hier siehst du ja, dass dann wirklich für jedes Gut einzeln eigentlich da so durch
die subjektiven Wertschätzungen, die sich dann auf den Markt aufaddieren,
dass dadurch dann irgendwie die Preise entstehen.
Und da bist du dann natürlich jetzt mit drin in diesen
streiterischen Debatten, ob das wirklich die Art und Weise ist, wie der Tendenz
nach Preise entstehen oder nicht.
Da würde ich jetzt mal ein Fragezeichen
hinter setzen. Aber klar, das klingt immer so nett und logisch.
Genau, diese Argumentation habe ich halt
oft gehört von so richtig Hardcore-Kapitalisten, die oft sozusagen
österreichische Schule machen irgendwie.
Meistens sind das dann auch alles irgendwie Anhänger von irgendwelchen
Kryptoblasen, die eigentlich in Wahrheit ihren Kohlen verticken wollen oder so.
Aber so fangen die ja oft an, dass die
eigentlich erst mal was zitieren von irgendwelchen Österreichern.
Vielleicht noch Hans-Hermann Hoppe oder so.
Und ja, dann ja.
Und du bist dann sehr schnell dabei, eigentlich auf diese Trivialität.
Aha, was da produziert wurde, das hat anscheinend Leuten genutzt,
denn sonst hätten sie den Preis ja nicht gezahlt.
Solange drauf herum zu reiten, bist du angekommen, bist bei,
also können wir aus dem Nutzen, den sie draus gezogen haben, auch die Preisbildung
ableiten. So.
Und aus diesem, das ist ja wirklich zirkulär in dem Sinne.
Und das ist eine Art und Weise Preisbildung zu erklären, wo ich eben noch mal sagen
möchte, nein, ich glaube, da ist die Klassik der Neoklassik weit überlegen.
Und dass man das nicht mal in der
Universität nahegelegt bekommt, mal kurz darüber nachzudenken, ob das nicht auch
eine sinnvolle Art und Weise sein könnte, über Preisbildung nachzudenken,
finde ich bis heute tatsächlich unfassbar.
Also dass man da gar keinen Wert drauflegt, an der Uni einfach nur der
intellektuellen Redlichkeit halber mal zu sagen, das hat man sich auch mal versucht,
anders zu erklären als nur über Nutzen.
Das finde ich tatsächlich unglaublich.
Ja, ja, das ist wirklich witzig oder auch traurig, je nachdem.
Für mich war es doch alles in allem eher
deprimierend und ich habe mich dann relativ schnell entschlossen, dass ich dann auch
vor allem auch BWL-Module mache, weil es dort wenigstens so ist, dass du gewisse
Praxiseinblicke gewinnst, egal ob jetzt in Bilanzierung, Buchführung
oder Marketing oder sonst was, dass du da wenigstens ein bisschen was mit einer
tatsächlichen Lebensrealität von Leuten, die ökonomisch handeln, zu tun hast und
etwas lernst und da habe ich mich dann im Studium tatsächlich dafür entschieden,
mehr in diese Richtung Module zu belegen, weshalb ich diese Pauschalschelte, die gerne
gegen BWL-er vorgenommen wird, gar nicht mehr so ganz nachvollziehen kann,
sondern ich würde sagen, die BWL-er, die lernen, was das mag ich nicht schön
finden, ich lebe ungern in einer Welt, in der nur das Profit zwingend produziert
wird, aber die lernen wenigstens was, was in dieser
mehr schlecht als rechten Welt irgendwie noch was nützt, wohingegen ich sagen
würde, ich weiß wirklich nicht so recht, was einem das Ausrechnen von Grenznutzen,
Quanta oder sonst was, was einem das eigentlich bringen soll.
Ja, wahrscheinlich ist es einfach nur
Ideologie verbreiten sein, also irgendwie ein Verteiler sein für ein freiwilliger
Verteiler für Ideologie. Ich glaube, das ist so funktionalistisch
erklärt, also nur weil die Leute, die
BWL lernen, das dann schlucken und das dann auch so ein bisschen verbreiten.
Ich glaube nicht, dass es jetzt irgendwie eine Instanz gibt, die gesagt hat, wir
versuchen jetzt mal, um den Leuten böse marxistische Gedanken auszutreiben,
eine neue Disziplin in die Welt zu setzen, um das wegzubekommen.
Also das wäre mir zu funktionalistisch erklärt.
Ich glaube, so leicht funktioniert es nicht.
Aber wie erklärst du denn dann das irgendwie?
Also ich würde ja argumentieren, es gab
diese selbst ernannten Wirtschaftswissenschaftler, die angefangen
haben, Neoklassik zu bauen und damit ihre Ideologie zu verbreiten und die kam
offenbar sehr gut an und wurden dann sehr gerne
weiterverteilt und daraus hat sich das etabliert, dass das jetzt sozusagen die
Mainstream Ökonomie ist und die auch an Lehrstuhlen weltweit überall erklärt wird.
Einfach weil es so schön zu der Ideologie passt, die wir ja eigentlich haben wollen
und nichts mit dieser bösen, bösen Ideologie mit dem Marx und am besten und ich
meine Ricardo, Keynes, Marx, das waren ja alles Leute, die das noch ernst genommen
haben und ich habe den Eindruck, so nach 1950, die die ja groß rauskamen, das waren
alles so Casper, die eigentlich Ideologie betrieben haben und das
irgendwie getarnt haben als so eine Art Ja, wir haben hier meine Gleichung und wir
haben wir sind hier seriöse Wirtschaftswissenschaftler und so.
So so auf den den Eindruck macht das auf mich und der Filterprozess
einfach von Was kommt gut an?
Der hat dazu geführt, dass es am Ende die etablierte Mainstream Theorie ist.
Das weiß ich nicht. Da müsste man jetzt wirklich mal in die
Geschichtsschreibung der Dogman-Geschichte gehen.
Da müsste man jetzt mal, genau, da müsste man jetzt mal in die Dogman-Geschichte der
der Wirtschaftswissenschaften rein gehen und sich dann wahrscheinlich noch
soziologisch angucken, wann sich wie in welchen Forschernetzwerken das
durchgesetzt hat. Aber das wäre doch wahrscheinlich eher mal was
für einen anderen Termin. Da bin ich jetzt gerade, muss ich sagen, überfragt.
Ich hatte mal in einem Thumbnail gesehen von 13 Fragen, dass du
dass du kontra Grundeinkommen bist und ich habe es mir nicht angeguckt, weil diese
Formate sind überhaupt nichts für mich. Nur kurz meine Erklärung, warum ich zum
Beispiel glaube, dass das Grundeinkommen nichts bringt, ist ich glaube, das
Grundeinkommen ist nur gut geeignet, um kurzweilig mal zu funktionieren.
Sagen wir mal, wenn wir das System
redesignen würden, reformieren würden und dann müssen wir irgendwie über diese
Krise hinweg oder zum Beispiel in so einer Corona-Krise, da könnte das was
bringen. Aber im thermodynamischen Limes ändert sich ja nichts an den
Herrschaftsverhältnissen. Das heißt, der Cashflow, der sozusagen generiert wird,
dadurch, dass alle jetzt mehr haben, der wird zum Beispiel durch Mieten oder andere
Kosten einfach aufgefressen. Ganz einfach deswegen, weil die Leute, die
hierarchisch Macht haben, genau diesen Wert schlicht und einfach durch ihre Macht,
die sie haben, abschöpfen können. Jeder Vermieter weiß ja, jeder hat jetzt
1000 Euro mehr, also schlage ich, doof gesagt, 1000 Euro einfach auf meine Miete
obendrauf und fertig. Darum kann es sozusagen auf lange
Sicht nicht funktionieren, weil die Herrschaftsverhältnisse noch da sind.
Ich finde das total richtig.
Ich würde auch sagen, selbst wenn das nicht hundertprozentig von der Inflation
aufgefressen wird, ist das sicherlich eins der wichtigsten Probleme, die gegen
das Grundeinkommen sprechen.
Ich würde mal sagen, man kann sich das ja irgendwie wirklich mal modellhaft
vorstellen. Also wenn man jetzt in der geschlossenen Volkswirtschaft irgendwie
denkt, der Einfachkeit halber, man stellt sich jetzt vor, es bekommen alle Leute
einen nominalen Geldbetrag auf einmal ausgezahlt, der sonst so hoch ist.
Und was passiert jetzt?
Das ist ja erst einmal dann, also wenn man jetzt zum Beispiel
diesen Leuten von meinem Grundeinkommen folgt, ist es ja eine Umverteilung von
oben nach unten. Also es wird allen am Anfang des Monats was ausgezahlt.
Und am Ende des Jahres wird dann bei der
Steuererklärung geguckt, okay, abhängig davon,
ja, also abhängig davon, wie viel du verdienst, wird vielen das eigentlich am
Ende wieder ganz weggesteuert.
Und das soll eigentlich eine große
Umverteilungsmaschinerie sein. Das ist ja so die Idee dahinter eigentlich so.
Und die Idee lautet jetzt, also es ist eine
große Umverteilungsmaschinerie von oben nach unten.
Dann wäre jetzt die Frage, unter welchen
Bedingungen kann eigentlich man sich das Gleiche leisten wie vorher?
Das ist, du hast ja eben diese Frage
aufgemacht, was kann man sich leisten im Vergleich zu vor der Einführung des BGE
als normaler Bürger, normale Bürgerin?
Und da würde ich sagen, das Versprechen lautet ja gerade, ihr könnt
euch auch mal zurücklehnen.
Ihr könnt, wenn ihr wollt, auch mal nicht arbeiten gehen.
Der Witz ist doch nur, wenn die Leute
nicht arbeiten gehen, dann wird das, was tatsächlich gesellschaftlich produziert,
wird weniger. Dann hast du genau den
inflationären Effekt, den du eben schon angesprochen hast, jetzt gar nicht mal
nur wegen der Markt macht einiger große Unternehmen oder Vermieter oder sonst
was, sondern das ist einfach ein relativ logischer Prozess.
Wenn du deutlich weniger Zeugs in der Zirkulation hast, aber eine gleich hohe
Nachfrage, sollten normalerweise die Preise steigen.
Das heißt, dann wird gegebenenfalls dein
Grundeinkommen auch inflationär aufgefressen.
Umgekehrtes Beispiel, wenn wirklich alle sagen, sie arbeiten genauso weiter wie
vorher, dann wird genauso viel produziert wie vorher,
dann verteilt sich nur gegebenenfalls der
Konsum ein bisschen anders, weil es ja diese Umverteilung von oben nach unten gab.
Das heißt, das Grundeinkommen als Erfolgstrategie, als Erfolgstrategie der
Umverteilung funktioniert nur, wenn die Leute allesamt ihr Recht
nicht arbeiten gehen zu müssen, nicht in Anspruch nehmen.
Du verstehst, was ich meine, oder?
Und das ist ja gerade der Witz.
Die kommen erst dahergelaufen und sagen einem dann, das Grundeinkommen hat jeder
die Freiheit, nicht mehr Scheißchops annehmen zu müssen und was weiß ich.
Und du merkst, sobald eine ernsthafte
Zahl Leute diese Freiheit jetzt mal in Anspruch nimmt, sind deren Ansprüche aus
dem Grundeinkommen und die Vorteile, die ihnen angeblich daraus erwachsen, relativ
schnell wieder hin. Okay, aber wenn du so ein Wenn Case aufmachst
von wegen, wenn das so ist, dann gehen weniger Leute für ihre Scheißjobs hin.
Dann würde ich ja sagen, dann würde man
doch annehmen, dass für die Scheißjobs auch einmal mehr bezahlt werden muss, damit
die noch gemacht werden.
Denn wenn sie notwendig sind, dann muss
dann muss jemand halt mehr dafür bezahlen, dass sie auch gemacht werden.
Wenn sie nicht notwendig sind, dann ist es eine sinnvolle Einsparung im Sinne von
wir maximieren hier mal den gesellschaftlichen Benefit für alle, weil diese
Jobs eh nichts gebracht haben.
Das ist dann also eigentlich aber das ist im Großen und Ganzen.
Das ist im Großen und Ganzen jetzt.
Das wäre erst mal natürlich ein netter Effekt.
Ich meine, das merkst du ja auch, wenn
die Lohnuntergrenze von staatlicher Seite aus erhöht wird.
Dadurch, dass du meinetwegen Hartz IV oder sonst was erhöhst, dass das natürlich auch
denen, die arbeiten gehen, immer zu Gute kommt erst einmal.
Das hat aber eine natürliche Grenze, die
eben Profitabilität der Unternehmen heißt, die weiterhin gewährleistet sein muss.
Das muss weiterhin die Rendite von Vermietern, etc.
gewährleistet sein, sodass das permanent in diesem Widerspruch stecken bleibt.
Dieses ganze Projekt Grundeinkommen.
Das heißt, du hast jetzt einfach einen
Verteilungskampf, den du vielleicht sogar für die unteren Einkommensschichten ein
bisschen netter gemacht hast, denn im Großen und Ganzen ist das ja jetzt gar
nicht so viel anders, als wenn du einfach sagst, man hätte Hartz IV oder sonst was
erhöht, jetzt einfach vom Effekt her.
Und dadurch hast du es ein bisschen netter gemacht.
Das finde ich ja auch total okay.
Nur man sollte jetzt bitte nicht so tun, als wäre das die große soziale Revolution.
Das ist es auf keinen Fall.
Ich hätte jetzt auch einfach, weil du schon
sagst, genau eigentlich mir überlegt, man könnte doch einfach so skandinavisches
Modell machen und sagen, wir nehmen das mal mit der Umverteilung generell ernst
und besteuern halt, also machen das mal mit der Steuer, dass die Leute halt auch
mal wirklich ihre Steuern bezahlen, die stinkreich sind.
Und dann
damit finanzieren wir einfach mal ein
funktionierendes Sozialsystem, da wird richtig reingebuttert, sodass die Leute,
die irgendwie zum Beispiel Bock haben, irgendwas zu machen, weil das ist ja sowieso
Leute sitzen ja nicht faul auf der Couch, es sei denn, sie sind schon kaputt
gespielt durch das System und sind schon depressiv und haben keinen Elan mehr
irgendwie aufzustehen. Du fängst automatisch an, irgendwas
Produktives zu machen, weil du Bock hast, irgendwas zu machen für andere zum Beispiel.
Und wenn Leute dann sozusagen entdecken,
okay, ich will irgendwie Künstler werden oder ich will irgendwie,
ich habe hier eine coole Idee, wie ich in meiner Nachbarschaft Nachbarschaftshilfe
machen will und habe aber das Grundkapital nicht, dann ist sozusagen ein
funktionierender Sozialstaat, der könnte einem da helfen.
Und so wie ich es mitbekommen habe, ist in Skandinavien das eher der Fall.
Aber jetzt noch ganz kurz, du merkst doch jetzt die Widersprüche, die auftauchen.
Du willst den Leuten einen besseren Sozialstaat geben, was natürlich aber heißt,
die Leute müssen nicht mehr jeden Scheißjob annehmen.
Da würde ich jetzt auch erstmal, würde man ja intuitiv immer sagen,
das ist ja schön, ja klar ist das schön.
Nur das heißt natürlich auch, die Profitabilität sinkt jetzt im System
gesehen, was wiederum bedeutet, es ist weniger von dem da, was du gerade
umverteilen wolltest. Die Reichen sind weniger.
Die Reichen sind weniger und das, was du eben umverteilen wolltest,
Zwecksproduktion eines guten Sozialstaates, das ist auf einmal nicht mehr da.
Und da merkt man doch relativ schnell, du bist immer in diesen Widersprüchen drin.
Warum bist du in diesen Widersprüchen drin?
Weil du in einem Wirtschaftssystem bist, was so funktioniert, dass nur produziert
wird, wenn die Reichen reicher gemacht werden, also wenn ein Profit entsteht.
Nur dann wird überhaupt in diesem
Gesellschaftssystem produziert.
Und wenn das nicht der Fall ist, dann lässt man auch gerne gesamtgesellschaftliche
Arbeitskraft und die ganzen Ressourcen liegen.
Und das ist doch das, wo man sich einfach
rantrauen muss, dass man sagen muss, man muss anders produzieren als das.
Und wenn man immer in diesen alten Formen
weiter produziert, hier mal Bürgergeld erhöht oder da mal ein bisschen
umverteilt durch ein Grundeinkommen oder so, dann bist du immer in der alten
Schose wieder drin, dass immer die gleichen Kämpfe wieder aufflackern,
dass wieder ein Vermieter kommt und sagt Nein, wir wollen aber unsere Rendite
weiter behalten. Also wenn euer Grundeinkommen steigt,
dann steigt unsere Miete jetzt im selben Verhältnis.
Das heißt, solange dieses soziale Verhältnis, dass das, was für die einen
Leute Lebensmittel ist, für die anderen nur Mittel zur Profitmacherei ist,
also was für die einen ein ökonomischer Zweck ist, nämlich was zum Verkonsumieren
zu haben, für die anderen nur ein Mittel zur Profitmacherei ist, solange du in der
Gesellschaft bist, hast du immer wieder diese Probleme am Hals.
Und sowas wie einen in Anführungszeichen
guten Sozialstaat gibt es dann überhaupt nicht, weil der Reichtum der Nation ja
gerade dadurch entsteht, dass du die Leute dazu zwingst, sich zu jedem nur
denkbaren Lohn zu verkaufen.
Das macht doch Nationen gerade erfolgreich.
Also wenn man jetzt sich Deutschland ansieht,
der Erfolg Deutschlands in den letzten 20, 25 Jahren bestand ja gerade darin,
zu sagen, wir ziehen die Fesseln an, wir lassen die Leute Scheißjobs machen.
Und gerade dadurch hat man sich
einen Status als Exportweltmeister verdient.
Und deshalb würde ich immer sagen, zu glauben, ein guter Sozialstaat
wäre einer, der den Leuten viel gibt.
Das ist jetzt für uns so, weil wir mit den Arbeitern sympathisieren.
Aber aus Sicht des
Funktionierens dieses Systems ist es ein schlechter Sozialstaat, der den Leuten viel gibt.
Und deshalb glaube ich, muss man sich schon
irgendwann mal mit dieser ökonomischen Logik anlegen.
Und das ist eben das, was natürlich der
Marks dann macht, dass er wirklich irgendwann sagt, diese Gesellschaft, die auf
diese Weise produziert, wo es immer um den Profit geht und die Befriedigung von
Bedürfnissen da nur eine Mittel für ist.
Das ist eine irrationale und schlechte Gesellschaft.
Und da versucht der dann im Kapital den
Leuten zu erklären oder auch in anderen Kritiken, wie der Kritik des Guta-Programms,
warum man in ganz anderen ökonomischen Formen denken muss, wenn man
eine wirkliche gesellschaftliche Veränderung will.
Und das trauen sich diese Grundeinkommensleute nicht.
Das wäre jetzt vielleicht wirklich mal die
etwas abstrakte Kritik an den Grundeinkommensleuten.
Die wollen in den alten ökonomischen Formen
bleiben, die da heißen Profit und Lohn etc.
Und das wollen die versuchen,
sozial verträglich zu gestalten und das geht halt nicht.
Und wie würdest du jetzt charakterisieren?
Was ist im Wesentlichen der Unterschied zwischen,
sagen wir mal, Schweden, Finnland und Deutschland?
Ich muss ganz ehrlich sagen, ich kenne mich im schwedischen und finnischen
Sozialsystem nicht sonderlich gut aus.
Ich meine, klar, man bekommt jetzt aus
skandinavischen Ländern immer mal so ein paar Teilerfolge mit, also was weiß ich,
so Sachen wie, dass die Obdachlosigkeit stärker bekämpft wird, etc.
von durchstaatliche Gelder.
Und das sind ja auch schöne Sachen, obwohl da jetzt ja auch rausgekommen ist.
Es hat ja nicht nur diesen netten humanistischen Effekt gehabt,
dass die Leute von der Straße geholt werden, sondern das hat sogar in Wahrheit
für den Staat Kosten, Ersparnissen geführt, dass man das gemacht hat.
Das heißt auch, dass es jetzt vielleicht nicht nur wunderbare Altruismus.
Aber ich würde auch da sagen, ich will doch gar nicht leugnen,
dass es zwischen den Ländern verschiedene gute Arten und Weisen gibt,
die Arbeiter zu schützen vor den Allmachtsansprüchen des Kapitals,
vor dem, wie Marx jetzt gesagt hätte,
Heißhunger des Kapitals auf Mehrarbeit.
Klar, da gibt es jetzt je nach Staat unterschiedliche Regulierungen.
Da kann man auch sagen, da will man vielleicht ein bisschen mehr noch hin.
Nur im Großen und Ganzen ist man da
immer noch einfach in Wettbewerb und in Widersprüchen, die man ja eigentlich nicht
haben möchte. Es gibt ja ganz viele Gesellschaftsbereiche, wo wir nicht sagen,
Wettbewerb ist toll und förderlich für die Menschen.
Und in der Ökonomie sagen wir immer Nein, das muss so gemacht werden.
Es muss wahrenförmig im Wettbewerb miteinander produziert werden.
Und da würde ich sagen Nein, das muss nicht für immer so sein.
Wenn ich gerade so darüber nachdenke, du hast ja gerade dieses Bild gezeichnet,
dass wenn man diese starke Umverteilung macht, dass dann auf lange Sicht sozusagen
die Reichen weniger werden und die von unten sozusagen, dass sie sich eigentlich
annähern, diese beiden, die extremen nähern sich sozusagen an, dann ist das doch
eigentlich, klingt das für mich nach einem
nach einem Konzept, was für mich nachhaltig klingt?
Nein, weil dann hätte man, wenn man irgendwann keine, wenn man sozusagen diese
Sache mit den Profiten und sozusagen einfach aus dem System raus bügelt, in dem
man eine starke Umverteilung hat.
Ja, aber das geht ja nicht auf.
Also wenn du sagst, du willst eine Gesellschaft haben, in der es Privateigentum
gibt, in der Leute Unternehmen aufmachen können und dann sagst du denen am Ende
und das, was ihr da in, nachdem ihr investiert habt und Gewinne erzielt habt,
besteuern wir euch das alles weg, dann machen die das ja nicht mehr.
Da muss einem schon klar sein, da muss man
eine andere Art und Weise zu produzieren, an die Stelle des Alten setzen.
Du kannst jetzt nicht sagen, du machst das System, lässt du eigentlich genauso
laufen wie vorher auch mit Profitlohn und was weiß ich.
Und jetzt bestärkst du so lange die Reichen, bis es, bis die genauso viel
verdienen wie ein Fließbandarbeit.
Es gibt ja später, es gibt ja sozusagen weniger Steuereinnahmen, immer mehr,
also immer weniger Steuereinnahmen, weil sozusagen diese Spitzensteuersätze gar
nicht mehr erreicht werden, weil die Leute ja immer weniger Profite machen.
Und die investieren dann auch nicht mehr und dann wird nicht mehr produziert,
weil in dieser Gesellschaft nur unter der Voraussetzung, dass du einen Profit machst,
investiert wird und auch unter der Voraussetzung, dass du die behalten darfst.
Das heißt, das beißt sich mit der Logik, nach der in dieser Gesellschaft produziert
wird. Und deshalb sage ich nur, du kommst nicht weg von der alten
Produktionsweise, in den du die Reichen immer weiter besteuerst, bis sie keinen
Profit mehr haben, sondern dann musst du dir eine positive Vision ausdenken, wie
stattdessen produziert werden soll.
Und das muss dann eben nicht tauschwertförmig sein.
Der Gedanke, den ich jetzt habe, der ist jetzt ganz neu in mir entstanden.
Okay, Ole, pass mal auf.
Du hast gerade diesen BGE-Fuzzis vorgeworfen, dass sie in dem alten System
denken und da quasi jetzt einen neuen Offset in die Payout-Matrix machen wollen
und den nennen wir Grundeinkommen und so.
Und das aber in der alten Logik gedacht ist.
Ich glaube, wenn man jetzt sowas hätte,
dass der Gap zwischen Arm und Reich immer weiter, immer kleiner wird und die
Einnahmen im Staat dadurch auch immer weiter sinken und deswegen de facto die
Umverteilung immer kleiner wird,
ist das nicht ein stetiger Prozess, der dazu führt, dass es automatisch sozusagen
eine Umstrukturierung der Gesellschaft geben könnte, die weggeht von diesem
Produktionsprozess einfach nur deswegen, weil alle eher dazu tendieren,
einen Fließgleichgewicht anzustreben und nicht mehr, weil Profite ja sozusagen
gar nicht mehr so im Kopf drin sind und keine soziale, sozusagen kein soziales
Ziel mehr sind, was man noch erreichen will, dass das eher dazu führt, dass
es so eine Art nachhaltige Utopie dabei entsteht.
Nee, also nein, also weil du musst dir dann immer noch die Frage stellen, wie
kommt man zu so einer Utopie hin, wenn du einfach sagst, es wird genauso
gewirtschaftet wie vorher auch, nur es wird jetzt immer weiter durchsteuerliche Umverteilung.
Ich glaube, die ändert sich diese Art und Weise, ganz einfach deswegen, weil
die einzelnen Unternehmer ja sehen, sie machen gar nicht mehr so viele Profite
wie vorher, vielleicht müssten sie anfangen, ihr Businessmodell anzupassen,
sodass sie irgendwie auf eine gewisse
Art und Weise immer noch ein Maximum für sich rausholen.
Das ist dann halt ein Maximum auf
einer anderen Art und Weise, die du nicht mehr mit Profiten bemessen kannst.
Die Metrik würde sich automatisch ändern.
Die Bewertungsmetrik, alles in Profiten, also einzupreisen, die könnte sich ändern.
Nämlich zum Beispiel wirklich jetzt, wie vielen Leuten habe ich jetzt mit meinem
Fließt-Gleichgewicht-Business geholfen oder so.
Das ist sozusagen, dass der Weg weggeht von, ich bemesse alles mit Preis und mein
Erfolg bemesse ich auch nur damit, wie viele Leute unter mir stehen und eher sowas
nehme, wie viel, sowas entsteht nicht automatisch.
Also das muss ganz klar sein, wenn man eine andere Ökonomie will, die entsteht
nicht dadurch, dass all diejenigen, die vorher reiche Profite machen durften.
Warum sollten Leute, die vorher gesagt haben, ich mache das, um einen Profit zu
machen, und das ist der Grund, warum ich das mache, warum sollten diese Menschen
jetzt sagen, ach so, ich darf gar keine Profite mehr machen, aber trotzdem werde
ich versuchen, diesen ganzen Produktionsprozess
am Laufen zu halten, einfach nur aus einer Reinnettigkeit.
Nein, das wird nicht passieren.
Man muss sich dann schon wirklich ausdenken, wie kann anstelle des alten
Systems ein neues, ökonomisches geschaffen werden, wo eben nicht
Tauschwert-Fair-Makets produziert wird, also in Lohn, Preisen, Profit, etc.,
sondern wo geguckt wird, wie es bei Marx in der Kritik des Goethe-Programms heißt,
jeder nach seinen Fähigkeiten, jedem nach seinen Bedürfnissen, jeder gibt der
Gesellschaft, was er kann, was er gut kann, das macht er und nimmt sich raus, was er
braucht, sodass dann eben nicht mehr das wie heute ist, dass man sagt, wer sich auf
einem Markt möglichst viel Einkommen sichern kann, der hat das Recht, nicht zu
leben, der kann am Ende vielleicht sogar eine Yacht haben, die die ganze Welt
verpestet. Nein, und so wird das nicht mehr sein, sondern was weiß ich, wenn
jemand drei Kinder hat, dann hat er mehr Wohnraum als jemand mit einem Kind etc.,
dann hat er mehr objektiv sinnvolle Bedürfnisse als jemand, der
alleine oder als Pärchen zusammen wohnt.
Das heißt, da muss man sich schon die Frage stellen, wie schafft man es, eine
öffentliche Struktur des Wirtschaftens zu schaffen?
Und das kann eben nicht einfach ein privates Ding sein, dass jeder so sagt, ach,
ich will jetzt gucken, wie ich aus Nettigkeit möglichst vielen Leuten helfe
und da gucke ich mal, an welcher Stelle ich so ein bisschen ansitzen kann, sondern
es muss schon eine große gesellschaftliche, neue Art des Produzieren
sein. Anders lässt sich das für mich nicht denken.
Ja, aber du hast ja gerade selber schon
gesagt, die Leute haben gar keinen Anreiz mehr, diese Sache mit den Profiten so zu
verfolgen, wenn Profite sozusagen durch das System immer unwahrscheinlicher werden
und verunmöglicht werden.
Das heißt doch eigentlich, also erst mal
intuitiv würde ich immer argumentieren, viele Profite heißt für mich, viel Schaden
anrichten, einfach aus so einer Bilanzvorstellung her.
Meistens externalisierte Kosten, Umweltverschmutzung, Ausbeutung
menschlichen Lebens und so und natürlich sowas wie Massentierhaltung und den
ganzen Kram, alles, was wir sozusagen, diese ganzen Aspekte, die wir sehen, warum
wir das so furchtbar finden, diese Welt,
die korrelieren ja irgendwie immer alle mit Profiten.
Das heißt nicht per se so sagen und ich
finde, es muss, also wie gesagt, ich kann mich da nur wiederholen.
Ich glaube, wirklich ist
also dieser dieser Übergang, du hast jetzt gerade versucht, so einen
fließenden Übergang darzustellen, du zwingst die Leute durch immer mehr und mehr und
mehr Besteuerung von dieser alten Denke wegzukommen und jetzt was für die
Gesellschaft zu tun, wo ist denn das Problem damit?
Wo ist denn dann das Problem damit, einfach anstatt diesen sukzessiven
Übergang zu sagen, zack, ab jetzt wird nicht mehr
profitförmig produziert oder wahrenförmig produziert und jetzt setzen wir was anderes
an deren Stelle, wo ist denn damit das Problem?
Ein unstetiger Übergang, den stelle ich mir immer sehr kritisch vor, ganz
einfach deswegen, weil das nicht etwas ist, was stabil bei uns funktioniert.
Das können wir nicht beobachten.
Das führt immer ins Chaos irgendwie auf die eine oder andere Weise.
Macht das viel mehr Schaden als das, was man eigentlich will.
Was wichtig ist sozusagen, dass Dinge organisch langsam wachsen und stetig sind.
Also ich stelle es mir so vor, das ist ein Prozess, der geht über Generationen.
Der lebt auf einer Zeitskala, die jetzt nicht von jetzt auf gleich.
Nächstes Jahr haben wir hier einen höheren
Spitzenstörersatz, sondern das geht langsamer.
Weil guck mal, wenn ich jetzt zum Beispiel, wenn ich jetzt zum Beispiel anfange, mal
angenommen, wir hätten ein gutes Bildungssystem, so wie die in Finnland mit
richtig guten Schulen, die irgendwie, wo die da das mit den Inhalten auch noch
haben und nicht einfach nur hier auswendig gelernt und dann spuckt das mal wieder aus
und so.
Das würde ja dazu führen, dass du eher
Leute hast, die hinterher rauskommen und irgendwie mündigere Bürger sind als die,
die jetzt sozusagen vom System schon geplagt sind, wo die Armut sich weiter
vererbt und so weiter und so fort.
Ich finde, dass man sich damit sozusagen
die notwendige Bedingung, die man an die, die eine Demokratie braucht, nämlich
irgendwie mündige Bürger, die dann irgendwie Parlamente abstimmen und so ein Kram,
die verbaut man sich sowieso schon damit.
Und das wäre aber auch cool, wenn du sozusagen viele Leute hast, mündige
Bürger, die mitreden wollen in der Demokratie, weil dann ja automatisch, wenn
man diesen Demokratiegedanken mal weiterdenkt, dann auch irgendwann die Sache
mit den demokratischen Betrieben reingehen könnte, wo vielleicht nicht mehr Profit
das oberste Ziel ist.
Ja, es gibt ja mittlerweile, es gibt ja, es gibt ja sozusagen
Unternehmensstrukturen, die irgendwie steward driven sind, wo der Profit, der oben
rauskommt, der wird sozusagen abgeschöpft und einem Zweck zugeführt.
Alles andere ist Selbstzweck, also Bezahlen von Nebenkosten, Bezahlen von
Mitarbeitern und dann eventuell natürlich auch Reinvestment, sagen wir mal neue
Maschinen und so. Aber im Prinzip ist der Profit, der rauskommt, der geht nicht dem
CEO irgendwie in die eigene Tasche und der kann damit machen, was er will.
Das ist aber wirklich, das ist vielleicht nur noch mal das letzte Rand.
Das ist doch oftmals, sind das aber auch wirklich Ausnahmeunternehmen.
Also wenn jetzt ein Unternehmen wie Einhorn sagt,
unsere Chefs werden gar nicht so hoch bezahlt und wir machen ihr Purpose und wir
reinvestieren ganz viel und so ein ganzes Zeug.
Das sind dann halt immer so Ausnahmen einer kapitalistischen Ökonomie, die wirklich
nicht fürs Ganze stehen.
Und da kann ich wirklich nur sagen, man muss sich schon trauen, zu benennen, was ist
eigentlich das Problem an der alten Produktion?
Ja, ich frage dich mal.
Du hast in Jena studiert.
Ist dir bewusst, dass Carl Zeiss Jena so was in der Art ist?
Das...
Du meinst jetzt sicherlich nicht den Fußballverein, sondern das Optikunternehmen.
Genau, der Dude, der das Mikroskop erfunden hat mit seinem anderen Homeboy.
Wir haben festgestellt, wir sind übelst krass.
Wir haben hier jetzt dieses Unternehmen und es ist voll erfolgreich.
Und mittlerweile sind sie ja auch irgendwie
Marktführer in noch was anderem, was nichts mit Mikroskopen zu tun hat.
Irgendwie weiß ich gar nicht, hab ich schon wieder vergessen.
Irgendwie Chips herstellen oder so.
Aber dieser Typ, Carl Zeiss jetzt, der hat gedacht, wenn ich jetzt sterbe, dann
kriegt irgendjemand anderes diese Macht über die ganzen Leute und so.
Und dann hat er eine NGO gefounded mit demselben Namen und hat die Eigentumsrechte
an die NGO weitergegeben.
Und dann hat er gesagt, diese Firma kann nicht gekauft werden,
weil sie ist eine NGO, sie ist demokratisch geführt.
Und es gibt einen Chef, den installiert man, der heißt nicht CEO.
Der hat sozusagen Exekutive und so drin.
Aber der kriegt ein normales Gehalt und alle
Profite, die rauskommen, die Überschuss sind sozusagen, die werden im Zweck
gespendet, der demokratisch bestimmt wird und übrigens alles andere wird auch
demokratisch bestimmt.
Das hat er sich damals überlegt.
Das ist eigentlich das, was man jetzt noch beobachten kann.
Und weißt du, wer davon profitiert?
Weil du in Jena studiert hast, denn die
Universitätsstadt Jena ist sozusagen eins dieser Hauptziele gewesen damals.
Ja, und wäre es jetzt zufälligerweise nicht das marktführende Unternehmen gewesen,
woraus man so wunderbare Profite hätte schöpfen können, würde das wiederum
umgekehrt bedeuten, dass diese Universität dieser Qualität nicht bestanden hätte.
Das heißt, da siehst du doch, dass auch da du schon wieder merkst, die Profitabilität
ist überhaupt damit irgendwas in dieser Gesellschaft läuft, die entscheidende
Kennengröße, und da hat es jetzt in diesem einen Fall mal wunderbar geklappt.
Aber das ist doch nicht verallgemeinerbar.
Also was weiß ich, was ist denn jetzt zum
Beispiel mit Städten, die solche hidden Champions oder sogar offensichtliche
Champions nicht produzieren, die nicht diese Art von Geld spenden?
Da merkst du doch halt nicht schnell, wie du an die Grenzen dieser Idee von
Gemeinwohle-Ökonomie stößt.
Okay, aber wenn wir jetzt sozusagen eine
Firma haben, die irgendwie mehr als nur Selbstkostenerhaltung macht, die irgendwie
am Ende des Jahres noch eine positive Bilanz hat und diesen sozusagen nach Abzug
von ich muss was reinvestieren, irgendwie einem Zweck zuführt und nicht
jemandem einzelnen Chef in die Tasche steckt, das ist doch erst mal nichts Schlechtes, oder?
Ja, aber wie gesagt, diese ganze Form
des Wirtschaftens, die ist im Großen und Ganzen darauf angelegt.
Also das mag ab und zu mal einzelne Unternehmer geben, die dann sagen, sie machen
sowas Charity-artiges, wie das jetzt bei KZS je nach Stadt gefunden hat.
Aber im Großen und Ganzen ist der Anreiz,
Geld zu investieren, Kapital in die Hand zu nehmen, der am Ende mehr Geld als
vorher zu haben und das auch zu behalten.
Und da kannst du jetzt immer sagen, es
gibt möglicherweise ein paar Unternehmen, da wird es anders gemacht.
Das will ich überhaupt nicht leugnen.
Das ist auch okay.
Und da kann man auch sicherlich sagen,
das sind ab und zu dann progressive Köpfe oder so für ihre Zeit gewesen.
Aber trotzdem, wenn man wirklich will, dass Ökonomie ganz anders funktioniert,
dann kann man sich nicht darauf verlassen, dass in diesen alten Formen weiter
gewirtschaftet wird, dass dann aber alles, was da ein Tauschwert entsteht, sofort
wieder abgeschöpft und in die Stadt des Uni oder sonst was rüber gepumpt wird.
Diese Investmentbanker-Logik oder sagen wir mal die BlackRock-Logik, dass ich meinen
Kapital nur in Startups oder Unternehmen investiere, von denen ich weiß, dass sie
mir Rendite ausschütten, weil sie eben genau das machen.
Richtig viele Profite, richtig viel Wachstum und so.
Und das ist für mich ein Renditeobjekt.
Diese Logik, die würde ja wahrscheinlich,
also erst mal wissen wir, die hat sozusagen diese ganzen destruktiven
Tendenzen meiner Meinung nach.
Die machen das mit dem sinnlosen Wachstum und mit der Mehrausbeutung und so und
externalisierte Kosten.
Aber die anderen, die da nicht mitspielen,
also sagen wir mal, die sagen, mir ist das Fließgleichgewicht reicht aus.
Ich bezahle hier meine Mitarbeiter und wir alle können davon leben.
Und unsere Gemeinde kommt damit klar, wir haben hier eine Infrastruktur und wir
fanden auch noch irgendwie, was weiß ich, die Businfrastruktur noch mit damit,
wenn das überbleibt.
Die spielen ja damit eigentlich nicht mit.
Und ich denke, zumindest ist das, was mir bekannt ist, dass diese demokratisch
geführten Betriebe die besseren Metriken haben insofern, dass die länger leben und
stabiler sind unter Krisen, weil die ja ein bisschen mehr Emergenz haben.
Die haben weniger Hierarchie und dafür mehr Demokratie.
Das ist oft das, was man braucht, um irgendwie krisenhafter klarzukommen.
Und es ist ja auch so, dass diese ganz großen Unternehmen dann oft dazu tendieren,
wenn sie in irgendeine Krise kommen, dann schöpfen sich sozusagen das obere
Management, lutscht alles raus, was es noch gibt, und stößt den Rest einfach ab
und lässt den Schaden dann einfach da, wo er ist.
Das heißt, die sterben dann auch öfter einfach.
Ich verstehe jetzt einfach nicht dann, wo
ist denn das Problem, damit zu sagen, es wird ökonomisch geplant.
Das wird festgestellt, das braucht man alles.
Und dann wird gesagt, die Unternehmen, die du jetzt so
gezeichnet hast, die demokratischer funktionieren, etc.,
das sind jetzt eben nicht mehr Unternehmen,
das sind nicht mehr Läden, die kapitalistisch funktionieren und dann
meinetwegen auch viel von ihnen profitend spenden oder sonst was, sondern das sind
jetzt Betriebe, die einfach Aufgaben von der Gesellschaft zugeteilt bekommen,
von der öffentlichen Macht und dafür bestimmte ökonomische Ressourcen bekommen,
bestimmte Materialien, Arbeitskräfte, Ausbildung, etc.
Und dann gesagt wird, macht das mal.
Also du stellst dir das so vor der, sagen wir mal jetzt nur so,
sagen wir mal, unser Wirtschaftsministerium würde einen staatlichen Auftrag rausgeben,
wir brauchen in den und den und den und den Städten ein Busunternehmen.
Und wir fanden das.
Sowas meinst du, oder?
Nicht Busunternehmen, sondern ein Busverkehr, der funktioniert.
Und dann wird geguckt, was muss man dazu machen?
Also ich meine, das kannst du ja schon.
Also der Realsozialismus hat sicherlich viel verbockt, aber es gab schon die
Tendenz, immer wieder zu gucken, was braucht man alles jetzt gesellschaftlich?
Wir brauchen Energie.
Was machen wir? Wir ziehen in der Lausitz,
ziehen wir dort, wo vorher eigentlich überhaupt nichts war, ziehen wir Plattenbausiedlungen
hoch, quartieren da die Leute ein, lassen die Kohle abbauen und dann machen die das.
Und dann wird das, was gesellschaftlich
gebraucht wird, geschaffen. Und da hat man eben einen Planer, der das orchestriert.
Und da ist dann die Frage, auf wie viele Bereiche dessen, was definitiv
essentiell zum Leben notwendig ist, lässt sich das anwenden.
Da würde ich doch sagen, schon mal ziemlich viele.
Also mit einer öffentlichen Gewalt, die halbwegs funktioniert, kann man für
Dächer über dem Kopf sorgen, kann man für Energie sorgen, kann man für Lebensmittel
sorgen, all solche Dinge, die mindestens mal Grundbedürfnisse des Menschen sind,
die kann man eigentlich relativ gut planen.
Also ja, verstehe ich.
Klingt erst mal nach einem guten Plan.
Und ich denke auch, das ist was, was erst mal sozusagen effektiv,
sagen wir mal so was wie Wir haben hier ein Problem mit Wohnungen.
Sowas würde das sicherlich klären.
Ich denke, auf lange Sicht
klingt es nach viel Bürokratie.
Und Bürokratie hat immer diesen, du weißt schon, David-Greber-Style,
diesen diesen Hang dazu, langsam und ineffizient zu werden.
Aber diesen, also erst mal die, was David-Greber immer auch feststellt, ist,
dass es es in der Privatwirtschaft ja genauso gibt.
Natürlich, es sind ja beides Hierarchien.
Also es ist wirklich dann die Frage, der Zweck der Produktion, der wird dann schon
ein anderer sein, der besteht nämlich nicht mehr in der Profitproduktion,
sondern in der Bedürfnisbefriedigung.
Und dann wird natürlich auch, das ist natürlich auch ein schwieriges Verfahren.
Da hat ja jemand wie Hayek auch recht mit,
das ist demokratietheoretisch irgendwie problematisch oder so.
Jetzt zu sagen, das eine Bedürfnis ist wichtiger als das andere.
Aber ich würde sagen, wenn man eine sinnvolle Art und Weise will,
Wirtschaft zu betreiben, dann muss man genau das tun.
Denn jetzt ist es ja gerade so, das Bedürfnis des Zahlungskräftigers wird befriedigt.
Und das heißt, wenn jemand der superreich ist, sagt, ich hätte gerne Yacht,
dann wird dieses Bedürfnis von dieser Gesellschaft befriedigt.
Und da wird nicht jemand anderem, der es vielleicht dringender hat,
ein Dach über dem Kopf gebaut oder was zu essen produziert oder sonst was.
Und das heißt, es muss schon.
Also daher glaube ich, ist ökonomische Planung
tatsächlich in der Zukunft wieder notwendig,
weil in dieser Gesellschaft ja überhaupt nicht es um objektive Notwendigkeiten geht.
Ganz im Gegenteil, die Ökonomenzunft hat, das sich ja wirklich zum Auftrag gemacht
zu sagen, so was objektive Bedürfnisse gibt es gar nicht.
Das ist immer subjektiv.
Das wäre eine Anmaßung von Wissen, wie Hayek gesagt hätte, wenn wir sagen
das Bauen von Sozialwohnungen ist wichtiger als das Bauen von Yachten.
Das lassen wir dieses Wissen, das überlassen wir mal den Markt,
was da optimal ist, ein Anführungszeichen.
Und da würde ich eben sagen Nein, das ist Unfug.
Das ist jetzt der Standpunkt, der man sich dann zutrauen muss, dass man sagt Nein,
wir produzieren ab jetzt nie wieder eine Superjacht auf diesem Planeten.
Wir produzieren nie wieder Willen.
Wir produzieren vielleicht auch keine Einfamilienhäuser mehr, sondern gucken
erst mal, dass man die lebensnotwendigen Dinge
für die breite Masse der Menschen herstellt.
Und dazu bedarf es Planung, dazu bedarf es der Umsetzung vor Ort.
Und da darf dann eben nicht Profitinteresse leitend sein.
Denn Profitinteresse bedeutet immer, wenn der Profit
entscheidend ist, dass sich Leute am Ende davon versprechen,
auch noch eine Yacht oder sonst was kaufen zu dürfen.
Und deshalb glaube ich, muss man wirklich in anderen ökonomischen Formen
sich trauen, zu denken, dass das war das, was ich vorhin so in meiner
in meinem stürmischen Monolog vorhin schon, worauf ich so hinaus wollte.
Ich habe noch vielleicht eine eventuell passende Frage
von einem Nutzer aus meiner Community.
Der hat gefragt, was du sagst zu Pikettis Kapital und Ideologie.
Da plädiert er für Umverteilung und Regulierung.
Nicht zu knapp nehme ich an, so wie ich ihn kenne.
Ich habe es natürlich nicht gelesen, aber ich weiß ja mit dem Namen ungefähr,
was anzufangen. Kennst du dich damit aus?
Hast du dir das schon reingezogen?
Bei Piketti kenne ich mich nicht aus.
Ich würde aber mal verweisen.
Es gibt von Ingo Stützle ein Buch über Pikettis Kapital
im 21. Jahrhundert, wo er eine methodologische Kritik dran übt.
Und ich glaube, das ist tatsächlich ziemlich handfest.
Das heißt, wenn man eine sinnvolle Kritik an Piketti will,
dann sollte man wahrscheinlich dort reinschauen.
Die kann der Stützle besser geben als ich.
Okay, noch eine Frage.
Wir sind ja, wir sind ja schon drüber.
Alles gut, Frau Küche.
Was bedeutet eigentlich Nachhaltigkeit für dich?
Na ja, also ich meine jetzt, du meinst jetzt für mich als abstrakte Kategorie
oder meinst du jetzt für mich in der Alltagsrealität,
wie ich jetzt konsumiere etc.?
Was dir erstmal intuitiv dazu einfällt und dann, wenn du dann sozusagen
einen Monolog spannst, dann passiert ja meistens was im Kopf,
dass man dann das noch weiter ausbreitet.
Ich würde erstmal sagen Nachhaltigkeit.
Aber wenn man jetzt wirklich sagen würde, man will eine nachhaltige Wirtschaft,
dann wäre das eine, die diese Bedürfnisse, die essentiell sind, befriedigt.
Am besten auch mehr als das Essentielle,
weil der Mensch nun wirklich nicht vom Brot allein lebt.
Und dabei darauf achtet, die Ressourcen, die man nun mal hat,
nicht zu überlasten.
Das sind einerseits Ressourcen, was weiß ich, Ressourcen, die, äh,
nachwachsen, was weiß ich.
Wir holzen nicht mehr Bäume ab als für neue Pflanzen oder was auch immer.
So, da könnte man jetzt erstmal sagen,
das ist eine nachhaltige Strategie.
Und da gehören natürlich andere Sachen zu.
Zum Beispiel zu wissen, diese und jene CO2-Bugets sind okay,
mehr dürfen wir nicht ausstoßen, weil es dann zu den und den Problemen kommt,
dass man das ernst nimmt.
Das wäre auch eine Art und Weise, über Nachhaltigkeit nachzudenken.
Ich glaube, das wäre auch eine Art und Weise,
über Nachhaltigkeit nachzudenken.
Ich glaube, da gibt es viele Ansatzpunkte, an die man ran muss.
Jetzt diese eine einzige Definition habe ich nicht für mich, muss ich gestehen.
Weil ich habe jetzt immer mehr sozusagen langsam über diese,
es gibt ja so Sachen, es gibt ja so Leute, die sagen irgendwie,
man muss weg vom Wachstum.
Und dann gibt es ja sogar Leute, die sagen, man muss das Gegenteil machen,
man muss wieder schrumpen und so.
Und ich habe immer irgendwie, ich weiß nicht, ob das daran liegt,
dass ich so irgendwie noch diesen Physikostyle in mir drin habe.
Ich lasse mal so von draußen die Bilanz an.
Und dann denke ich mir, okay, in der Natur jetzt,
das ist ja sozusagen durch dieses fantastische Ding
mit dem Evolutionsdruck gewachsen, was wir hier beobachten können,
da geht sozusagen jedes Zahnrad in ein anderes rein
und alles funktioniert so super toll.
Und es gibt ja dann sozusagen irgendwelche religiösen Menschen,
die sagen, hier Intelligent Design, das hat sich jemand ausgedacht und so.
Nee, nee, die haben nur das mit der Monte Carlo-Simulation
und dem Evolutionsdruck nicht verstanden.
Das ist ja auch eine emergente Struktur im Wesentlichen.
Aber da, was man da nicht beobachten kann, ist zum Beispiel Abfall.
Kann man nicht beobachten in der Natur.
Jedes Stoffwechsel-Endprodukt, also du hast irgendwie einen Organismus
oder du hast eine Struktur oder irgendwas, das hat ein oder zwei
oder drei oder viele Inputs und es macht einen Output.
Und es hat auch immer irgendwas, was es nicht verwenden kann, meistens.
Und das ist aber meistens der Input für ein nächstes Glied in der Kette.
Und das ist tatsächlich etwas, was wir überhaupt nicht beobachten können
bei dem, was wir sozusagen machen.
Wir haben immer einen Wirkungsgrad, der super schlecht ist,
wenn man sich zum Beispiel Materialbilanz anguckt oder so.
Ich meine, selbst unsere Kernkraftwerke, was weiß ich, die kochen Wasser
und dann nehmen wir diesen bescheuerten Dampf und drehen da mit einem Rotor und so.
Das ist so scheiße eigentlich.
Weißt du, wir haben übelst high-end da diese Reaktoren
und da geht die ganze Physik-Knowledge rein, um irgendwelche Reaktoren zu bauen.
Und am Ende drehen wir einfach nur ein Rotorblatt und holen da Strom aus dem Dynamo.
Das klingt alles schon so lapidar.
Und wir haben so einen schlechten Wirkungsgrad irgendwie,
das kann aus dem Grund schon irgendwie nicht nachhaltig sein.
Für mich jetzt sozusagen, von meinem Verständnis, was Nachhaltigkeit eigentlich bedeutet.
Und dann kommt natürlich dieser Kram dazu von wegen, wir haben hier endliche Ressourcen
und dann haben wir Sachen, die wieder nachkommen.
Und irgendwie wäre es geil, alles daran zu koppeln, von denen wir Sachen,
von Dingen, wo wir sagen, okay, die kommen wieder nach, wir kriegen da ein Fließgleichgewicht hin oder so.
Weil das, was wir nicht beobachten können, ist, dass wir irgendwas mit Fließgleichgewicht machen.
Bei uns geht alles irgendwie exponentiell.
Ganz sicherlich nicht nur die, was du eben gesagt hast.
Also bei diesem Fließgleichgewicht, wie du es jetzt nimmst, da kannst du ja relativ gut sagen,
sind so viele Bäume neu geplant worden, die abgeholzt, etc.
Also da kannst du irgendwie noch dir vorstellen, was Nachhaltigkeit bedeuten soll.
Bei dem, was du eben gesagt hast, hast du jetzt ja darauf verwiesen, dass es hohe Ineffizienzen gibt.
Und da dann eine Grenze zu setzen, diese Ineffizienz, also dieser Verlust an Wasserdampf oder sonst was,
der ist effizient, der andere nicht.
Das ist jetzt ja einfach eine willkürliche Setzung.
Von daher, glaube ich, hätte ich da große Probleme, quasi anhand dessen jetzt einen Nachhaltigkeitsbegriff zu definieren.
Sondern ich glaube schon, dass diese Grenzen, die man sich in Ziel 2 bildlich ausdenkt
oder die man sich in, meinetwegen, den nachwachsenden Rohstoff oder sonst was ausdenkt.
Ich glaube, dass das dann vielleicht etwas bessere Anhaltspunkte sind.
CO2-Budgets würden ja vielleicht funktionieren, wenn sie tatsächlich, also wenn sie existieren würden.
Aber so wie ich es verstanden habe, werden ja permanent irgendwie, wie die Fuffis durch den Club sozusagen,
die CO2-Zertifikate aus dem Nichts geboren.
Das ist jetzt eben nochmal ein anderes Thema, klar.
Also ich könnte mir vorstellen, dass wenn man das wirklich hart capped, wirklich hart deckelt,
dass die dann auch einen wirklichen Nutzen hätten, weil Unternehmen dann sozusagen durch Sachzwänge gezwungen sind,
mal ihre Produktionsweise zu ändern und so.
Aber wir wissen ja, da gibt es wahrscheinlich Lobby-Einflüsse und dann...
Da brauchst du auch keine Lobby-Einflüsse zu, sondern jeder Staat, der in einer internationalen Staatenkonkurrenz steht
und der im Alleingang solche CO2-Preise einführt, der weiß halt einfach genau, dass das Kapital abwandert.
Also ich meine, ich bin jetzt nicht so Hans-Werner-sinnmäßig drauf, dass ich sage,
man kann dem Kapital nie was abverlangen, weil es ja so ein scheues Res, aber es muss einmal schon klar sein,
in dem Widerspruch bewegt man sich als kapitalistisch wirtschaftender Staat immer,
dass man mit anderen Staaten in einer Konkurrenz steht.
Und dass wenn man seinem heimischen Kapital eine Grenze auffallt dessen, was es an CO2 ausstoßen darf,
dass man da relativ schnell in das Problem reinkommt, dass das Kapital sich dann sehr gut...
Wenn ich hier nicht mehr so wirtschaften kann, wie ich will und das woanders besser kann,
dann mache ich es halt auch woanders.
Und das ist immer, würde ich sagen, das ist dann an der Stelle das Problem,
aber das sind dann eben die Probleme des Weltmarkts und der Staatenkonkurrenz,
die dann auch mal in Zukunft kommen.
Das hat was mit Wettbewerb zu tun, ne?
Ja, ich hoffe übrigens wirklich jetzt, weil ich zwischenzeitlich dann so laut oder ungeduldig bin,
wenn ich irgendwie einen Punkt verfolge, das jetzt nicht unfreundlich wirkt oder so,
aber ich rede mich dann gerne in so Diskussionen, da denke ich mich dann auch selbst so richtig rein
und gerade in so eine Rage.
Alles cool, kein Problem.
Mein Kanal, bei mir darf jeder machen, was er will.
Ich bin ja Anarchist.
Das ist gut.
Aber ja, das ist gar kein Problem.
Nein, nein.
Eine lebendige Debatte ist ja notwendig.
Ja.
Sonst können wir keinen...
Ich argumentiere immer, wir Menschen sind so krass, weil wir quote-unquote rational sind,
das heißt, Input-Daten, die unseren Weltmodell nicht entsprechen,
können wir entweder nutzen, um irrational zu sein und uns eine Geschichte zu erfinden,
warum die jetzt nicht dazu passen oder wir können sie hernehmen und unser System updaten,
also quasi unser Deep Learning anpassen und ein besseres Weltmodell machen zu haben dann.
Und dazu braucht man natürlich den Widerspruch, ne? Klar.
Richtig. Es ist nur einfach leider so, dass viele Leute diese Form der Diskussion,
wo es auch mal ein bisschen lebhafter wird oder so, sehr schnell mit einem unsachlichen Streit verwechseln.
Und da wollt ich nur dem Missverständnis vorbeugen, dass das glaube ich hier zwischen uns sicherlich nicht der Fall ist.
Nö, ach. Nö, nö, nö, nö. Das ist alles cool.
Was sagt denn dein Zeitbudget? Wir sind durch, oder?
Ja, ich glaube, jetzt würde ich langsam mal Schluss machen.
Ja, ja. Kein Problem, Ole.
Habt Dank. Tschüss an alle Zuschauer. Ich drücke jetzt hier auf den Rekord-Off-Button.
Ciao.