Alles, was links ist, war zuerst mal linksliberal und jetzt ist es aber mittlerweile linksneo-liberal.
Also die Leute, die sich nicht impfen haben lassen, haben unmittelbare und direkte staatliche Repressionen erfahren.
Dieser ganze War on Terror, der dann gefolgt ist, lässt sich durchaus ableiten von dieser Erzählung,
die nach zwei Minuten, nachdem das Flugzeug drinnen war, im World Trade Center quasi begonnen hat.
Diese Gleichstellung von Gender Race Class und damit auch die Linke nicht nur neoliberalisiert hat,
sondern tatsächlich auch dem Neoliberalismus einen gewissen neuen ideologischen Überbau gegeben hat.
Diese ganzen politischen Kategorien sind heute so etwas von entleert, dass es extrem schwer ist.
Du kannst heute alles sein, solange du nicht gegen die herrschende Meinung bist.
Ich bin halt erstaunt, wie sehr man im Namen der Klimaretterung über die Natur und über die Umwelt drüber fährt.
Guten Abend Thomas.
Hallo Morf, freut mich.
Erste Frage, was bist du für einer und was machst du?
Ich bin Journalist seit vier Jahren und seit, lass mich nachdenken,
eineinhalb Jahren bin ich freier Journalist. Davor war ich in einer Redaktion angestellt,
in so einem sich selbst verstehenden linken Boulevard-Magazin.
Aber die Wege dort haben sich getrennt im Zuge von Meinungsverschiedenheiten innerhalb der Redaktion,
die sie vor allem bei Corona massiv zugespitzt haben, bei der Superkrippe, wie man sie besser bezeichnet.
Okay, also das ist ja tatsächlich so ein super tolles Reizthema.
Ich weiß auch, zu dem Zeitpunkt, als das losging, Corona und Lockdowns und so,
da habe ich eh gerade an meiner Doktorarbeit geschrieben und bin nicht rausgegangen und war auch mit niemanden vernetzt.
Aber als ich jetzt angefangen habe, mich so mal wieder rauszugeben und mir so ein bisschen mal was reinzuziehen,
was so Linke machen, da habe ich auch festgestellt, dass es irgendwie Teile der Antifa komplett zertrummert hat.
Also weil es einfach Leute gab, die irgendwie komplett auf dem staatlichen Tenor drauf waren
und anderen Leuten dann vorgeworfen haben, sie sind irgendwie Menschenfeinde und so,
nur weil sie, was weiß ich, also das volle Programm, was weiß ich, Lockdowns kritisieren oder so.
Und ja, das heißt, okay, das heißt, du bist ein wirklich anstrengender Mensch?
Würden die meinen nächsten Bekannten sicher nicht sagen.
Aber in der Öffentlichkeit gelte die wahrscheinlich halt sehr anstrengend.
Also wenn ich schaue, wie viel Hass ich zum Beispiel auf Twitter abbekomme, da wo ich das regelmäßig bespiele,
also da finde ich schon einige sehr anstrengend.
Aber du hast einen wichtigen Punkt angesprochen, das ist halt schon,
und das ist tatsächlich in der öffentlichen Debatte überhaupt nicht rausgekommen,
also das musste man schon in irgendwelchen Linkensuppforen oder so suchen,
dass die Brüche innerhalb dieser Linken, ich meine, wir werden ja dann darüber reden, was man da mit meinen überhaupt links,
also das ist ja sehr wichtig, würde ich sagen, oder auch nicht, aber da waren die Brüche überall zu erkennen.
Ich kann mich erinnern, ich habe irgendwann im Jahr 2021 einen Text gelesen von Hausbesetzern,
ich glaube in Berlin oder in Hamburg, wo es darum geht, dass da plötzlich Schwurbler im Haus sind.
Also das war die gleiche Gruppe wie 2020, aber plötzlich sind da irgendwie sogenannte Supergrippeleugner oder was auch immer.
Und das ist nicht ein riesiges Problem natürlich, was machen wir mit denen jetzt?
Also ich weiß aus meinem eigenen persönlichen Bekanntenkreis, kenne ich auch genug Leute,
die weiß ich nicht, bei anderen Leuten irgendwie überhaupt nicht gut ankommen,
einfach weil sie sich nicht impfen lassen oder so.
Und ich zum Beispiel, ich bin ja sogar vierfach geimpft, aber ich bin trotzdem immer ganz cool gewesen mit den ganzen Leuten,
weil es gibt halt irgendwie so Narrative, wo man wirklich irgendwie rausgehört hat,
dass Leute sich doch irgendwie einen starken Start wünschen und sie wünschen sich irgendwie,
ich weiß auch nicht, sie wünschen sich einfach, dass das erzählte Narrativ auch das richtige Narrativ ist, das hat man gespürt.
Ich habe zum Beispiel auf meinem Kanal Videos gemacht, wo ich die Erkenntnisse zu den aktuellen Lockdowns
und auch das, was das Jahr davor passiert ist, aufgearbeitet habe, dass man im Prinzip nicht messen konnte, dass die Lockdowns was gebracht haben.
Und für sowas kriegt man natürlich auch flack, wobei es bei mir ging, weil ich grundsätzlich immer Abos verliere, wenn ich irgendwie Videos mache oder so.
Aber auch da habe ich das gemerkt, dass Leute wirklich davon ziemlich offendet sind,
wenn man das einfach nur sagt, wenn man sagt, ja, hier, okay.
Und ich zum Beispiel jetzt, ich bin nicht auf irgendwelche Demos gegangen, also da habe ich gar keinen Bock drauf und so.
Und wie gesagt, ich lasse mich auch impfen, weil ich auch ziemlich robust bin.
Ich hatte noch nie Probleme mit Impfungen und so. Aber ich kenne Leute persönlich, die haben gute Gründe, sich nicht impfen zu lassen.
Andere Gründe sozusagen, nicht weil sie irgendwie sagen, ich glaube an das, was weiß ich, an Homöopathie oder so.
Das ist halt schon mittlerweile ein sehr leidiges Thema.
Ich habe natürlich auch Freunde, die geimpft sind und die ungeimpft sind.
Und mir ist es prinzipiell auch auch auch auch wurscht, was der Impfstatus des anderen ist.
Also das ist ein Kern der Kritik gewesen. Medizinische Entscheidungen sollen individuell bleiben.
Und da eben nicht so irgendwie ein Ideal eines gesunden Volkskörpers übergelegt werden.
Und damit alle möglichen Grundrechtseinschränkungen legitimiert werden können.
Was eben der Kernpunkt ist vielleicht, ist natürlich, dass gerade die Leute, die sich nicht impfen haben lassen,
haben unmittelbare und direkte staatliche Repressionen erfahren.
Und diese Menschen hätten eigentlich, für mich war das auch nie irgendwie eine Frage,
aber diese Menschen brauchen dann unmittelbar meine Solidarität.
Solidarität ist auch schon wieder so ein Wort, das man kaum mehr verwenden will eigentlich seit den letzten drei Jahren.
Aber ich drücke das jetzt mal so aus.
Also das ist ja völlig klar, dass sie mich auf die Seite derer stellen,
die da vom Staat gerade unmittelbar repressiv angegangen werden.
Du hast ja schon gesagt, du machst Twitter und so.
Und ich denke, das ist natürlich schon ein Riesenfehler, Twitter überhaupt.
Also ich mache das ja nicht, weil ich kotz auch so einen Scheiß ab.
Aber zum Beispiel Wolfgang M. Schmidt, der sagt ja auch manchmal sowas wie,
ja also das hat er damals auch schon gesagt, so ich bin doch jetzt geimpft und so,
könnten wir das mit dieser Maskenpflicht nicht langsam mal lassen, das so extra übelst noch zu forcieren und so.
Und dafür wurde selbst Wolfgang wurde für sowas übelst kritisiert und von allen plattgemacht.
Wobei der Typ halt, ich meine niemand würde dem irgendwie absprechen,
dass der irgendwie ein guter Typ ist.
Ich glaube, die Sachen sind, was wir erlebt haben, das muss man unbedingt
massenpsychologisch irgendwie versuchen zu erklären.
Und da gibt es ja auch gute Arbeiten, die das Ganze versuchen,
ein bisschen so als kollektive Psychose zu beschreiben.
Ich denke, das ist sehr gut.
Ich glaube auch, dass so irgendwie dieses Prinzip der Lust nach Angst
oder in so eine Richtung, dass man da tatsächlich einen gewissen Lustgewinn geholt hat,
aus diesem ganzen Spektakel und auch aus dieser kollektiven Angst, ist ein weiterer Punkt.
Und was ich immer wieder betone und was ich wirklich für sehr wichtig halte,
und das geht natürlich, da bekommst du dann immer sehr schnell den Aluhut aufgesetzt,
aber das stört mich mittlerweile auch überhaupt nicht mehr,
ist, dass das zufälligerweise, sagen wir es so, zufälligerweise war das auch eine großartige Kriegsvorbereitung.
Also das darf man nicht vergessen.
Für einen Krieg, Deutschland ist jetzt nicht direkt im Krieg,
aber beteiligt sich an dem Stellvertreterkrieg der NATO,
dafür braucht es immer eine Mobilisierung der Köpfe zuerst.
Die Massen müssen zuerst über den Kopf mobilisiert werden.
Und bei dieser Superkrippe war es, da ist genau das passiert.
Da gab es eine Mobilisierung der Massen in deren Köpfen.
Man schiert quasi schon in eine Richtung wie ein Mann,
und die Abweichler werden nicht wortwörtlich,
aber zumindest sprichwörtlich an die Wand gestellt.
Also bei der, ich nenne es mal Wildform von Corona, die war ja relativ heftig.
Also kennst du jemanden, der die hatte? Die erste Variante?
Ja, das sagt ja schon einiges, dass wir da überhaupt reden müssen, ob wir da jemanden kennen.
Ich weiß es nicht, ich glaube, es fällt mir jetzt niemanden ein.
Ich kenne nur zwei Geschichten und auch eigentlich nur aus dem Internet,
von Leuten, die ich eben quasi im Internet kenne.
Die hatten das und die hatten wirklich Todesangst.
Also die hatten irgendwie fünf Tage oder so, oder eine Woche lagen die rum
und konnten nichts machen und zwar feuchtbar.
Und alles danach wurde es ja dann quasi eigentlich immer milder.
Und was ich so interessant finde, wo ich mir so gerne den Aluhut aufsetzen wollen würde,
ist natürlich die Tatsache, dass Xi Jinping ja ein Homeboy von Putin ist.
Und die haben ja auch extra gewartet mit den Olympischen Spielen,
von wegen ja, mach mal da noch zu Ende die Woche und dann marschier ich in die Ukraine ein und so.
Dass man natürlich da sich sozusagen so lustige Gebilde bauen kann.
Das Ding ist, mit diesen ganzen Aluhut-Geschichten irgendwann,
also ich habe das am Anfang, sagen wir mal vor zehn Jahren, fand ich das richtig geil mit den Verschwörungstheorien und so.
Aber mittlerweile finde ich das alles irgendwie nicht zweckmäßig.
Ich orientiere mich jetzt eigentlich nicht mehr an, also generell versuche ich mich nicht mehr an Narrativen zu orientieren,
die irgendwie in, also wo wir Machthierarchien, die wir zum Beispiel Länder nennen oder Konzernen,
wo wir denen sozusagen Personencharakter verleihen und denen sagen,
die haben jetzt hier ein Interesse und deswegen passiert das und das.
Ich habe irgendwie den Eindruck, dass genau diese Narrative uns immer irgendwie fehleiten.
Selbst wenn es so ist, dass es, sagen wir mal, irgendwo CIA-Operationen gibt, die genau so was machen,
finde ich es trotzdem meistens nicht zweckmäßig, darüber nachzudenken.
Meistens ist es irgendwie zweckmäßiger, sich klarzumachen, dass es eigentlich trotzdem irgendwie Menschen gibt und daraus emigriert das.
Und wenn man die Menschen da unten abgreifen könnte und denen irgendwie sagen könnte, wie es ist, dann würde das mehr bringen.
Als immer sozusagen diese Bröckchen, die in Hierarchien gedacht werden und einem in Machthierarchien rübergereicht werden,
anzunehmen dankend und weiter in diesen Gedankenkonstrukten weiterzureden.
Vor allem, weil Verschwörungstheorien ja immer das Problem haben, dass sie keine wirklichen falsifizierbaren Aussagen treffen.
Und da muss man sich die Frage stellen, bringt das überhaupt was, wenn man sozusagen mit Aussagen hantiert, die eh nicht falsifizierbar sind?
Ich glaube, ich habe die schon verstanden.
Das ist natürlich auch ein Problem, das jeder Journalist hat.
Selbst irgendwie der Journalist Nummer eins, der was irgendwie direkt an Scholz dran ist.
Ich weiß nicht, wer der Journalist Nummer eins ist bei Scholz, aber jeder hat seine Nummer uno.
Aber selbst die arbeiten natürlich immer mit einem gewissen Informationsdefizit und wissen nicht,
was hinter verschlossenen Türen gesprochen wird und können nur kaum natürlich ihre Quellen usw.
und können recherchieren.
Aber alle Informationen, und ich würde das auch als vermessen annehmen,
dazu glauben irgendwie am Kreml oder da du als Xi Jinping angesprochen hast, der Schreibtisch von Xi Jinping, da landen alle Informationen.
Auch die arbeiten damit, versuchen so viel zu sammeln, wie es geht, und machen sich dann ein Bild.
Und du hast schon recht insofern, da man da immer in diesem Psycho-Medien-Battle drinnen steckt.
Aber ich wollte noch was anderes sagen, hinsichtlich diesen, genau weil du gesagt hast,
weil du zweimal das Wort Verschwörungstheorie gesagt hast.
Da muss ich auch ein bisschen was anmerken, weil das stellt mir immer die Haare auf ein bisschen.
Und da kann man vielleicht auch ein bisschen, können wir vielleicht auch ein bisschen aufmachen,
so diese Differenz zwischen Verschwörungstheorie und tatsächlich letztlich Ideologiekritik oder Machtanalyse.
Das ist nicht unbedingt meine These, aber ein bisschen hergeleitet von anderen, aber doch ein bisschen zugespitzt.
Mit 9-11 begann eine massive Militarisierung der Gesellschaft in ganz vielen Bereichen.
Die Amerikaner, die Engländer haben das Wort Weaponization, was ein bisschen mehr trifft als Militarisierung,
aber ich übersetze es als Militarisierung, verwendet ihr das Wort.
Ein Teil davon, also du kannst dir was vorstellen darunter, oder?
Oder vielleicht, ich führe mal aus und dann kannst du nachfragen.
Und ganz wichtig war ab da die Militarisierung der Medien.
9-11, dieses Ereignis, das was die US-Innenpolitik und damit auch Außenpolitik so nachhaltig geprägt hat,
was das letzte Ereignis davor war, der Vietnamkrieg vielleicht.
Der Fall der Mauer wahrscheinlich, sowas.
Okay, da war jetzt natürlich der Ende der Sowjetunion und so weiter, aber das ging jetzt nicht.
Natürlich hatte die USA eine zentrale Position darin, aber es war irgendwie ein externes Ereignis.
9-11 und Vietnam waren doch direkte Ereignisse von den Amerikanern.
Aber hätte es diese Medienbilder nicht gegeben, also es wird noch immer im Mythos 9-11,
wenn man sich das anschaut, wird es noch immer rezipiert und erzählt als der größte Terroranschlag der Geschichte und so weiter.
Diese Erzählung war aber nur möglich, weil es diese massiv eindrucksvollen und symbolisch so,
die haben sie richtig hineingebrannt diese Bilder, dass die da waren.
Wenn das nicht gefilmt worden wäre, hätte es diesen Mythos, den 9-11 bekommen hat, nicht gegeben.
Und ich glaube, mit 9-11 gab es dann eine Zäsur, eine mediale.
Wenn man sich das genauer anschaut jetzt retrospektiv auch, wie die Medien reagiert haben danach,
sie haben sofort in einem unglaublichen Gleichklang, den diese sogenannte liberale Welt eigentlich nicht kannte,
bis drin in einem Gleichklang gesprochen.
Die Amerikaner wurden angegriffen, ganz schnell war das Wort bin Laden da und so weiter.
Und dieser ganze War on Terror, der dann gefolgt ist, lässt sich durchaus ableiten von dieser Erzählung,
die nach zwei Minuten, nachdem das Flugzeug drinnen war im World Trade Center quasi begonnen hat.
Also da gab es eine gewisse Stringenz in der Erzählung.
Und ich würde sagen, dass das eine Blaupause war von dem, was wir bis dahin, also bisher immer wieder erlebt haben.
Und radikal zugespitzt noch einmal Corona, dass eben auch ein beispielloses Medienereignis war.
Auch die Medien haben es geliebt, ich weiß das ja, weil ich eben dann schon noch,
ich habe jetzt meine meisten Kontakte zu Leuten aus den Mainstream Medien leider ein bisschen verloren und so,
aber 2020 war das noch nicht so und die Medien hatten ja super tolle Zugriffszahlen.
Also das war ja ein riesiges Geschäft für die.
Ich denke tatsächlich, das kann man richtig gut erklären mit Attention Economy und den Wettbewerbsdynamiken,
die sich so ergeben, dass alle sozusagen einen Interesse daran haben, das so zu verfolgen und das am Ende
sozusagen dieser Mechanismus ausgelöst wird, der von allen sozusagen ausgelöst wird.
Und in Summe ergibt es dann das, was wir beobachten können.
Und da braucht es natürlich überhaupt keine Verschwörungstheorie.
Das braucht man dafür nicht, sondern das Wort ist sozusagen einfach nur quasi ein klassischer Kampfbegriff von wegen,
Ja, du sprobelst mir jetzt zuviel, bla bla bla.
Lass mich jetzt, habe ich meinen Punkt eigentlich noch nicht angebracht mit dieser Militarisierung der Medien.
Diese Militarisierung der Medien läuft auch über, die haben verschiedene Waffen in dieser Militarisierung.
Und da sind, würde ich meinen, zum Beispiel links und rechts, die haben natürlich,
das sind natürlich historisch gewachsene Begriffe, sind immer wieder verschieden eingesetzt worden.
Marx zum Beispiel hat überhaupt nie über die Linke geschrieben, also da war das auch ziemlich egal, was das gewesen wäre.
Haben sie immer wieder entwickelt und jetzt, würde ich sagen, ist das so wie so viele Begriffe,
hat sich das mehr oder weniger so entleert, dass das in erster Linie eben ein Kampfbegriff ein medialer ist, um Politik damit zu machen.
Und das Gleiche ist auch Verschwörungstheorie.
Aber du hast es jetzt eh gesagt, also Kampfbegriff, aber ich würde sagen, das ist eine Waffe dieser militarisierten Medienmaschine, die es gibt.
Und damit wird halt einfach eben politische Gegner diffamiert und Diskurs abgegrenzt und so weiter.
Ja, es ist auf jeden Fall ein gefundenes Fressen für alle Strukturen, die Interesse an Machtausweitung und Hierarchie haben.
Oder Machterhaltung zumindest.
Ja, genau.
Ja, und ich weiß noch, ich hatte von einem Kumpel mal geteilt bekommen, so ein Beispielartikel aus der Berliner Zeitung oder so,
wo ich glaube, es waren zwei Frauen, die wollten eine explizit linke Demo machen gegen die Corona-Maßnahmen.
Und sie haben es nicht hinbekommen.
Im letzten Tag, bevor die Demo stattfinden sollte, wurde die doch nicht zugelassen.
Sie verboten die Demo, weil, Zitat irgendwie, die Behörde hat gesagt, man kann nicht ausschließen, dass nicht irgendwelche Querdenker mitlaufen.
Am gleichen Tag hat aber eine AfD-Kundgebung stattgefunden in Berlin und das war gar kein Problem.
Und sozusagen, es war eigentlich unmöglich, überhaupt irgendwas zu machen, wenn man sagt,
okay, ich möchte mich schon explizit abgrenzen von was auch immer, von allen möglichen Narrativen, die in den Medien als rechts ausgelegt werden.
Und sie haben es nicht geschafft.
Es ist nicht möglich gewesen.
Und ja, das ist natürlich, ich habe sozusagen aus vielen kleinen Geschichten in meinem Umfeld, im linken Umfeld gehört,
wie frustrierend das für viele war diese ganze Zeit und wie viel da auch zu Bruch gegangen ist.
Wo man halt wirklich viele Leute hat, die dann doch sehr oberigkeitshörig waren und das auch unbedingt wollten
und dann wirklich voll diesen Narrativen auf den Leim gehen von wegen,
okay, du lässt dich nicht impfen, du bist ein schlechter Mensch, ist gleich, ich will nichts mehr mit dir zu tun haben und so.
So richtig Dolle, also wo richtig viele Kränkungserfahrungen auch drinstecken auf beiden Seiten und so, das ist heftig.
Ja, ja, ja.
Also ganz viele, von denen man es nicht gedacht hätte, haben die Herrschaftsideologie halt gefressen,
wie so irgendwie eine ganz, ganz kleine Marktheit.
Ich denke, in Krisenzeiten wollen viele zurück zu diesem Status quo,
den sie sich irgendwo, also der nie existiert hat, aber sie wünschen sich den so besonders wichtig,
weil sie wollen den haben, weil das einfach eine Sicherheit, ein gutes Gefühl der Sicherheit gibt,
wenn es da einen starken Papa gibt, der jetzt aber mal wirklich aufpasst.
Dass jetzt aber mal wirklich alle, ja, und das wollen dann die Leute halt einfach, das ist so ein Instinkt irgendwie.
Aber das Lustige an der Linken ist, dass du mit sehr vielen, wenn du mit ihnen sprichst,
sie unterschreiben sofort die These oder die Annahme, dass dieser heutige Kapitalismus,
ich verwende ja selbst Kapitalismus nicht mehr so gerne als Wort,
aber dass diese heutige wirtschaftliche Ordnung Krisen braucht, ganz notwendig,
um weiter ihr Produktionsprinzip oder wie auch immer ihr Verwertungsprinzip voranzubringen.
Das unterschreibt ja fast alle.
Ja, ich denke, das ist vor allem so eine Art geflügeltes Wort für die meisten.
Ich glaube, die wissen gar nicht, also sie könnten, wenn man jetzt im Detail nachfragt,
was sie damit genau meinen, könnten sie es dir wahrscheinlich wiederum nicht erklären.
Also das sind einfach Sachen, die schreiben ja voneinander die meisten Leute.
Ja, ja, ja.
Und sie bestätigen sich sozusagen in Echo-Kammern darüber, wie toll links sie sind.
Also ich zum Beispiel, ich habe mir irgendwann die Frage gestellt, Moment mal,
warum ist jetzt sowas wie diese Inflation, die wir beobachten können, an so eine Krise gekoppelt?
Warum? Also ich habe mich sozusagen mit den wirtschaftlichen Prozessen
ein bisschen auseinandergesetzt.
Ich ziehe mir auch gerade so ein halbes VWL-Studium rein.
Und dabei habe ich mich dann gefragt, okay, wenn Inflation jetzt eigentlich immer ein Machtproblem ist,
also da wird sozusagen Wettbewerb und da versuchen große Machthierarchien
noch mächtiger zu werden und kleinere zu fressen.
Und dabei entsteht ein Preiskampf und so.
Und dann habe ich mich gefragt, warum, warum braucht man dafür eine Krise?
Warum passiert das nicht einfach so?
Warum zum Beispiel sagt das Ölkartell nicht einfach, wir ziehen jetzt die Preise an
und dann erzeugen wir damit eine Profitspreisspirale und die nennen wir Inflation.
Warum passiert das nur in einer Krise?
Und meine Erklärung wäre quasi, dass in Krisenzeiten du einfach nicht mehr genug Risikokapital kriegst,
um einen neuen Wettbewerber im Markt zu stellen, um die Preise wieder zu drücken.
Das heißt, gerade in Krisenzeiten ist es sehr wahrscheinlich, dass sich ein Kartell besser durchsetzen kann,
weil es einfach weniger Widerstand zu erwarten hat, weil der Markt so ausgedünnt ist durch die Krise.
Weil du einfach kein fluides Kapital rumliegen hast, um mal schnell ein Wettbewerber zu sein
und den Preis wieder nach unten zu drücken.
So habe ich das erklärt.
Und so denke ich, würde ich das auch mit den Krisen des Kapitalismus erklären.
Ich sehe es so, Kapitalismus funktioniert immer richtig gut, wenn sich ein Markt erschließt
und die Wachstumsschlanken alle eine positive zweite Ableitung haben, wenn die alle so machen.
Und in dem Moment, wo Sättigung eintritt, Marktsättigung, dann wollen sozusagen die Leute,
die die Kurven antreiben, eigentlich weiterhin diese Kurve hier haben.
Es geht aber nicht. Das heißt, sie müssen anfangen zu manipulieren, Scheiße zu bauen,
Schaden anzurichten, noch mehr Kosten zu externalisieren und so weiter und Krisen dabei auch zu produzieren.
Aber was wir ja auch meinen, immer wenn sozusagen neue Krisen entstehen,
dabei erschließen sich grundsätzlich neue Märkte.
Und dann ist das das, was der Kapitalismus will. Der braucht neue Märkte.
Naja, klar.
Und so würde ich das sozusagen erklären.
Ich meine, da sind wir eh dann in dieser großen Frage um Imperialismus,
die plötzlich seit 2022 wieder en vogue wurde.
Also das habe ich sehr bemerkenswert gefunden, dass seit 2022 plötzlich das Wort
Imperialismus auftaucht, wieder in der veröffentlichten Meinung, auch in der herrschenden Meinung.
Es gibt halt nur russischen Imperialismus.
Sonst gibt es keinen Imperialismus.
Man hat doch auch China und Taiwan.
Nein, ich will jetzt nur mal sagen, dass Imperialismus plötzlich in den großen Medien
vorgekommen ist. Möglicherweise seit immer, ich weiß nicht.
So meinst du.
Das ist durchaus bemerkenswert.
Ja, okay.
Und selbst auch als negativ konnotiert.
Also dass das so ein negativer Begriff ist, das kommt eigentlich von Lenin.
Also dass das nicht lobenswert ist, Imperialismus.
Und so wird das aber verwendet.
Ich bin da wirklich kein Experte, aber so grob runtergebrochen geht es ja auch darum,
dass die verschiedenen imperialistischen Länder versuchen, die Märkte für sich zu krallen,
vielleicht auch ein bisschen Peripherien zu schaffen und so weiter.
Aber vor allem halt auch, um ihren Kapitalismus zu festigen und zu stützen.
Der Unterschied zu dieser alten Imperialismustheorie ist ja natürlich,
dass man heute eher dazu neigt zu sagen, es gibt eigentlich nur mehr ein Weltsystem.
Es gibt nicht konkurrierende kapitalistische Staaten, sondern es gibt eher nur mehr ein Großes.
Aber das ist eine riesige Frage und da kann man jetzt selbst wahrscheinlich zwei Stunden drüber debattieren.
Ja, genau, weil man wahrscheinlich sowas sagen würde, wie das Kapital ist da und da und da und da.
Und es spielt eigentlich keine Rolle, wer jetzt irgendwie besonders viel akkumuliert davon.
Ich will nur vielleicht noch eine kleine Anmerkung dazu.
Diese Sache mit dem russischen Imperialismus und ebenso auch vielleicht von einem chinesischen
Imperialismus lese ich eh noch nicht in der Mainstream-Presse.
Da tun sie sich natürlich auch schwieriger als schwerer, weil Taiwan völkerrechtlich China ist auch.
Also das ist halt ein bisschen blöd.
Da muss man noch irgendwie mit der irgendwie die Propagandaerzählung noch schleifen.
Aber dass halt Russland, die russische Föderation gerade unter Yeltsin war ja und das ist 20 Jahre her,
vielleicht 25, war ja alles andere als irgendwie ein großer Player in der globalen Wirtschaft.
Also zugespitzt, zugespitzt hat letztes Mal ein Bekannter von mir gesagt,
das hat sie de facto schon Richtung Rohstoffkolonie für den Westen entwickelt gehabt.
Das ist ein bisschen übertrieben, aber der Kern bekommt es schon.
Schon, weil das Bruttoinlandprodukt von Russland ist nicht hoch.
Die sind vergleichbar mit irgendwie mit Rumänien oder so.
Mit Italien, aber das Bruttoinlandprodukt ist halt wieder irgendeine Kennzahl.
Ist eh eine Kackmetrik.
Und letztlich haben sie aber halt Rohstoffe, die real sind, die halt irgendwie echten,
also ich will jetzt nicht Wert sagen, aber halt irgendwie einen, also die greifbar sind zumindest.
Also nicht Finanzwirtschaftssinn, sondern Realwirtschaftssinn.
Aber der Punkt war halt, das wäre halt tatsächlich beeindruckend, wenn so ein Land, das am Boden lag vor 25 Jahren noch,
jetzt irgendwie ganz der große und gefährlichste Imperialist der Welt ist und so.
Also es hakt ein bisschen.
Naja, es ist einfach der Aktivste im Moment.
Der Aktivste, wo jeder sofort sehen kann, ach, das ist ja hier Imperialismus.
Die gehen da jetzt in ein Land rein und töten Menschen und so.
Das ist halt einfach, das ist einfach nur eine low hanging fruit quasi.
Da kann jeder, da kann jeder voll depp sagen, oh, ich erkenne hier Imperialismus.
Jaja, aber ob das, was jeder voll depp erkennt, dann tatsächlich das ist, was der voll depp meint, ist schon ein bisschen eine andere Frage.
Aber da muss man ja wahrscheinlich darüber spekulieren, was jetzt in dieser Machtherarchie vor sich geht,
warum die das tut und so.
Keine Ahnung, ob das jetzt...
Das ist schon wieder so, das sind so Sachen, ich habe irgendwann aufgehört, mich da so rein denken zu wollen überhaupt.
Ja, aber okay, gut, aber einen Punkt muss ich schon machen.
Also es ist halt vermessen zu glauben, und da brauchen wir noch gar nicht irgendwie darüber reden, wie man den ganzen Krieg jetzt einschätzt,
aber es ist vermessen zu glauben, der Westen bzw. die USA hätte kein Interesse, ihren Markt auf die Ukraine auszuhalten.
Das ist völlig klar.
Also, dass überall geopolitische Interessen im Spiel sind, das ist ja nichts Neues.
Völlig klar, ja.
So, aber jetzt mal was anderes.
Du hast doch, also zumindest das, was ich gesehen habe, du hattest irgendwie einen Talk und ich habe es so durchgeskippt
und am Ende hast du so gesagt, tut mir jetzt aber auch leid eigentlich, dass ich das jetzt so sagen muss,
weil du irgendwie einen Talk gemacht hast von wegen hier, Klassenkampf oder der Begriff Klasse oder Klassismus oder all das,
das, was man so typischerweise eigentlich unter dem typischen linken Talking Point versteht,
der wird gar nicht mehr genannt in modernen antifaschistischen Organisationen oder Gruppierungen, die sich selber irgendwie auf die Fahne draufschreiben.
Und du hast sie dann sogar, glaube ich, du bist so weit gegangen und hast sie komplett getriggert und hast gesagt, das ist neoliberal.
Ja, also das war die Idee, das war bei so einer kleinen Tagung, die unter dem Titel lief, Antifa als Herrschaftsinstrument,
glaube ich, wenn ich es jetzt richtig, richtig, es waren mehrere Vorträge, genau.
Und ich habe gesprochen, so eine halbe Stunde, 40 Minuten unter dem Titel Neoliberalismus,
die Neoliberalisierung der Linken am Beispiel der Antifa und du hast meine Kernpunkte schon vorweggenommen.
Also ich würde so weit gehen, eigentlich zu sagen, alles, weil der Rest, also alles deshalb, weil der Rest so sehr marginalisiert ist,
dass es letztlich untergeht, alles, was man heutzutage unter links versteht, ist tatsächlich neoliberal.
Also es gibt keine, alles, was links ist, war zuerst mal linksliberal und jetzt ist es aber mittlerweile linksneoliberal.
Das wäre mal mein harter Punkt.
Okay, aber Moment mal, es gibt doch garantiert, also wenn du sagst alles, das ist schon ein bisschen dolle oder was?
Also es gibt doch garantiert, also abgesehen jetzt von dir selbst, weil das Schöne ist, am Al-Quantum ist ja, da kann man so schöne Widersprüche konstruieren,
zum Beispiel was ist mit dir, aber du hast dich ja schon ausgeschlossen, weil du sagst, du hast gar keinen Bock mehr auf den Begriff links-rechts.
Richtig, ja.
Wahrscheinlich deswegen, damit ich dir jetzt diesen Fallstreck nicht bauen kann.
Nein, nein, nein.
Aber was ist denn jetzt zum Beispiel mit so einer basisdemokratisch organisierten anarchistischen FAU oder so?
Die sind ja jetzt nicht irgendwie weit weg vom Klassenbegriff, sondern die arbeiten grundsätzlich mit dem Klassenbegriff.
Oder die DKB zum Beispiel oder weiß ich nicht, es gibt diese Gruppen natürlich, antiimperialistische Gruppen aus den 70ern, die noch immer leben und so weiter,
die diese Herrschaftsideologie nicht gefressen haben.
Aber mein Punkt ist, dass jene, die die Deutungshoheit über den Begriff links haben und die die Diskursmacht haben, zu bestimmen, was links ist und was nicht,
die sind durch und durch neoliberal und die haben diese Gruppen, von denen du sprichst, von denen ich kurz erwähnt habe, dermaßen marginalisiert,
dass sie für das konkrete politische Verhältnis nicht da sind.
Also das sind kaum politische Subjekte, die wirklich sprechen können im Diskurs.
Die gibt es natürlich, aber die haben so wenig Einfluss und Macht, vor allem nicht nur auf diese neoliberale Linke, aber generell in dem impolitischen Diskurs,
das kann sich natürlich ändern, aber aktuell muss man sagen, die sind mehr oder weniger nicht da.
So und jetzt frage ich mich aber ganz als allererstes, könnte das sein, dass du eine verzerrte Wahrnehmung hast, weil du Twitter benutzt?
Na, würde ich sagen.
Wenn ich jetzt so drüber nachdenke, Mainstream kann man es nicht nennen, aber ein größerer sozialistischer Verteiler ist ja zum Beispiel das Jakobinenmagazin.
Die haben ja jetzt auch einen deutschen Ableger und immer wenn ich, also ich habe noch nicht viel von denen gesehen, aber ab und zu klicke ich mir mal da irgendwas an von denen.
Und ich hatte immer den Eindruck, dass die extrem based sind, also dass die grundsätzlich die Klassenfrage stellen.
Ja, würde ich sagen nein. Ich würde sagen, Jacobin ist ja eigentlich ein Sprachrohr von diesen neoliberalen Linken.
Okay, dann musst du mir jetzt erklären, wie genau das ist. Dann muss es mir jetzt erklären, das will ich jetzt wissen.
Ja, da müsste man jetzt natürlich ein bisschen in die, das wäre jetzt gut, wenn ich da jetzt ein paar Texte vorbereitet hätte.
Dann könnte man das natürlich ein bisschen exerzieren sozusagen.
Und das war ja mein Punkt auch, da habe ich mich eh auch auf einen Haufen kluge Wissenschaftler und Philosophen und so weiter berufen.
Ich glaube, das sind nicht meine Thesen in diesem Vortrag zur Neoliberalisierung der Linken, sondern die sagen, dass das zentrale Element, warum diese Neoliberalisierung so gut funktioniert hat,
vor allem daran festzumachen ist, dass sie Gender kämpfe, wie man heute sagt.
Man sagt ja nicht mehr Frauenkämpfe, sondern irgendwie Gender und Antirassismus oder Race.
Rasse sagt man da auch nicht, da sagt man Race, eh noch im Deutschen.
Das klingt dann irgendwie besser offensichtlich, könnte man sich mal fragen warum.
Und Klasse eben, da sagt man dann auch nicht mehr, auch nicht so gern Klasse, da sagt man dann auch Glass, warum nicht mehr.
Dass sie diese drei, oft sagen sie ja sogar Diskriminierungselemente oder Diskriminierungskategorien.
Da ist ja schon der Kernpunkt, dass Klasse eben etwas ganz anderes ist als wie Rasse und Geschlecht oder Gender, wie sie es machen.
Das Klassenverhältnis ist, die ganze magische Theorie kann man nicht verstehen, ohne dass man den Begriff der Klasse, den analytischen Begriff der Klasse in seiner Alleinstellung versteht.
Dass der alleine steht, dass der das ausmacht, um zu sehen, in welcher Gesellschaftsformation wir jetzt leben.
Und da spielen Rasse und Geschlecht noch keine Rolle.
Und die neoliberale Linke, und wenn du dir den Jakob genauer anschaust, dann wirst du sehr viele Stellen finden, wo das sehr ist, wo sogar, würde ich meinen, so Antirassismus fragen.
Gender oder Feminismus, das ist ja dann schon wieder eine Frage, dass die das eigentlich erhöhen, im Gegensatz zu einer klassenkämpferischen, alzsozialistischen Position.
Vielleicht noch darüber hinaus schauen, der Punkt ist ja, dass es eine Linke, es geht ja auch darum, dass diese neoliberale Linke dieses politische Spektrum beansprucht sozusagen,
weil es aktuell keine unabhängige Arbeiterbewegung gibt.
Und insofern ist es auch sehr schwer zu sagen, wie sich der Klassenkampf ausdrückt.
Also es gibt durchaus interessante Thesen, die sagen, der Klassenkampf heute drückt sich eigentlich nur als Kulturkampf aus, weil es keinen Klassenkampf gibt, keinen konkreten, weil es eben diese unabhängige Bewegung von unten nicht gibt.
Und all das, wenn man das jetzt nachvollzieht und sagt, okay, das stimmt, diese Analysen sind was wert, dann nimmt halt der Jakobin die Herrschaftsperspektive ein.
Also kann ja sein, dass wir unterschiedliche Dinge da gelesen haben. Das Ding ist beim Jakobin, was ich mir reingezogen habe, sind oft so Sachen von der Ines Schwerter, die ist ja da irgendwie Self-Redaktion oder so.
Und ich habe zum Beispiel gelesen, dass sie Sarah Wank nicht verteidigt und bei den Querdenker Demos mitläuft oder so und guckt, was da so abgeht und dann meistens die Narrative der normalen Systempresse, nenne ich sie jetzt mal flapsig,
eigentlich widerlegt und sagt, guck mal hier, das ist gar nicht so. Und ich hatte schon den Eindruck, dass sie eher irgendwie schon den Bezug dazu nimmt, dass es hier Proletariat gibt und dass alle anderen Narrative, die oben draufgesetzt werden,
nur dazu dienen sollen, das wieder zu trennen und auseinanderzuklamüsern, also quasi neoliberal auseinanderzuklamüsern.
Also ich lese das Heft nicht regelmäßig, ich lese schon manchmal was und so weiter und weiß schon auch, wie sie zu manchen politischen größeren Akteuren in der Linken stehen, eher Österreich, aber du kannst mir das gerne schicken.
Also ich will jetzt nicht zu scharf sein, ich kann da auch was zurückschicken, worauf ich irgendwie hinweisen würde, wenn ich meine Argumente stützen soll.
Aber ich meine, wenn man jetzt sagt, das ist natürlich nicht wahr, aber wenn man jetzt irgendwie meint, das wäre die Bewegung von unten gewesen, von Bewegung von unten war es schon, aber jetzt in keiner Weise eine revolutionäre Bewegung oder so,
das was diese coronakritischen Demonstrationen waren, wenn man sagt, dass die zumindest Bewegung von unten waren, dann wäre es ja mehr die Aufgabe gewesen von dieser intellektuellen Klasse,
wo doch diese Ines Schwertmann natürlich dazugehört, auch wir auf eine Art und Weise da voll reinzugehen und auch versuchen deren Interessen zu bündeln und letztlich auszudrücken, aber nicht irgendwie nur über die zu schreiben.
Das haben nur die Querdenker geschafft, die haben es ja sofort, ich meine jetzt mit Querdenker sozusagen das Businessmodell dahinter, die paar Millionäre, die sich gedacht haben, sie ditternieren.
Ich kenne mich da ja nicht so gut aus, aber der Baalweg ist deshalb im Gefängnis gesessen, sogar in Stuttgart Stammheim.
Ich weiß nicht, wie viel Geld er damit verdient hat, aber er hat auf jeden Fall den Staatsapparat zu spüren bekommen und dafür, da kann man nicht vorstellen, dass er das alles nur wegen dem Geld gemacht hat,
aber da gibt es mal unmittelbar Solidarität von mir, wenn auf einen Typ der Apparat so drauf geht.
Echt, finde ich ja. Ich hatte den Eindruck, dass es so ein ganz normaler Dude ist, der es nicht nur wegen Kohle macht, sondern auch einfach wegen dem Response, weil das ist halt geil, wenn du so eine Welle mitnehmen kannst und übelst viel Response von allen Leuten kriegst und die feiern dich, weil du der Geilste bist.
Sicher.
Das ist eine super Motivation, denke ich.
Na sicher, aber für mich wurde die Person erst wirklich interessant, wo er ins Gefängnis gekommen ist.
Warum ist er ins Gefängnis gekommen? Hat er die Gelder veruntreut oder so?
Das wurde ihm vorgeworfen. Das ist aber glaube ich schon alles feingelassen und er saß ein halbes Jahr oder so in Untersuchungshaft.
Ja.
Viel zu lange, was auch wirklich rechtlich höchst seltsam und eigentlich völlig die Kompetenzen der staatlichen überschritten, dass man einen so lange in Untersuchungshaft festhält und ich glaube sogar in einzelhaft teilweise.
Und wie gesagt, ich bin ja doch in Österreich und ich versuche mich da irgendwie mehr zu engagieren und zu überblicken und so weiter, aber interessant wurde der Ballwerk für mich dann so richtig, wo sie ihn eingesperrt haben und de facto muss man ihn, vor allem auch wie das jetzt weitergegangen ist,
also dass die Vorwürfe großteils zumindest fallen gelassen wurden als politischen Gefangenenwerten, den die BRD gemacht hatte.
Das heißt, du stellst dich auf so einen Chomsky-Standpunkt, dass du auch einen Holocaust-Leugner verteidigen würdest?
Das hat damit überhaupt nichts zu tun.
Na ja, wenn du sagst, egal was das für ein Typ ist, das ist so und so und das ist nicht korrekt und deswegen Solidarität.
Nein, der Ballwerk kommt ja aus einer Staatskritik, aus einer Bewegung heraus, die entstanden ist, als der Staat massiv, massiv per Verordnungen und keine Ahnung, Parlament ausheben und Notstandsgesetze und so weiter seine Autorität ausgeweitet hat.
Und massive, beispiellose, für uns alle, also du bist auch ungefähr gleich alt wahrscheinlich, so eine Kompetenz-Ausweitung haben wir noch nie erlebt.
Und der kommt aus der Bewegung heraus, die sich da kritisch entgegengestellt hat, diesen Staat und dann wird er eingesperrt und da hat er meine Solidarität.
Ja, also ich glaube, ich weiß ungefähr.
Also ich wollte sagen, nein, das, was ich jetzt sage, kannst du nicht gleich auf alle Fälle verallgemeinern.
Da geht es schon auch immer um den besonderen Fall und um den konkreten Fall.
Also das Ding ist sozusagen, manchmal ertappe ich mich dabei, zum Beispiel wenn irgend so ein Bitcoin-Pro von einer österreichischen Schule oder so ein Anarchokapitalist was sagt,
ihm erstmal zuzustimmen und dann fällt mir aber wieder an, ach so, das sind doch diese Protofaschos.
Und dann denke ich darüber nach, warum sie das sagen und oft denke ich mir dann, okay, die sagen das, weil das gut klingt, aber in Wahrheit sind es halt Spacken und ich kann die nicht ab.
Deswegen kann ich auch bei dem Ballweg eigentlich nichts ab.
Also mal angenommen, meine Theorie stimmt und er ist einfach nur ein ganz normaler Lappen, der sich denkt, er macht noch ein bisschen Kohle.
Und es gibt ja sozusagen andere Geschichten, die in anderen Ländern so ähnlich gelaufen sind, weil die zum Beispiel in Italien gab es so einen Fall,
wo so ein fast führender Kopf von der Querdenker-Bewegung bei denen irgendwann gesagt hat, er macht nicht mehr mit und hat ausgepackt,
quasi hat er gesagt, was sie intern für, ich will nicht sagen Marketing-Strategien aus sich überlegt haben, aber schon wie sie sich absprechen,
wie sie sozusagen vorgehen, um maximale Erträge zu erzielen und mehr oder weniger das Proletariat vor sich herschieben können und manipulieren können auf eine Art und Weise,
dass es ihnen was bringt, mit dem Ziel einfach sich selber irgendwie zu bereichern.
Ich will gar nicht bestreiten, dass da egoistische Interessen auch immer wieder dahinter gesteckt sind und gerade in dieser Massenbewegung,
das wird auch immer so sein, aber ich muss schon sagen, da tappst du jetzt auch in diese Falle des Informationsdefizits, das du ganz am Anfang angesprochen hast,
weil du weißt halt auch nicht, das wird halt aufgetischt als Geschichte, kann natürlich auch benutzt worden sein von gewissen Diensten oder was auch immer,
um diese Massenbewegung zu spalten, zu diffamieren und zu zersetzen.
Voll, weil das Ding, die Sprüche und Sachen, die skandiert wurden von solchen Querdenker-Köpfen, die haben sich für mich alle nicht richtig angefühlt.
Es ist natürlich jetzt aber auch schon wirklich so lange her, dass ich das überhaupt nicht mehr rezitieren kann, was genau da abging, aber ich habe mir immer gedacht so,
dass ich sozusagen, sagen wir mal so, meine Sympathie hält sich in Grenzen.
Also ich kann ein bisschen nur über das berichten, was in Wien passiert ist.
Also Wien hat die größte Straßenbewegung erlebt seit 1953 und wahrscheinlich auch noch größer.
1953 war Generalstreik für einige Wochen von der KPÖ initiiert und die Gewerkschaften und Sozialdemokraten haben das dann quasi,
die waren der Knackpunkt, warum das Ganze ausgelaufen ist und auch niedergeschlagen wurde und so weiter.
Also da waren auch wirklich viele Leute unterwegs und so weiter, aber das ist lange her und hat auch ganz einen anderen Zeitgeist als 2023, 2021.
Aber in Österreich waren dann wirklich für einige Wochen jeden Samstag in Wien auf der Ringstraße.
Die Polizei hat immer gesagt 40.000, das waren immer gleich viele, ich habe es mir sehr genau angeschaut, da gab es ein paar Tage, wo es extra viel waren.
Manche haben dann von 300.000 gesprochen, es wird irgendwas dazwischen sein, aber jeden Samstag, und das war eine unfassbare Massenbewegung,
ich muss sagen, wirklich bemerkenswert friedlich für das, was da an Masse an Leuten gegangen ist.
Also an der Ringstraße geht man im Gesundheitsministerium vorbei, das ja doch sehr im Fokus war in dieser Zeit.
Und das Gesundheitsministerium war oft völlig unbewacht, also da war gar keine Polizei, da hätten die Leute einfach reingehen können.
Und ich habe mir manchmal gedacht, sie wollen es provozieren.
Und dann gab es natürlich verschiedene Akteure, die FPÖ als stärkster politischer Akteur, als stärkstes politisches Subjekt,
mit einem riesigen Parteiaberat dahinter, mit einer Stimme im Parlament und so weiter,
die sich heute versucht haben, manchmal erfolgreicher, manchmal weniger erfolgreicher, auf diese Bewegung draufzusetzen.
Und versuchen, diese Bewegung für sich zu instrumentalisieren.
Manche Interessen oder so Forderungen, wir wollen die Impfpflicht nicht, wir hatten eine Impfpflicht in Österreich, kurz, sie wurde dann abgeschafft.
Wir wollen die Impfpflicht nicht, war klar, in dem Punkt sind sie alle einig.
In der fünften Forderung wird das Ganze schon wieder komplizierter, aber manche haben ja auch schon die Möglichkeit,
in der fünften Forderung oder so wird das Ganze schon wieder komplizierter, aber manche haben halt versucht zu sprechen.
Aber eben, es ist ihnen mehr schlecht als recht gelungen und man hat aber schon gesehen, wenn du so eine große Bewegung hast,
dann ist es halt eigentlich nicht möglich, dass da ein politischer Akteur das irgendwie unter Kontrolle bringt.
Also da kommt es auch zu einem gewissen Kontrollverlust auf eine Art und Weise.
Und man weiß nicht genau, wie das weitergeht einfach.
Du kannst dich nicht draufsetzen.
Also ich habe immer wieder gesagt zu sehr vielen, also Kickl in Österreich ist ja der FPÖ-Chef und eine exponierte Person.
Ich glaube, die kennen wir mittlerweile auch in Deutschland.
Und ohne, dass ich da jetzt irgendwas über Kickl reden will, aber ich habe sehr oft gesagt, die Leute gehen nicht...
Der Mainstream bzw. die Regierung usw. haben das sehr der FPÖ zugeschoben, um auch zu sagen,
das ist alles rechts und rechtsextrem usw., was da auf der Straße wäre.
Der Punkt war aber, dass die Leute nicht wegen Kickl auf der Straße waren, sondern trotz Kickl.
Also so ungefähr.
Aber jetzt ist eh ruhig.
Also ich halte das für...
Also die ganze zugespitze politische Lage hat sich nicht entspannt.
Die Leute spüren halt nicht mehr die Nadel da an ihrem Oberarm.
Und das war das, warum sie auf die Straße gegangen sind.
Aber Inflation usw.
Man schiebt Österreich Richtung NATO und alles.
EU-Politik usw.
Aber dass es jetzt eine größere Bewegung auf der Straße gäbe, ist auf jeden Fall nicht so.
Okay, du hattest vorhin gesagt, diese heilige Dreifaltigkeit, Gender, Race und Class, die nervt dich.
Und wenn ich mich richtig erinnere, das Gleichsetzen dieser drei, das ist falsch.
Das ist sozusagen dein Hauptkritikpunkt.
Weil du einfach sagst, okay, Class ist die wichtigste Differenzierung.
Und danach kommen sozusagen diese Untersachen, wie z.B. Gender und Race,
weil die auf unterschiedlichen Ebenen strukturelle Diskriminierung haben und dadurch identifizieren sich Leute.
Es gibt ja schon einen qualitativen Unterschied.
Das eine sind Diskriminierungsformen und bei der Klasse geht es immer um Ausbeutung.
Das was aber keine moralische Kategorie ist wie Diskriminierung.
Die korrelieren halt wahrscheinlich miteinander, dass sozusagen mehr Ausbeutung noch besser stattfindet, wenn man eine Frau ist oder so.
Ja, das ist die intersektionale Theorie.
Ich weiß es nicht.
Ja, du das, du das.
Sicher im Ganzen, aber gleichzeitig muss man halt schon sagen,
es gibt sicher eine muslimische, lesbische Frau, die 10 Millionen am Konto hat.
Und ich sehe nicht, dass die irgendwie mehr unterdrückt ist als ich oder du, wenn die 10 Millionen am Konto hat.
Ich habe es zwar noch nie so formuliert, aber das ist auch etwas, was mich immer gestört hat,
dass diese Gewichtung auf einmal irgendwann diese Überhand so genommen hat.
Und ich habe beobachtet, dass das etwas ist, was eigentlich nur im Internet immergiert ist, aus Aufmerksamkeitsökonomie.
Zum Beispiel ganz einfache Erklärung jetzt.
Ich war super lange in so einer aktiven, riesengroßen linken Facebook-Gruppe drin.
Ich bin da auch immer noch, aber es ist alles irgendwie, es hat sich alles verlaufen.
Aber sagen wir mal so vor sechs Jahren oder so, da war das noch, da ging es da noch ab.
Und da habe ich beobachtet, dass wirklich quasi das Eintrittslevel, das wurde super niedrig gemacht im Internet drin,
wo es vorher relativ hoch war.
Also wenn man nicht Teil der In-Group war, weil man nicht die ganzen tollen Begriffe konnte,
dann war man da nicht Teil davon.
Da wurde man mal rausgeschmissen, mehr oder weniger rausgemobbt.
Wenn man aber jetzt gesagt hat irgendwie hier, ich bin nonbinär, dann ist man automatisch dran.
Weil man sozusagen, weil alle wollen dein Freund sein und so weiter und so fort.
Das sind alles so Effekte, die vor allem im Internet super stark waren, weil man ja da nur dieses wenige,
also dieses niederdimensionale Interface hat, wo man überhaupt nicht die andere Person so richtig erkennen kann,
sondern man sieht nur den Avatar dieser anderen Person, mehr oder weniger.
Und ich hatte immer den Eindruck, das sind wirklich Sachen, die besonders im Internet stark entstehen.
Und dadurch, dass das Internet aber so wichtig mittlerweile ist, gibt es wieder Rückkopplungseffekte aus dem Internet in die echte Welt zurück,
zum Beispiel über dann Mainstream-Journalismus oder so, der sowas dann aufgreift
und wo dann auf einmal diese völlig bescheuerten Internettrends irgendwann reale Ausmaße bekommen.
Also das sozusagen, was weiß ich, vor sieben Jahren hätte man sich darüber lustig gemacht,
dass irgendein Opa sich über irgendeinen Scheiß aufregt, über was weiß ich, eine Arielle, die jetzt eine schwarze Schauspielerin ist.
Und jetzt mittlerweile hat es aber echte Kapitalflüsse zufolge, wenn man Arielle als Schwarzes castet.
Das ist ein bisschen ein Aspekt von dem Punkt, was ich vorher so ein bisschen angedeutet habe, Richtung Kulturkampf und Klassenkampf.
Und ich würde aber noch eines vielleicht, das passt ein bisschen ein Einspruch zu dem, was du gesagt hast, das stimmt ja schon zu,
aber diese ganzen Theorien sind ja zuerst mal nicht im Internet entstanden, sondern in der Akademie, an der Universität.
Ja, voll.
Also dass man das dann hinein gelagert hat in diese Populärkultur, die eben heutzutage sehr viel auch im Internet passiert und so weiter, das ist völlig richtig, das stimmt.
Vielleicht lassen wir das abschließen, diesen Punkt mit dieser Genderglass-Race, um wirklich zu einem Punkt zu kommen, der glaube ich wirklich wichtig ist.
Der Neoliberalismus drückt sie ja aus in einer massiven Atomisierung, in einer massiven Zersplitterung des Kollektivs, Endorganisation.
Es halten einige dagegen, aber es soll alles zurückgeworfen werden auf das Individuum.
Ja.
Der Einzelne soll ganz allein isoliert stehen und als kleines Rädchen im Apparat aber nur nicht zu viel mit dem anderen Rädchen ineinandergreifen.
Und das natürlich spitzt sich dann nochmal weiter zu durch diese Digitalisierung, wo du im besten Ehe nur zu Hause sitzt und von zu Hause arbeitest und selbst nicht einmal einkaufen gehst, sondern du bestellst das her, damit du keine Interaktion mit dem Kassier hast oder so.
Also es spitzt ja immer alles weiter zu.
Und mein Punkt zu dieser, also warum das so dramatisch ist, diese Gleichstellung von Gender-Race-Glass und damit auch die Linke nicht nur neoliberalisiert hat, sondern tatsächlich auch dem Neoliberalismus einen gewissen neuen ideologischen Überbau gegeben hat,
der einen halt trägt.
Ich meine, das akademische Wort dafür ist progressiver Neoliberalismus, der eh seine Rezeption hat, der wird ja eh sehr gut, sehr stark verwendet.
Und da gibt es auch dann klare klassische politische Akteure Macron, Trudeau und so weiter.
Und wenn man schaut, wie wenig die irgendwie von eben von so von so selbsternannten linken Mainstream-Journalisten eigentlich kritisiert werden, obwohl die die wildesten Sachen machen, da sieht man schon, da erkennt man schon ein Ungleichgewicht.
Aber auf das will ich jetzt gar nicht hinaus, sondern dass diese Gender- und Race-Sachen dieser ganzen Atomisierung wunderbar zuspielen, weil es immer weiter eine Zersplitterung gibt, immer kleinere Partikularinteressen abdeckt.
Also dieses LGBT ist ja das Allerschönste, am Ende das Plus, also es geht immer noch weiter, es kommt immer noch was dran.
Man wird wieder etwas entdecken und dann kommt wieder eine particuläre Gruppe dazu und die ihre eigenen Interessen hat und so weiter.
Bis zum Schluss weiß ich nicht, was wir dann machen, wenn du 26 Buchstaben hast, aber das war halt so der Punkt, warum das so wichtig ist zu verstehen, dass diese Gender- und Race tatsächlich dem Neoliberalismus dienen, zuarbeiten.
Ja und vor allem dadurch, dass du sozusagen sagst, Linke machen das sozusagen, setzen das auf eine Stufe, ist das sozusagen das Problem, weil ich habe auch immer den Eindruck, das Problem ist einfach nur, dass die Leute das zu wichtig nehmen.
Ich will denen ja gar nicht absprechen, dass sie da irgendwie Gamification machen und sich ein Rollenspiel überlegen und sich ganz viele tolle Eigenschaften zuordnen wollen und so.
Das können sie alles machen, aber für sie wird das so eine wichtige Hauptaufgabe und die ganze Aufmerksamkeit geht da rein und das ist einfach nur eine riesen Ablenkung vom Wesentlichen.
So argumentiere ich ja auch oft. Das Ding ist, ich hatte mich zum Beispiel letztens mit Michael Wilk unterhalten und der ist immer einmal im Jahr oder so in Rojava und macht da schon irgendwie seit 20 Jahren Action in Rojava.
Und der hat zum Beispiel gesagt, da ist es ganz wesentlich, absolut wesentlicher Bestandteil, sonst würde das überhaupt nicht funktionieren da, wenn sie nicht von vornherein ganz dringend immer auf die Gleichstellung der Frau pochen würden.
Wenn das nicht ein fundamentaler Baustein der kompletten Gesellschaft dort wäre, dann würde das nicht gehen.
Und das finde ich, ist ein interessantes Argument, weil man sich ja vorstellen muss, in einem Kulturkreis, wo du sonst sozusagen erzkonservative muslimische Werte oder so einen Scheiß hast, oder du hast auch Christen da, aber da wo das wirklich richtig hardcore mäßig ist, da brauchst du wahrscheinlich in diesem Punkt eine echte Counterculture, die da hart reingeht und für die auch die erste Prämisse ist, wir haben hier erstmal die Sache mit der Frauengleichheit zu klären.
Vorher können wir nicht weitermachen. Wir hier sozusagen in dem wohlstandsverwahrtesten westlichen Welt, da würde ich sagen, okay, da sind das tatsächlich, da sind sozusagen die Unterschiede zwischen Mann und Frau zwar natürlich noch da und wir leben auch im Patriarchat und wir haben diese emergenten Strukturen, aber das Relevante hier ist tatsächlich die Ausbeutungsfrage.
Die würde ich auch immer sozusagen an der ersten Stelle stellen, aber quasi jetzt zum Beispiel Leuten in Rojava vorzuwerfen, sie sind neoliberal, das würde ich zum Beispiel nicht machen.
Zwei Punkte. Ich weiß nicht, ob du die erste Verfassung von der DDR kennst, da steht ja auch ganz weit oben das ganz klare Prinzip, Mann und Frau sind gleich, steht glaube ich nicht, aber ungefähr so halt.
Nicht wortwörtlich, aber der Inhalt ist genau der. Also das ist natürlich, wenn du irgendwie willst, ein sozialemanzipatorisches Projekt zu schaffen, ist das natürlich überhaupt keine Frage.
Es hatte ja auch viele Vor- und Nachteile.
Ja, ja, aber das ist ja dann alles ausverhandelt, aber es ist ja trotzdem, trotzdem ist es ja schon wieder ein Unterschied zu der neoliberalen Erzählung, weil da geht es eigentlich darauf hinaus, dass Mann und Frau es ja eh nicht mehr gibt, sondern Mann und Frau sind fluide Begriffe, die letztlich im Seibach aufgehoben werden sollen.
Also da wird ja die Existenz von Frau und auch Mann ja schon relativ radikal und das wird sicher noch mehr, aber die Anfänge sind auf jeden Fall da schon in Frage gestellt.
Und wenn du in der Verfassung oder als grundlegendes Gesellschaftsprinzip hast, Mann und Frau sind gleich an Rechten, dann hast du trotzdem Mann und Frau, die auch in ihrem Unterschied anerkannt werden.
Es steht nicht alle Menschen, sondern es steht Mann und Frau. Also das ist insofern, würde ich sagen, im Vergleich zu dieser neoliberalen Linken, das ist zwar nicht, das ist zwar auf eine Art und Weise konservativ, aber weitaus fortschrittlicher als das, was uns die Herrschaftsmeinung aufweckt.
Ich argumentiere ja eigentlich noch ein bisschen radikaler. Mehr hat damals die Genderdebatte, die ging mir so auf den Sack, dass ich gesagt habe, Moment mal, also erstmal sind ja jetzt vorm Recht, vorm Gesetz, auf dem Zettel Mann und Frau gleichberechtigt.
Jetzt haben wir festgestellt, wenn man das wirklich wissenschaftlich sich anguckt, kann man auf einer beliebigen Ebene der, was weiß ich, Chromosomen oder irgendeiner biologischen oder chemischen oder was auch immer Argumentation niemals eine exakte Trennung zwischen Mann und Frau erreichen, sondern es ist immer schwierig.
Also du kannst zum Beispiel das über die Chromosome nicht definieren. Ja, aber das muss ja nicht über die Chromosome. Moment, wir finden nicht eine zufriedenstellende Definition dafür, aber was wir haben, sind unsere normalen Heuristiken und die funktionieren im Alltag super übrigens.
Und das erinnert überhaupt nichts. Das hat sich sozusagen auch im Wirken, es geht nur um sozusagen eine kleine Minderheit von Menschen, die da nicht reinpassen in diese Heuristiken. Und denen kann man ja einfach ihre Freiheit lassen und sagen, okay, du passt nicht hier in diese Heuristik rein, spielt aber keine Rolle.
Ich gehe soweit und sage, okay, eigentlich muss man von diesem offiziellen Charakter die Wissenschaftlichkeit runterreißen, weil die haben wir nicht. Es gibt keine Wissenschaftlichkeit, und sie einteilen kann zwischen Mann und Frau, das kriegen wir nicht hin.
Und das Beste daran ist, wir brauchen es auch gar nicht. Also auf Dokumente und Passe und so einen Scheiß und Geburtsurkunden muss man das gar nicht draufschreiben. Dann hätten wir den ganzen Salat gar nicht. Wenn es auf Zettel nicht existiert, weil es juristisch keine Relevanz hat.
Okay, mach fertig.
Dann wäre es doch viel geiler, wenn man das sozusagen komplett ignorieren würde und man einfach nur dabei bleibt, dass man im Volksmund oder in der Kultur diese Heuristiken da lässt, wo sie sind. Aber dann kann man sich nicht darauf ausruhen, dass es hier eine staatliche Institution gibt, die das stützt, dieses Narrativ, das es Mann und Frau gibt.
Dann gibt es auch nicht diesen Schwachsinn, diesen Streit von wegen irgendwelche, was weiß ich, was so Rechte auskramt mit ihrem Culture Wars, von wegen was ist jetzt hier mit den Toiletten und so ein Scheiß. Ich meine, da macht man halt einfach eine Sternchen-Toilette und da gehen alle drauf, wie die da Bock haben. Was soll das? Das machen wir ja bei Behinderten auch so. Die haben auch ein Extra-Klo. Wo ist das Problem? So nach dem Motto. Und damit hätte man sozusagen diesen ganzen Müll gleich abgewatscht und er würde nicht diesen Stellenwerb bekommen.
Also ich kriege schon den Punkt, dass es natürlich da auch geht um staatliche Kontrolle und staatliche Überwachung, dass im Reisepass festgeschrieben wird, welches Geschlecht und so weiter. Einordnung, Zurichtung und so weiter. Das ist schon richtig.
Inwiefern es da jetzt wissenschaftlich ist, zu sagen, dass der, der einen Schwanz hat, einen Mann hat und der, der einen nicht hat, eine Frau ist, weiß ich nicht, ob das wissenschaftlich ist, aber es ist auf jeden Fall ein Faktum.
Das ist eine Definitionsfrage. Das kann man erstmal so machen.
Nein, ich weiß nicht, ob es eine Definitionsfrage ist. Aber schau dir das an, was die Inder machen. Die indische Kultur hat diese zwischengeschlechtlichen Menschen, beschäftigt sie damit seit 5000 Jahren.
Da gibt es durchaus, zumindest auf der spirituellen Ebene und so weiter, eine Wertschätzung. Aber das ist niemals so in diesen Mainstream-Diskurs reingekommen, dass da so viel gesprochen wird und so weiter.
Und man muss schon sagen, gerade wenn man sich den US-amerikanischen Diskurs anschaut, und ich kenne ein paar Leute, die die USA besser kennen und so weiter.
Das ist schon nicht ohne und das kann man nicht nur abtun mit rechter Kulturkrieg und so weiter. Da läuft schon institutionell ein Versuch, zumindest, der Umerziehung von Kindern.
Die Indoktrinierung läuft immer, eine Indoktrinierung bei Kindern, natürlich. Aber schon auf eine neue Art und Weise. Meine These ist ja, dass das eigentlich so eine Vorarbeit für einen Transhumanismus ist.
Das müsste man wieder extra darüber reden. Aber das gibt es, diese Projekte, diese institutionellen Projekte. Und das ist halt, das löst, das lenkt sicher mal ab von den echten Problemen, völlig klar.
Oder verschleiert auch, macht hier hin und so weiter, beschäftigt die Leute und alles, völlig klar, zersetzt auch wieder.
Und was wollte, gibt es noch einen zweiten Punkt? Ja, und na, passt schon, fällt mir jetzt immer ein. Aber das ist, also das ist natürlich richtig, dass es nicht, dass das halt, dass man damit, dass damit ganz viel Raum genommen wird.
Und den auch, auch sogenannte rebellische Positionen dann irgendwie damit beschäftigen. Und also, ich verstehe noch eher, noch eher so Radikalfeministen oder ich verstehe durchaus, also auch in ihrer Argumentation, dass sie da jetzt aufspringen müssen auf diesen Gender-Kampf, weil sie halt ihre Frauenrechte gefährdet sehen.
Und die würden sicher gerne etwas anderes machen, aber sehen halt auch die Entwicklung gerade in der USA, wo es schon weiter ist. Und da müssen sie halt jetzt Konter geben.
Und da muss ihnen halt auch dann egal sein, dass sie natürlich von sehr vielen möglicherweise ehemaligen Weggefährten sogar jetzt halt als Rechte geframt werden.
Aber das ist jetzt ein politischer Kampf. In diesem, in diesem Kampf Terfs gegen irgendwen und so, da habe ich noch nie drin gesteckt. Ich weiß auch gar nicht, wer da was ist und so. Das check ich immer alles gar nicht, weil, wie gesagt, mir ist es eigentlich tatsächlich wirklich komplett Latte so.
Und ich bin ja so privilegiert, dass ich damit auch tatsächlich einfach nicht viel zu tun habe. Ich kenne nur so ein paar Fälle von Leuten, denen das wirklich geholfen hat, ihre Depressionen wegzukriegen, weil sie irgendwie 24 sind und nicht verstehen, warum sie ihr ganzes Leben lang depressiv sind.
Und auf einmal wurde ihnen klar, Moment mal, ich habe hier wirklich ein Problem mit meinen, mit meinen Hormonen und so und kann da mal was dran ändern. Und auf einmal hat das was gebracht und jetzt geht es ihnen besser.
Das weiß ich aus erster Hand anekdotische Evidenz. Alle anderen Sachen weiß ich nicht. Und der Witz ist sozusagen, dass die Gruppe, um die es hier geht, wirklich eine sehr kleine Gruppe ist.
Und irgendwie diese ja dieser dieser Fokus auf das ist hier was ganz spezielles und ich kann dazu eine Meinung haben, weil das hier im Internet Klicks bringt.
Der führt dazu, dass diese das sozusagen etwas, was eigentlich gar nicht mal so krass wichtig ist, weil es halt wie gesagt nur relativ wenig betrifft.
So ein riesen also ja so ein riesen Wiederhall erzeugt und auf einmal so also das ist ein das ist ein Medien Ding.
Das entsteht ja ja ja ja. Aber also es gibt es gibt eine relativ junge Umfrage in der New York Times, die schon ganz klar zeigen.
Also das sind gar nicht mehr so wenige, gerade unter den Kindern und Jugendlichen so 16, 18, die irgendwie ihre sich abseits von LGBT also das das das konservative, lesbisch, gay, bisexuell und sich abseits davon und natürlich auch nicht straight definieren.
Ja, das halte ich überhaupt. Das halte ich überhaupt nicht für verwunderlich.
Ja, ja. Na, das das war auch ja noch nicht verwunderlich.
Aber ich glaube auch, also das ja ja, aber also ich würde es auch nicht so so.
Du hast schon grundsätzlich recht, aber ich würde es nicht zu klein machen.
Aber ich halte es auch deswegen nicht verwunderlich, weil unsere Welt ja wirklich ein Haufen Scheiße ist.
Und wenn du hier aufwächst, dann kann man sich dann kann man sich natürlich sehr gut in so Rollenspiele nenne ich mal noch mehr sozusagen an seinen Charakterbogen dran kleben.
Wenn man sich ein bisschen was überlegt dazu und ein bisschen was dazu liest.
Und dann stellt man sich die Frage auch trifft das auf mich zu so ein bisschen so so ein bisschen so wie damals Horoscopos funktioniert haben oder irgendwelche Personality Tests.
Welche Disney Prinzessin bist du oder so nach dem Motto?
Und ich kannte zum Beispiel in meiner in meiner direkten Umgebung hatte ich eine Freundin, die war naja, die war vielleicht vier Jahre älter als ich und die hatte Riesenprobleme in ihrem Elternhaus.
Und die war dann lesbisch und hat gesagt Ich bin jetzt lesbisch.
Und hinterher hat sich herausgestellt, sie hat das eigentlich gemacht, um ihre Eltern zu nerven.
Und jetzt ist sie mittlerweile nicht mehr lesbisch und hat zwei Kinder und das ist alles cool irgendwie.
Aber sie hat das erst mal gemacht aus einem Impuls heraus.
Und da war sie irgendwie 16 oder so.
Und ich meine nochmal, ich will den Leuten ja nicht absprechen, dass das, dass sie das so fühlen.
Aber natürlich ist es wahrscheinlich eine Wechselwirkung.
Es ist ein wechselseitiger Prozess, dass es sozusagen eine Gesellschaft gibt, die auch eine inkurrente Geschichte erzählt, weil es Leute gibt, die um die wollen die einreden.
Du musst jetzt hier Hormone nehmen.
Du musst auf jeden Fall eine OP machen.
Du bist im falschen Körper oder so.
Dann gibt es irgendwie Leute, die was weiß ich.
Also du weißt schon, es gibt richtig viele Sachen, die jetzt dazu entstehen und so.
Also genau, zwei Punkte dazu noch.
Dann können wir das vielleicht schließen.
Erstens mal, das ist ja genau der Punkt.
Also deine Freundin von der ACS ist nicht diese Generation, die heute 16 ist.
Und mittlerweile steht da eine riesige Kapitalfraktion dahinter, die eben mit so einer Freundin, die sagt, mit 16 ist lesbisch,
sehr schnell sie zu irgendwelchen Beratungen, noch nicht in Europa, aber in den USA ist das tatsächlich völlig real, zu irgendwelchen Beratungen schickt und ihr dann erklärt,
sie ist ja vielleicht ein Mann und Hormone oder vielleicht sogar irgendeine Operation antritt und das ist irreversibel.
Also nicht, wenn die dann, das ist schon wirklich eine Qualität, die ziemlich heftig ist.
Und das gibt es und das ist auch gar nicht und das ist gar nicht so ungefährlich.
Und wenn man auch schaut, wer dahinter steckt, also das sind, das sind die Pharmakonzerne, sind da sehr am Pushen, logischerweise.
Das Selbstbestimmungsgesetz in Deutschland, das so wild definiert wird, da macht Pfizer und andere Pharmakonzerne nicht nur, auch Konzerne abseits, Ikea zum Beispiel, warum auch immer,
aber die machen da starke Lobbyarbeit dafür, die sind sehr, sehr dahinter, sehr dafür.
Und ein Zweitpunkt und eben vielleicht kann man das damit abschließen, dieses Thema, auch wieder zu dieser zeitgenössischen Linken und auch zu einem Punkt,
der ja völlig richtig ist, dass das halt so einen so unheimlich viel Raum bekommt, dieses Thema und es gibt diesen Satz,
ich habe den mal gelesen und ich glaube, das trifft sehr gut, die 68er damals, die damaligen Linken, 68, die wollten, also da gab es ja auch so sexuelle Revolutionen und so weiter.
Und die wollten ja aber den Staat raushaben aus dem Schlafzimmer.
Das war ja, das war ja ihr, das ist jetzt symbolisch gesprochen, den Staat rauszubringen aus dem Schlafzimmer.
Und symbolisch gesprochen jetzt wieder macht diese zeitgenössische Linke genau das Gegenteil, die holen den Staat eigentlich wieder rein ins Schlafzimmer.
Meinst du nicht?
Insofern, wenn Sexualität so weit öffentlich gesprochen wird und so weiter, es gibt sehr oft von diesen, die Leute, die eben nicht auf Twitter sind,
die am Stammtisch sitzen, im Wirtshaus und so weiter und ich spreche mit solchen Leuten.
Wenn du denen diese Debatten schilderst, da kommt sehr oft, die Leute sollen vögeln, mit wem sie wollen, aber ich will nichts davon wissen, so einfach.
Also das ist nicht irgendwie homophob oder transfeindlich oder was auch immer, sondern die sagen einfach, do your shit and leave me be.
Ja, also so denke ich es ja auch. Ich denke sozusagen, da gibt es einfach einen riesengroßen Verstärker auf, was gar nicht mal so wichtig ist.
Und wahrscheinlich ist das einfach ein Substitut, das ist ein Symptom dafür, dass die wirklich schwierigen Probleme halt auch wirklich schwierig sind.
Oder eben von oben wird es auch so verwendet, dass es ja nicht zu einem Klassenkampf kommt, sondern die Leute werden mit Kultur beschäftigt.
Das ist sozusagen der Neoliberalismus, wie du eingangs schon sagtest, natürlich ein Interesse daran hat, so viele Eigenschaften an Menschen dran zu kleben,
damit man so viele Unterschiede wie möglich erzeugen kann, künstlich auf dem Zettel, damit sich auch alle so fühlen,
als wären sie ganz einzigartig und ganz unterschiedlich von allen separiert und atomisiert.
Das ist natürlich klar, dass da sozusagen die Kräfte des Marktes, die unsichtbare Hand dafür sorgt, dass das von alleine quasi passiert.
Und in einem Land, wo es sowieso relativ wenig Vorgaben und wenig sozusagen Einschränkungen für genau das schon gibt, wie den USA, da ist sowas natürlich Vorreiter,
dass da so viel schon experimentiert wird. Ich habe den Eindruck, also hier zum Beispiel bei meiner Tochter, die ist ja jetzt fünf,
da werden die klassischen Geschlechterrollen noch richtig, richtig dolle durch die Gesellschaft reingetan.
Ich bin jemand, der wirklich sich Mühe gibt, das nicht zu tun, und trotzdem kommt man da überhaupt nicht drumrum.
Das ist einfach, das emergiert hier noch total aus der Gesellschaft.
Alle Omis auf der Straße, die Erzieherinnen im Kindergarten, sie drücken das alle rein.
Sie drücken, dass das da ein Mädchen ist und sie muss sich Kleidchen anziehen und das ist super toll, wenn sie so schön aussieht und bla bla bla bla, die ganze Zeit.
Da kommt quasi noch richtig das Patriarchat rein.
Ja, aber Deutschland führt eine feministische Außenpolitik, bitte.
Irgendwie bröckelt das Patriarchat doch, aber das ist eine andere Frage vielleicht.
Aber ich würde sagen, ich weiß nicht, wer dann irgendwie dahin vielleicht?
Hast du dein Bier ausgetrunken?
Ja, meine beiden Bier sind alle.
Ja, also klar, kein Ding so, wir haben jetzt auch schon ein bisschen Quatsch, das ist ja kein Ding.
Ja, ja, eben, eben.
Du bist schon müde auch jetzt, ne?
Nicht unbedingt, aber wenn dann, ich werde ein bisschen hippelig sagen.
Aber es war ein schönes Gespräch, wir können auch noch ein bisschen weiterplaudern, da muss ich mal auf jeden Fall was zu trinken holen.
Ja, kein Ding, ich würde jetzt aufstehen, pullern gehen und mir noch ein neues Bier holen.
Okay, okay. Bis gleich.
So.
Ja, also ich würde sagen, diese Gender-Sache haben wir abgehandelt.
Mir geht das ja auch voll auf den Piss eigentlich.
Ich habe das nur irgendwann mal im Laufe dieses YouTube-Kanals sozusagen einmal aufgearbeitet für mich,
damit ich das verstehe, worum es da überhaupt geht und wie das jetzt ist.
Und dadurch, dass ich sozusagen Physiker bin, habe ich natürlich auch den Anspruch, irgendwie jetzt mal das, was schon bekannt ist,
sagen wir mal aus der Wissenschaft, irgendwie damit rein zu tun und so.
Und ja, also das ist halt so ein Ding.
Wie würdest du dich denn, wenn ich dich jetzt, also ich jetzt zum Beispiel, ich habe irgendwann, wo wir gerade dabei sind,
dass wir uns ständig lustige Zahlen und Ziffern in unser kleines Charakter-Cheat reinschreiben.
Ich würde mich ja selbst Anarchosyndikalist nennen.
Bei einem Personality-Test, was würde bei dir rauskommen?
Weißt du ungefähr, was du bist?
Er Skorpion? Er Schütze?
Ja, Stier finde ich.
Ich glaube, diese ganzen politischen Kategorien sind heute sowas von entleert.
Hörst du mir eigentlich gut? Ich bin gerade weg.
Ja, ist gut.
Die sind alle so entleert, dass es extrem schwer ist.
Du kannst heute alles sein, solange du nicht gegen die herrschende Meinung bist.
Wenn du gegen das Dogmat der herrschenden Meinung bist, dann ist es ein Problem.
Deswegen ist das System ja auch so gut gerade im Moment.
Deswegen hält es sich so lange, weil es halt einfach alles, was nicht wirklich kritisch ist, kann es auch ignorieren.
Das ist genauso, wie Proteste auf der Straße im Prinzip komplett egal sind.
Erstmal.
Man sieht es in Frankreich sehr gut.
Da sind sie nicht ganz egal.
Diese Proteste gegen die Arbeitszeitverlängerung, gegen die Pensionsreform, die waren riesig.
Und sie mussten richtig dolle niedergeknüppelt werden.
Wurden niedergeknüppelt und jedenfalls die Politik geht kompromisslos ihren Weg.
Keinerlei Abweichung, egal wie groß der Protest ist.
Man schiebt die Agenda durch und so weiter.
Und ja, also insofern, das würde ich sagen, ist fast ein wenig furchtanflößend.
Also dass da halt so wenig Resonanz von der herrschenden Klasse als Richtung Volkmer gibt.
Deshalb auch diese sehr vielen, immer wieder diese Referenzen, die es seit ein paar Jahren gibt,
so dass wir uns in einen Neophoidalismus hin entwickeln.
Der Unterschied zum Feudalismus ist halt, wenn der Lehnsherr gekommen ist zum Bauern und der Bauer hat eine schlechte Ernte,
dann hat der Bauer gesagt, bitte Herr, ich kann dir heuer nichts geben.
Ich gebe nächstes Jahr wieder mehr und heuer werde ich beten für dich.
Also da gab es noch eine direkte Beziehung zwischen Herr und Knecht.
Die gibt es heute auch nicht mehr.
Insofern ist der Feudalismusvergleich ein bisschen schwierig.
Aber vergleichen soll man prinzipiell alles.
Das ist ein Instrument der Erkenntnis, also ganz wichtig.
Diese Phrase, das kann man nicht vergleichen, ist auch eine Herrschaftsideologie, würde ich sagen.
Ja, genau, das ist ein neoliberaler Trick.
Dann kauf doch kein Fleisch mehr aus Massentierhaltung, wenn du ein Problem damit hast.
Der Kunde stimmt ab mit seinem Euro und so.
Ich würde mir vorstellen, in meiner Utopie ist alles der Anarchokommunismus.
Ganz viele kleine Kommunen, alle chillen am Block, jeder kann machen, was er will und alles funktioniert.
Und alles funktioniert durch Basisdemokratie und es gibt nur Transparenz.
Das ist sozusagen der Shit.
Und für dich, so wie ich es raushöre, bist du so jemand, der einfach sagt,
ich möchte wenigstens ein bisschen in die richtige Richtung gehen, da wäre ich schon zufrieden.
Hast du eine Utopie?
Naja, jeder hat ein bisschen ein Ideal oder einen Wunsch oder eine Hoffnung nach dem Paradies, oder?
Das ist wahrscheinlich sehr was Menschliches.
Also alle Religionen spielen mit dem Paradies, das irgendwie kommt.
Ja, aber kannst du es in Worte fassen?
Da soll es hingehen.
Das, was du beschrieben hast, klingt alles wunderschön.
Bei der Transparenz bin ich mir nicht so sicher.
Die Transparenz ist schon auch was sehr Neoliberales.
Also ich glaube, was Privates ist schon ...
Moment, ich muss das verfeinern.
Ich meine damit, im Sinne von Geheimnisse darf man dann nicht haben, wenn sie Macht auf andere ausüben.
Also im Sinne von einer Machthierarchie.
Hinterzimmergespräche, die Glyphosat durchdrücken, sind nicht erlaubt.
Aber genau wie beim normalen Kommunismus-Argument, der Kommunist will dir nicht deine Zahnbürste klauen,
so will er dir auch nicht klauen, ob du mit der Nachbars-Ehefrau auch noch schläfst, heimlich.
Das ist dein Tier.
Also in diesem Sinne sozusagen.
Gut, das geht durch.
Aber du hast schon recht, dass ich eher versuche, das kommt auch aus meiner Tätigkeit heraus,
dass ich vielmehr in einer konkreten politischen Auseinandersetzung bin.
So beispielsweise, was völlig unter die Räder geht, ist zumindest, dass es noch möglich ist,
dass man ein Recht hat, analog zu leben.
Das heißt, das ist nicht irgendwie technikphobisch oder so.
Also keine grundlegende Ablehnung von Technik, natürlich nicht.
Aber dass es zumindest möglich ist, dein Leben noch einmal zu führen, ohne große Einschränkungen,
wenn du sagst, die Verzicht auf Smartphone zum Beispiel.
Ja, ich habe auch kein Smartphone.
Aber es wird zunehmend schwieriger, keins zu haben.
Und es gibt ja diese schöne Formulierung von G-Jack.
Er glaubt, dass es in Zukunft diese zwei Klassen Trennung geben wird zwischen Leuten, die den Chip brauchen,
weil sie darauf angewiesen sind, sie müssen online sein, sie müssen hier den Chip haben.
Und die Leute, die es sich leisten können, nicht online sein zu müssen.
Das ist seine Prognose.
Also das geht auch Richtung Transhumanismus.
Ja, das ist durchaus möglich.
Oder brauchen wir ja gar nicht über Chip reden, sondern dass du es dir überhaupt nicht leisten kannst,
irgendwie abseits vom Radar unterwegs zu sein, nicht überwacht zu werden und so weiter.
Das kommt natürlich auch mit ökonomischen Privilegien daher.
Ja, ich denke vor allem, was sich auf das Individuum viel stärker auswirkt,
als dieses direkt überwacht werden, ist vor allem der Einfluss.
Also diese Tatsache, dass du, was weiß ich, die anekdotische Evidenz ist irgendwie,
die junge Generation hat eine Aufmerksamkeitspanne von einem Goldfisch.
Die Boomer sind alle permanent getriggert und nur noch im Agrozustand.
Das liegt alles an der Attention Economy.
Alle sind nur noch am Wischen und keiner hat mehr Resilienz,
um einen klaren Gedanken über eine Stunde sich mal selber hinzusetzen und dir mal durchzudenken.
Also das Argument ist irgendwie gegen Smartphones eigentlich, damals standst du an der Bushaltestelle
und musstest warten. Hast dich also gelangweilt und dir nachgedacht,
was ist heute passiert, was habe ich heute gemacht, was wird morgen passieren,
wie könnte ich da rangehen. Du hast dir Gedanken gemacht, weil dir langweilig war.
Du wurdest kreativ, weil dir langweilig war.
Seit 2008 ist das der der breiten Bevölkerung nicht mehr möglich,
weil sie immer sofort dieses Teil rausholen und am Wischen sind.
Und das merkst du. Wenn du dich mit Leuten unterhältst, merkst du das.
Ich merke das an der Uni, die Studenten so, wie das abläuft,
mit den nachfolgenden Ersti-Kursen und so. Es ist richtig dolle.
Und der Schaden, der da angerichtet wird, ist enorm.
Es ist ein unfassbarer gesellschaftlicher Schaden,
den die kumodifizierte Digitalisierung mit sich bringt.
Das ist richtig dolle. Und wie gesagt, ich benutze auch kein Smartphone.
Ich weiß genau, wovon ich rede. Ich mache das auch.
Es ist eine vollkommen aktive Entscheidung.
Und ich denke, es ist auch so, wenn ich irgendwann mal einen Live-Coach-Kanal
auf YouTube mache, ist die erste Message.
Wenn du willst, dass dein Kind über die schnittliche Leistung bringt,
schmeiß einfach dein Smartphone weg, wenn es geboren wird.
Und wenn es dann eingeschult wird, hat es automatisch einen Wettbewerbsvorteil
gegenüber allen anderen Kindern im Neoliberalismus.
Weil das ist genau das, was du beobachten kannst.
Die Eltern sind alle irgendwie nur am Wischen.
Und das geht rund auf die Kinder.
Es gibt Kinder, die mit einem Jahr schon vor diese Scheiße gesetzt werden
und dann Matsch in der Birne werden.
Die haben riesen Probleme mit der kognitiven Entwicklung,
weil die ganze Motorik krachen geht. Es ist richtig dolle.
Also ich meine, das ist eh so ein Ding.
Hier auf dem YouTube-Kanal hast du dich wahrscheinlich nicht umgeguckt,
aber ich mache zu allen möglichen Sachen Videos.
Und Digitalisierung ist auch so ein Steckenpferd von mir.
Ich rate übelst auf der Digitalisierung herum.
Nicht nur über Wachenskapitalismus, sondern auch alle anderen möglichen Sachen,
die da so mit einhergehen.
Das ist wichtig. Das ist ein zentraler Punkt unserer Zeit auf jeden Fall.
Und das ist ja auch schon wieder, wenn du dir anschaust, wie uns das verkauft wird.
Also da gibt es ja immer von der politischen Klasse wird nur gesagt,
wir müssen Schritt halten bei der Digitalisierung und so weiter.
Also überhaupt keine Reflexion, kein Diskurs.
Da wird uns erzählt, das kommt über uns wie ein Tsunami.
Wir müssen mithalten.
Also als wäre das was Natürliches, aber das ist natürlich nett.
Das ist natürlich nett.
Ja, klar.
So, und du hast gesagt, du bist im Prinzip Journalist.
Hast du das studiert oder so oder ging es einfach direkt los?
Nein, ich habe das nicht studiert, glücklicherweise.
Das ist auch ein riesiges Problem vom Journalismus, die Verschulung.
Journalismus war bis in die 90er-Jahre eigentlich der klassische Querensteigerjob.
Und jetzt kommen sie alle aus der Ausbildung hinein in die Redaktionen.
Ich habe auch studiert, aber ich bin eher so Arbeiterklassenkind
und habe dann studiert ein paar Jahre und bin da wirklich hineingerutscht,
muss ich tatsächlich sagen.
Also das war auch keine Absicht.
Und bin da hineingerutscht und bin jetzt freier Journalist und lebe auch davon seit zwei Jahren.
Was hast du denn studiert?
Laubaufacht, Theologie?
Philosophie, Sozialwissenschaften.
Ich bereue es ein bisschen.
Ich denke mir, ich hätte vielleicht die US oder so studieren sollen im Nachhinein.
Aber so bin ich halt auch, wir waren halt zum Studieren begonnen, 2012 oder so.
Und diese zeitgenössische Linke bewegt sich ja hauptsächlich in der Akademie.
Und so habe ich die aber auch sehr gut kennengelernt.
Und der Bruch damit hat ja schon vor der Supergrippe begonnen bei mir.
Aber dann wurden die Sachen, die ich vorher irgendwie schon gespürt habe,
da war es nicht ganz in Ordnung, viel evidenter und offensichtlicher.
Also ich habe so etwas Ähnliches auch beobachtet, aber bei mir war es nicht ganz so dolle,
weil ich ja bei den MINT-Fächern rumhing, da ging es halt wirklich viel um Mathematik.
Und da hast du sozusagen Gesellschaftssachen und Politik und diesen ganzen abgehobenen Schnöselkram,
den hast du ja gar nicht in deinem direkten Umfeld,
sondern man unterhält sich halt wirklich über lustige Mathe-Rätsel oder so.
Aber trotzdem habe ich den Klassismus natürlich auch gespürt.
Also ich habe auch im Prinzip mehr oder weniger Arbeit dahintergrund
und sozusagen hier irgendwie nichts mit Akademie oder so.
Und das wurde auch nicht von mir erwartet, dass ich da irgendwie jetzt das schaffe
im Physikstudium und so.
Das war dann alles mehr oder weniger überraschend für meine Piers,
dass das alles irgendwie funktioniert hat.
Aber du merkst es natürlich trotzdem, wenn du irgendwie,
ich weiß gar nicht, wie in Deutschland die Statistik ist,
aber die ist irgendwie so, wenn du in der Arbeiterklasse einen Hintergrund hast,
kriegst du im Prinzip keinen Doktortitel.
Also die Wahrscheinlichkeit ist gering, dass du einer von denen bist.
Es wird ein bisschen verändert, aber ja, es ist natürlich noch immer ganz stark.
Aber es ist ja auch, wenn du jetzt irgendwie aus der Arbeiterklasse zum Doktor wirst,
braucht man sich nicht denken, dass du dann noch die gleichen Interessen hast als Doktor
wie der Arbeiter.
Nein, voll. Ich sehe es ja. Ich stehe ja genau zwischen den Stühlen.
Ich habe ja sozusagen, ich lebe in beiden Welten und das merke ich auch.
Und da ist schon wieder ein Punkt über die zeitgenössische Linke.
Also warum sollte man glauben, dass die dieses, du sprichst öfter von Proletariat,
zeige ich dir das auch, dass die das Proletariat irgendwie nur vertreten würden.
Die vertreten diese akademische Mittelklasse.
Die vertreten ihr eigenes Milieu. Das ist doch klar.
Genau.
Und das siehst du auch im Journalismus übrigens.
Da ist das ganz, also Christian Baron sagte sicher was, ne?
Na.
Das ist ein deutscher Journalist, der hat auch ein Buch darüber geschrieben,
dass er komplett in richtig dolle Armut aufgewachsen ist.
So richtig scheiße mit Hunger und so.
Irgendwo im Pod glaube ich, im Pro Pod.
Und es war richtig anstrengend für ihn.
Jetzt ist er aber irgendwie erfolgreicher Journalist und wie gesagt auch Autor und so.
Und er ist einer der wenigen, die immer sozusagen diese Klassenfrage nach vorne drängen
und sagen hier zum Beispiel Journalismus ist in der Krise, weil die schreiben für sich selbst.
Die schreiben für ihre eigene Bubble.
Und ich meine bei der Politik ist es ja auch nicht genau das gleiche.
Und das ist so ein Wechselkreislauf. Die befruchten sich gegenseitig.
Und ich bin jetzt mittlerweile tatsächlich, ich habe jetzt gerade erst ein Video aufgenommen dazu
und auch ein anderes Video, was auch noch nicht so lange her ist.
Ich bin jetzt mittlerweile auf dem Stand zu sagen, repräsentative Demokratie ist für mich ein gescheitertes Sozialexperiment.
Und ich bin soweit zu sagen, dass immer wenn ich höre, politisch,
eine politische Ausdruck, irgendwas ist politisch motiviert, dann bedeutet das für mich eigentlich Klassismus.
Also ich würde soweit, also wenn ihr zum Beispiel jetzt gerade in Deutschland geht es ja übelst ab,
dass alle sich in die Hosen scheißen wegen der AfD, weil die schon wieder Zuspruch bekommen hat.
Und ich denke, ja klar, die AfD ist die einzige Partei, die nicht politisch kommuniziert.
Ist die einzige Partei, die das macht. Deswegen gewinnt sie.
Und die Arbeiterklasse, der ist das, das ist denen natürlich durch den massiven Klassismus,
ist es ihnen einfach komplett scheißegal, ob sie Faschisten wählen oder nicht.
Das interessiert die gar nicht. Das ist denen einfach völlig egal.
Und das checken die nicht. Der normale Mainstream checkt das nicht.
Der normale Mainstream, wie bei normalen Verschwörungstheorien übrigens auch,
der deutet jetzt in dieses, zum Beispiel in das Wahlverhalten eine böse Absicht rein.
Die ist da gar nicht. Die emergiert einfach nur daraus, dass es der Arbeiterklasse wirklich am Arsch vorbeigeht.
Die sind so detached von der, das interessiert die einfach nicht. Das spielt überhaupt keine Rolle.
Ja, ja, das ist natürlich ein richtiger Befund. Ich glaube eher, dass es, also ich glaube nicht,
dass die AfD den Faschismus etablieren wird in Deutschland, sondern eher,
dass die AfD auch von diesem Apparat aufgesaugt werden wird, wenn die an der Macht sind.
Das sieht man super bei der Meloni, also die ja auch als die, also das große Schreckgespenst irgendwie verkauft wurde
und postfaschistisch und so weiter. Und die macht aber ziemlich, also ja, die macht auch so symbolische,
die sagt jetzt, wir machen nicht Tempo 100 auf der Autobahn, wie es die Linken wollen, wir machen Tempo 150.
Aber an den entscheidenden ökonomischen Sachen kippt die nicht irgendwie in Faschismus hinüber.
Die sind eh schon so verschmolzen Konzernen und Politik, also braucht sie auch gar nichts machen.
Ja, das ist tatsächlich eine interessante Frage, wie das in der AfD ist, weil du halt wirklich diese beiden hast.
Du hast diese beiden Flügel, du hast den komplett völkischen, kompletten Faschoflügel und dann hast du den
kompletten neoliberalen Wallstreet-Flügel mit hier Alice Weidel und so.
Und ja, ich denke mal, der Machtkampf wird genau in dem Augenblick explodieren, wo sich die Macht tragestellt.
Und gleichzeitig ist es ja auch so, also das ist ja genauso wie in Österreich bei der FPÖ,
die werden ja niemals alleine regieren können, also die stehen vielleicht bei 20 Prozent, vielleicht morgens 25,
dann ist aber bald einmal... Ja, dann haben wir halt noch die CDU erreicht.
Ja, ja schon. Und die FDP, das ist ja alles, die können alle super koalieren miteinander, das ist gar kein Problem.
Das schon, aber die sind halt jetzt nicht irgendwie völkische Faschisten.
Ich kann mir gut vorstellen, wenn dieser neue kalte Krieg, der ja gar nicht so kalt ist, sondern geführt wird da
und vor allem auch mit Blick auf China und so weiter, dass sich diese Herrschaftsideologie, die wir in der EU gehabt
oder haben nach wie vor, die eben eher so als links neoliberal bezeichnen würde, oder den ganzen Apparat,
dass sie das bis zur totalen Konfrontation, wenn sie uns wirklich in den Dritten Weltkrieg zerren wollen,
dass das vielleicht noch kippt und wir quasi dann doch einen Rechtsneoliberalismus bekommen.
Und vielleicht ist da Miloni der erste Ausdruck dafür, Le Pen in Frankreich, Leute, die Frankreich gut kennen,
mit denen in Kontakt bin, die meinen, Le Pen wird sofort, also ist super integrierbar,
also da wird nicht irgendwie, wir steigen jetzt aus der NATO aus und so weiter und wir ziehen uns da jetzt total zurück aus Frankreich,
also reduzieren uns auf Frankreich, so Nationalidentität oder so.
Und wenn Sie das wirklich wollen, wäre das vielleicht dann sogar noch, das ist jetzt nur ein spekulativer Dese,
aber man muss immer sehen, wie schnell sie Ideologien und Narrative drehen können.
Also es gibt aber noch diese eine Überlegung, dass ja jetzt im Prinzip Faschismus und Neoliberalismus sich nicht wirklich ausschließen müssen.
Also quasi, dass man dann...
Nein, nein, eh, unter Neoliberalismus, also die Faschisierung ist auf jeden Fall sichtbar.
Ich bin immer ein bisschen vorsichtiger mit so Begriffen wie Totalitarismus oder auch Faschismus.
Faschismus hat für mich die wesentliche Eigenschaft vom Faschismus ist,
dass die Opposition überall auf der Straße und auch bei Treffen und so weiter einfach weggeprügelt und niedergeprügelt wird.
Und das kann man natürlich sagen, dass die Frankreich beispielsweise schon sehr hart faschisiert hat, schon bei den Gelbwesten und so weiter,
aber es ist halt noch immer nicht die Qualität vom Faschismus, dass die Demos grundsätzlich verboten werden und so weiter.
Dass die Typen direkt einfach alle einen Kopfschluss kriegen, also dass es da direkt Terrormusik gibt.
Genau, genau. Und deshalb sollte man da auch vorsichtig sein, weil wenn wir jetzt schon sagen, wir sind irgendwie schon im Faschismus oder so,
was machen wir dann, wenn es wirklich hieß?
So meinte ich es ja nicht. Ich meine, du hast quasi die Angst sozusagen, die bürgerliche Angst vom Faschismus,
die irgendwie da rumgeistert, auch in der Mainstream-Presse wegen dem Höcke und so, der will das garantiert.
Also ich bin davon überzeugt, das ist so jemand, der hat richtig Bock, der hat richtig Bock, den Führer zu machen.
Und die Frage ist bloß, wie wahrscheinlich ist das, selbst wenn sie 30 Prozent kriegen und mit der CDU koalieren,
wie wahrscheinlich ist das, dass sie das durchkriegen?
Der Neoliberalismus, die neoliberale Agenda wird voll durchdrücken, da habe ich gar keine Zweifel dran.
Das wird komplett durchgeknallt werden, weil die halt auch einfach nur Kapitalisten sind.
Und natürlich, dass Super sich ergänzt. Es gibt hier ein Machtgefälle, da können sie draufspringen, sie werden mächtig.
Das ist das Einzige, was sie wollen. Sie wollen Macht haben und sie wollen auch einfach mal Teil vom Kuchen haben.
Das ist alles, was sie wollen. Der Rest spielt keine Rolle eigentlich.
Das glaube ich ist viel eher als wie irgendeine Faschismusgefahr, sondern dass es da hauptsächlich darum geht.
Teil vom Kuchen, Posten sagt man in Österreich, sie wollen Posten.
Genau, sie wollen Posten. In Deutschland hat es lange Tradition, dass sich die Rechten, sobald die Machtfrage stellt, sich komplett zerfleischen.
Das war damals bei der DVU und bei der NPD eigentlich auch immer so. Das hat man immer gesehen.
Wenn die irgendwo in irgendein Amt kamen, dann ging es auf einmal los.
Sicher, aber natürlich auch, da werden dann die traditionellen Parteien und ihre Apparate auch aktiv und versuchen das natürlich auch zu fördern, weil sie wollen den Kuchen für sich behalten.
Ja, voll. Und dann gibt es da diesen Machtkampf, der da so dargestellt wird, so Team Rot gegen Team Blau. Dabei sind es einfach nur zwei Kapitalisten.
Das war nicht gegen dich gerichtet, diese Ausführung da, diese Kurze zum Faschismus, sondern so im Allgemeinen.
Und ich würde auch etwas gegen Toto-Litarismus entgegenhalten, nicht nur aufgrund der Genese von dem Wort.
Das ist mit Hannah Arendt gekommen und die Hannah Arendt hat den Amerikanern auch nach dem Mund geschrieben, um vor allem die Stalin-Sovietunion und den Hitler-Faschismus gleichzusetzen und auch als Propaganda für den Kalten Krieg usw.
Inhaltlich würde ich halt viel mehr sagen, dass es immer mehr autoritärer wird, ein gewisser Autoritarismus entsteht, aber jetzt nicht totalitär, noch nicht, keine Ahnung was kommt.
Aber totalitär heißt ja dann, dass es wirklich, dass die Herrschaftsideologie in jede kleinste Zelle deines Lebens durchdringt und genau diese Herrschaftsideologie es sein muss.
Wenn da jetzt Kritik kommt, wenn es da so Kritik gibt mit irgendwie, ja dieses ganze LGBTQ ist totalitär usw.
Das stimmt halt nicht, weil ich kann halt nach wie vor eine Frau heiraten als Mann.
Das ist aber das, was Rechte sagen, so rechte Argumente.
Ja klar, klar, klar, aber wer auch immer, aber ich will diesem Argument das nur entgegenhalten.
Ich glaube, wir rutschen halt einfach viel stärker in so eine autoritäre Technokratie hinein.
Ja und da sind wir auch schon drinnen und gleichzeitig gibt es, also ist diese Militarisierung nicht nur in verschiedenen Ebenen des gesellschaftlichen Lebens, sondern tatsächlich auch Krieg.
Also Aufrüstung massiv, ich meine, das ist ja unfassbar, wie Deutschland, Deutschland kann aufrüsten wie seit 45 nicht mehr und keiner regt sich auf drüber.
Ich habe also eine sehr weise Person hat mir mal Folgendes ins Ohr gesetzt und zwar es ist, die Zukunft wird entschieden zwischen Ökosophen und Technokraten.
Dieser Krieg sozusagen, der entsteht, weil die Klimakrise wird ja immer deutlicher und so und die letzten grünen Fleckchen,
um irgendwas zu noch zur Natur wieder hochzuziehen und irgendwie Biotope zu erzeugen und so was ähnliches wie Appentierfeld aufrechtzuerhalten, wird immer schwieriger, weil die Technokraten sozusagen alles platt machen und überall noch Profite rauswischen wollen.
Im Namen des Klimawandels natürlich.
Gut, das kann man austauschen, in welchem Namen auch immer sie sozusagen macht.
Aber gerade Solarparks oder Windparks zerstören halt die Natur in einem immensen Ausmaß.
Ja, also sagen wir mal so, einen echten Biotopwald, der einfach so wächst, ohne dass ein Mensch da eingreift, den haben wir eigentlich nicht.
Zumindest nicht in Deutschland oder Österreich, gibt es schon irgendwo.
Also es ist wenig, also ich glaube in Deutschland haben wir offiziell noch so etwas wie 0,3%.
Ja, das ist eh ungefähr Österreich, aber ich glaube in Österreich gibt es einen einzigen Urwald, der nicht eingereift wird.
Aber eben abseits von, also ob das jetzt Asien ist, Afrika, Südamerika, da gibt es schon noch sehr viel davon.
Ja, nicht mehr lange.
Weniger, ja. Ja, schauen wir mal.
Aber ja, es ist eine spannende Perspektive.
Diese Klimafrage ist natürlich wieder ein riesiger Pott, ein riesiger Topf.
Ich bin halt erstaunt, wie sehr man im Namen der Klimaretterung über die Natur und über die Umwelt drüber fährt.
Das ist schon bemerkenswert. Und das ist aber in der Erzählung auch kein Widerspruch.
Also Klima ist nicht Natur. Wir müssen über die Umwelt drüber fahren.
Jetzt vielleicht anders, wir bauen gerne Straßen, aber andererweise da E-Autos, Lithium und so weiter.
Lithium, Minen, ganz schrecklich. Und das brauchen wir aber alles, um das Klima zu retten.
Na klar, und Kobalt und so ein Scheiß.
Aber das ist eigentlich die klassische normale Version vom grünen Kapitalismus, der irgendwie erzählt wird.
Dass das Müll ist, ist auch klar.
Wie du gesagt hast, Kapitalismus braucht neue Märkte und da findet er Sicherheit.
Und der findet das super. Der findet das auch super.
Super. Ich denke auch, wenn sich alle mal daran gewöhnt haben, dass wir jetzt wirklich kein CO2 mehr imitieren dürfen,
dann sind da ganz neue Märkte erschlossen, wo es dann wieder losgeht. Das finden eigentlich alle geil.
Ja, werden wir sehen.
Irgendwann ist ja auch kein Öl mehr da. Irgendwann haben wir ja wirklich alles rausgeholt und verbrannt.
Ja, das hat man aber auch in den 80ern schon gesagt.
Na gut, wir haben noch Venezuela und so und wir haben bestimmt irgendwo noch ein paar Pools, die wir noch nicht gefunden haben.
Das kann schon sein.
Ich weiß schon, worauf du auswählst und so und ich will jetzt auch nicht großartig für das Öl argumentieren.
Aber ich sage schon immer dazu, wenn es um fossile Brennstoffe geht,
es muss uns halt schon klar sein, dass der Wohlstand nicht nur in Europa, in Europa besonders oder in Westeuropa oder in der EU,
aber auch in anderen Teilen der Welt, also dieser Status und dieser Wohlstand, dieser zivilisatorische Wohlstand,
der natürlich ungerecht verteilt wird und so, keine Frage, aber der basiert halt einmal grundsätzlich auf fossilen Brennstoffen.
Und wenn die weg sind, muss man schauen, wie man den Wohlstand erhalten will.
Na dann muss man halt die gegebenen Machthierarchien, die man hat, einfach noch weiter auf andere Art und Weise ausbreiten und weiter verstärken.
Also wir haben ja in einem Strategiespiel, würde man sagen, wir haben einfach einen Tempovorteil.
Wir haben jetzt den Tempovorteil ausgebaut und wir haben Macht auf andere.
Und das Ding ist mit diesen fossilen Energieträgern, da gibt es so ein super geiles Wort und zwar Petromaskulinität.
Das bedeutet, dass man sozusagen beobachten kann, dass es eine Korrelation gibt zwischen sozusagen diesen politischen Dimensionen,
nenne ich sie mal von wegen hier, ich will nicht auf meinen Verbrennermotor verzichten, weil ich finde diesen Konsumerismus geil mit dem Auto und dem Individualverkehr und so.
Ich bin aber auch, ich will auf jeden Fall auf mein Fleisch nicht verzichten, weil ich muss grillen und so.
Also sozusagen diese Konsumentenidentitäten, die sozusagen da wachsen, die sind alle gekoppelt irgendwie mehr oder weniger an die Machtansprüche,
die typische toxische Maskulinitätsbubbeln auch haben und sie sind gekoppelt an Petrostaten und so ein Scheiß, die ja alle im Prinzip totalitär sind.
Und irgendwie, das kann man zusammen, also ich habe irgendwie ein Paper gesehen und da habe ich dieses Wort her, das hieß halt wirklich irgendwie Petromaskulinität in zu Reiß auf irgendwas.
Und dann haben sie so ein bisschen, einfach nur so ein paar Korrelationen so gezeigt.
Das, was man sich sowieso schon denkt, wenn man sich so einen klassischen konservativen Boomer sich so überlegt, so vor dem inneren Auge.
Und Andreas Kemper hat noch einen anderen Begriff geprägt, nämlich apokalyptische Männlichkeit, also quasi das Mad Max-Universum,
wo dann wirklich die Verteilungskämpfe und aber die Verteilungskämpfe glorifiziert werden.
Also ich würde mal sagen, ich will einfach nicht auf mein Auto verzichten, weil es mir gewisse ganz konkrete Möglichkeiten und Freiheiten gibt, die ich schätze.
Nicht weil mein Motor so gut klingt, sondern weil es gut ist, weil es mein Leben besser macht, einfacher macht.
Also ich bin ja so privilegiert, dass ich in einer Stadt aufgewachsen bin, wo ich nie, das brauchtest ein Auto.
Also ich habe zwar einen Führerschein, aber ich brauchte nie einen PKW und es nervt mich auch.
Ich würde auch keinen haben wollen, deswegen ich komme ganz gut zurecht mit meinem Fahrrad.
Und ich wäre total zufrieden, wenn sie den sozusagen den öffentlichen Nahverkehr einfach noch besser ausbauen würden.
Das wäre so gut.
Ja, das ist aus deiner Perspektive, es gibt halt Leute, die dann, also ich bin auch nicht aufs Auto direkt angewiesen, aber es gibt auch sehr viele, die direkt angewiesen sind.
Ja klar, wenn du keinen Öffi-Zugang hast, brauchst du das.
Das ist klar.
Also ich kenne genug Leute, die auf dem Dorf wohnen, die können gar nicht ohne Auto.
Genau, da ist es dann, da hat es nicht unbedingt was mit Maskulismus.
Ja voll, nein, so meine ich das nicht.
Ich meine damit wirklich die Leute, die das schon wieder sozusagen zu etwas empor heben, weil sie zu lange im Twitter gescrollt sind.
Und jetzt sich das sozusagen als Identität an den Baus bilden.
Ja, das Motorsport natürlich irgendwie, was sehr männliches ist, ja, ja.
Du weißt, ich rede von diesen...
Also Formel 1 und so Zeug.
Ja, das ist, genau, da ist alles dran Scheiße, genau.
Also was mich noch trauriger macht als Formel 1 ist Silvester eigentlich.
Das ist schon immer eigentlich so, seitdem ich denken kann, eigentlich, sagen wir mal mit 15 oder so, habe ich irgendwann aufgehört damit und mir so gedacht, das ist so traurig.
Ja, das ist irgendwie, ich glaube auch oft, dass das irgendwie so ein Ersatz ist für den Krieg, den sie nicht haben und dann ballern sie damit herum.
Ja, ja, es bildet halt auch Wettbewerb ab und so, ne?
Ja.
Okay Thomas, ich mach hier erstmal, ich mach erst mal die Aufnahme aus.
So.