Offensichtlich war, es war auch so getitelt, dass man offensichtlich wusste, es war Tiere.
So, ich hab auch viele rechte Fans auf meiner Seite, die kommen, weil sie vielleicht etwas verwechseln,
vielleicht aber auch nicht, ich weiß es selber nicht.
Die sind da. Da sind Rechte, Linke, Atheisten, Gläubige, Mitte, Deutsche, Nichtdeutsche.
Und da gab es ganz viele Leute, die richtig Frust geschoben haben.
Also, was macht denn die Bundesregierung schon wieder?
Ich lerne, ich entdecke, ich kreiere.
Das war wirklich euphorisch und das war wirklich, glaube ich, extrem demokratisch, extrem fortschrittlich.
Und dann ist halt was passiert. Dann wurden diese Technologien gekapert, optimiert.
Die Nischen wurden ausradiert, die Sicherheit wurde erhöht.
Das Feeling, was du hast, war uniformer. Jeder soll ein ähnliches Erlebnis haben.
Und da sind wir jetzt. Aber zu deinem Punkt mit der Goldgräber-Stimmung,
in zehn Jahren werden wir an diese Zeit zurückdenken und sagen, weißt du noch, Alter, was man da auf Facebook machen konnte?
Weißt du noch, YouTube war noch umsonst auch tatsächlich größere Sachen.
Ich war im Fernsehen. Ich hatte mehrere Fernsehshows.
Die Leute sind größtenteils auf mich aufmerksam geworden, weil ihr Sohn, ihre Tochter, ihre Tante den allen einen Link geschickt hat.
Guck mal, was der Typ macht. Und die haben gesagt, warum ist der Typ nicht im Fernsehen?
Das war für mich so. Als 13-Jähriger dachte ich, ey, da hast du es geschafft.
Als 30-Jähriger, der ich jetzt bin, sehe ich natürlich, natürlich wollen die mich haben.
Ich mache ja auch geiles Zeug. Ich will jetzt hier nicht full Kanye gehen.
Aber ist doch klar, dass früher oder später jemand kommt und was von deiner Seele abhaben will.
Und das mache ich auch gern, solange es im Rahmen ist.
Ich habe denen dann auch ganz klar gesagt, ich mache das. Aber das hier ist nicht das Internet.
Und ich komme nicht klar mit Regulierungen und Zensur.
In Deutschland lebend auf einer amerikanischen Schule von der ersten Klasse an, konnte auch früh Englisch,
sodass ich die popkulturellen Sachen ganz anders aufnehmen konnte als andere, weil ich es wirklich verstanden habe,
sowjetische Eltern und dann der jüdische Glaube, der mich sozusagen nochmal eine andere Perspektive gebracht hat.
Wobei ich da nie wirklich, wie soll ich sagen, das hat mich nie komplett definiert.
Aber es war natürlich immer auch ein anderer Blickwinkel.
Und dann habe ich das alles, ich habe das dann mehreren Verlagen zugeschickt, die meinten,
du irgendwie, wie das halt so ist, auf einem Haufen von Manuskripten.
Ich habe schnell gemerkt, ich werde es da nicht schaffen. Ich muss das alleine machen.
Und dann wurde ich Kunstunternehmer. Ich habe dann Lesereisen organisiert, Geschäfte gesucht,
die für Provision meine Bücher irgendwie irgendwo hinstellen auf einen kleinen Platz.
So, Willi. Hi.
Du bist einer von den beiden Willis, die mir in der Postmoderne richtig gut gefallen.
Und zwar Willi Nachdenklich, der mit den Kalendersprüchen.
Und du, ihr seid mir beide irgendwann im Facebook aufgefallen, als ich das noch so aktiv genutzt habe.
Und ich fand deinen Witz wirklich und auch jetzt noch, wenn ich mir irgendwas angucke, du überraschst mich immer noch.
Du bist richtig kreativ und da stehe ich richtig drauf.
Und du bist mir damals aufgefallen, weil du in der größten linken Blase, in der ich drin war,
du ständig die Wokis geträgert hast. Und damals gab es den Begriff Wokis noch gar nicht.
Das muss so 2016 oder so gewesen sein.
Und dann habe ich gedacht, das ist ja witzig. Was macht der denn? Was ist das da?
Und was soll das? Und Snickers und so? Und ich habe es überhaupt nicht gecheckt und so.
Und dann habe ich es mir ein bisschen reingezogen, weil du immer so lustige Bilder machst und so.
Und scheinbar gibt es dich immer noch und du machst das auch immer noch.
Irgendwie, weiß ich noch, du hast irgendwann mal einen Beitrag geteilt,
in dem du dich darüber aufregst, dass deine Beiträge nicht mehr ankommen bei den Nutzern.
Weil der Facebook-Algorithmus irgendwie das geändert hat, ne?
Der macht mehr Werbung und weniger.
Ich habe alles durch. Es hat sich jetzt wieder geändert.
Ich habe alles durch. Ich habe das wirklich durchgespielt.
Und wie das so ist bei Games, danke für das schöne Intro.
Auch vor allem mit dem Nebensatz, ich mag dich immer noch. Das ändert sich von Woche zu Woche.
Es ist so. Sobald man versucht, einem Publikum zuzuspielen oder nach dem Mund zu reden, ist over.
Da musst du dich entscheiden, bin ich Dienstleister oder Künstler?
Das denke ich mir, ja.
Und da gibt es die heavigsten Sachen, die auf dich zukommen.
Wirklich von alles, also wirklich bis Morddrohung.
Das haben ja alle inzwischen gehört zum guten Ton.
Wenn du keine Morddrohung hast, machst du irgendwas falsch.
Und es war so, worauf wollte ich antworten.
Genau. Die Frage von dir eben war irgendwas anderes.
Mit der Reichweite. Dass der Algorithmus sich mal geändert hat.
Genau. Das ist ein langes Thema.
Wir könnten auch zwei Stunden darüber reden.
Ich mache das jetzt wirklich schon lange, was ich sagen wollte.
Was machst du mit einem Game, das du durchgespielt hast?
Dieses Game, da hast du so ein Erfolgserlebnis.
So krass, ich habe den Endboss besiegt. Ich weiß nicht, inwiefern du Gamer bist.
Ich schätze mal ein bisschen schon.
Ich habe das besiegt auf zum nächsten Spiel.
Was ist, wenn es kein neues Spiel gibt, sondern wenn seit vier, fünf, sechs, zehn Jahren
die großen Player, was Kommunikation und Kreativität angeht,
sich zwar immer wieder ablösen lassen durch neue Ideen,
aber die neuen Ideen nie den Threshold erlangen, wo man wirklich viele Leute erreicht.
Wo man sich auch die Leute gesammelt hat mit harter Arbeit, mit täglicher Arbeit.
Also bleibt man da, wo man ist und denkt sich, okay, ich habe es durchgespielt.
Ich kenne virale Hits. Ich kenne Shitstorms. Ich kenne Erfolge.
Ich kenne auch Liturgie und kein Bock mehr. Was mache ich jetzt?
Wie mache ich das Erlebnis für mich spannend weiter?
Weil ich will ja weiter auch agieren. Und das löst sich ab.
Das hängt mit einem selber zu tun. Das hängt mit der Reichweite zusammen.
Ich habe immer wieder Phasen erlebt, wo ich von meinen, auf Facebook sind es glaube ich 100.000
oder inzwischen 110.000. Ja, man postet etwas.
Man gibt sich wirklich Mühe und sieht, da sind vielleicht 100 Reaktionen.
Und denkt sich natürlich als Erstes, okay, ich bin nicht mehr so relevant.
Ich meine Humor, vielleicht bin ich ein Boomer geworden.
Vielleicht bin ich zu links, zu rechts, zu atheistisch, zu gläubig.
Okay, so ist das. Aber ich mache weiter.
Und dann plötzlich merkst du, dass Leute dir schreiben, ich sehe dich gar nicht mehr.
Ja.
Ich habe dich die letzten zwei Jahre kaum gesehen.
Ich musste richtig forschen, um was Neues von dir zu sehen.
Und dann denkst du dir, Moment mal, das ist psychologische Kriegsführung.
Die Leute, die was Falsches sagen, die müssen nicht mehr getötet werden.
Die müssen auch nicht mehr verhaftet werden.
Du nimmst ihnen einfach die Reichweite.
Und hier geht es nicht um rechts oder links.
Hier geht es darum, was ist im Sinne davon gefährlich, dass es gerade nicht so gern gesehen wird.
Und wenn Leute eine bestimmte Reichweite erlangen, werden sie halt zu Formen einer gewissen Stimmung.
Und du musst einfach lernen, darauf zu scheißen.
Weil wenn du dann sagst, Moment, der Post letzte Woche hat doppelt so viel erreicht,
dann gehe ich lieber in die Richtung, das ist wunderbar für deinen Erfolg.
Aber für dein Gefühl vom Schlafengehen ist es der Tod.
Da muss man sich selbst treu bleiben.
Das ist schwierig manchmal.
Also ich denke, bei Facebook speziell ist es wahrscheinlich so,
dass dein Content dazu führt, dass die Leute, nachdem sie sich dein Content gönnen,
eher an die frische Luft gehen oder die App zumachen.
Und das ist genau das, was diese Apps nicht wollen.
Die Algorithmen wollen die Klicks-Ruhr-Rate erhöhen bzw. weiter Doom-Scrolling betreiben.
Und wenn man jetzt...
Was hat deine Perspektive?
Ja, es ist nicht so, dass da irgendwie eine großartige Ideologie dahinter steht,
sondern diese Plattformen, Twitter und so, die wollen den Doom-Scroll-Effekt.
Und am besten ist ein Content, der kurzweilig ist, aber genauso kurzweilig,
dass man ein positives Erlebnis damit verknüpft.
Am besten kann man den danach auch gleich wieder vergessen.
Man muss nur weiter scrollen.
Und deswegen sind so Katzenvideos gut und so was, weißt du?
Und bei dir ist es ja so, du packst ja tatsächlich öfter mal
auch wirklich so richtig witzige Textblöcke noch mit rein,
die einen zum Nachdenken anregen.
Dann ist das meistens so kreativ.
Das wirft einen so richtig aus diesem Doom-Scrolling raus.
Interessant, interessant.
Das ist eine Perspektive, weil ja auch jede Gruppe ihre Perspektive hat.
Die mögen uns nicht, die mögen uns nicht.
Facebook ist ein Unternehmen.
Facebook interessiert das eigentlich überhaupt nicht,
ob du jetzt Kapitalismus-Kritik machst oder so.
Und ob du Facebook-kritisch bist, spielt auch keine Rolle.
Solange wie die Klicks-Ruh-Rät groß ist, ist das gut für den Alkohol.
Im Gegenteil.
Und das ist auch eines der Merkmale des Backbones von Kapitalismus,
dass du kannst den Kapitalismus kritisieren, so viel du willst, solange der Ruhl rollt.
Wenn du dir T-Shirts machst, wo drauf steht Fuck Kapitalismus,
musst du diese T-Shirt auch kaufen und den Druck auch bezahlen.
Das wissen wir nicht erst seit Facebook.
Das wissen wir von der Bild-Zeitung, von jeder Zeitung, von jedem Fernsehsender.
Bleib dran.
Wir versuchen, diese Frequenz zu finden, wo du genau zwischen Zorn und gutem Gefühl bist,
damit du dort bleibst, wie bei jeder Person, wie bei jedem Gespräch, wie bei jedem Sport.
Wenn jetzt einer zu sehr ausschlägt, wahrscheinlich tue ich das ab und zu,
bewusst auch, weil mir das Spaß macht, weil ich letztendlich ein Troll bin.
Dann ist es vielleicht so, ich glaube aber auch, dass ein weiterer Grund tatsächlich ideologisch war.
Und zwar, dass ich in der ganzen Corona-Zeit extrem viel mit diesem Thema gespielt habe.
Teilweise auch an den Grenzen, teilweise auch, wo Leute sagen würden,
Klandestin oder skeptisch Verschwörungstheoretiker.
Ich nehme mir diese Sachen alle in mir zu Herzen.
Und versuche irgendwie ein Bild des Zeitgeistes durch meine Linse zu geben.
Und da habe ich schon gemerkt, da wollte mir etwas oder jemand oder eine KI oder wer auch immer sagen,
Digga, es ist gut jetzt.
Es ist okay jetzt.
Es ist okay.
Also wahrscheinlich beides.
Ja, ich denke auch.
Also klar, gerade bei Corona, ich glaube so 2020, da hatte ich einen,
also ich bin ja von der Profession her tatsächlich sowas wie ein Wissenschaftler.
Und ich habe so ein paar Bubbles, die sozusagen mir Side-News geben.
Und ich habe einen interessanten Artikel verlinkt, eine Studie verlinkt und darüber erzählt.
Weil Paper lesen checkt eh keiner.
Deswegen muss man immer Meta-Artikel, Wissenschaftsjournalismus haben.
Und der hat halt über Corona was gesagt, über Masken oder so.
Irgendwas, eine Studie.
Und der wurde direkt geblockt von Facebook, weil er Angst hatte.
Also da hatten sie die Thresholds bezüglich, also die Toleranz bezüglich Corona-News so weit hochgedreht,
dass sie einfach alles geblockt haben.
Und das war ja legit.
Das war ja keine Fake News oder so.
Und dann habe ich eine Verwarnung bekommen, ob man probieren soll.
Okay, krass.
Na ja, dann ist der Algorithmus gerade richtig.
Der hat, war sie gerade seine Tage.
Der ist gerade richtig schlecht drauf.
Es ist tatsächlich so weit gegangen, dass dann ab dem sechsten oder siebten Monat der Pandemie
prinzipiell alles, was das Wort Corona oder Impfung hatte, also später dann Impfung,
mit diesen Faktencheckerdingern versehen wurde, bitte informier dich.
Das heißt, es ist wirklich schwer zu sagen.
Sag mal, du bist Mark Zuckerberg, du betreibst ein globales Ding.
Und natürlich hast du auch Interessensgruppen, ob jetzt Big Pharma oder Parteien oder Investoren
oder dich selber, was dir wichtig ist.
Und du musst irgendwie ein Äquilibrium schaffen zwischen Chaos, Information, Unterhaltung,
Erwartungen und auch, wie gesagt, finanziellen Interessen.
Und ja, das war eine spannende Zeit, die wiederholt sich jetzt so ein bisschen mit anderen Themen.
Und natürlich gibt es, gab es diese goldene Zeit, die alle kennen, so zwischen 2005 und 2015,
wo die Sachen noch nicht so weit entwickelt wurden, dass die Leute gemerkt haben,
oh mein Gott, ich bin ein transparenter Datengerüst, aber schon weit genug,
als dass du wirklich Dinge teilen konntest, Leute erreichen konntest.
Der Content und vor allem, was mich betrifft, ich bin ja Humor, Junkie, Komme, die Junkie selber,
war völlig anders, also völlig frei, völlig unreguliert.
Natürlich auch Fake-Sachen, viel unregulierter.
Und das hat wirklich Spaß gemacht.
Inzwischen fühle ich mich wirklich wie ein Liedermacher in der DDR,
der Dinge sagen muss, aber darauf achten muss, wie er sie sagt, konkret mit welchem Code,
mit welcher Abfolge von Worten, um gewisse Dinge nicht zu triggern,
einfach nur, weil ich mache das ja nicht für mich, ich will ja schon, dass Leute Spaß daran haben.
Ich verdiene auch Geld damit, das ist mein Job.
Andererseits sage ich mir manchmal, hey, also wenn es eine gewisse Grenze erreicht,
dann kann ich keinen Kompromiss mehr machen, das geht dann nicht.
Ich kann nicht schreiben, hallo, wie geht's, schönes Wetter draußen.
Katzenvideo.
Denkt euch den Rest, was ich zum Krieg denke, denkt euch einfach den Rest.
Ich meine, dann ist es...
Ja, das ist auch so ein Ding, ich hatte immer schon den Eindruck,
dass du auch extrem viel dann doch in die andere Richtung umschlägst,
sozusagen, also du machst irgendwas sehr Witziges, ich scheiß mich weg.
Und manchmal im selben Bild, aber auch gleich noch, jetzt zieht es mich wieder runter,
weil das hat was mit Realitätsbezug zu tun und ja, das finde ich auch extrem interessant so.
Das finde ich auch interessant bei anderen, die ich konsumiere
und ich glaube, das ist auch ein Missverständnis, dass Leute denken, ich mache Comedy,
aber Comedy ist ja wie, wenn man jetzt...
Comedy ist ein Coping, eigentlich ist es, als Künstler ist es doch eine Coping-Strategie.
Ist es, es ist aber auch ein Genre, aber guck dir Comedians an,
der eine Comedian geht auf die Bühne mit einer Perücke und Sonnenbrille und sagt,
Chef war wieder schlecht gelaunt, der andere heißt George Carlin
und fordert ein ganzes System heraus mit Sprache, mit den Limits von dem, was du sagen darfst,
wird verhaftet oder Lenny Bruce, also es gibt eine ganze Historie an Menschen,
die eigentlich Aktivistinnen waren oder Aktivisten in dem Fall, tatsächlich waren es erstmal nur Männer
und beides ist Comedy, so beides bringt dein Kiefer dazu...
Ja, die haben das als Tool benutzt, würde ich sagen.
Natürlich, also beides bringt dich dazu zu lachen, aber es gibt nichts Witzigeres
und nichts Schrecklicheres als die Realität und für mich war das immer so,
ich wusste schon früher nicht so wirklich, was ich bin und was ich machen will
und das Internet und soziale Medien und ein gewisses Publikum haben mir dann einfach gezeigt,
mach einfach das, was du fühlst, manchmal ist es witzig, die Leute können es eher verarbeiten
und manchmal bleibt sie im Hals stecken, aber sorry, die Welt ist so.
Wenn Facebook oder ein Fan mir sagt, ey das geht gar nicht, sage ich, naja natürlich geht das.
Die Frage ist, bringt es dir was? Macht es was mit dir? Und mir ist ein Mensch, mit dem es was macht,
tausendmal lieber als jemand, der lacht, im besten Fall beides.
Aber zu deiner Frage, genau, also Comedy-mäßig überhaupt das Internet hat sich extrem verändert,
ich kann mir nicht vorstellen, dass es jemals zurückgeht, man sollte da auch nicht ewig gestrich sein,
man darf aber eine gewisse Nostalgie haben.
Ja, es ist so ein bisschen, wenn ich meine, ich habe so ein paar Kumpels,
die sind alle so ungefähr zehn Jahre älter, die haben, als die Wende war in Ostdeutschland,
da waren die genau im richtigen Alter, da waren die 18 und hier war im Prinzip drei, vier Jahre
komplettes Chaos im Osten, du konntest machen, was du wolltest, die Bullen wussten nicht,
nach welchen Regeln sie handeln sollen, überall sind alle völlig steil gegangen,
komplett ausgerastet, es war wirklich, also du konntest irgendwo Handgranaten auf dem Hof kaufen,
auf dem Hinterhof, du konntest die irgendwo hinwerfen, Autos geklaut, in irgendein See reingefahren,
was, nur Scheiße gebaut wirklich und die haben mir groben Unfug,
Geschichten von gröbsten Unfug erzählt natürlich, das sind alles Familienväter mittlerweile und so blablabla,
aber die sind komplett steil gegangen und so ein bisschen war das auch,
so Goldgräberstimmung im Internet, so 2000, als das losging, spätestens als dann sozusagen
die ersten sozialen Netzwerke diese Netzwerkeffekte hatten, dass man auf einmal, du hast irgendwas gemacht,
auf einmal hast du 1000 Leute erreicht und dann auf einmal 10.000 und dann irgendwie,
ich hatte einen Kumpel, der hatte Geld damit verdient, dass der Bannerklicks verkauft hat
und der hat natürlich eine Seite gebaut, wo einfach nur viele Banner waren,
dann hat er einen Algorithmus geschrieben, der da draufklickt, hat das an die Firmen verkauft
und hat sich damit dumm und dämlich verdient, weil die Leute einfach zu doof waren,
die haben es nicht gecheckt, das ging alles am Anfang noch, dann könnte man reich werden mit sowas.
Jedes Mal, wenn ein neues Medium ins Kollektiv trifft, ins kollektive Bewusstsein,
ist erstmal Goldgräberstimmung, weil alle versuchen, dieses Medium zu verstehen und zu bedienen
und damals hat man tatsächlich noch von neuen Medien geredet, die neuen Medien, die neuen Medien,
es war ein neues Medium, weil du weg von deinem Fernseher warst, Neuland und plötzlich interaktiv
und allein so eine Sache wie Flash, das ist jetzt wirklich was für Boomer,
also eine Technologie, die wirklich interaktiv ist, also du postest nicht einen YouTube-Link,
sondern du postest eine App im Prinzip im Internet, wo du reingehen kannst, die verändern kannst,
wo jeder ein anderes Erlebnis hat, das kannst du mit HTML5 oder mit anderen Programmiersprachen auch,
aber Flash war wirklich, deswegen haben sie es wahrscheinlich abgeschafft, es war zu interaktiv,
es war eine Sicherheitslücke, die Leute haben gespielt, geguckt, gehackt, keine Ahnung,
das Internet jetzt ist wirklich sehr, sehr statisch geworden, das Gateway zum Internet,
früher bist du ja ins Internet gegangen auf eine Reise, du gingst rein und wusstest nicht,
wo du rauskommst, in irgendeinem Rabbit Hole, heute weißt du, dass das Internet sind letztendlich 5,
6 Apps auf deinem Handy oder 5, 6 Bookmarks auf deinem Browser und du weißt eigentlich,
was du kriegst, du kennst nur noch nicht die Informationen, die du kriegst,
und das Gefühl, was man dir gemacht hat, dieses ich entdecke gerade, ich forme, ich lerne,
ich entdecke, ich kreiere, das war wirklich euphorisch und das war wirklich, glaube ich,
extrem demokratisch, extrem fortschrittlich und dann ist halt was passiert, dann wurden diese
Technologien gekapert, optimiert, die Nischen wurden ausradiert, die Sicherheit wurde erhöht,
dass das Feeling, was du hast, war uniformer, jeder soll ein ähnliches Erlebnis haben und da sind wir jetzt,
aber zu deinem Punkt mit der Goldgräber-Stimmung, in 10 Jahren werden wir an diese Zeit zurückdenken
und sagen, weißt du noch, Alter, was man da auf Facebook machen konnte, weißt du noch,
und du weißt noch, YouTube war noch umsonst und so ist es immer.
Ja, das stimmt ja, das ist interessant, also ich glaube, der ausschlaggebende Punkt,
wo sich das verändert hat, war als Google, Google war ja so erfolgreich und sie wussten aber noch nicht,
was sie überhaupt machen mit ihrem Erfolg und warum das alle nutzen und irgendwann haben sie erkannt,
ich weiß gar nicht, da gibt es dieses klassische Beispiel, ich muss jetzt eine Geschichte erfinden,
weil ich mich nicht mehr genau dran erinnern kann, wie es genau war, aber es war irgendwie Fußball-WM oder so
und sie haben erkannt, dass sie irgendwie auf ihrer Zeitlinie an den Suchtbegriffen,
die an der Häufigkeit der Suchtbegriffe erkennen konnten, dass eine bestimmte Zielgruppe jetzt irgendwas will
und dann haben sie erkannt, Moment mal, da könnte man doch irgendwie jetzt mal Geld mit verdienen,
indem wir jetzt das nutzen, diese Informationen nutzen und da ging das erst los, das wussten die vorher gar nicht,
das war gar nicht der Plan.
Okay, ich weiß nicht, ob es nicht der Plan war, sondern ob sie nicht gewartet haben, bis sie es messen können
und natürlich von vornherein wussten, okay, irgendwann...
Okay, das ist sozusagen die Anekdote, die sie selber erzählen, weil sie erstmal rote Zahlen geschrieben haben
und sie waren sehr erfolgreich und wollten eigentlich nur das mit der Suchmaschine machen.
Und irgendwann haben sie erkannt, Moment mal, unsere Nutzer könnte man manipulieren,
das war sozusagen dann höhere Ordnung später, dass man das nutzen kann, aber erstmal einfach nur
Marketing damit betreiben, richtig gut und dann ging das los.
Auf einmal waren sozusagen Daten Gold und auf einmal war die fähig und jetzt sozusagen im Facebook
ist quasi, ich kann jemandem vorhersagen, ob er sich in zwei Wochen neue Schuhe kauft,
ich verkaufe diese Informationen an Nike, wenn sie dafür Höchstbietender sind und dann kann ich dafür sorgen,
dass es Nikes werden, so nach dem Motiv.
Nike ist ja noch sozusagen eine rein kapitalistische Nummer, früher gab es da Befragungen an der Supermarktkasse
oder beim Händler deines Vertrauens, die Datensätze, die es gibt, sind ja, das können wir uns ja gar nicht mehr vorstellen.
Es existiert ja angeblich für jeden Internetnutzer oder für jeden Menschen eine eigene Wabe,
also sozusagen wirklich nicht nur Präferenzen, sondern how likely is it that this person will become the next revolutionary?
Wie wahrscheinlich ist es, dass diese Person sich scheiden lässt?
Wie viele Kinder hat diese Person auf der Welt gezeugt, ohne dass ich es weiß?
Und also wir gehen jetzt in Richtung Minority Report, also das Potenzial lässt sich aufgrund von zwei Entwicklungen immer besser deuten,
nämlich viel mehr Daten und schlaure Algorithmen bzw. eine schwache KI oder da bist du vielleicht der Experte.
Und also die Verwertung dieser Daten wird minütlich besser, was dazu führt und jetzt wird das politisch.
Google und diese Datenerhebung und auch die Bewertung ist in meinen Augen das Tool, was jedes politische System, jede Diktatur, jede Demokratie,
jedes System gebraucht hat früher, um die perfekte Herrschaft oder die perfekte Kontrolle zu installieren.
Wir haben, ob die das jetzt machen oder nicht, ist eine andere Frage. Ich rede vom Potenzial.
Wir hatten Kommunismus, meine Eltern sind im Kommunismus aufgewachsen, mein Vater war zwölf Jahre im Gulag, also politischer Gefangener.
Und das war damals schon 30er, 40er, 50er, wie wir alle wissen, auch in Deutschland, aber auch auf dem Rest der Welt.
Wie kann ich herausfinden, wer für uns ist, wer gegen uns ist, wer hat Geld, wer hat kein Geld? Viertel Jude, halb Italiener, all diese Scheiße.
Wir sind jetzt 70, 80 Jahre gesprungen und das ist der Fehl, das war das fehlende Artifakt, wie man Leute sozusagen einordnen kann, wenn man das denn möchte.
Und das ist krass, das muss man sich mal vor Augen halten, was die Leute früher für Zettelchen gemacht haben und Abhör und das Leben der anderen.
Das brauchst du alles gar nicht mehr. Die Leute machen uns freiwillig, wir sind 24-7, suchen nach Kaufhäusern oder nach Sportergebnissen.
Und wenn du das zehn Jahre machst und das mit anderen Datensätzen vergleicht, dann weißt du, was zu tun ist.
Und da kommt auch diese, vielleicht auch diese Drosselung ins Spiel, dass man Leuten einfach nicht mehr so viel Gehör gibt.
Ich bin ja noch ein relativ, wie soll ich sagen, nicht das krasseste Beispiel.
Es gibt ja Leute, die einfach gelöscht werden, die einfach nicht mehr teilnehmen dürfen, weil aus nachvollziehbaren Gründen, teilweise auch aus unnachvollziehbaren Gründen.
Und das ist schon krass, das ist echt krass.
Also denen wird der Verteiler dann einfach genommen.
Ich nehme an, du machst alle diese Social Media, ich habe ja keine Ahnung, ich habe ja wirklich nur Facebook, aber Twitter, Instagram und so.
Und wenn du da irgendwie 100.000 Follower hast, dann sind die weg von jetzt auf gleich. Das ist ja bei dir auch Income.
Genau, nicht nur Income.
Du machst das ja zum Überleben auch.
Genau, wobei ich habe mit den Jahren gelernt, wie daraus ein Income geht, das ist nicht immer direkt.
Ja, das stelle ich mir sowieso interessant vor. Wie geht das überhaupt?
Also es ist so, 90 Prozent der Leute, die ich kenne, die zum Beispiel auf YouTube aktiv sind, da war es immer klar, du bist in diesem Partnerprogramm, du generierst Content,
an diesem Content wird Werbung geheftet und du kriegst einen Teil von diesen Werbeeinnahmen.
Hey, wenn du 100, 200, 300.000 Follower hast, kannst du echt gut davon leben, wenn du dich an die Regeln hältst.
Bei mir war sofort klar, sofort vom Anfang, ich kann nicht, mein Content ist nicht diese Art von Content, wo hey Freunde, schön, dass ihr wieder da seid heute, gucken wir uns mal den Rechner an, so und so.
Das spielt alles voll in diese Werbetrommel und ich will die Leute auch gar nicht kritisieren.
Das sind Influencer. Ich bin kein Influencer, ich bin Künstler und bei mir sind in diesen 15 Jahren, wo ich auf YouTube bin, vielleicht 2.000, 3.000 Euro geflossen insgesamt.
Ab und zu hast du mal was, ich monetisiere gar nicht mehr und teilweise lässt sich das nicht mehr monetisieren und ich habe mich trotzdem entschlossen, das weiterzumachen.
Und da muss man halt über Aktion, über Merch, über limitierte Sachen, über bestimmte Dienstleistungen, wo du mal, was weiß ich, so ein kleines Video machst für jemand oder zum Geburtstag oder Postkarten oder Kalender.
Es kann alles und auch tatsächlich größere Sachen. Ich war im Fernsehen, ich hatte mehrere Fernsehshows.
Die Leute sind größtenteils auf mich aufmerksam geworden, weil ihr Sohn, ihre Tochter, ihre Tante den allen einen Link geschickt hat.
Guck mal, was der Typ macht und die haben gesagt, warum ist der Typ nicht im Fernsehen? Das war für mich so, als 13-Jähriger dachte ich, da hast du es geschafft.
Als 30-Jähriger, der ich jetzt bin, sehe ich natürlich, natürlich wollen die mich haben. Ich mache ja auch geiles Zeug.
Ich will jetzt hier nicht full Kanye gehen, aber ist doch klar, dass früher oder später jemand kommt und was von deiner Seele abhaben will und das mache ich auch gern.
Solange es im Rahmen ist. Ich habe denen dann auch ganz klar gesagt, ich mache das, aber das hier ist nicht das Internet und ich komme nicht klar mit Regulierungen und Zensur.
Ich mache entweder genau das, was ich machen will oder ich mache es gar nicht. Und das ging natürlich zum Beispiel nur bei so Nischen-Sender wie Tele5,
die auch einen coolen CEO, also Programmchef hatten, Kai Blasberg, der an mich geglaubt hat, wo ich mein Ding machen konnte.
Als wäre es das Internet, bloß mit Budget und das war eine echt interessante Erfahrung. Die habe ich bei ProSieben gemacht, die habe ich bei Tele5 gemacht, bei ZDFneo.
Ich habe ja eh nicht mehr kein Fernsehen geguckt, schon seit 15 Jahren oder so, deswegen ist mir das nicht klar gewesen. Du warst im Fernsehen, ja? Okay, krass.
Ich hatte eine Comedy-Show mit vielen verschiedenen Teams, die lief vor 13 Jahren auf ProSieben, die hieß Broken Comedy. Das waren meine Anfänger als professioneller Comedian.
Dann habe ich das TV Lab gewonnen mit einem Partner bei ZDFneo und wir haben eine Zeichentrickserie komplett produziert, die hieß Deutsches Fleisch.
Der Humor war damals schon genau grenzwertig, das war 2013. Heute ging sowas nicht mehr, voll von Klischees und kleiner junger Humor.
Aber hey, das war unser Traum. Wir wollten eine Zeichentrickserie für Erwachsene machen wie Family Guy.
Und vor ein paar Jahren hatte ich dann eine Show, die hieß Metabo Hem. Das war so eine Anti-Late-Night-Trash-Comedy-Show.
Die war cool und die war wirklich sehr, sehr, wie soll ich sagen, sehr am Rand von dem, was geht.
Und ich glaube, dieser Ausflug ist jetzt auch vorbei. Ich glaube nicht, dass für mich jetzt noch in diesen Tagen irgendwas Mainstreamiges möglich ist,
außer ich treffe hier und da mal zufällig mit meinem Zeug auf YouTube einen Mainstream-Geschmack. Das passiert ja.
Ja, dann wird es mal kurz durch den Algorithmus durchgespült, ne?
Genau.
Also ist dir das schon passiert, dass du irgendwie so, Huch, Faktor 10 mehr Views als sonst oder wie?
Ja, ein paar Mal. Also ein paar Mal ist es passiert, das ist auch wirklich ein krasses Gefühl.
Du kommst auch echt in so einen Rush, in so ein Euphorie-Ding, wenn es vorbei ist.
Das nochmal zu wiederholen, ne?
Ja, wenn es vorbei ist, musst du erst damit klarkommen. Und das passiert halt alle zwei, drei Jahre.
Also es ist vor ein paar Monaten gerade wieder passiert, auf Facebook, wo so ein Ding zum Beispiel 80.000 Mal geshared wurde.
Was so, what? What the fuck? Also 80.000 Likes sind schon, ey, seid ihr verrückt? Aber geshared ist so, okay, aktiv.
Und dann ist so was überall, was nicht heißt, dass du einen Cent davon siehst, wenn du das nicht verknüpft mit irgendwas.
Und in dem Fall war es ein Lied, zwar Tatenlos durch das Amt, Olaf Scholz. Tatenlos durch das Amt.
Kleiner Clip. Davor waren es die Corona-Hits am Anfang der Pandemie, die waren überall, Schweizer Fernsehen, deutscher Fernsehen, deutscher Fernsehen, deutsches Fernsehen.
Und das passiert alle paar Jahre einfach, weil du jeden Tag deine 10, 20, 30 Dinge machst und einfach statistisch gesehen, na, wer ist das denn?
Newton. Als Physiker habe ich natürlich nur Physikerkatzen.
Natürlich.
Der ist natürlich der langweiligste von den Namen. Der andere heißt Erwin nach Erwin Schrödinger. Das ist witzig.
Und dann gibt es noch Emmy nach Emmy Nöter.
Schrödinger's Cat macht ja auch Sinn. Cool. Genau. Und dann, ja, wie gesagt, es ist einfach rein statistisch ab und zu scheint auch die Sonne in Hundearsch.
Man darf das auch nicht so sehr an sein Ego lassen. Manchmal ist es Zufall. Manchmal ist es der Zeitpunkt, wenn was rauskommt und du der Erste bist, der was macht, dann hast du einen Rückenwind.
Manchmal gibst du dir wochenlang, monatelang Mühe und die Leute sagen Digga, ganz ehrlich, keine Ahnung, was du von mir willst.
Da musst du auch damit klarkommen. Du musst es wollen. Es muss dir Spaß machen.
Es ist meine Natur. Ich weiß nicht genau, was daran meine Natur ist.
Ich glaube, ich ich schocke gern. Ich lache gern.
Und vor allem das Allerwichtigste, das, was ich auch von meinem Vater gelernt habe, der wirklich viel Leid in seinem Leben erfahren hat.
Egal was ist, nimm es nicht so ernst, dass es dich zerstört.
Versuch, was Goldenes draus zu machen. Versuch daraus etwas Positives zu spinnen.
Auch wenn Leute sagen, du spinnst ja. Darin ist nichts Positives.
Und du sagst, ich habe was gefunden. Sorry. Sorry. So.
Und das ist meine Natur. Und das geht nicht anders.
Deswegen wüsste ich jetzt gar nicht, was ich für einen normalen Job machen würde.
Das liegt immer an der Luft, dass ich gesperrt werde, dass ich geblockt werde, dass all meine Arbeit, meine Follower weg sind.
Ich habe da auch kein wirkliches Backup. Wenn das soweit ist, werde ich mir was anderes überlegen.
Und wir können ja mal, also ich weiß nicht, wie ist denn das überhaupt bei dir gekommen?
Ich nehme mal an, ich würde jetzt mal so schätzen, du bist jetzt so ungefähr 40 in Wahrheit.
Ich bin 43. So. 43er, der Pullover von Achtklässlern trägt.
Ja, sehr gut. Aber das ist auch eine der guten Folgen noch gewesen.
Das ist die Folge, wo er anruft, auf dem Notruf oder so.
Und dann wird gesagt, die Finger, die sie zum Wählen verwenden, sind zu fett.
Drücken sie die eins, zwei, vier und fünf gleichzeitig, wenn sie Hilfe brauchen oder so.
Das war diese Folge. Nerd. Ja. Ja, herrlich.
Also ich habe wirklich nicht mehr viel im Kopf davon.
Aber das ist eine von den Folgen, die ist mir im Gedächtnis geblieben.
Aber du bist wahrscheinlich in Westdeutschland aufgewachsen.
Ich bin in Westdeutschland aufgewachsen, in Berlin.
Wie gesagt, meine Eltern haben sowjetische Wurzeln, so aus Lettland, aus Riga.
Aber wir waren schon vor dem, wie soll ich sagen, Exodus-Star hier.
Und ich bin hier aufgewachsen und ich war als Kind wirklich überhaupt nicht extrovertiert
oder irgendwie so der Clown, oder was man so hört.
Ne, ne, gar nicht. War total schüchtern, scheu, unselbstbewusst.
Ich habe einfach alles aus der Popkultur und alles, was ich gehört und gesehen habe, irgendwie gespeichert,
versucht nachzumachen, so Stimmen, Akzente, Lieder und wusste aber noch nicht wofür.
Ich habe es auch nicht gespürt.
Irgendwann, 20 Jahre später, würde das alles zur Geltung kommen.
Also jeder noch so kleine Fitzel von MTV-Videos aus dem Jahr 84 war irgendwie gespeichert.
Ich hatte das fasziniert, wie Leute einfach so Zeug machen, wie Leute so singen oder rappen oder tanzen oder Filme machen
oder sich Cartoon-Figuren ausdenken und denen so Waffen geben und die Thundercats nennen.
Und es war alles so, what?
Das war der eine Teil. Der andere Teil ist, dass ich sozusagen immer zwischen vier verschiedenen Welten vibriert habe.
So, ich hatte vier Welten. Ich war in Westdeutschland, in West-Berlin, eine Stadt, die auch war.
Aber das ist ja schon weird. Das ist ja schon irgendwie eingeschlossen auf so einer Insel und dann kann man da nicht raus.
Ich sehe mir das ganz merkwürdig vor.
Ja, ich habe es als Kind überhaupt nicht irgendwie komisch wahrgenommen.
Es war so, okay, das ist meine Stadt, da drüben ist eine Mauer, da ist noch eine Stadt, da ist noch ein anderes Land.
Aber wie gesagt, die Stadt war viergeteilt, französisch, britisch, amerikanisch, russisch.
Ich war auch viergeteilt.
In Deutschland lebend auf einer amerikanischen Schule von der ersten Klasse an,
konnte auch früh Englisch, sodass ich die popkulturellen Sachen ganz anders aufnehmen konnte als andere,
weil ich es wirklich verstanden habe.
Sowjetische Eltern und dann der jüdische Glaube, der mich sozusagen nochmal eine andere Perspektive gebracht hat,
wobei ich da nie wirklich, wie soll ich sagen, das hat mich nie komplett definiert.
Aber es war natürlich immer auch ein anderer Blickwinkel.
Auch heute ist es ein anderer Blickwinkel.
Wie gehe ich um mit Rechten, mit Linken, mit AfD, komplett ohne diese, ich weiß nicht, ob man Schuld sagen kann, Angst, dieser Komplex,
der ganz tiefe Sitz, der größer ist als die meisten von uns eigentlich wissen,
weil der ganz viel beeinflusst auch im Denken, teilweise zurecht, teilweise vielleicht nicht zurecht.
Und ich hatte immer diese vier Perspektiven und die haben mir beigebracht,
das Leben echt immer von vier Blickwinkeln zu betrachten, sodass ich wie so ein Quad-Core-Prozessor war,
der alles aufnimmt und in verschiedene Schubladen packt, je nachdem, wie ich das betrachte.
Und ich glaube, das war ausschlaggebender für das, was ich heute mache, der Blickwinkel.
Wir alle erleben gerade etwas, alle. Corona haben alle erlebt, in irgendeiner Form.
Ich gebe euch meinen uniken Blickwinkel dazu. Guckt mal, ob ihr was damit anfangen könnt.
So würde ich das beschreiben.
Und dann, also bei mir zum Beispiel, ich würde auch sagen, ich hatte, ich weiß noch,
als ich in die Schule gekommen bin, in der ersten Klasse, wenn ich zu spät gekommen bin,
dann konnte ich nicht in den Klassenraum rein, weil dann haben mich alle angeguckt.
Ich kam damit überhaupt nicht klar. Deswegen habe ich einfach draußen gewartet
und die komplette Schulstunde geschwänzt, weil ich einfach mit dem sozialen Druck,
dass ich jetzt da am Mittelpunkt stehe, wenn ich da durchgehen muss, so schüchtern war ich.
Und bei mir war das auch so, dass ich dann irgendwann in der sechsten Klasse oder so entschieden habe,
okay, ich muss jetzt witzig werden, weil das sozusagen, damit kann ich copen.
Dann gucken mich alle an, aber das ist okay.
Dann suche ich mir das sozusagen aus, auf welche Art und Weise ich gesehen werde und sozusagen.
Und dann, ja, dann war ich auch eine Zeit lang, ich glaube, ich war auch so eine Art Klassenclown mal kurz,
aber irgendwann war das auch cool. Und dann habe ich mich auch mit den, also ich habe mich
sozusagen angefreundet mit den Leuten, die ich eigentlich scheiße finde und so,
einfach damit ich die Dynamiken stören kann und dann nicht mehr das Arschloch bin,
was irgendwie verkloppt wird und so.
Das sind Survival-Strategien.
Genau, genau.
Das sind wichtige Evolutionäre, weil letztendlich, egal was wir denken, wer wir sind oder was für Poster wir haben
oder Baumhintergründe, am Ende ist dann ein evolutionäres Programm.
Das heißt, mach mehr von deiner Sorte, ob wir das jetzt wollen oder nicht.
Und ja, auch Leute ohne Kinder können glücklich sein, alles gut.
Mach mehr von deiner Sorte, benutze alle Tools, alle Waffen, alle Stärken, die du hast,
um irgendjemanden davon zu überzeugen, ich bin ein guter Match.
Bitte reproduzier dich mit mir, am besten ohne Gewalt und Drogen, sondern weil du es willst,
in einer natürlichen, organischen Form.
Und wenn du als Kind merkst, fuck, Alter, ich kriege hier keinen Loot, ich kriege hier keinen Respekt.
Dann merkst du, und irgendwann merkst du, ich habe meinen Mund aufgemacht, da kam was raus
und Leute haben gelacht, haha, okay, ich wiederhole das.
Und irgendwann schlitterst du in diese Rolle, wo man natürlich dann irgendwann,
30 Jahre später auf der Couch sitzt und sagt, ey, das andere hat dadurch gelitten,
weil ich bin eigentlich ein ganz anderer Mensch, aber ich habe das benutzt.
Aber das tun doch alle, ist doch klar.
Also ich glaube, Humor ist ein echt schönes Tool, weil es eigentlich Win-Win ist.
Also du kriegst was davon, aber andere haben auch was davon.
Zum Beispiel, wenn du Sportler bist, dann hast du was davon.
Die anderen gucken dir zu und jubeln, aber eigentlich rennst nur du dir den Marathon.
Die gucken zu.
Bei Lachen ist es so, dass es wirklich etwas auslöst bei Leuten, dass sie das weiter erzählen
und auch zum Entertainer werden, weil die das teilen, weil die den Witzen nach erzählen,
das Lied nachsingen und das unheimlich viel mit ihrem Leben macht.
Und das kriege ich alles gar nicht mit.
Ich erreiche inzwischen für meine Verhältnisse ziemlich viele Leute.
Und natürlich kriege ich den ganzen Tag Mails.
Aber für mich ist das so getrennt von meiner Realität.
Das hört sich an, als würde der irgendwas anderes gesehen haben.
So, ey, man hat mich voll umgehauen.
Wir singen deine Sachen hier auf der Hochzeit von meinem besten Freund.
Danke, man.
Und für mich ist das so, ey, cool, da haben Leute eine gute Zeit.
Aber das Ding ist einfach durch mich gelaufen.
Ich habe das einfach gemacht.
Das hat nichts mit mir zu tun.
Ich bin ein ganz normaler Mensch.
Und vielleicht ist das auch gut so.
Vielleicht ist das auch gut so.
Ich glaube, wenn man heute 14 oder 15 ist
und sehr früh eine sehr präsente Rolle hat so in den Medien oder sozialen Medien,
ich glaube, da musst du echt ackern irgendwann, um zu verkraften, ey, das bleibt nicht ewig so.
Und ich bin nicht nur das, was ich tue.
Ich bin auch nicht nur, wie die Leute reagieren oder wie die mich feiern oder was die in mir sehen.
Das sind ziemlich reife Gedanken, die man erst später hat.
Deswegen ist es irgendwie schön, finde ich, dass bei mir ist das alles relativ spät gekommen.
Und wenn du sagst Berlin, wie findest du Romano?
Cooler Typ.
Ich habe mich intensiv mit ihm beschäftigt.
Aber seine Musik und sein Image, sein Aussehen, seine Sprache ist einfach ein cooler Künstler.
Ja, den feiere ich auch auf jeden Fall richtig.
Da ist er wahrscheinlich groß rausgekommen mit diesem Metal-Kutte-Lied.
Ich bin ja sozusagen Metaller und das hat irgendwelche Elitisten natürlich sofort getriggert.
Was ist das da?
Der macht da irgendwie Rap und so.
Und ich habe den als erstes auf einer englischen Metal-Seite,
wurde der verlinkt von wegen, guck mal da, der kommt aus Ostdeutschland und der macht hier was.
Und dann habe ich mir den mal live gegönnt und habe ihm meine Metal-Kutte gezeigt.
Dann haben wir noch ein bisschen kurz gequatscht und so.
Und dann habe ich gesagt, okay, Romano ist wirklich richtig legit.
Der ist cool.
Der gefällt mir, der Mann.
Da muss man sich gearbeiten.
Ich meine, es ist so schwierig heutzutage überhaupt in diesem ganzen Wulst- und Überangebot aufzufallen,
sei es jetzt durch deine Musik, durch deine Zöpfe, durch deine Starterjacke oder der Mix oder einfach weil du so bist, wie du bist.
Ja, er hat ja Schlager gemacht und so.
Also er hat ja schon einiges probiert.
Und der hängt ja auch mit noch vielen anderen Künstlern da in Berlin, ist ja so ein richtiger Riesenhaufen von Künstlern so.
Da hängen viele miteinander rum, von denen man das nicht glauben würde oder so.
Keine Ahnung.
Es gibt dieses eine Lied von Knorr Carter, wo sie hinten auf einem Hinterhof sitzen und Till Lindemann sitzt die ganze Zeit da und sie machen gar nichts und so.
Und es sind halt alles irgendwie Homeboys da in Berlin.
Ja, man darf auch nicht vergessen, weißt du, man baut ja immer so ein Ding auf bei Stars.
Ich weiß nicht, ob wir heute noch echte Stars haben, aber im Prinzip irgendwie schon.
Man hat da so ein Bild und letztendlich am Ende sind es alles kreative Leute, die auch mit anderen Kreativen rumhängen wollen, die sie verstehen.
Also nicht nur ihre Kunst verstehen, sondern verstehen, was bedeutet es, wenn du vor Leuten etwas machst?
Was bedeutet es, wenn du deine Seele präsentierst und immer, immer angreifbar bist mit jedem Wort, weil du vielleicht hier und da Empörungskultur.
Du hast den Namen nicht richtig, dass es kulturelle aneignen.
Also du kannst in tausende Fettnäpfchen treten.
Und da ist man gern unter Leuten, die das verstehen, die dieses Leben verstehen, wie auch jeder andere, wie auch ein Klempner oder Lehrer.
Und der Lehrer sagt, du weißt, wie das ist, wenn du mit Kindern arbeitest oder der Klempner.
So und deswegen sind auch diese kreativen Konglomerate ganz wichtig.
Ich kann nicht wirklich sagen, dass ich in so einem bin, aber ich habe das gerne mit Leuten zu reden, denen ich nicht alles erklären muss, außer es ist ein Podcast.
Das ist schön. Das ist schön. Und der Typ ist auf jeden Fall original. Kann man nicht anders sagen.
Ich hatte letztens erst gelesen, dass die Hooligans gegen Satzbau keinen Bock mehr haben.
Und dass sie auch, das war mir gar nicht klar, dass die auch oft angefeindet wurden wegen political correctness.
Dabei dachte ich immer, dass die richtig legit sind schon.
Aber das war mir gar nicht klar, dass selbst die Probleme bekommen haben von irgendwelchen Vokies und so.
Und bei dir stelle ich mir vor, das ist eigentlich Tenor, oder?
Du kriegst wahrscheinlich täglich irgendwelche Hass-E-Mails von irgendwelchen Linken, oder?
Guck mal, es ist so. Zuhause, ich habe eine Tochter und eine Freundin.
Es ist so, dass ich zwei, drei Jahre einfach zum Beispiel nicht die Spülmaschine ausräume, weil ich keinen Bock darauf habe.
Und einfach, ich erarbeite mir dieses Image. Ich mache natürlich tausend andere Sachen dafür, nicht tausend.
Und dann irgendwann werde ich gefragt, kannst du das bitte machen? Und ich sage, na klar, kein Problem.
Und es ist eigentlich ein bisschen unfair, weil ich kriege voll die Props, dass ich das mache, was ich eigentlich jeden Tag machen sollte,
weil ich mir dieses Image erarbeitet habe, dass ich das nur ganz selten mache.
So, warum erzähle ich dir diese Geschichte? Du musst dir auch eine gewisse Freiheit erarbeiten.
Ich nehme mal South Park als Beispiel. Wenn South Park heute anfangen würde, würden diese sofort gecancelt werden.
Was soll denn die Scheiße, obwohl die auch gar nicht mehr so krass sind, weil sie es nicht können.
Aber wenn jemand über 20, 25 Jahre immer wieder die Grenzen testet, dann sind Leute irgendwann so, okay, das ist doch dieser Trottel.
Ist doch okay. Also natürlich kriege ich Anfeindungen und hier und Antisemitismusvorwürfe und rechts oder zu links oder World Economic Forum oder du bist ein Tool.
Was weiß ich? Ich sage immer das Gleiche. Ich sage, ey, danke für deinen Kommentar.
Gott segne dich. Hab einen schönen Tag. Was soll ich sagen? Und ich meine das auch so.
Gott segne dich. Du hast deine Ansicht. Das hat dich getriggert. Soll ich jetzt mit 50 Leuten am Tag diskutieren?
Nee, ich meine, sorry, es tut mir super leid. So habe ich das nicht. Doch, ich habe es genau so gemeint.
Und ich glaube an die Meinungsfreiheit und zwar an die echte Meinungsfreiheit, dass jeder alles sagen darf
und jeder das Recht hat, sich damit auseinanderzusetzen, aber dass sich keiner erklären muss, außer er will seinen Job behalten.
Und deswegen würde ich echt sagen, es hält sich krass in Grenzen.
Und ich glaube, das liegt daran, ich bin mir sicher, ich bin auf irgendwelchen Listen und zwar in verschiedensten Lagern,
die mich erstens nicht 100 Prozent einschätzen können, was ich sehr genieße, weil ich es auch selber nicht kann.
Und zweitens einfach wissen, okay, der macht Stress. Aber ich glaube, das ist jetzt nicht einer von den ganz Bösen.
Deswegen lassen wir ihn mal sein Ding machen. Bis der Tag kommt, wo ich eine Mail kriege, ihre Accounts sind gelöscht,
weil sie haben jetzt einmal zu viel Scheiße gelabert. Muss ich mitleben.
Aber um deine Frage zu beantworten, extrem selten wirklich heftige negative Sachen.
Das war mal vor ein paar Jahren bei bestimmten Sachen.
Da gab es dann wirklich Fatwas gegen mich, wegen also Sachen, die ich gemacht habe, weil ich auch gerne,
ich sehe das auch ein bisschen als Spiel, weil die Zeit gerade ist so clownisch und extrem und seltsam, schrecklich, schön.
Also man kann nicht immer nur auf politische Ereignisse reagieren.
Ich möchte auch die Gesellschaft meme. Ich möchte auch mit dem meme transportieren, was mit uns los ist,
wie wir auf dieses Meme reagieren. Das möchte ich schon im Meme festhalten.
Ich habe manchmal versteckte Botschaften. Ich habe manchmal Audio, was versteckt ist, was zurückwärts spielen muss,
um überhaupt zu wissen, worum es geht. Ich habe Easter Eggs in Sachen von vor 15 Jahren, die niemand entdeckt hatte.
Ich habe Rabattcodes. Ich habe transparente PNGs auf Dingern, wo ich meine Meinung wechsle.
Einfach, weil ich ein, ich bin wie so ein Zirkusdirektor. Mir macht das Spaß.
Und treu.
Aber hast du da, also ich meine, ich weiß, ich kann es immer noch nicht rekonstruieren.
Du hast irgendwann als Social Media ein Ding wurde, da mitgespielt.
Und aber vorher warst du ja auch schon medienschaffend dann.
Um das jetzt wirklich zu pinpointen, also als 15-, 16-Jähriger habe ich wirklich gemerkt,
Schreiben ist etwas, was mich definiert. Ich komme aus einer Familie von kreativen Schriftstellern,
Menschen, die mit Worten immer was gemacht haben. Das war, in der Familie hast du auch so Respekt bekommen.
Jede Familie hat so ihren, ihr Ding. Der eine soll sportlich sein. Du übernimmst das Geschäft vom Vater.
Bei uns war es so, beeindrucke mich mit Worten, mit Gedichten, mit Wortspielen.
Und deswegen war das schon meine Schule so, aber noch nicht für Leute, nur in der Familie.
Und irgendwann habe ich gemerkt, ich schreibe gerne, ich erzähle gerne Geschichten.
Dann war ich der Typ in der Schule, der halt schön schreiben konnte oder schön analysieren konnte.
Und mein so, ja, wie gesagt, irgendwann ist mein Vater gestorben, so 2005.
Und davor habe ich viel Webdesign gemacht. Ich habe viel so Videoproduktion gemacht,
aber nicht kreativ, sondern wirklich dienstleisterisch.
Habe mir viel angeeignet an Technik, wie Sachen funktionieren, wie Programme funktionieren,
wie Storytelling funktioniert. Und da war der Punkt, wo ich gesagt habe,
du musst jetzt mal entscheiden, was du mit deinem Leben machst.
Ich habe so eine Matrix gemacht mit wirklich Ikigai-mäßig.
Guckt euch mal an, was macht dir Spaß? Worin bist du gut? Wo kannst du Geld verdienen?
Was braucht die Welt? Und dieser Mittelpunkt, und da kam einfach Schreiben raus.
Also habe ich gesagt, okay, ich widme jetzt mein Leben den professionellen Schreiben,
habe mein erstes Buch rausgebracht und von und aus diesem Buch sind dann so Schritt für Schritt
alle Sachen entstanden, die ich bis heute mache. Das war so der Startschuss.
Ich gebe mich jetzt der Welt hin als Künstler, der etwas produziert,
den du nicht für Geld kaufen kannst, den du nicht engagieren kannst,
der jetzt einfach sein Ding macht. Und das war kurz vor Social Media.
Das war so 2005, 2006. Und mit dieser Entscheidung wuchs dann auch Social Media.
Das heißt, meine ersten Sachen habe ich auf Facebook präsentiert.
Jahre vorher habe ich in irgendwelchen Foren im Web auch schon,
hatte ich schon virale Flash-Hits mit irgendwelchen komischen Applikationen und Videos.
Aber das war alles so, das fühlte nichts zu mir. Das war einfach im Netz.
Und so richtig, richtig war es dann mit meinem Label Snickers für Linksender,
was völlig random ausgesucht wurde. Und das hat 2014 angefangen.
Deswegen rechne ich jetzt zurück, okay, das sind jetzt wirklich acht Jahre,
wo ich das in dieser Form auf diversen Plattformen so mache, aber eigentlich viel länger.
Ja, also mir ist als allererstes dieser Blob, dieser Blob im Gedächtnis geblieben.
Kennst du das Musikvideo von Igor?
Nee.
Das schicke ich dir nachher mal. Das erinnert mich da auch immer sofort dran.
Das ist dieser Blob, den habe ich wirklich, und du warst ja am Anfang,
hat der Blob ja noch geredet irgendwie, der hatte Sprechblase und so.
Das ist mir tatsächlich im Gedächtnis geblieben gleich am Anfang.
Was ist das? Was macht der da?
Es war ein Meme. Es war einfach, Leute schicken einem Zeug zu.
Man war noch auf NineGag, man sieht, oder wo bleibt man hängen?
Da ist so ein furchtbar hässliches Tier, wurde gerade gewählt zum hässlichsten Tier der Welt,
aber ist doch eigentlich ganz süß, will doch auch nur Liebe, wie wir alle,
wants to make it in the world. Und dann dachte ich, okay, ich gebe dem Namen.
Pjotr, der Blobfisch. Und dann war das so ein Character, der mich so ein, zwei Jahre begleitet hat.
Die Charakter kommen und gehen, also ich als Character, aber auch andere Memes und Charakter,
die dann voll heiß werden. Leute lieben das auch, wenn die mitbekommen,
wie eine Sache Seele kriegt, wenn die von Anfang an dabei sind,
wie aus einem Bild wirklich eine Geschichte wird, ein Character mit Backstory.
Und irgendwann, vor ein paar Jahren, noch nicht so lange her, dachte ich,
dieser Blobfisch repräsentiert das, was ich mache am besten, weil der macht null Sinn
und eigentlich macht der total Sinn. Also nehme ich den als mein Logo.
Ja. Und das Buch, war das jetzt schon ein Kunstwerk oder ein Sachbuch?
Es war ein Buch, das hieß Berlin Fucking City. Das wird seit Jahren nicht mehr rausgegeben.
Es gibt es auf Ebay für irgendwie 400 Euro pro Ausgabe, weil es einfach nicht mehr existiert,
von irgendwelchen Antiquitätshändlern angeboten. Es war einfach eine Sammlung von Kurzgeschichten.
Ich hatte mit einem anderen Autor, den ich ganz gut fand, damals zumindest Maxim Biller,
kurz ein Gespräch gehabt, hatte keine Ahnung vom Business, nichts.
Und er hat mir einen Tipp gegeben, an den habe ich mich gehalten.
Er meinte, schreib über etwas, mit dem du dich auskennst.
Egal wie. Dann habe ich überlegt, überlegt, überlegt.
Okay, Berlin. Ich bin Berliner. Ich kenne die Stadt vor der Maueröffnung, nach der Maueröffnung.
Ich kenne die besten Döner. Ich kenne die komischen Leuten, Gruppen, Clubs.
Also hieß es Berlin Fucking City und jede Geschichte handelte von einem Bezirk,
aber völlig in meiner Fantasie, also hat kaum was mit dem Bezirk meistens zu tun.
Und dann habe ich das alles, ich habe das dann mehreren Verlagen zugeschickt, die meinten,
du irgendwie, wie das Fall so ist, auf einem Haufen von Manuskripten.
Ich habe schnell gemerkt, ich werde es da nicht schaffen. Ich muss das alleine machen.
Und dann wurde ich Kunstunternehmer. Ich habe dann Lesereisen organisiert, Geschäfte gesucht,
die für Provision meine Bücher irgendwie irgendwo hinstellen auf einen kleinen Platz.
Ich bin rumgetingelt in Clubs, habe Leute wie so Hustler, die ihre Rap-CDs husteln,
habe ich meine Bücher gehustelt. So, ey, magst du More, magst du Comedy?
Ich bin der Autor, hier ist das Buch, hey, 10 Euro. Also, und dann habe ich gemerkt,
ey, eigentlich macht es doch voll Spaß. Du wirst wahrscheinlich nie erfolgreich damit,
aber so ganz nah an deinem Zeug zu sein und nicht irgendein Lektor oder ein Verleger
für dich reden zu lassen, einfach sei mal so ein Hustler. Hustle mit Kunst.
Und dann ging es ganz schnell. Dann wurden aus diesen Geschichten Comedy-Clips
auf dem ganz frühen YouTube. Ich glaube, ich war einer der ersten 50 deutschen YouTuber tatsächlich,
die wirklich regelmäßig Zeug gemacht haben. Clips, dann wurden Shows draus,
dann wurde eine Late-Night-Show draus, wo ganz viele Berliner Künstler zu Gast kamen,
auch Sido und alle möglichen. Es wuchs, es wuchs, es wuchs. Es hörte nie auf bis heute.
Die Ideen kamen und nur die Form hat sich immer wieder gemorft.
Manchmal geht es zurück, um deine Frage zu beantworten. Dieses Buch war für mich
der Startschuss in dem Sinne von, ich verstecke mich nicht mehr. Das ist das,
was ich mache. Das ist das, was ich bin. Du lernst auch dann ganz, ganz schnell mit Kritik umzugehen.
Du hast furchtbare Angst dafür. Aber irgendwann kommt jemand und sagt,
Digga, ich muss dir ganz, ganz ehrlich sagen, du bist ein sehr sympathischer Typ.
Du hast null Talent. Du hast null Talent und du wirst es nie schaffen.
Und es tut weh. Und dann hörst du das 3-, 4-mal und hörst 30-mal was anderes.
Und irgendwann merkst du krass, da ist jetzt eine Wand.
Ich kann das jetzt annehmen als völlig objektive Sache. Vielleicht stimmt es,
vielleicht stimmt es nicht. Ich glaube, ich kann das ganz gut. Ich mache mal weiter.
Und wie gesagt, ich habe das vor Social Media gelernt.
Deswegen, du gehst dann immer einen Schritt weiter.
Es ist nicht schön, wenn Leute dich angreifen online. Vor allem Leute, die dich null kennen.
Oder wenn Leute die Sachen vorwerfen. Oder du plötzlich nicht schlafen kannst,
weil 2000 Leute deine Wall bombardieren.
Aber das hast du dann auch erlebt. Und dann bist du stärker. Und dann kannst du wieder freier Kunst machen.
Der Kunst geht nur frei. Sonst ist es Dienstleistung.
Sonst ist es ein Werbespot oder ein Sachbuch. Nicht Sachbuch, aber sonst ist es ein Schulbuch,
was du als Kreativer irgendwie die Bilder malst.
Alles gut, alles schön. Hat nichts mit Kunden zu tun.
Du musst immer wieder diese Freiheit hier erkämpfen. Und je unfreier die Welt wird,
was total absurd ist, weil wir alle zusammenwachsen angeblich,
weil Kulturen, Gender, politische Richtungen,
Ideologien sich eigentlich jetzt wieder mixen und matchen lassen. Jeder soll sein Ding machen.
Und trotzdem wird zensiert wie nie zuvor.
Da musst du deine Freiheit immer wieder aufs Neue unter diesen Bedingungen erkämpfen.
Und das raubt viel Energie. Aber das gibt dir auch viel Energie.
Okay, jetzt habe ich lange geschwafelt. Aber sehr intensives Thema.
Ja, voll. Finde ich super interessant. Ich habe übrigens
ein schönes Wort mal etabliert für dieses Problem,
dass man da eine Tiergruppe hat,
der man irgendwie Honig ums Maul schmieren muss, damit man Erfolg hat. Und mit Erfolg
meine ich natürlich irgendeine Metrik, die was mit Kapitalismus zu tun hat.
Und zwar Kasualisierung. Vielleicht kannst du dieses Wort...
Das kommt eigentlich aus dem Gaming. Ich habe beobachtet, es gibt super geile Titel,
Spieletitel. Und sie waren erfolgreich. Und aus irgendeinem Grund wurden sie dann
schlechter gemacht aktiv. Oder die Entwicklerstudios haben danach Spiele gemacht, die noch schlechter waren.
Und ich habe mich einfach gefragt, warum
machen die das? Die wissen doch genau, wie es ist. Und irgendwann habe ich
diesen Mechanismus beobachtet. Naja, das hat damit zu tun, dass die Nutzer,
also der Großteil der Nutzer, mit dem negativen Feedback, was das Produkt da hat,
nicht umgehen können. Und dann wechseln sie zu einem Titel, der weniger negativen Feedback
sendet. Was am Ende bedeutet, alles muss weichgespült sein, wenn man Erfolg
haben will damit. Also wenn man die höchst mögliche Umsatzrate erzeugen
will. Und dann habe ich irgendwann festgestellt, Moment mal,
das hat man überall, wonach Frage ist. Das hat man auf jedem Markt.
Und das war sozusagen zu einer Zeit, wo ich noch gar nicht so Kapitalismus
kritisch war oder so. Aber ich habe irgendwie diesen Mechanismus beobachtet. Und
dann habe ich gesagt, okay, dieses Wort, ich nenne das Kasualisierung und ich sehe es überall.
Und ja. Interessant. Interessante Beobachtung, sehr wichtige
Beobachtung. Ich benutze ja immer viele Amerikanismen, wie gesagt, aufgrund von diese Amerikanismen.
Ich sage mal, dumped down, sage ich. Stimmt, den gibt es ja.
Den habe ich auch schon gelesen. Künstlich mainstream. Dumping down, ja.
Damit mehr Leute das genießen können. So was passiert ist.
Und das sieht man überall. Ich rede jetzt
nicht von Popstars, die wirklich I love you, you love me, schöne Musik.
Das ist für jeden. Aber Leute, die anfangen, eine Nische zu bedienen und diese Nische
ist ihnen so dankbar, dass dieses Ding eben nicht mainstream ist,
sondern uneckt, seltsam ist, aber einzigartig.
Wenn du dann beschließt, pass mal auf, ich könnte mehr Leute
erreichen, völlig nachvollziehbar im Kapitalismus, dann verlierst du die
Dankbarkeit dieser Hardcore-Fans und hast eine mittelmäßige Dankbarkeit von mehr
Leuten. Und das ist bei Kunst genauso, bei Filmen, bei allem, weil dieser Gedanke ist
naheliegend. Wir wollen wachsen. Wir wollen mehr Leute erreichen. Aber du musst
versuchen zu verstehen, es gibt
hier ein Deal. Manche nennen es ein
Deal mit dem Teufel oder ein Deal mit der Industrie oder wie auch immer.
Der Deal muss sein, mache ich es, um andere zu befriedigen oder mache ich es, weil es
authentisch ist. Und viele Leute wissen gar nicht mehr, was das heißt, authentisch zu sein.
Die merken nur, hier gibt es Reaktionen, da gibt es Zuspruch. Am besten,
dass alle nur schreiben, du bist großartig. Das ist genau richtig. Und das
erlangst du nur bei etwas, was mediocre ist.
Es muss genau auf der GAUS-Glocke oben in der Mitte drin sein.
Umarme den Hate, umarme, dass das Leute triggert oder das Leute das nicht verstehen.
Und entscheide dich verdammt nochmal. Mach es 100%
authentisch oder mach es 100% mainstream. Es gibt Abweichungen.
Auch ich habe manchmal Dinge, wo ich merke, ich habe hier etwas, das hat
virales Potenzial. Wenn ich dieses Wort drin lasse, gibt es
Ärger und es braucht es aber gar nicht. Wenn es es nicht braucht,
um stark zu sein, lasse ich es weg, weil dann ist es ein zusätzlicher, dann ist es nur eine
Provokation. Ich provoziere ja gerne. Oder ich sage, ich möchte heute provozieren,
ich mache das hart, egal, ob es einen Menschen erreicht oder eine Million.
Und du musst es immer wieder nachfühlen. Was denke
ich wirklich darüber? Was macht es mit mir, wenn es von jemand anderen wäre?
Was würde ich denken? Fühl ich das? Ist das, bin das wirklich ich?
Bin ich eigentlich noch der Typ von vor fünf Jahren? Hab ich mich nicht geändert? Vielleicht finde ich das gar nicht mehr cool.
So, weil nur wenn es authentisch ist, lässt
sich diese Message eins zu eins transportieren auf völlig fremde Leute, die
in einem anderen Kontext nachts um halb drei oder auf einer Reise
oder auf dem Klo das konsumieren. Und wenn da noch etwas starkes ankommt,
das ist ein Wunder. Das ist ein absolutes Wunder. Das lässt sich aber nicht mit
mediocre Texten oder Konzepten erreichen, weil da kommt einfach ein bisschen Kopfnicken.
Und ist doch auch okay. Jeder muss sich entscheiden. Und es
ist schwer und es ist einfach heute. Einfach, weil im Gegensatz zu vor
30 Jahren wirklich jeder die Chance hat, zumindest Gehör zu finden,
wenn er möchte. Schwer, weil doch diese große, bunte
Welt sich immer mehr auf Kompromisse einigt von dem, was
okay ist und von dem, was nicht okay ist. Zwei Entwicklungen. Und genau
dieser Punkt in der Mitte, der ist der Sweet Spot. Da muss man sich darauf konzentrieren.
Also nur wirklich als Tipp für alle. Ich meine,
du wächst ja auch bestimmt mit deinem Kanal. Naja, ich mache ja genau. Ich mache ja Anti-Marketing.
Also ich habe ja wirklich keine Form der Casualisierung. Ich mache ja extra
alles schwarz-weiß. Das ist richtig scheiße. Ich schneide nichts. Ich verspreche mich ständig.
Das ist dein Style. Ja, das ist sozusagen ein Style, aber der führt dazu, dass
sozusagen, ich sehe es ja. Leute klicken auf diese Videos drauf und nach einer Sekunde
klicken sie wieder weg, weil das ist einfach zu eklig. Die denken, sie sind sozusagen diese hochpolierte
Medienlandschaft bereits gewohnt und erwarten das auch und fühlen sich einfach verarscht.
Wie viel davon sagt gerade der Junge, der nicht in den Klassenraum gehen
wollte, weil zu viel Aufmerksamkeit auf ihm lasten würde? Wie viel Prozent ist da noch bei dir,
der sagt, eigentlich will ich nicht zu bekannt werden, weil ich fürchte mich
auch ein bisschen davor. Ist da noch was dabei?
Bestimmt, bestimmt. Aber das kann ich, ich kann es mir
tatsächlich nicht vorstellen. Ich denke, ich halte es für realistisch,
dass dieser Kanal, dieses Projekt hier immer ein Nischenprojekt bleibt.
Also innerhalb dieser linken Internetbubble
gibt es tatsächlich schon Leute, die sozusagen meinen Namen... Warte, ich bin ja bei Linken?
Impa hat aber was ganz anderes erzählt. Furchtbar, furchtbar.
Das sind die Schlimmsten. Es hat aber auch eine gewisse Stärke tatsächlich, was Leute
überhaupt nicht bewusst ist. Eine gewisse Un...
Nicht Unerreichbarkeit. Wenn du nicht mit Millionen von Leuten redest,
sondern mit ein paar Hundert, mit ein paar Tausend, ist es ein unheimlicher Bonus,
den ich mir manchmal zurückwünsche, weil alles, was du sagst,
nicht potenziert wird. Es ist so seltsam, dass wenn ich
heute meine Kamera anmache, ich denke, ich rede jetzt mal und plötzlich gucken
tausend Leute zu oder zehntausend. Was ist das eigentlich für ein Konzept
oder irgendwelche Gamer, die gehen online hier so... Wie heißen sie?
Montana Black, 50.000 Leute gucken zu. Das ist so unnatürlich.
Du musst dich so krass... Du musst wirklich cool mit dir sein.
Deswegen manchmal ist es schön, mit einer kleinen Gemeinde zu reden, weil ich glaube,
die Authentizität ist da eher gewährleistet.
Ja, voll. Also ich habe eine völlig kleine Gemeinde. Ich kenne sozusagen, wenn ich einen Kommentar
kriege, den ich kann die Namen zuordnen. Ich weiß, was der schon vorher geschrieben hat. Ich habe sozusagen im Hinterkopf
noch Profile mir angelegt, was das für Typen sind und so. Klar, wenn du irgendwann
40.000 im Livestream drin hast, dann hast du keine...
Dann bist du komplett detached. Das ist genau die Analogie zwischen Dorf und Großstadt.
Im Dorf grüßt du jeden und kennst jeden, weil da nur 100 sind. In der Großstadt bist du
einsam und hast deine Freunde verstreut. Also das meine ich. Gemeinschaft und auch
das Wissen um den Einzelnen ist wunderschön. Ich habe das natürlich
schnell verloren, weil ich von diesen tausenden Leuten da
kommentieren habe ich tatsächlich so fünf oder sechs. Das sind meistens echte Freunde. Da freue ich mich.
Krass, der sagt was dazu. Der Rest, Alter, Hugen Dubel 87.
Ich weiß nicht, ob das ein Kind ist, ein Hund, ein Mensch. 80, 18, 8.
Keine Ahnung. Ja, also das
Ding ist halt, ich habe halt beobachtet sozusagen, dass die Kasualisierung,
wenn man Aufklärung betreiben will, also bei normalen linken Projekten, jetzt die das
machen, dass die immer dieses Problem haben, ich habe hier eine Bubble, der muss sich
Honig ums Maul schmieren und das irgendwann konfrontiert. Irgendwann
konfliktet das mit dem, was man eigentlich machen will. Dann müsste man die offenden
und dann tun die Leute das nicht, weil sie einfach wissen, okay, ich verliere hier
zehn Prozent meiner Follower schafft, wenn ich das jetzt so sage und deswegen machen sie es nicht.
Und das, was ich jetzt sozusagen hier mache mit diesem kleinen Projekt, dadurch, dass ich eh
Vollzeitberufstätig bin und so ein Scheiß und ich habe ja gar keinen Cashflow, der hier irgendwie
reinkommt. Ich mache das wirklich nur aus Idealismus. Ich leiste mir diesen Luxus.
Ich offende permanent meine Audience und ich habe dann halt auch wirklich, eigentlich
pro Video verliere ich immer Abos. Also es fängt immer erstmal an, ich veröffentliche was
und dann geht erstmal so der Zahl, der Counter geht erstmal runter. Das ist normal.
Verlieren ist das neue Gewinn. Ich freue mich auch manchmal, also wenn ich wirklich an eine Sache glaube
und die Leute fliehen und das hatte ich wirklich so exodus, das hatte ich schon mehrmals,
es ist ein bisschen hart, weil du denkst dir krass, ich musste monatelang arbeiten, um die anzubegen.
Es koppelt bei dir ja auch an Überlebensmechanismen.
Ja, aber das darf es nicht zu viel. Also jede Form von Abhängigkeit ist eigentlich schlecht.
Das heißt, ich muss versuchen, es ist schwierig, ich muss versuchen, mich nicht zu viel davon abhängig zu machen,
weil allein schon, dass ich keine Werbung schalte und weiß, hey, wenn ich jetzt hier weniger Views kriege,
verdiene ich weniger, das habe ich einfach nicht in meinem Kopf, hatte ich noch nie, weiß ich,
das Schlimmste, was passieren kann, ist, die Leute verlassen mich. Das ist okay.
Ich rechne bei jedem Post damit, auch wenn es unrealistisch ist, dass zehn Prozent einfach weg sind.
Und das muss so sein, weil ich meine, ich habe zum Beispiel, ich habe gestern ein typisches Sneakling-Meme gepostet,
vielleicht hast du es gesehen, folgende Halloween-Kostüme sind nicht mehr erlaubt.
Und dann waren da so Indianer, weil kulturelle Aneignung, Hexe wegen Hexenverbrennung vor hunderten Jahren,
Skelett, weil Trigger für Glasknochenkranke und ein bisschen witzig, ein bisschen ernst, natürlich wissen wir,
vieles wird verboten. So, als kleinen Bonus habe ich oben links Bundesregierung als Logo hingepackt.
Offensichtlich war, es war auch so getitelt, dass man offensichtlich wusste, es war Tiere.
So, ich habe auch viele rechte Fans auf meiner Seite, die kommen, weil sie vielleicht etwas verwechseln,
vielleicht aber auch nicht, ich weiß es selber nicht, die sind da.
Die sind da. Da sind Rechte, Linke, Atheisten, Gläubige, Mitte, Deutsche, Nichtdeutsche.
Und da gab es ganz viele Leute, die richtig Frust geschoben haben.
Also, was macht denn die Bundesregierung schon wieder?
Und erstmal dachte ich krass, entweder die sind so meter, dass die den Meister hier ausmeistern und die trauern mich gerade,
oder die glauben das wirklich, das ist von der Bundesregierung, weil es steht doch da.
Also habe ich ein Follow-Up-Video gemacht und meinte, habe da auch ein falsches Faktenchecker,
Faktencheck-Ding dran gepostet und meinte, mir war nicht klar, ich habe das Minim gefunden,
mir war nicht klar, dass es nicht von der Bundesregierung ist.
Das haben offensichtlich Leute gefakt, also völlig, das ist ja von mir, aber ich musste erstmal damit klarkommen,
dass Leute auf der Frequenz sind, dass sie glauben, weil, und hier ist der springende Punkt,
es ist nicht so abwegig, es ist nicht völlig, es könnte sein, dass, also es werden Leute gecancelt,
weil sie sich falsch anziehen, weil sie Rasta-Loggen haben oder Black-Facing, ist doch klar, da sind wir.
Der Sprung dahin, und das ist ja gute Satire für mich, nicht komplett ausgedacht, sondern immer mit der Realität.
So, dann gab es Leute, die haben sich aufgeregt über die Bundesregierung,
Leute, die haben sich über mich aufgeregt, warum spielen zu den Leuten zu, die sind eh schon frustriert,
die sind eh schon rechts, und für mich war es so, hey Leute, lass uns doch, ist doch cool, lass uns doch darüber reden,
ist doch super, die einen checken es, die anderen nicht, die anderen sind sich unsicher,
ich trolle euch noch, indem ich so tue, als hätte ich mich selber irgendwie vergriffen,
und das, und das ist für mich soziale Medien, dass du sozusagen nicht einfach nur Aufmerksamkeit willst,
sondern dass da was passiert, dass da was passiert, was sonst nicht passieren würde,
dass plötzlich 10.000 Leute interagieren, die sie nicht kennen, und es wird witzig, witzig und hitzig,
einfach nur als Beispiel, das war gestern.
Ja, das ist interessant, dass du das sagst, die Interaktion ist tatsächlich das Relevante,
nicht sozusagen das Objekt, sondern das, was das Objekt in Verknüpfung mit anderen Objekten macht,
und die, ich rede dann immer von Emergenz, das emergiert aus der Wechselwirkung zwischen den einzelnen Teilen,
sodass quasi das große Ganze mehr als die Summe seiner Teile ist.
Genau, und da muss ich auch ganz egoistisch zugeben, weil ich ja meinte, durchgespielt,
das hört sich dann immer so arrogant an, natürlich habe ich jetzt nicht Millionen Follower,
ich sage immer für mich durchgespielt, irgendwas muss mich ja noch reizen,
wenn ich jetzt das zehntausendste Mal Reaktion kriege auf was Witziges, ist das so okay,
anscheinend bin ich irgendwie witzig, aber wenn da was Neues passiert, dann bin ich wie so ein alter Sack,
der auf seiner Liege liegt und mal kurz guckt und denkt so, das ist doch schön, wie die Leute reden,
da macht es mir wieder Spaß in dem Moment, weil ich merke,
das Medium erlaubt gewisse Dinge, die andere Medien nicht erlauben, immer noch,
trotz der Drosselung, trotz der Zensur, trotz der aufgeheizten politischen, ideologischen Lage,
macht es mich glücklich, wenn Leute irgendwie ihre Meinung sagen und sich irren oder auch nicht irren,
das ist wirklich über dem Finanziellen noch mein Antrieb, einfach die Gesellschaft irgendwie,
wie so ein Stromschlag, damit was passiert.
Und wenn du Zensur sagst, dann meinst du einfach, dass du sozusagen in deiner,
was weiß ich, Klickgewohnheit siehst, dass auf einmal irgendwie da 50% oder 90% fehlen,
die da sonst wären.
Nein, das ist Reichweitenlimitierung, ich meine tatsächlich klassische Zensur in dem Sinne,
dass Facebook ja auch Deals macht mit Regierung, mit der chinesischen Regierung,
dass Xi Jinping dort nicht selbst für die Leute, die VPN haben und da rankommen,
so es darf keine Spur von China-Kritik geben, mit Öland das, mit Deutschland das,
jedes Land hat seine Gesetze und seine Wünsche und natürlich macht Facebook Deals,
weil die wollen ja Geld verdienen.
Und hast du da ein Beispiel? Also ich stelle es mir sofort und du postest ein Meme
und dann kriegst du eine Message von wegen hier dieser Inhalt wird geblockt oder so?
Das ist das Tagesgeschäft. Also ich kriege einfach eine Message,
du hast gegen unsere Community-Standards verstoßen, aber nicht wirklich warum,
dann ist dann irgendwas generelles. Also das hatte ich eher auf YouTube tatsächlich,
YouTube hat auch vor ein paar Jahren meinen Kanal wirklich also gelöscht,
weil ein Video, was damals schon drei, vier Jahre alt war,
da war irgendeine Story im Spiegel, dass in Rumänien wohl Kinderarbeiter
Kinderüberraschungen hergestellt haben, irgendwie sowas.
Das war dann so ein, zwei Tage im Gespräch.
Ich habe ein relativ krasses Video dazu gemacht, was eigentlich offensichtlich
das verurteilen wollte, dass da Kinder arbeiten. Ich mag sowas nicht.
Dieses Video war dann lange nach dem Skandal, wurde das dann geahndet als,
wie war das, feindlich gegenüber Kinder und Jugendlichen,
weil dann natürlich auch was gezeigt wird in Form von Memes oder so.
Das ist so krass, dass du nicht ein Strike kriegst und eine Woche nicht uploaden darfst,
sondern dein Kanal ist hiermit gekündigt und weg.
So war er erstmal so, Digga, kann nicht euer Ernst sein,
dann ein bisschen getwittert, viele Leute da haben mir geholfen,
haben an YouTube geschrieben mit dem Ergebnis, dass nach einer Woche
war das wieder alles da mit Entschuldigung.
Aber ein herber Nachgeschmack ist geblieben und es war auch sehr wichtig,
dass das passiert ist, weil mir da klar wurde,
wir nehmen dich daneben und deine Karriere im Netz ist vorbei.
Die 15, 16 Jahre, wo du arbeitest, wo du verzichtest,
wo du dir Mühe gibst, wo du sammelst, wo du wirklich dich austobst,
kann einfach weg sein, weil du ein falsches Wort oder ein falsches Bild zeigst.
Und ich rede nicht im Sinne von den Leuten sagen, ist keine Zensur,
du musst einfach mit Konsequenzen rechnen. Nein, das ist einfach Zensur.
Es ist einfach Zensur noch nicht mal von einem Menschen,
der irgendwie sagt, es geht nicht, sondern vielleicht hat ein Algorithmus...
Das ist garantiert eine Algorithmuswechselwirkung.
Ja, bei YouTube stelle ich mir das so vor, dass Nutzer den Report-Button verwenden
und wenn da bestimmtes Resholes erreicht werden,
dann geht das erstmal in den Automatismus, da guckt erstmal kein Mensch drüber.
Genau, genau. Also es gibt ja zum Beispiel so Fälle,
dass Leute irgendwie so reaktieren auf etwas, dann wird deren Video gestrikt
und dann sagen die hinterher, aber das Original existiert immer noch,
warum wurde das nicht gestrikt? Und die einzige Erklärung, die ich habe,
warum das passiert ist, weil die Anzahl der Reports auf dem Original zu gering ist.
Und dann bleibt es einfach im Internet drin und dein Video,
weil du ein Influencer bist und Faktor 100 mehr Views hast,
deswegen ist da eine kritische Schwelle überschritten und deswegen kriegst du da einen Strike.
Genau, aber wie auch immer, I mean, I get it. YouTube ist nicht Getränke, Hoffmann.
YouTube ist ein multilaterales Unternehmen, was hunderte Milliarden von Dollar generiert.
Natürlich haben die das Recht und die Mittel, das zu tun.
Das ist nicht mein Punkt. Der Punkt ist, dass du heute wissen musst,
was du machen kannst und was nicht, um zu überleben in dieser Landschaft
und dass Kritik daran gerechtfertigt ist, weil selbst wenn man versteht,
warum es passiert, muss man es ja nicht gut heißen.
Ab einer gewissen Größe, ab einer gewissen Relevanz, wird sowas wie YouTube
zu einer Art kulturellen Einrichtung und nicht mehr nur zu einem Unternehmen.
Und das vergessen Leute, die sagen, so Kapitalismus, die können machen, was sie wollen.
Nee, der Staat kann auch nicht machen, was er will.
Und auch Impfstoffhersteller können nicht machen, was sie wollen.
Also die Demokratisierung von Facebook und YouTube und so, da sind wir noch weit davon entfernt.
Das wird wahrscheinlich nicht passieren.
Natürlich, aber zumindest sollten Leute akzeptieren, was passiert.
Und jemand, der ab und zu auf ein Video klickt und sich freut,
versteht halt auch nicht, was dahinter passiert.
Also ich habe Freunde oder Kollaborateure, Leute, die einfach sozusagen ausgeblendet werden,
die du nicht mal finden kannst, wenn du ihren Namen eingibst.
Also du musst die Leute, wie gesagt, nicht mehr löschen, nicht mehr einsperren,
sondern wir sorgen schon dafür, dass niemand dich findet und somit ist dein Werk einfach redundant.
Die tauchen nicht auf, ja.
Und das finde ich viel krasser. Zumindest habt die Eier, um zu sagen, hör mal zu.
Dieses Video, dieser Satz ist ein Problem für unsere Werbetreibenden.
Wir können es nicht mehr erlauben. Bitte sucht ihr eine andere Plattform.
Aber habt den Respekt, menschlich mit Leuten umzugehen und zu verstehen,
dass auch die eine Geschichte haben und Bedürfnisse und wie Menschen behandelt werden wollen.
Dass es ab einer gewissen Größe nicht mehr möglich ist, es auf jeden einzugehen, sei dahingestellt.
Das passiert. Und wie gesagt, seit ein paar Wochen merke ich,
wie meine Sachen wieder ganz andere Zahlen haben.
Aber ich bilde mir jetzt darauf nichts ein. Ich weiß, dass ich nichts anderes mache.
Ich weiß einfach, dass gewisse Themen jetzt wieder in den Hintergrund geraten sind
und andere wieder nach vorne gekommen sind. Und so ist es dann.
Ja, also es gibt auf jeden Fall Videos, die einem das erklären mit dem Algorithmus.
Aber da sitzt so ein schwarz-weiß-Dude und der hat keinen Skript.
Und dann hat der unten so einen Scheiß wie Quellen, weißt du?
Ich meine, Quelle ist ein gutes Stichwort, weil heutzutage ist ja so,
der britische Premierminister trägt keine Unterhosen.
Quelle, Quelle, Quelle. Ja, dann gebe ich dir eine Quelle.
Was ist das für eine Quelle? Okay, dann hast du Wikipedia.
Auch Wikipedia wird teilweise ideologisch betrieben und auch nur bei bestimmten Themen.
Oder der Tagesspiegel oder eine linke oder eine rechte Quelle. Was heißt Quelle?
Gib mir eine Quelle, die die Wahrheit, die du gerade äußerst, zu 100 Prozent belegt.
Unmöglich. Also selbst erste Handberichte. Unmöglich.
Weil jeder hat, wie ich schon anfangs erwähnte, seinen distinktiven Blick auf die Welt.
Auch die Art, wenn man sich Traumapatienten anguckt, an was sie sich noch erinnern vom Unfall.
Oder Kinder, die Sachen ausblenden müssen, um zu überleben.
Und das Gehören schließt Dinge weg, damit sie nicht komplett verrückt werden.
Also der menschliche Geist zensiert ja selber. Wir sind Zensurmaschinen.
Und das darf man nicht vergessen, dass Quelle, Fake News, Real News heutzutage wirklich inflationäre Begriffe geworden sind.
Und man kann eigentlich, man hat keine andere Wahl, außer sein Gefühl zu vertrauen.
Und überbringern, die einen in der Vergangenheit nicht enttäuscht haben.
Das ist alles, was man machen kann. Ja, ich denke auch, das immergiert.
So eine Form von Glaubwürdigkeitsnetzwerk, das immergiert.
Glaubwürdigkeit ist auch wirklich ein hoher Wert, den man sich auch nicht erschleichen kann.
Jeder kann auf Twitter der Erste sein, der einen Shitstorm auslöst, weil er sagt, hey, warte mal.
Dieser Sprinter hat vor sieben Jahren mal hier eine Limousine mit dem Namen getrunken. Cool.
Dann hast du deinen Fame, bist der Whistleblower und hast deine Aufmerksamkeit.
Aber jemand, der über Jahre hinweg, ob es jetzt entertaint oder informiert oder was auch immer oder trollt, das muss man sich aufbauen.
Und da ist es so krass, dass Leute einfach weggesnipert werden digital, weil sie müssen dann von vorne anfangen.
Und wenn du nicht, wenn du nicht, keine Ahnung, Drake heißt und sofort wieder weitermachst, wo du aufgehört hast, sondern normaler Mensch bist, dann ist das schmerzhaft.
Das ist schmerzhaft. Ich versuche mich aber nicht so viel damit.
Ich hatte mal vor ein paar Jahren so eine Phase, wo ich mich sehr, sehr krass mit Zensur und allem beschäftigt habe.
Das tue ich immer noch, aber ich versuche einfach die Lücken des Systems, die Grenzen für mich.
Ich bin ja Kommunikationswissenschaftler, sozusagen studierter, Diplom-Kommunikationswirt.
Und auch wenn ich dachte, das wäre damals totaler Bullshit und ich habe eigentlich nur studiert, damit meine Eltern ruhig sind.
Zufällig war es interessant, er studiert, was man jetzt bringt.
Zufällig habe ich dann irgendwann gemerkt, aha, okay, also irgendwas ist doch hängen geblieben.
Ich glaube, das ist eine sehr, sehr wichtige Frage.
Ich glaube, das ist eine sehr wichtige Frage.
Aber nur in einem ganz kleinen Bereich, das trifft es eigentlich.
Wie auch immer man das jetzt sieht, ob man jetzt Reptiloide dahinter wehnt oder Blackrock oder Kapitalisten oder Kommunisten,
das spielt keine Rolle, weil das ist auch außerhalb dieser Slice, über die wir reden dürfen.
Aber Fakt ist, wir reden andauernd und überall und jeder streamt und jeder macht.
Bei bestimmten Dingen wird es halt sehr schwierig.
Und nicht nur die Person, die das äußert, wird geschluckt.
Sondern auch das Thema, der Vorfall und alles, was damit zu tun hat, wird ausgelöscht.
Wie bei Stalin, auf den Fotos, wo Leute wegretuschiert wurden.
Damit es sich nicht als Gedanke zu sehr fortpflanzt.
Nuam Chomsky ist ja der einflussreichste Anarchist sozusagen, der jetzt seit, der ja immer noch lebt.
Ich bin ja überrascht, wenn ich von dem Netz was sehe, der ist schon so...
Ich verstehe schon gar nicht mehr, was der erzählt jetzt.
Also der brabbelt wirklich nur noch so...
Es ist klar, dass er noch ein, zwei Jahre macht.
Ich meine, es gibt kaum jemanden, der zumindest diesen Status hat,
diesen Bekanntheitsstatus, der so viel getan hat in diese Richtung,
teilweise auch wirklich enttäuscht bei manchen Themen.
Hey, da gibt es unheimlich viele Zitate, die man nehmen kann und ich hoffe, dass der noch lange
macht. Ich hoffe auch, dass meine Stimme noch lange gemacht. Ich war vor paar Tagen so drei
Tage heiser. Übrigens auch nach einem anderen Podcast, aber ich hoffe, dass ich diesmal,
dass meine Stimme überlebt. Gucken wir mal. Aber wir machen auch so 15 Minuten oder so.
Ja, wie du willst, klar. Ich meine, wir haben jetzt bestimmt schon über eine Stunde gequatscht.
Ja, Bubbles ist auch ein interessantes Thema. Alles ist interessant. Es ist alles noch so
neu. Man vergisst ja, dass wir jetzt nicht schon seit 20 Jahren auf unseren Handys die
Aktienkurse checken oder den Bitcoin oder das Video von unserem Neffen aus Argentinien,
sondern es ist alles noch so neu. Also die Art, wie das jetzt so ist und was wir als normal empfinden,
ist ja vielleicht 10, 11, 12 Jahre alt. Ist ja nichts. Du kannst halt beobachten bestimmte
Messwerte, die jetzt sozusagen da sind, dass irgendwie die Leute, die 2000 geboren wurden,
die quasi genau in diese Flanke reingerannt sind mit den Devices, dass die jetzt eine
Aufmerksamkeitsspanne haben von acht Sekunden und vorher waren es halt 16. Durchschnitt.
Ja, ist so. Ist krass. Ist echt krass, man. Also wenn man jetzt einfach weiter denkt so und von
acht Sekunden, da wären 0,8 Sekunden und irgendwann ist Aufmerksamkeit nicht mehr vorhanden oder muss
wieder erkämpft werden, weil Leute in der Schule einfach ein Schulfachwald vielleicht haben sollten,
wo sie einfach eine Stunde in den Wald gehen, ohne dass der Lehrer irgendwas von ihnen fordert,
sondern einfach nur, wie ist es, wenn du mal nicht irgendwo hin starrst, sondern einfach alles
wahrnimmst, halt diese Sachen, die unheimlich gut sind. Ja, ohne Scrolling. Kein Scrolling und wenn
du scrollst, dann ist es Baum, Baum, Baum, Baum, Baum, dann ist es was Gutes. Guck es nicht durch
eine Virtual-App, durch eine, wie heißt das, Virtual-Reality-App augmented. Guck es nicht,
sieh kein Foto davon, geh rein und benutze deine Sinne, rieche, nehme wahr, höre, schmecke,
leck am Baum, wenn es sein muss, leck an der Rinde, aber zurück zu Aufmerksamkeit und zurück zu
Verinnerlichung und wirklich, ja, Echtheit, also wirklich Echtheit, weil ansonsten sind wir in fünf
Jahren im Metaverse, sammeln Goldcoins, kriegen ab und zu kleine Voucher von Call of Pizza,
die wird uns geliefert, wir müssten gar nicht raus, wir fangen einfach an zu essen, wir haben
Kanülen, alles ist gut, uns ist bequem, wir sind fett, träge und es interessiert uns auch nicht,
was mit der Welt da draußen passiert soll. Wie gesagt, auch jetzt kein Fantasieszenario,
das ist in Wall-E. Ja, in Wall-E, genau. Das ist hier die Doku Wall-E. Das ist einer dieser Filme, den ich schon gesehen habe,
viele von diesen Pixar und modernen und so, kenne ich alle nicht, aber den habe ich gesehen. Ja,
der war auch echt sehr schön, weil vielleicht einfach auch nicht so viel gelabert wurde,
weil natürlich, ja klar, super, und auch nicht so viel Ideologie in welcher Art auch immer dort
versteckt wurde für Kinder und nein, das ist eine gute Welt, das ist eine gute Welt, ich meine,
die einzige Ideologie war, ey, don't fuck up the planet, ansonsten seid ihr im Arsch, das ist okay,
ich finde, das soll ein Kind echt mitkriegen, ansonsten wurde da nicht so viel gelabert und
der Hauptcharakter war halt einfach süß, cool, auch schön mit dem Mac-Geräusch von Eve, wenn sie
gestartet hat, nach diesem schlummer Schlaf, aber wie gesagt, also ey, jeder kämpft seinen Kampf
heutzutage, jeder kämpft seinen Kampf und wir haben alle unsere Mittel und Supporter, Gegner,
Träume, Wünsche und auch Limitation und es gibt unheimlich viele Kämpfe, die parallel stattfinden,
die sich auch gegenseitig teilweise begünstigen, teilweise auch sozusagen behindern und das darf
man nicht vergessen, so etwas wie Konsens ist in dieser hoch frequentierten Informationswelt
nicht möglich. Nö, das glaube ich auch nicht. Weder als Künstler, noch als Politiker, noch,
versuche nicht alle auf deine Seite zu kriegen, erreiche die authentisch, wo ein Potenzial da ist.
Ja, das ist interessant, das ist eigentlich auch die Essenz, das habe ich mir dann hinterher
überlegt, okay, genau so mache ich das mit dem Kanal, als ich dann so ein bisschen drüber
nachgedacht habe, was mache ich hier eigentlich und so, ich dachte sozusagen, dadurch, dass ich
keine Kasualisierung mache, ist das einfach ein Filterprozess und am Ende bleiben nur noch Leute,
die am Inhalt interessiert sind und ich finde, das spiegelt sich auch bei mir zumindest in den
YouTube-Kommentaren wieder. Normaler YouTube-Kommentarspalten sind die Pest und bei mir werden
tatsächlich ich die Diskussion geführt, ohne dass sie sich jetzt permanent durchbeleidigen und so,
weil die Leute halt einfach diesen Pluralismus gewohnt sind, ach, das ist der Morph, der ist
nicht immer meiner Meinung, aber ich schätze seine Perspektive oder was auch immer und ja,
das ist interessant, das kann ich da zumindest jetzt noch beobachten, weil es halt noch so eine
kleine, so eine kleine Dynamik hat, also abzählbar viele Menschen, die da immer mal sich jedes Video
angucken oder so. Es liegt in der Natur der Sache, dass je, ich sag mal, je authentischer oder auch
vielleicht, ja, je spezieller eine Sache ist, desto weniger wird einem die Bude eingerannt von
13-jährigen, die jetzt Poster von einem aufhängen. Ich meine, du machst Gesellschaft, Politik,
Talks, Ideologie, Algorithmen, nehme ich an so, ich habe ja ein paar Sachen mir angeguckt. Das sind
Sachen, die unheimlich wichtig sind, aber vielleicht auch nur für uns, die nicht für jeden accessible
sind. Ich denke, ich denke auch, meine Zielgruppe sind wahrscheinlich eigentlich Leute, die dann
Medien daraus machen oder so. Vielleicht, vielleicht, ich meine und gleichzeitig, ja,
Wachstum, Größe bedeutet nicht so viel. Im Zweifelsfall schränkt es einen ironischerweise ein,
weil man schnell das Gefühl entwickelt, ich muss hier bedienen, ich muss hier funktionieren. Ich
habe gesagt, ich mache das jeden Donnerstag, da warten jetzt Leute, wenn ich jetzt das hier
droppe, dass ich zu dem stehe, dann verliere ich alle Leute, die gegen den sind. Das ist, das ist
unmöglich. Das kann kein Geist verarbeiten und deswegen, also wirklich, wenn man es irgendwie
hinkriegt, bei sich zu bleiben und auch in Kauf zu nehmen, das, was nicht funktioniert, dass man auf
die Fresse fällt, da passiert Wachstum, da passiert Lernen, da passiert Bewusstseinserweiterung, ja,
und nicht, wenn die immer alle nur zustimmen, da passiert gar nichts. Das ist einfach nur gut
gemacht, so. Hey, das sollten die in der Schule einführen. Ich schätze mal, irgendwie zwei von
zehn Jugendlichen präsentieren sich auf irgendeine Weise heute, wahrscheinlich fünf von zehn.
Wahrscheinlich mehr, ja. Jede hat seine. Probieren es alle aus und einer findet sozusagen irgendwie
ein Rezept, was funktioniert, dann geht er einfach den Gradienten dieser Kurve entlang,
um die Follower zu maximieren, ja klar. Und die meisten landen, die, die Weiber landen dann
alle irgendwo bei OnlyFans, nehme ich an, mit 15 oder so. Du, ich habe eine fünfjährige Tochter,
die ist noch lange nicht in sowas, sage ich jetzt, wer weiß, aber beim Gedanken daran,
dass sie irgendwann was postet und fremde erwachsene Männer irgendeinem 14-jährigen Mädchen schreiben,
du bist super hässlich, geh und töte dich, kannst du auch ausblenden für YouTube oder keine Ahnung
was. Allein der Gedanke, dass niemand mit ihnen vorher geredet hat, so hey, guck mal, es gibt Leute,
die sind krank, es gibt Leute, die sind einsam, es gibt Leute, die kennen dich und wollen dir
schaden unter anderen Profilen. Du musst dir echt überlegen, warum präsentierst du dich,
nur weil alle das machen und was von dir präsentierst du, wie wirst du gesehen. Also das
ist nicht einfach so ein Casual, wie gesagt, Kausalisierung, Ding. Du musst dir echt bewusst
sein, du kommunizierst mit der Welt und ein kleines Tönen, aber auch ein großes Tönen kann das
unmöglich verarbeiten, wenn da so viel Feedback kommt. Das ist für mich Medienkompetenz. Ich
meine, Erwachsene kommen eigentlich, eigentlich kann niemand damit das verarbeiten. Man sieht es
ja auch ständig, dass überall sozusagen Leute haben, eigentlich ist es so eine Art Massenpsychose,
in der wir uns befinden, weil wir das alle noch gar nicht checken, wie das geht. Und es gibt genug
Beispiele von Amerikanischen, vor allem Streamern, die dann ihren letzten Stream machen, wo irgendjemand
sagt, ey, mach doch einfach und der macht es doch. Gut, die andere Person ist vielleicht nicht dafür
verantwortlich, aber es macht kurzfristig was mit dem Gehirn, wenn du etwas, wenn etwas Unerwartetes
kommt und dich in eine bestimmte Gedankenrichtung treibt und das muss man echt, also dafür würde
ich mich einsetzen oder vielleicht das auch Teil davon werden. Das empfinde ich jetzt als wichtig,
in meinem Alter nicht nur Leute zum Lachen zu bringen, sondern wirklich mit jungen Leuten zu
reden oder wer das jetzt hört, zu sagen, mach dir das bewusst, nur weil 24-7 in der U-Bahn und in der
Stadt Poster hängen, Vodafone 02, broadcast yourself, wer ist der Star, jetzt deine Follower. Das ist
nicht alles gesund für dich. Du musst auch einen Schritt zurücknehmen und dich fragen, ey, wie will
ich leben? Wer will ich sein? Warum mache ich das? Und auch für Leute, die das so lange machen wie
ich jeden Tag. Warum mache ich das? Weil ich das einfach mache oder mache ich das, weil ich das
fühle. Weil wenn ich es drei Monate nicht fühle oder drei Jahre, dann fühle ich es halt nicht. Da muss
ich auch nichts machen. Schluss. Egal, ob da jetzt Leute sich fragen, warum oder sind wir sie nicht
mehr wichtig. Glatzkopf, das war ein richtig schönes Schlusswort. Ich glaube, das ist ideal. Du hast
nämlich gerade gesagt, wir müssen jetzt mal das mit der Digitalisierung mal ausmachen. Ich
stoppe erst mal das Gespräch. Reingehauen, YouTube.
The right time. I might not be the right one, but there's something about us. I want to say,
cause there's something between us anyway. I might not be the right one. It might not be the right time,
but there's something about us. I've got a tale, some kind of secret I will share with you. I need you more than anything in my life. I want you more than anything in my life. I'll miss you more than anyone in my life. I love you more than anyone in my life.
The right time. I might not be the right one, but there's something between us anyway. I'll miss you more than anyone in my life. I'll miss you more than anyone in my life. I'll miss you more than anyone in my life. I'll miss you more than anyone in my life. I'll miss you more than anyone in my life. I'll miss you more than anyone in my life. I'll miss you more than anyone in my life. I'll miss you more than anyone in my life. I'll miss you more than anyone in my life. I'll miss you more than anyone in my life. I'll miss you more than anyone in my life. I'll miss you more than anyone in my life. I'll miss you more than anyone in my life. I'll miss you more than anyone in my life. I'll miss you more than anyone in my life. I'll miss you more than anyone in my life. I'll miss you more than anyone in my life. I'll miss you more than anyone in my life. I'll miss
you more than anyone in my life. I'll miss you more than anyone in my life.
Das war's für heute.
Bis zum nächsten Mal.
Tschüss.