Wo wir schon dabei sind. Welche Fachrichtung in den Laborfächern würdest du als am ganz
weit untensten anbringen? Also weißt du, wenn ich jetzt sozusagen in den Ingenieurstätigkeiten
unterwegs bin, würde ich sagen, sowas wie Maschinenbau ist ganz unten.
Oha!
Und sozusagen ein schlechter Physiker ist ein guter Elektrotechniker, ein schlechter
Elektrotechniker ist ein guter was auch immer. Und dann geht es immer so weiter nach unten,
weißt du? Wenn ich gerade an Offendismus denke, da fällt mir gerade ein, da war es
doch bestimmt auch dabei, als Erwin letztens auf dem Stream gesagt hat, er möchte gern,
dass Jennifer Lawrence ihn einbläst.
Ja, das war aber sexistisch.
Ja, genau. Und das aber, das war ein perfektes Beispiel für Offendismus, weil natürlich
haben Leute sich getriggert gefühlt und er konnte aber mit dieser Kritik nicht umgehen
und sie nicht einfach nur runterschlucken. Nein, er konnte nicht. Er hat die nächsten
drei Tage nur noch über irgendwelche Vogue-Leute gerantet und so. Das hat ihn so getriggert
und er konnte es einfach nicht runterschlucken.
Ja, das stimmt. Ja, das stimmt. Ja, er ist verrückt geworden, da so ein bisschen daran.
Genau.
Santa Barbara, guten Abend.
Hallo Captain.
Worüber unterhalten wir uns?
Wir haben uns darüber entschieden, über Offendismus zu sprechen, wo du ganz viele
Videos schon gemacht hast.
Haben wir das?
Eigentlich schon.
Okay, okay.
Als psychologisches Phänomen eigentlich und die Frage, was nützt, wem nützt und was
nützt es nicht?
Ja.
Und ich habe da ein bisschen recherchiert und bin dann eigentlich dabei rausgekommen,
dass dieser Begriff Offended sein bedeutet eigentlich gekränkt sein. Und das ist ja
schon seit Freud ein wichtiges Thema, wenn es um die persönliche Wahrnehmung von Integrität
geht. Also wenn ein anderer Mensch kommt und er behauptet dann was über dich, was dir
nicht gefällt, dann kannst du das als altverletzend empfinden. Und dann, wenn du dir das annimmst,
dann kann dich das halt eben kränken. Und demzufolge hat sogar Freud damals geschlussfolger
das, was kränkt, macht krank.
Okay.
Das bedeutet, dass sozusagen die Schwachstellen in deiner Persönlichkeit und die von außen
angegriffen werden können, weil sie irgendwie nicht durch verschiedene Komponenten in deinem
System stabilisiert werden. Keine Ahnung, es kann ja verschieden sein. Das kann natürlich
deine Herkunft sein, sei sie sozial oder Migrationshintergrund oder das kann dein
Lebensstil sein oder deine Klasse. Das kann alles sozusagen, wenn es von außen verbal
angegriffen wird, kann es zur Kränkung führen. Das muss man aber unterscheiden, ganz dringend
und wichtig unterscheiden, von reeller Diskriminierung. Weil es gibt ja dennoch strukturelle Diskriminierungen,
die wir aufgrund eines gewissen Wirtschaftssystems haben, was sich halt global immer multipliziert
und fortpflanzt in seinem Elend. Und da darf man natürlich nicht sagen, die Menschen jetzt
in Bangladesch in der Textilfabrik sind einfach nur ausgebeutet, also faktisch. Und die sind
nicht nur gekränkt, nicht nur. Die sind auch wirklich krank, weil ihnen halt gewichtige
Lebensgrundlagen entzogen werden oder die Umwelt so sehr verschmutzt wird, dass sie dort nicht mehr
existieren können. Also das muss man unterscheiden. Definitiv. Also es gibt halt sozusagen trotzdem
eine reelle Diskriminierung, so wie das jetzt noch Trans-Personen erfahren sind halt auch
Diskriminierungen, die nicht notwendig sind. Aber man muss das halt eben dann unterscheiden von diesen
Empörungswellen, wenn man halt über eine Sache diskutieren kann, die ein Sachgegenstand ist.
Also können wir das regeln? Welches Problem gibt es? Gibt es eine Diskriminierung, die wir auflösen können?
Zum Beispiel, wenn wir sagen, dass biologische Frauen sich irgendwie fürchten, wenn Trans-Frauen
in ihren Umkleidekabinen sich aufhalten. Dann ist das eine Furcht von gewissen Menschen, Personen,
die man dann halt eben ernst nehmen muss. Da muss man halt einfach drüber sprechen, woran liegt das?
Und fehlt da vielleicht wieder einfach an Berührung, so wie es halt einfach ganz lange hieß,
wir haben halt alle Angst vor dunkelhäutigen Menschen, also so eine Art Xenophobie. Und dann
kamen diese dunkelhäutigen Menschen und auf einmal sind die alle ganz freundlich und man kann mit denen
einfach ganz normal abhängen und essen, trinken und über Dinge quatschen, mit denen man auch über,
über die man auch mit allen anderen quatscht. Also ganz vieles, was halt mit Kränkungen zusammenhängt,
hat halt auch voll viel mit persönlichen Vorurteilen zu tun, meiner Meinung nach. Und diesem Problem,
dass man sich von außen in seiner Selbstachtung angegriffen fühlt. Und das Gegenkonzept zur Kränkung
ist halt Resilienz. Innerhalb der verschiedenen Komponenten der Resilienz gibt es eine Komponente,
die ich besonders wichtig finde, gerade für autonome Strukturen, die man schaffen möchte,
unabhängig von eben diesen Systemhierarchien. Und das ist die, ja, Selbsterhaltung, aber die heißt
auch Autopoesis, also Selbsterhaltung im Sinne von Selbsterschaffung. Und das bedeutet halt,
dass ein Individuum erstmal fähig ist, ein System nicht nur zu manipulieren, sondern ein eigenes
System zu erschaffen und mit Hilfe von anderen Individuen eben innerhalb einer Struktur ein größeres
System zu konstruieren, zu bilden und zum Laufen zu bringen. Und wahrscheinlich ist sozusagen Resilienz
das Gegenkonzept zur jetzigen destruktiven Kapitalistik, in der halt als Linke eben ein
selbst erschaffendes Prinzip mehr denn je in den Fokus setzen müssen, als eben immer nur gegen die
diskriminierenden und kränkenden Strukturen des Kapitalismus empört zu sein, weil das einfach nicht reicht.
Es raubt halt mehr Kraft und es greift immer wieder die Integrität der Einzelnen an,
die aber gar nicht eingegriffen werden muss, sondern man muss halt einfach anfangen zu schaffen,
eine Gesellschaft zu kreieren, die schon längst diese Kränkung überwunden hat und wo eine Achtung
und Achtsamkeit gegenüber den Menschen einfach als gegeben angenommen wird. Und wenn halt hier und da
mal etwas auftaucht, kann man natürlich trotzdem darüber reden, aber wie gesagt immer als
Sachthema und nicht immer dauernd auf der persönlichen Ebene die Integrität anzweifeln,
sondern eben immer der Frage nach, wie zielgerichtet ist das?
Also für mich ist ja Offendismus erstmal so ein klassisches Ding, wie man hat irgendwie zwei Lager
und dann kommt der eine von dem einen Lager und der andere von dem anderen Lager, treffen sich in
einem Raum und der eine sagt einfach sowas, was sozusagen automatisch eine Lagerzugehörigkeit
impliziert und dann ist der andere sofort pisst und irgendwie fühlt sich offentlich durch die
Existenz, dass es da eine andere Meinung gibt. Also was weiß ich, das kann alles sein.
Ja man fühlt sich dann direkt angegriffen in seinem, da gibt es auch in der Psychologie,
gibt es eine relativ simple Theorie des Selbstkonzepts, was halt verschiedene Ebenen hat
und also die körperliche Ebene, also wie nämlich ich selber war,
meinetwegen auch geschlechtliche Zugehörigkeit, Attraktivität, groß, klein, dick, dünn, keine Ahnung.
So, dann gibt es noch innerhalb des Selbstkonzepts, wer gehört zu meinen Bindungspersonen,
also die ganz nächsten Bindungspersonen, wie ist das Verhältnis zu meinen Eltern, zu meinen Familienmitgliedern,
dann zu meinen Freunden, dann aber auch zu meinen Lehrern, Klassenkameraden oder irgendwelchen
Autoritätspersonen, mit denen ich ja trotzdem irgendwie zu tun habe.
Dann gibt es halt irgendwie noch was, das betrifft meine Hobbys und Talente,
was ist halt zum Beispiel so meine Bildung, aber auch eben was, wie stehe ich materiell da.
Also so ein bisschen an Bordieu sozusagen könnte man schon sagen,
sowas wie ein Selbstkonzept innerhalb eines Milieus, ergibt wahrscheinlich mehr Sinn.
Daraus speist sich sozusagen das Wissen über sich selbst.
Und wenn dann halt einer kommt von außen und sagt, greift dann zum Beispiel deinen Bildungsweg so an
und sagt halt, ja, aber da ist ein Baustein in deiner Bildung, der funktioniert gar nicht.
Also ein Mensch, der wirklich innerhalb seiner Bildung gefestigt ist, der wird jetzt nicht gekränkt sein,
sondern der wird...
Wenn ich jetzt über die Sozialwissenschaftler ahnte, ne?
Ja.
Du bist ja wahrscheinlich sowas, ne?
Ja, ich bin Philosophin, ne?
Aha, ja, ja, ja, okay. Da kann man natürlich fantastisch drüber herziehen.
Wir machen alle.
Ja, zurecht.
Würdest du da auch die gängigen Klischees bestätigen können, oder würdest du sagen, stimmt gar nicht so?
So ein Laberfächer, weißt du?
Naja, also es ist ja so.
Ich sag mal, Kommunikation ist ja auch eine Form, ja, menschlichen Ausdrucks.
Also der Mensch möchte sich selber veräußern, er möchte was in die Welt geben.
Und wenn er das halt eben über Worte tut, dann ist das zuweilen halt weniger effizient natürlich als durch Handlungen,
durch irgendwelche auf...
Oh, meine Internetverbindung ist wieder instabil.
Mal schauen, ob ich bleibe.
Also gerade hast du geleckt, ja.
Okay, wahrscheinlich trotzdem nicht so effizient,
wie das halt eben anhand von naturwissenschaftlichen Modellen und Rechnungen eben sachdienlich und ganz projektbezogen wäre.
Aber die Diskussionen innerhalb der Sozialwissenschaften sind dennoch nicht unwichtig.
Ich finde das Wichtigste sind irgendwie die Leute, die Experimente designen und gute Umfragen schreiben,
sodass man die Ergebnisse, dass da belastbare Ergebnisse auch rauskommen, die man auch gut diskutieren kann.
Dafür braucht man eigentlich die Sozialwissenschaften,
weil quasi das System so kompliziert ist, was man beschreiben will.
Man muss eh heuristisch rangehen und dann muss man die Messwerte, die man eigentlich haben will, auch gut abgreifen können.
Das heißt, ein guter Sozialwissenschaftler ist jemand, der ein gutes Experiment designen kann.
Richtig, aber dafür brauchen sie auch die Diskussionen, weil eben soziale Systeme total schwierig in Begriffe zu fassen sind.
Sie sind ja in ihren sozusagen Ausfremsungen und ihren Grenzen immer sehr vage.
Und damit du halt erstmal wirklich eine Fragestellung konzipieren kannst,
die den Teilnehmenden der Umfrage dort abholt, wo er auch abgeholt werden soll, da machst du halt erstmal natürlich ein paar Messfehler.
Also indem du halt ausversehen hier und da rhetorisch irgendwo dann nicht begreifst oder die Fragestellung zu kompliziert ist
und ganz viele Menschen deswegen ausgeschlossen werden auf einmal von überhaupt der Kompetenz, diese Frage zu beantworten, weil sie sie nicht verstehen.
Also es ist ein ganz schmaler Grad, der da halt eben ausdiskutiert werden muss.
Und da sind eben diese Milieufragen, die geklärt werden müssen, mit welcher Sprache trete ich zum Beispiel an bestimmte Milieus ran,
um ganz bestimmte Begriffe zu erfragen und ja auch da ein Bewusstsein selber überhaupt zu schaffen.
Und das muss ja passieren, weil diese Auseinandersetzung mit den ganzen Strukturen, die innerhalb unseres Systems jetzt schon seit Jahrhunderten,
wenn nicht sogar seit Jahrtausenden gewachsen sind, die wurden ja so nicht diskutiert.
Es wurden ja immer nur sozusagen auf Hierarchien, Hierarchien aufgebaut.
Und jetzt sind wir halt an einer Stelle, wo wir so frei an einer Stelle oder halt in der akademischen Laufbahn denken,
dass wir da wirklich mal verbal rein können und zu sagen, muss das so sein, kann das nicht anders sein?
Also das ist schon demokratisch, wenn die Sozialwissenschaftler labern, dass die müssen das machen.
Die müssen darüber reden, die müssen diese Begriffe nutzen, damit sie kritisiert angegriffen und dadurch aber auch definiert werden.
Das ist wichtig.
Und wie ist das mit den Statistik-Skills des gewöhnlichen Sozialwissenschaftlers?
Ich könnte mir vorstellen, das ist das absolute Killerfach, oder?
Statistik wird man wahrscheinlich haben, oder?
Ja, im zweiten Semester haben diese Soziologen zumindest Statistik.
Und das ist halt ein Ausliebmodul, wie in der Philosophie die Logik und Aussagenlehre.
Und fällt halt einigen schwer, aber nicht so vielen.
Also man kann dafür ganz gut lernen.
Aber es ist halt eben sowieso wichtig, dass in der Soziologie, also Logik sollte schon eine Voraussetzung dafür sein,
dass man eben in der Soziologie auch arbeiten darf.
Weil wer halt sozusagen aussagenlogisch nicht arbeiten kann, den sollte man vielleicht auch nicht unbedingt auf Menschen freilassen.
Er kann sich verpissen, so wie er da steht.
Das ist offended. Offensive.
Ja, das ist aber auch gefährlich.
Wo wir schon dabei sind.
Welche Fachrichtung in den Laborfächern würdest du als am ganz weit untensten anbringen?
Also wenn ich jetzt sozusagen in den Ingenieur-Tätigkeiten unterwegs bin, würde ich sagen sowas wie Maschinenbau ist ganz unten.
Und sozusagen ein schlechter Physiker ist ein guter Elektrotechniker, ein schlechter Elektrotechniker ist ein guter was auch immer.
Und wie geht es immer so weiter nach unten?
Also ich habe halt die Erfahrung gemacht, dass ziemlich viele sich noch fangen können, wenn sie dann wenigstens noch Lehramt dazu studieren.
Weil da zieht man sich dann halt die Pädagogik und Psychologie noch drauf.
Und dann kriegt der Pflanze halt irgendwie einen Cheers.
Nochmal einen wirklich pragmatischen Touch.
Wenn Leute halt auf Bachelor bleiben, dann sind natürlich, also Philosophen sind halt auf jeden Fall auch auf Bachelor schwierig.
Also ziemlich viele sehr weit rausgeschwommen.
Aber Politikwissenschaften finde ich halt auf jeden Fall auch sehr schwach aufgestellt.
Also sowohl von Sinn als auch vom Gehalt des Studiums ist es wirklich wesentlich klüger Geschichte zu studieren als Politikwissenschaft.
Weil das ist halt wirklich, also nur BWL ist verachtenswerter quasi.
Okay.
Ja schon.
Sehr gut. Ja klar.
Das ist sozusagen noch mehr Religion.
Und Politikwissenschaftler, da muss ich mir so vorstellen, das sind ja eigentlich Leute, die entweder später Berufspolitiker werden wollen oder irgendwie Journalisten oder?
Es scheint so, es scheint so.
Ja, oder halt irgendwie oder es läuft bei denen das ähnliche Verfahren, wie es bei den Philosophen auch ist, dass die sich halt eben auch bei Riesenkonzernen bewerben können.
Und dann nach einem halben Jahr Umschulung, weil denen sozusagen vorausgesetzt ist, dass sie ein gewisses Verständnis für Zusammenhänge in einem relativ großen System sich irgendwie drauf schaffen.
Physiker.
Dass sie dann halt eben in so einer Art Personalmanagement von der Telekom oder so sitzen dürfen.
Ach Gottchen, aber da kann man auch gleich HR studieren.
Was ist das HR?
Na ja, Human Resources, also das heißt dann irgendwie Bildungswissenschaften oder Personalmanagement, sowas.
Ja, das kannst du ja auch, wenn du Puvi im Bachelor gemacht hast, kannst du das ja im Master immer noch machen, Bildungswissenschaften und so.
Also diese Kulturanthropologischen Sachen und so kannst du ja dann auch machen.
Das sind aber im Grunde sehr spannende Sachen, wie gesagt.
Ich finde halt, die Leute sollen schon konstruktiv darüber im Gespräch bleiben.
Ich halte das nicht für völlig unwichtig, aber ich möchte halt auch trotzdem, dass diese Menschen immer auch in dem Kontext verstehen, indem sie das halt noch andere relevante Bezüge.
Und nicht nur immer ihre eigenen Diskurse, weil das ist ein bisschen zu verengt einfach, das finde ich.
Okay, und weil du ja so mit Psychologie angefangen hast, aber du bist jetzt sozusagen Philosophin und schaffst es dir nebenbei drauf oder hast du das irgendwie als Nebenmodul?
Ich musste das machen.
Nebenmodul?
Was heißt Nebenmodul? Das ist eines der Pflichtmodule.
Musste man zwei oder sogar dreimal belegen, pädagogische Psychologie, sowie auch Schulpädagogik.
Und da geht man dann sozusagen von individuellen Erfahrungen über Strukturen und dann macht man halt erstmal Erfahrungen in der Schule.
Und dann geht man nochmal in die Analyse, Diagnose und Anwendung.
Also das insgesamt eineinhalb Jahre dauert das sozusagen, bis man das komplett durchgegangen ist.
Also sozusagen von Grundlagen, dann hat man ein begleitendes Modul zum Praxissemester, wo man das sozusagen abgleicht, was man da gerade erfährt, mit dem, was man halt gelernt hat.
Und dann nochmal zum Ende des Studiums nochmal so ein Roundabout, worum geht es.
Und jetzt in der pädagogischen Psychologie habe ich halt so eine vierstündige Fallanalyse geschrieben.
Das ist halt eben auch das, worauf man sich natürlich im Schuldienst vorbereiten muss.
Dass man so ein bisschen Background hat und so ein bisschen halt an Schülerinnen und Schülern erkennen kann, was haben die denn so, wenn die halt schweigen oder sehr laut sind oder aggressiv oder dies das.
Wo kann ich ansetzen? Wo kann ich das Gespräch finden?
So und jetzt Thema Offendismus ist ja sozusagen eine Wortschöpfung von mir und du sagst eher Kränkung.
Würdest du sagen, du warst schon mal offendet von dem Video von mir?
Ich reagiere da nicht so, weißt du? Also es ist nicht so, dass ich da nachtragend bin, weißt du?
Das krasseste Offendismusthema, was es ja gibt auf der Welt, ist ja Elternschaft.
Okay, stimmt. Eltern sind zu blöd, sagst du letztens raus, das fand ich richtig gut, ehrlich gesagt.
Und da habe ich mich auf jeden Fall auch wiedererkannt, muss ich wirklich sagen.
Also du meinst, dass du dich ertappt gefühlt hast bei irgendwelchen Sachen, die ich anspreche?
Auf jeden Fall. Also auf jeden Fall meine persönliche Bildschirmzeit hat seit der Pandemie halt völlig, ist völlig aus dem Ruder gelaufen,
weil ich natürlich auch Homeoffice studieren muss und ich hatte vor der Pandemie noch nicht mal Internet zu Hause, weil ich das halt eben nicht wollte.
Ich wollte halt so wenig wie möglich am Bildschirm verbringen und Arbeit und Privatleben komplett trennen und dann war ich aber gezwungen.
So und jetzt bin ich halt voll an diese Klapperkiste gebunden.
Ja. Und das hat Auswirkungen auf dein Kind, ich nehme an du hast ein Kind.
Ja. Okay. Das hat Auswirkungen auf mein Kind.
Aber wir haben einen lustigen Streit mit meinem Sohn gehabt, wir haben einen lustigen Streit gehabt.
Und zwar saß ich dann halt eben an meinem Laptop und habe was gelesen, sei es ein Zeitungsartikel.
Marx oder Hegel oder...
Ja, nee, kann einfach ein Zeitungsartikel gewesen sein.
Irgendwas, auf jeden Fall oder sei es eine Discord-Diskussion gewesen, ist doch egal.
Irgendwas habe ich gelesen. Auf jeden Fall kommt der und sagt, ich würde gerne was auf dem Laptop gucken.
Also es gibt noch einen größeren Laptop, wo ein CD-Laufwerk ist und da kann er sich für DVD reinlegen.
Ich sag, naja, du hast halt vorhin schon was geguckt, ich würde mir jetzt wünschen, dass du was anderes machst.
Das ist jetzt nicht dran. Aber du sitzt doch auch am Rechner und guckst Fernsehen.
Und ich sage, Achtung, ich lese.
Wenn du lesen gelernt hast, kannst du dich jetzt gerne hinsetzen und auch lesen.
Aber ich gucke nicht auf irgendwelche bewegten bunten Bilder, sondern ich folge Buchstaben.
Und mein Gehirn arbeitet dabei und setzt Sinn zusammen.
Das ergibt schon eine andere Tätigkeit.
Und es war interessant, weil er dann sofort in sein Zimmer gegangen ist und sich ein Alphabet rausgesucht hat
und angefangen hat, Worte zu schreiben.
Ich war so richtig eifrig und dachte, ich muss jetzt sofort lesen lernen.
Genau, damit ich endlich auch Screentime haben darf.
Damit ich auch auf Screentime lesen darf.
Ja, super. Wie alt ist der?
Jetzt sechs. Aber da waren ja noch fünf.
Das heißt, es ist eh bald soweit.
Die deutsch verordnete Schulpflicht rückt ein
und macht ihn zu einem braven Konsumentensoldaten.
Ich will hoffen, dass das nicht so passiert.
Der Filterprozess ist ja enorm. Der Filterprozess ist so krass.
Es wird ja gemessen irgendwie, dass nach einer Woche Schule
die Kreativität der Schüler quasi schon auf zehn Prozent runtergedroppt ist.
Von der Interessenlage und wie sie vorher motiviert waren.
Nach einer Woche ist davon schon fast nichts mehr über bei den normalen Kindern.
Das ist das, was ich auch befürchte.
Ich werde es mir mal angucken.
Aber es gibt hier in der Nähe noch relativ viele freie Schulen,
wo man versuchen kann, auf jeden Fall einen Platz zu bekommen.
Wenn es Ihnen an der staatlichen gar nicht gefällt,
dann würde ich Ihnen auf jeden Fall auch eine freie Schule schicken
und gucken, wie es sich da entwickelt.
Ja, cool. Wenn ihr sowas habt, dann ja.
Ja, voll. Hier gibt es relativ viele Strukturen.
Ich lebe ja in Thüringen.
Höcke?
Ja, auch der. Aber zum Glück nicht nur der.
Höre ich Thüringen, denke ich an Höcke.
Ja, aber auch Fröbel oder so.
Wir sind sozusagen auch ein bisschen der Hort der Reformpädagogik.
Hier gibt es eine Tradition, einfach in die Richtung zu gehen,
dass Pädagogik einfach mehr ist, als eben nur Fässer zu füllen,
um es mir so gratis zu sagen, sondern ein Licht zu entzünden.
Okay.
Ist ja auch alles nach Schiller und Goethe benannt da bei euch?
Ja, voll.
Ja, hier ist wirklich alles nach Goethe und Schiller benannt.
Es gibt sogar ein Goethe-Kaufhaus.
Das ist eine richtige Katastrophe einfach.
Ein Goethe-Kaufhaus, ja.
So war der Mann.
Es gab auch ein Schiller-Kaufhaus, das war noch schlimmer, ehrlich gesagt.
Das war richtig eklig.
Das war einfach nur so ein 70er-Jahre-Plattenbau mit so einer Parkdeck daneben.
Also so richtig hässlich einfach.
Und das war nach Schiller benannt.
Das finde ich auch Fanzit, ehrlich gesagt.
Das ist nicht okay.
Das kränkt ja wirklich einen Menschen in seiner Selbstachtung.
Und er kann sich dagegen nicht mal mehr wehren, weil er schon verstorben ist.
Also das ist halt irgendwie sowas wie Leichenstände oder so.
Ja, das ist so wie bei Paw Patrol, die einen Spaceshuttle bauen.
Und dann würden sie das Yuri Gagarin Spaceshuttle nennen oder so.
Das wäre herrlich.
Das wäre schon heftig.
Also auf jeden Fall auch schon.
Also im besten Fall würde man das dann fragen.
Aber bei einem Kaufhaus, das halt entweder Goethe oder Schiller heißt, da fragst du mich, oder?
Warum heißt das so?
Interessiert das irgendwie wie ein Kaufhaus heißt?
Ja, durchaus.
Man könnte es auch Getec-Arena nennen oder so.
Ja, ich fand ja irgendwie immer cool oder ich finde es auch immer noch cool,
dass hier in Ostdeutschland die Leute halt trotzdem einfach gerne sagen Konsum.
Konsum, klar.
Kombinat und so.
Die sagen einfach ich geh in Konsum und dann finde ich das so, ja.
Und die alten Säcke reden auch alle Russisch.
Die können kein Englisch, dafür können sie alle Russisch.
Aber nicht nur, nicht nur die Alten.
Also auch die Mittelalten, sag ich mal.
Ich hatte das ja noch in der Schule.
Mit als Letzter.
Aber nicht sehr erfolgreich.
Das war zu einer Zeit, wo ich wirklich so krass anti war, dass ich auf keinen Fall dafür bereit war,
Fremdsprache zu lernen und schon gar nicht mit einem neuen Alphabet.
Ich kann noch...
So was.
Weißt du eigentlich, woher das Wort Flamaster kommt?
Nein.
Das ist tatsächlich eine Eigenmarke Flowmaster von Füllstiften.
Und die Russen haben halt einfach das Wort genommen für Füllstifte.
Ja, okay.
Du bist Muttersprachlerin?
Jep.
Ich bin Russlanddeutsche.
Spätaussiedlerin.
Diese Sorte?
Diese Sorte.
Auch viele sind sehr offended aufgrund ihrer Herkunft.
Weil sie halt in ihrer Selbstachtung gekränkt worden sind, als sie nach Deutschland emigrierten.
Es gab so ein bisschen das Versprechen, dass sie halt wohl aufgefangen werden würden.
Weil ganz viele, die selber als Lehrer gearbeitet haben in der ehemaligen Sowjetunion und so,
und dachten, die werden jetzt mit offenen Armen aufgenommen als quasi ausländische Pädagogen.
Und ja, na, da kam halt gar nichts.
Die ganzen Ausbildungen wurden nicht anerkannt.
Gerade mal Realschulabschluss, Abitur, wenn es hochkommt.
Und ganz viele Familien sind einfach komplett den Bach runtergegangen,
weil die Eltern halt so gekränkt waren in ihrer Selbstachtung,
dadurch, dass ihre Profession nicht anerkannt worden ist.
Und dadurch, dass sie halt sich ja dann als, also auf dem Bau oder als Putzangestellte oder so verdingen mussten.
Ja, das haben ja viele Syrer jetzt auch.
Irgendwie Hirnchirurgen und dann aber Taxifahrer.
Aber das ist doch jetzt aber garantiert ein BRD-Problem, oder?
Das war doch nicht im Osten so, oder?
Das kann ich dir gar nicht beantworten tatsächlich, weil ich westdeutsch sozialisiert bin zuerst.
Ja, das denke ich mir.
Das da sozusagen, das kann ich mir fast nicht vorstellen, dass das in der DDR so gewesen wäre.
Na ja, also es gab ja mehrere Wellen von Russlanddeutschen, die gegangen sind.
Die erste Welle war wohl noch nach dem ersten Weltkrieg oder so, oder sogar vor dem ersten Weltkrieg.
Dann gab es eine zweite, auf jeden Fall nach dem zweiten.
Dann gab es irgendwie eine dritte in den 80ern.
Und dann gab es halt eben die ganz große letzte Welle von 1900, ich weiß gar nicht, man zählt wohl,
92 bis 2002 oder 89 bis 2002, wo dann halt eben auch dieses Gesetz verabschiedet worden ist,
dass die Menschen aufgenommen werden würden.
Und da sind dann halt auch wirklich Millionen Menschen gekommen.
Aber die Russen, das weiß man ja, das sind im Prinzip alles Rassisten, oder?
Na ja, natürlich nicht alle.
Also du jetzt nicht.
Ja, ich auf jeden Fall nicht.
Also es sind auch nicht alle Russen Rassisten auf jeden Fall.
Aber es gibt halt eben eine Tendenz sowieso zum Nationalismus,
was auf jeden Fall auch angestachelt ist durch die Glorifizierung des großen Vaterländischen Krieges,
also aka zweiter Sieg über die über Faschismus, also Nazi-Deutschland, Sieg über die Faschisten.
Und ja, also deswegen gibt es einfach einen starken Nationalismus.
Und dieser, wie man weiß, Nationalismus kippt sowieso sehr gerne mal in Faschismus um,
der dann halt mit Rassismus einhergehen kann.
Und dementsprechend ist halt eben auch innerhalb der Gussstaaten inzwischen die Freundschaft,
also zumindestens was die Bevölkerung angeht, ist nicht immer gewährleistet.
Also es gibt, da kann man durchaus von Diskriminierungen sprechen,
vor allem gegenüber Menschen mit einer dunkleren Hautfarbe und Vorurteilen und so weiter.
Genau, was halt zu Sowjetzeiten wahrscheinlich auch nur verschleiert war.
Also das kann ich halt natürlich nicht belegen.
Aber ja, Rassismus ist halt eh ein Thema in der Bevölkerung der Weißen.
Das muss man, also natürlich auch in der Bevölkerung der Dunkeläutigen,
aber die Weißen sind halt diejenigen, die sich mit ihrem internalisierten Rassismus auseinandersetzen müssen.
Ja, dass sie halt dunkeläutigen Personen begegnen, warum sie ihnen halt nicht mit Ebenbürtigkeit irgendwie gegenüberstehen, sondern...
Ja, es äußert sich ja eh immer nur da, wo ein Machtgefälle ist, wo Leute mächtig genug sind
und dann ihren Rassismus damit auch was bewirkt.
Also klar, jede Form von Diskriminierung findet sozusagen immer auf einer Ebene statt, die irgendwie mit einem Machtgefälle einhergeht.
Sonst würde man die gar nicht so beobachten können.
Genau, aber du hast ja eben in diesen Nationen oder Ländern dennoch eben eine größtenteils weiste Bevölkerung oder halt hellhäutige Bevölkerung.
Und dann sind es die eben Menschen, die dort in der Bürokratieverwaltung und eben auch Regierungspositionen die Hosen anhaben.
Ja, also mein Admin zum Beispiel bei uns im Projekt, der kommt von der Krim tatsächlich, ist pro Putin und gibt es zwar nicht zu, aber wählt garantiert die AfD.
Klassischer Wohl.
Ich bin ein Freund, ich bin ein Freund.
Ja, ich kenne das.
Ich habe leider auch genau solche Leute in meinem privaten Umfeld, wie gesagt, also die wollen halt auch nicht, weißt du?
Den kannst du halt auf die Netto-Tour kommen und erklären und erklären und erklären und die sagen zu dir einfach, du bist verblendet und du hast gar keine Ahnung
und du lässt dich da irgendwie einlullen von einer Agenda und einspannen und so.
Also du kannst sie noch tausendmal wirklich auf die differenzierteste Art und Weise begründen, wie du zu deinen Schlussfolgerungsstandpunkten gekommen bist.
Sie werden es einfach nicht akzeptieren können, weil sie es nicht akzeptieren wollen.
Weil sie es auch nicht anerkennen wollen.
Sie müssen sich ja dann und deswegen habe ich dem einen, mit dem ich mich letztens gestritten habe, auch gesagt,
also wenn du dann irgendwann mal doch in den Prozess kommst, dass du das Gefühl hast, du musst jetzt mal über diese ganzen Widersprüche nachdenken,
ja dann empfehle ich dir halt wirklich auch einfach einen Psychotherapeuten zurate zu ziehen.
Der wird dir halt auf jeden Fall helfen, mit dem Schmerz klarzukommen, der dabei aufsteht.
Ich empfehle dir einen Psychotherapeuten. Schlucherbliet.
Das habe ich schon in der 6. Klasse gelernt.
Das Ding ist halt, ich bin wirklich, ich bin von meinen Eltern wirklich gut erzogen worden und ich darf so nicht reden.
Aber so reden alle. So reden alle.
So reden alle. Das war in der 6. Klasse, das war Standard.
Das haben die an jeden Satz hinten rangehangen.
Es gibt halt im Russischen so eine lustige, also es gibt im Russischen sozusagen drei Sprachen, sagt man.
Es gibt eine russische Hochsprache, die ist halt safe, glatt und läuft.
Dann gibt es eine Umgangssprache, die halt auch mit der Volkssprache einhergeht.
Da gibt es halt Wörter, die gibt es in manchen Regionen, in anderen kennt man die gar nicht und so.
Also ganz eigene Bezeichnungen für irgendwelche Gegenstände oder für, keine Ahnung, für Tätigkeiten.
Und dann gibt es halt noch eine Fluchsprache.
Und diese Fluchsprache basiert auf den Morphemen von vier Worten.
Und diese vier Worte, darf ich das jetzt sagen oder ist alles dann zensiert?
Also diese Worte sind halt Schwanz, Schwanz, Znutze, Ficken und Hure.
Ja, geil.
Auf diesen...
Klar, mehr brauchst du nicht.
Ja, irgendwie schon, genau.
Und diese vier Worte, auf denen basiert sozusagen...
Also genau, du kannst nämlich im Russischen aus jedem Wort einen Verb machen oder aus einem Verb wiederum einen Nomen.
Das geht ganz, was ihre Morpheme angeht, sehr produktiv.
Also du kannst da irgendwie...
Bin ich auch ein Morphem?
Ja, du bist sicherlich auch ein Morphem.
Genau.
Und ja, dann kannst du dich halt...
Achso, es gibt eigentlich sogar noch eine Sprache.
Aber die ist natürlich nicht so gut untersucht, weil das ist die Gaunersprache.
Im Deutschen kannte man das als Rotwelsch früher.
Das war die Sprache der umherziehenden Gauner.
Und im Russischen ist das Fenja.
Aber natürlich kann man nicht nachweisen, wie Fenja funktioniert, weil sonst könnte man ja alle Mafiosis hören und so.
Also es klingt wie Russisch, aber die Worte ergeben im Zusammenhang keinen Sinn.
Das ist ein Code.
Ah, okay.
Das gibt es auch noch.
Mir schlecht.
Also Russenmafia jetzt, die spricht noch so.
Übrigens, Tipp an dich und Tipp an alle Zuschauer.
Wenn ihr in eurem Windows als zusätzliche Sprache noch Russisch installiert, dann sind die Hacker eher lieb zu euch.
Die sagen, unsere eigenen Leute machen wir nicht fertig.
Und wenn die sehen, da ist Sekundärsprache Russisch angetippt, dann sagen sie eher...
Ist so.
Woher weißt du das?
Habe ich doch gerade gesagt, ich habe einen Russenadmin als Freund.
Und der ist natürlich ein halber Hacker und kennt sich aus.
Krass.
Das finde ich heftig.
Ja, nice.
So ein bisschen, man muss den Nationalismus ja auch ein bisschen ausnutzen können.
Oh mein Gott.
Ja, aber das Ding ist halt, ich möchte mich halt sozusagen auch mit diesen Nationalisten nicht wirklich gemein machen, weil wenn du dann halt, wenn sie dir sozusagen irgendwie gnädig sind, weil aus ihren Prinzipien heraus
und du passt dann aber eben nicht in ihr Bild hinein, dann kommt dann als nächstes sozusagen der Ehrenmord, weißt du.
Weil sie dann halt sagen, du passt halt gar nicht und deswegen musst du weg.
Ja, schluchabliert.
Das ist halt...
Schluchabliert.
Ja, genau.
Und das ist halt richtig, richtig schlimm.
Ist schluchabliert, also...
Flampehube.
Ja, genau, irgendwie so.
Ich erzähle dir was.
Du erzählst mir was.
Okay, also Bläck ist ja eine der wichtigsten Worte sozusagen.
Jeder kennt das.
Wichtigstes Wort.
Genau, ist ein ganz, ganz, ganz altrussisches Wort.
Eigentlich von der Bedeutung bludit und bedeutet sich verirren, verlaufen.
Ja, also umherirren.
Also eigentlich bludit, bludnitsa ist zum Beispiel eine Person, eine Frau, die sich verirrt hat.
Und wenn man das aber dann halt abkürzt, bläck, dann ist das halt eine, die sich sehr weit verirrt hat.
Im Sinne von sie ist in der Restitution gelandet.
Klar.
Und zum Beispiel so krumme Geschäfte ist halt auch bläckstwas.
Und genau, also der Strichblatt war und so.
Und Pablato ist halt zum Beispiel auch unter der Hand und so.
Also vieles läuft halt eben sowieso über diese Menschenhandelbegriffe da.
Also über Strich, Menschenstrichbegriffe.
Und halt so grundsätzlich über weiblichen Körper.
Das ist natürlich extrem sexuell diskriminierend.
Das ist absolut klar.
Und die russische Sprache ist auf jeden Fall hat auch überhaupt gar keinen leichten Weg,
wenn es um gendergerechte oder neutrale Sprache geht, weil sie immer das Geschlecht markieren.
Im Deutschen hast du halt sozusagen eine sogenannte Nullendung.
Da kannst du es dir sparen.
Oder du hast halt Neutrum und kannst halt darauf ausweichen.
Oder du hast halt vor allem das neutrale Plural.
Das hilft halt auch sehr.
Das ist halt immer die.
Und hinten vielleicht dann auch mit er oder i oder so.
Du kannst halt ein bisschen rumtrixen.
Im Russischen hast du im Plural immer markiert.
Wenn es weiblich ist, weiblich.
Wenn es männlich ist, ist es männlich.
Und da ist auch, also mit den Bezeichnungen und so ist alles ein bisschen komplizierter.
Das Schlimmste, was du zu einem Vietnamesen sagen kannst, weil wenn man im Osten groß geworden ist,
kann man sozusagen auch Vietnamesisch fluchen.
Ich glaube, es heißt dik mea me.
Das heißt einfach nur fick deine Mutter.
Aber das ist das Allerschlimmste.
Also mein alter Kumpel hat mir damals gesagt, das ist das Schlimmste, was du überhaupt jemals sagen darfst.
Wenn du das sagst, dann bringt der andere dich direkt um so.
Ja, das ist auch eine scheiß Beleidigung einfach.
Also es ist ja wie Ammonakium.
Geht zurück in die Fotze deiner Mutter.
Ja, das ist halt übelst böse einfach.
Und das ist halt, was halt daran richtig scheiß ist.
Weißt du, wenn Erwachsene das machen, dann kannst du auch darüber lachen.
Natürlich.
In der Fotze ihrer Mutter so.
Aber wenn Kinder das halt dauernd in ihrer Pubertät und in ihrer sexuellen Reifung zueinander sagen,
dann ist das schon echt, hört mal auf damit, alter.
Ja, da sagst du was.
Da sagst du was.
Sexuelle Reifung.
Habe ich den Tag beobachtet.
Ich saß den Tag.
Vor deinen Augen jemand sexuell.
Nee.
Und zwar so ein paar Boys und so ein paar Girls.
So sagen wir mal so fünf fünf in so einer Kneipe.
Und die Boys waren super nice aufgetagelt.
Richtig geile Typen so mit Bizeps und so.
Und da hatten auch die Friese gemacht und waren ganz ordentlich.
Und die Tussis waren natürlich auch aufgetagelt und so.
Und die saßen alle im Kreis.
Und es war total traurig.
Es war ein einziges Trauerspiel.
Du hast genau erkannt, dass da abends keiner einen wegstecken geht.
Da hatte irgendwie keiner mal den Schneid mal irgendwie mal klarzukommen.
Wieso?
Was haben die denn gemacht?
Die saßen einfach nur da rum und haben irgendwie teilweise auf ihrem Smartphone rumgewischt.
Und teilweise sich so Smalltalk reingegönnt und so.
Und ich nehme mal an, das waren irgendwie Studenten oder so.
Aber ich bin dann irgendwann hin und habe die Runde so ein bisschen.
Also ich habe so ein bisschen Stimulated Kneeling gemacht.
Ich habe so ein bisschen Verwirrung gestiftet.
Ich habe der einen Gruppe habe ich eine Mathe-Rätsel gegeben und den anderen habe ich dann erzählt,
habe ich dann die Lösung verraten und gesagt, guck mal hier, da, die sind zu doof.
Die checken das nicht und so.
Dann haben die ein bisschen, weißt du, damit die sich mal ein bisschen freuen.
Das war so schlimm.
Ja.
Also ich meine, du hast halt eine Generation, wenn du jetzt 20 bist oder so,
dann bist du ja sozusagen mit diesem Internet-Porno aufgewachsen.
Und das wurde ja jetzt schon gemessen, dass die, wenn die irgendwie, wenn es soweit ist,
haben sie noch voll die Latte, aber sobald die alte vor ihnen liegt,
ist die Latte weg und sie kriegen es nicht mehr hin,
weil sie sind sozusagen die Perspektiven aus dem Porno gewohnt und so.
Keine Nahaufnahmen, keine Clearview.
Ja, ja, genau.
Und da gibt es irgendwie, da gibt es auch einen Fachausdruck für,
aber das betrifft jetzt irgendwie schon 25 Prozent der Leute.
Das ist ja eigentlich eine Art Entfremdung, oder?
Ja, na klar.
Das ist doch eine Art Entfremdung.
Wenn du anfängst, den menschlichen Körper wie halt eine Ware oder ein Objekt
deiner Befriedigungen zu betrachten, dann unterbewusst hinterfragst du ja letztlich
die Würde des Menschen selbst und damit hinterfragst du deine eigenen.
Das Problem kann man mit Deep Learning erklären.
Das Problem ist, dass die Leute, bevor sie ihren eigenen Sexualtrieb entdecken,
schon Hardcore-Pornos gucken und dann lernen sie, worauf sie abgehen.
Ja.
Und sie gehen also sozusagen, normalerweise sollte es andersrum sein sozusagen.
Du bist irgendwie 14, kriegst irgendwie Haare am Sack und holst einen runter und so,
und dann ziehst du dir die Pornos rein.
Aber wenn du sozusagen mit 12 oder mit 13, irgendwann schon vorher anfängst,
kommt drauf an, je nachdem, aber wenn du das vorher machst schon,
dann wird das sozusagen im Kopf falsch verankert.
Und dann wird das falsch reingelernt in dein System.
Und wenn du dann 18 bist und es ist so weit, dann passiert halt nichts mehr.
Ja, weil das halt auch überhaupt nicht das ist, was halt beim ersten Mal passieren sollte.
Das sowieso, das sowieso, klar.
Aber ja, das ist schon echt krass, die ganze Generation.
Und ich hab letztens gelesen, ich hab letztens gelesen auch die Tatsache,
dass Männer einfach durch diesen dauernden Porno-Konsum einfach immer am Wichsen sind.
So haben sie halt ihren Penis daran gewöhnt, dass immer eine ganz bestimmte Art von Druck
sozusagen zum Orgasmus führt.
Und deswegen machen halt, also kann halt eine andere Person diesem Mann halt auch
einfach keinen guten Handjob mehr machen oder irgendwie also überhaupt einfach zum Orgasmus bringen,
weil es nur noch auf die eine Art und Weise funktioniert.
Das ist so weird.
Das ist so traurig.
Ja, die Menschheit schafft sich selbst ab mit feinster Digitalisierung.
Das ist super.
Ich schwör's dir, Medienunmündigkeit ist das.
Medienunmündigkeit.
Und dann so völlig hin und her geworfen sein von irgendwelchen Werbeflashes und so.
Und keiner kriegt halt irgendwie auf die Reihe, sich dem zu entziehen.
Ja, das ist richtig bitter und traurig.
Und wenn du dann mit Leuten darüber sprichst, so, ey, hinterfragt mal deinen Konsum irgendwie,
komm mal klar.
Dann ist direkt Aufwendismus.
Ja, instant.
Du bist sofort auf der Abschlussliste.
Natürlich.
Linkstextremist, Alter.
Und dann sagen, es gibt ja auch diesen Standardspruch von wegen, naja, du bist also jetzt ein Boomer
und sagst, früher war alles besser und so.
Und da muss man sagen, ja.
Ja, auf jeden Fall.
Ich fand's cool, dass ich als Kind von meinen Freunden abgeholt worden bin zum Spielen, alter.
Ganz ehrlich, dass die Kinder das heutzutage nicht mehr erfahren oder kaum noch, finde
ich richtig scheiße.
Ja, also heutzutage ist es so, auf einem normalen Spielplatz ist die Eltern zu Kind ungefähr
eins zu eins.
Ja, voll.
Und damals, also damals, DDR, da gab es höchstens mal einen Erwachsenen oder so und 30 Kinder.
Und dann alle Altersklassen und dann mussten die sich da irgendwie arrangieren.
Dann gab es natürlich auch immer mal übel auf die Fresse oder was.
Aber meistens war das cool und meistens gab es einen großen Bruder, der hat das dann geklärt
und so.
Richtig.
Genau, bei uns auf dem Spielplatz gab es nämlich gar keine Erwachsenen, es gab große
Geschwister.
Ja, und da ging das einfach.
Das hat sich alles irgendwie selbst organisiert.
Das hat auch gleich dazu geführt, dass die gleich Social Skills lernen.
Und heutzutage wirklich, da wird alles moderiert.
Du siehst Leute, die irgendwie ihren Kindern genau sagen, welches Förmchen sie jetzt nehmen
müssen und nur so ein Scheiß.
Ja, ja voll.
Es ist so.
Ja, wirklich.
Ich weiß auch nicht, was das soll und wohin das führt.
Aber der Punkt ist halt, dass das immer noch zu dem Thema Kränkungen und Verletzungen
der Selbstachtung und der eigenen Gefühle immer noch passt.
Weil dann oder halt weil dieses Thema Kränkung passt halt auch sehr, sehr stark zu einem
Thema, das heutzutage auch, sage ich mal in aller Munde ist, Narzissmus existiert.
So existiert halt so ein überhöhtes Selbstbild, schwankend zwischen Überhöhung und Abwertung,
aber irgendwie niemals reell, also Wirklichkeitswahrnehmungsgetreu.
Und so immer dieses Gefühl von ich bin verärgert und traurig, dass ich missverstanden werde
und so weiter.
Und dann werden halt die Kinder in die Welt gesetzt und werden zu Objekten der eigenen
Selbstoptimierung.
Und dann wird halt den Kindern klipp und klar vordekliniert, wie sie sich zu verhalten haben.
Und dann ist halt eben das Kind nicht mehr eine eigene Person, ein eigenes Wesen in
seinem Entwicklungscontinuum, sondern eben nur das Objekt des persönlichen Optimierungsprozesses
oder Projektes.
Und das gelingt halt gar nicht gut, weil das ganz viel an Ideologie gekettet ist und ganz
wenig hinterfragt wird.
Also alleine, wenn es dann halt eben auch um solche Themen wie Rassismus oder Xenophobie
insgesamt geht, da ist halt richtig, richtig viel, was sich weiterhin multipliziert und
umso weiter wir sozusagen weg sind von der Geschichte des Holocaust, weil jetzt die letzten
Überlebenden halt sterben, umso, wie heißt das Wort, nicht faktisch, sondern das Gegenteil,
so wie virtuell, warte mal, es wirkt wie fiktiv, ja?
Also die Geschichte ist dann so weit weg, dass sie erzählt wird wie eine Legende, weißt
du?
Ja.
Und dann wirkt sie halt fiktiv, so.
Und das ist natürlich total gefährlich, so, weil wir es bis jetzt nicht geschafft haben,
da halt einen Punkt hinzusetzen, dass die Leute da wenigstens mal eine Einigkeit reinkriegen,
dass es halt nicht klar geht.
Es gibt halt einfach immer noch einen mega großen, außer an den Deutschen.
Ich habe dann Angst, umgefolgt zu werden jetzt.
Ja, natürlich.
Na klar.
Wenn ich gerade an, wenn ich gerade an Offendismus denke, da fällt mir gerade ein, da warst du
doch bestimmt auch dabei, als Erwin letztens auf dem Stream gesagt hat, er möchte gern,
dass Jennifer Lawrence ihn einbläst.
Ja, das war aber sexistisch.
Ja, genau.
Und das aber, das war ein perfektes Beispiel für Offendismus, weil natürlich haben Leute
sich getriggert gefühlt und er konnte aber mit dieser Kritik nicht umgehen und sie nicht
einfach nur runterschlucken.
Nein, er konnte nicht.
Er hat die nächsten drei Tage nur noch über irgendwelche Vogue-Leute geratet und so.
Das hat ihn so getriggert und er konnte es einfach nicht runterschlucken.
Ja, das stimmt.
Ja, er ist verrückt geworden da so ein bisschen daran.
Genau.
Es hat mich halt sehr gekränkt, dass er selber einen Fehler gemacht hat.
Ja, genau.
Und das war so richtig Offendismus.
Das stimmt.
Da ist doch auf jeden Fall ein guter Punkt.
Warst du da nicht auch noch im Tor?
Also Ärgernis und Traurigkeit war das.
Und dann, na klar, ich habe ihm doch klipp und klar das vordekliniert, wie er damit umgehen
kann und das ist halt, dass die Leute halt…
Ja, das ist auch immer so witzig.
Leute versuchen anderen Leuten ihre Perspektive und ihre Erfahrungen oder ihren Blickweg abzusprechen.
Weil die sagen so, ist doch gar nicht so, habe ich doch gar nicht so gemeint.
Ja, spielt keine Rolle, wie du das gemeint hast.
Es kommt darauf an, wie jemand anders das empfindet.
Ganz einfach.
Ja, wie es wirkt.
Ja, also es ist halt etwas, das wirkt.
Man darf nicht vergessen, dass Worte Wirkung haben.
Du hast ja eine Intention, aber die wirkt eben, wenn du glückerst, dann wirkt die Intention
bis ins Ziel.
Aber in den meisten Fällen ist die Intention nur in deinem Inneren.
Du bist die einzige Person, die weiß, was die Intention ist.
Wobei wir ja alle Erwin kennen und natürlich wissen, dass er es gut meint.
Das kann man ja voneinander trennen, also dass Menschen Fehler machen, sich dämlich verhalten,
sich entschuldigen, ausrasten, Gefühle zeigen und so.
Das gehört alles dazu, in meiner Meinung keine Ahnung.
Also wer noch nie irgendwie auf dem Dorf gelebt hat, der wird wohl denken, das muss alles immer steril und glattlaufen.
Aber in der realen Welt hat man Streit und Missverständnisse und Auseinandersetzungen, dann verträgt man sich wieder.
Wenn man genug Empathie hat.
Ja, well.
Und irgendwie mit dem Pluralismus klar kommt.
Hast du da jetzt in deinem Tee jetzt einen Schnaps reingemacht?
Nein, das ist Himbeersirup.
Ach so, du machst Himbeersirup in deinen Schnaps rein?
Ja, ich mache Himbeersirup in meinen Salbei-Tee.
Okay, Salbei-Tee und dann mit extrem viel Zucker.
Okay, okay.
Himbeersirup, der hat gar nicht so viel Zucker.
Der hat gar nicht so viel Zucker, ist ja nur Sirup.
Nein, ja, aber ich habe ja nicht den ganzen Becher vollgemacht, sondern nur so halt.
Okay, das sind die Hecks.
Das ist gesund, da ist ganz viel Vitamin C drin.
Ach was.
Also meine Tochter beißt einfach in eine Zitrone und sagt, das ist lecker.
Und dann ist auch da genug Vitamin C.
Ja, hier habe ich doch auch am Start.
Ich habe jetzt schon anderthalb Zitronen verspeist in vier Tagen.
Und ich beiße jeden Tag ein Stück Ingwerwurzel ab.
Boah, nee, Ingwer kann ich nicht, das ist wie Spüli.
Und schmalz...
Das ist aber wie Spüli.
Das ist wie Spüli, wenn ich das auf dem...
Wenn ich irgendwie Sushi bestelle oder so und dann ist da dieses Ingwer dabei.
Boah, das ist eingelegt.
Salbei, Salbei ist da immer dabei.
Nein, nein, das ist Ingwer.
Das ist Ingwer.
Okay, okay.
Ja, da ist immer Spüli.
Das ist eingelegte Ingwer.
Ich finde das geil.
Wo ist das Du?
Aber der ist halt, also roh ist der halt viel schärfer.
Wusstest du, dass es einen Befund gibt, dass irgendwie 17 Prozent der Deutschen, wenn sie
Koriander essen, einen Gendefekt haben und dann schmeckt das wie Spüli?
Das ist ein Gendefekt.
Kannst du auslesen?
Leute mit dem und dem Gen, wenn die Koriander essen, dann ist das Spüli.
Können die nicht.
Dann wird das bei denen kaputt verdrahtet und dann ist das wie Spüli.
Das ist ja merkwürdig.
Abgebahnt.
Koriander.
Also frischen grünen Koriander, ne?
Wahrscheinlich auch das Zeug, was du aus der Dose rauspuppelst.
Okay.
Ich denke schon, ja.
Weil ich finde halt, dass diese Koriandersamen schmecken trotzdem noch ein bisschen anders
als das grüne Zeug.
Also das grüne Zeug hat auf jeden Fall auch ein sehr starkes eigenes Aroma.
Schon.
Was ist los?
Haben wir uns ausgequasselt oder was?
Ja, ich weiß nicht.
Hast du denn noch etwas?
Weiß nicht.
Eigentlich nicht.
Moses, hast du was?
Ich bin gegen alles.
Moses ist einfach gegen alles.
Anti gegen alles.
Einmal einfach eine Lume durchstreichen.
Moses und ich, das ist schon so lange her, als wir uns kennengelernt haben, da haben wir
beide festgestellt, dass wir für Edgelord sind und der eine war das quantitative Arschloch,
der andere war das qualitative Arschloch.
Dann haben wir uns gegenseitig immer überlegt, wer der krassere Edgelord ist.
Und jetzt macht ihr das seit vielen Jahrzehnten zusammen?
Jetzt sind wir alte Männer, ne?
Seit über 20 Jahren.
Seit über 20 Jahren, ja.
Also er ist ja jetzt fast 40, oder?
Nein, 38.
38, so.
Moses ist 38, so.
Naja.
Ja.
Aber ihr geht anderen nicht mehr so sehr auf den Sack, oder?
Moses macht das garantiert noch, aber wie er Bock hatte.
Aber ich hab mich weiterentwickelt.
Moses nicht.
Moses ist noch genau wie früher.
Du bist also das qualitative Arschloch.
Genau.
Ganz genau.
Okay.
Ich hab jetzt einen YouTube-Kanal zum Leuteoffenden.
Perfekt.
Es ist alles part of the plan.
Genau.
Wir verstehen uns.
Genau, wir verstehen uns.
Ja, also ich hab gehört, du hast jetzt schon mit ganz vielen Menschen zu Bier trinken verabredet.
Und ich möchte auch mal einer von diesen Menschen sein, auf jeden Fall.
Und ich hoffe, wir finden auch mal einen Termin.
Klar.
Genau.
Hoffentlich mal in diesem Sommer.
Das wäre so schön.
Ja, also im Sommer, ja.
Das kriegen wir ein.
Mal schön einbauen.
Genau.
Dann überlasse ich euch eurem Edge-Lord-Schicksal und ziehe mich zurück in meine gefederten Gefilde.
Also, wohl seid...
Sawadee ka.
Allerseits...
Arakei shimasu.
Genau, genau.
Rheingau.
See ya.
So.