nur noch das Minimum zu machen, überhaupt was man gerade so braucht. Nichts darüber hinaus,
nichts womit man sein Wissen mit anderen Sachen so richtig collecten kann, sondern nur noch,
es ist nur noch darum geht, so möglichst Aufwand zu vermeiden, weil man ja sowieso schon so einen
vollen Kopf hat, auch in diesem Studium, in diesem Durchlauf, wo man ständig irgendwelche
Bullshit-Prüfungen machen muss, dass man da wirklich einfach nur noch zu diesem, nur noch
Vermeidungsstrategien fährt. Das ist das, was da passiert ist. Das habe ich auch so gesagt und
ich musste mir da auch in allem recht geben. Und sie mussten mir auch in dem Recht geben, also ich
habe auch gesagt, mit diesem Konzept, dieser Abschlussarbeit hier, das kann es nicht sein,
das kann es nicht sein, das schlägt genau in die gleiche Kerbe. Ja, die konnte auch nicht mehr,
als mir dann zurechtzugehen und da hat man dann auch gemerkt, ja, die selber würde sich das
Kopf anders wünschen, aber wie es halt so ist, wenn der Mensch halt nur noch Sachen macht,
weil er muss, nicht mehr weil er will, dann ja, dann ist es halt, wir müssen es ja machen,
wir müssen es, kann man ja nichts dran ändern. Das ist so ein bisschen die Resignation.
Ich klicke mal drauf, da musst du wahrscheinlich bestätigen. Ja, super. So, Jerome, erzähl mal,
wer bist du, was machst du, warum unterhalten wir uns heute? Ja, ich habe irgendwann letztes Jahr
meinen Abschluss gemacht, eine Elektro- und Informationstechnik und ja, wie soll ich das sagen,
da brennen mir so ein paar Sachen auf der Seele, die da eigentlich ganz gut passen,
gerade bei dir, weil das so Themen berührt, die du auch gerne, also ich kenne dich ja,
die du auch schon angesprochen hast ganz oft und ich glaube, da sind wir ja vorab schon übereingekommen,
dass das eventuell mal als Fallbeispiel mal ganz anschaulich ist, oder? Ja, also ja, das hat
eigentlich damit angefangen, dass ich irgendwann mal meinen Abschluss machen wollte und ich muss dir
vorstellen, das ist einfach im Bachelor gewesen, Elektro- und Informationstechnik, normalerweise
sieben Semester und ich habe mir dann damals gedacht, na ja, machst dir mal ein Chillien,
machst einfach noch mal ein Semester länger und machst dafür was, was Sinn macht und was
sinnvolles. Ich habe in meinem Leben schon so viele Sachen getan, wo ich hinterher gedacht habe,
da kannst du eigentlich gar nicht zu stehen und diesmal wollte ich es besser machen, wollte was
tun, was wirklich, wirklich sinnvoll ist und was wirklich den Menschen hilft. Dann bin ich da so
eingestiegen, also da gab es in unserer Hochschule hier, in der Fakultät für Elektrotechnik gab es
so eine Abteilung sozusagen, die hat sich da so mit ja, mit Telemedizin und assistive ambience,
wie heißt das? Ja, mit so Schmarrn, mit so Zeug, haben die sich beschäftigt, wie man halt sozusagen
älteren Menschen, eingeschränkten Menschen dabei helfen kann sozusagen, das Leben selbstbestimmter
wieder sozusagen in die Hand zu nehmen und dabei spielt natürlich dann die Telemedizin eine wichtige
Rolle, also die kann da wirklich helfen. Telemedizin, sagt man das heute noch? Ja, also ich glaube,
ursprünglich hieß mein Institut auch mal so, ich glaube mittlerweile sagt man nur noch Medizintechnik,
also ich habe das Wort schon ewig nicht mehr gehört. Ja klar Medizintechnik, aber Medizintechnik ist
für mich immer so, deswegen passt noch viel mehr. Telemedizin, das bringt sich noch mal auf den Punkt,
wo es dabei eigentlich geht, da geht es sozusagen um die telematische Verknüpfung mit, meinetwegen
deinem Arzt oder mit irgendwelchen Betreuern, die dich sozusagen auch anleiten können, ohne dass
die ständig da sein müssen. Das ist natürlich ein extremer Vorteil, das entlastet das Gesundheitswesen
ein bisschen, muss da nicht ständig, muss sich das vorstellen, alte Leute, die da gebrechlich sind,
irgendwo auf dem Land leben, müssen dann normalerweise hier jedes Mal zum Arzt rammeln,
was nicht weit weg ist und so haben sie die Möglichkeit eigentlich da ständig in Kontakt zu
stehen, also sozusagen die Qualität kann dadurch sogar verbessert werden, weil der ist ein Arzt,
der kann dann sozusagen täglich kontrollieren, na ja, was ist denn mit meinem Patient, da spielt
eben diese Telematik so eine wichtige Rolle, sozusagen mit verschiedensten, gibt es ja schon
die verschiedensten Systeme seit Jahren, die dann sozusagen Messdaten liefern und weiterbleiben,
ja sozusagen, dass dann der Arzt, dein behandelter Arzt oder Betreuer dann immer im Bilde ist, was mit
hier los ist und da gibt es halt auch so tolle Labore, das hat man bei mir ja auch, die untersuchen
dann auch, wie man das zum Beispiel umsetzen kann, da hat man dann zum Beispiel eine Forschungsbohne im
Altenheim und da sind dann so lustige Sachen drin, wie so ein Fußboden, der Kapazitiv, der ist
auch bewegungssensitiv und an, wenn man den, da kann man sozusagen, anhand dessen kann man dann
auswerten, also die Daten, die der liefert, ob es dem Patienten gut geht, ich meine, einerseits ist es
natürlich ganz klar, ja, du kannst natürlich sofort, kriegst du mit, wenn der da irgendwie hinfliegt oder so
und hinfällt, das kriegst du dann natürlich mit und andererseits kannst du auch so tolle Sachen machen, du kannst dann das auswerten
und zum Beispiel die Gangsicherheit analysieren, also du weißt dann, du kannst anhand dieser Messdaten, die der dann erhebt, kannst du dann sagen,
oh, wie gangsicher ist der oder droht der vielleicht irgendwann mal hinzuweiten, es hört sich jetzt vielleicht so ein bisschen...
Also du meinst, man macht Frequenzanalyse oder was?
Ja, man macht viele Dinge, also man sieht, man kann das, ich weiß, ich bin da in diesem Analyse-Ding, bin ich da nicht, also ich
weiß nicht ganz genau, wie man das analysiert, also das, aber ich weiß, dass das geht und kann das analysieren, kann dann sagen, hat irgendeine
Metrik und sagt dann, der hat so zu viel Prozent, ist der gangsicher oder so und das ist halt, das hört sich jetzt banal an, aber man muss sich
natürlich vor Augen führen, dass wenn du so ein alter Mensch bist, der ja nicht mehr so gangsicher ist, wenn der denn einmal hinfliegt,
das ist sozusagen der erste Schritt, das ist der Anfang vom Ende, der fliegt hin, bricht sich das Hüftgelenk so und dann ist der ewig weg und dann ist der in Therapie und dann ist der in Reha und dann hat er wahrscheinlich
doch noch Schiss, dass er irgendwann mal wieder hinfällt, bewegt sich dann nicht mehr so viel und dann gibt es einen Teufelskreis, dann wird es definitiv nicht besser und um sowas sozusagen, um Keim zu ersticken,
vorab sozusagen schon mal abzuklären, ja, was ist denn mit dem, hat man sich so verschiedene Systeme überlegt und da, jetzt habe ich viel gespaffelt, aber da war sozusagen die Überlegung bei mir da,
oh geil, wenn es hier sowas gibt, dann kannst du dir ja einen Beitrag zu leisten, weil das ist eine gute Sache, was machst du?
Du bist ein alter Gutmensch, ja?
Nee, ich bin kein gutmensch, ich bin ein neuer Gutmensch, also ich habe mein Gutmenschentum erst entdeckt, früher war ich eher ein schlechtmensch, so war mir das alles egal, da habe ich gesagt, scheiß so, das ist mir, genau.
Das passiert immer, wenn man sich mit zu viel Nietzsche beschäftigt, ich kenne dich doch.
Ja, genau, genau, genau, das passiert dann, du kennst mich schon so ein bisschen, aber ich selber für mich habe jetzt in meinen älteren Jahren festgestellt, dass es einen Punkt in mir gibt, der möchte ich gar nicht über Moral oder sowas reden,
sondern es gibt einfach einen Punkt in mir, der einfach sagt, hier, ich will einfach, was sag ich mal, tun, wo ich der Meinung bin, da kann ich dahinter stehen, das ist gut, wo ich für mich selber der Meinung bin, das ist mein Wille so, und dem bin ich danach gegangen,
und dann habe ich mir gedacht, na ja, hängst du noch ein Semester dran und machst du das richtig, was, was Hand und Fuß hat, das heißt, nicht nur einfach hier so eine 0815-Bachelorarbeit, weil das ist heutzutage nur noch ein Durchlauf, das Thema, das hat man ja schon zu genüge,
ich habe mir gedacht, so, bin da halt, also dahin zu meiner Professoren, die das macht, und habe gemeint, na ja, wie sieht denn das aus hier, ich will irgendwann eine Abschlussarbeit in dem Bereich schreiben, das kann ich mir gut vorstellen, aber ich will halt richtig reinkommen, ich will noch irgendwie was davor, ich will noch eine Arbeit machen.
Da hat sie gesagt, ja, hier, das ist ja super, das finde ich total toll, da können Sie eine Projektarbeit bei mir schreiben und danach, darauf aufbauen, können Sie dann sozusagen Ihre Abschlussarbeit schreiben, und das Ganze hat sich dann sozusagen auf ein Jahr sozusagen gezogen, also über zwei Semester, und fand ich eigentlich an sich schon mal toll,
und es ging dabei dann um Bewegungstrainer, die möchte jetzt auch nicht genau sagen, wie das alles heißt und so, ich weiß nicht, ob das jetzt hier schon mal gesagt wurde, ich will jetzt nicht zu konkret werden, ich umreiß das mal letztendlich, worum es geht, aber ich will jetzt hier keine Namen nennen, keine konkreten Worte oder so, falls Ihnen das jetzt vielleicht schon mal rausgerutscht ist, weiß ich nicht, müssen wir mal ein bisschen
gucken, gerade ziehen können, ja ja, alles gut, auf jeden Fall gab es da auch ein Akustiklabor, und in diesem Akustiklabor, das gebe ich jetzt wahrscheinlich immer noch, aber da befanden sich oder befinden sich so Bewegungstrainer, und die, die eben genau dieser telematischen Rehabilitation, also dieser Telematik, von der ich vorhin gesprochen habe, das heißt, man versucht,
da eben Prävention mit zu erreichen, Sturzprävention, wie ich vorhin schon gesagt habe, einmal so hingestürzt, sich was gebrochen ist, der Anfang vom Ende, sozusagen, dann sind die eigentlich, dann ist der Tod schon absehbar, das will man vermeiden, und deswegen hat man dann sich überlegt, ja, wenn das dann schon mal passiert ist, oder um es auch zu verhüten, bietet man so gewisse Überworte über die stationäre Rehabilitation, bietet man dann noch weitergehende Rehabilitationsmöglichkeiten,
an, eben, indem man so einen Bewegungstrainer zur Verfügung stellt, und da hat man zwei Sachen, wollte man damit, wollte man damit auch noch untersuchen, und da gab es davor auch schon eine Studie dazu, man hatte postuliert, wie sagen wir es mal andersrum, man hat in diese Bewegungstrainer so ein audio, bewegungssensitives Audio-Feedback eingebaut, das heißt, je nachdem,
wie der Patient sich dann da bewegt hat, ob der sozusagen, man muss ja vorstellen, gibt verschiedene Bewegungstrainer, man kann sich zum Beispiel mal so einen Radler vorstellen, und der stellt dann fest, wie schnell bewegt sich, wie schnell tritt denn die Person da in die Pedale, und kann es dementsprechend auch so ein bisschen unterstützen, also der ist motorisch unterstützt, und ist diese Bewegung also normalisiert, sieht die sich, kann der sein Schritttempo halten,
funktioniert das, und das sind ja auch ganz wichtige Hinweise darauf, wie gut es eigentlich bei dem besteht, kann der das noch, und man hat dann dieses bewegungssensitive Audio-Feedback eingebaut, um sozusagen so ein Bio-Feedback zu erzeugen, das heißt, der Patient, der bewegt sich mit diesem Trainingsgerät, und hört dabei diese Musik, und diese Musik ist angepasst auf seine Bewegung, also da hat man tatsächlich irgendwann mal so ein
Musiker, wie nennt sich das? Ja, da gibt es Leute, die kennen sich mit sowas aus, die haben extra so Musiktitel dafür komponiert, die halt wirklich eingängig und dafür gut geeignet sind, und dann hat man das so integriert, und dann hat man postuliert, ja, wenn man jetzt mit diesem Trainingsgerät im richtigen Rahmen sozusagen so eine Patientengruppe damit zwei Wochen oder drei Wochen trainieren lässt, mit dem richtigen Trainingsprogramm, dann kann
man merklich die Gangsicherheit dadurch verbessern, man hat ja vorhin schon gesagt, also es gibt Methoden, um das tatsächlich zu metriken, gibt es, die das tatsächlich, die darüber eine Aussage treffen können, ob diese Person, wie gangsicher diese Person ist, das hat man sozusagen postuliert, das hat man untersucht, und ich glaube, da ist man auch, ich habe das Paper auch mal durchgeguckt, und das funktioniert wohl scheinbar, und das ist natürlich ganz toll,
weil da kann man natürlich aktive Sturzpräventionen mit fördern, naja, und dann hat man sich gedacht, ja, dann geht man noch einen Schritt weiter, wenn das so gut funktioniert, dann bindet das jetzt tatsächlich mal in so ein telemedizinisches System ein, da gibt es ja auch viele unterschiedliche Systeme, aber es gibt auch ein System, das wurde speziell mal für Forschungszwecke so entwickelt, möchte jetzt auch nicht sagen, von welcher technischen Universität das stammt, das werde ich dann wieder zu konkret, dann weiß man sofort, worum es geht, aber das
habe ich halt mit ihm, da wollte man das halt integrieren, und letztendlich war meine Aufgabe die Systemintegration, das war eigentlich meine erste Aufgabe mit meiner Projektarbeit, die ich da hatte, ja, und ja, und dann hatte man, ja, und da beginnt eigentlich der Struggle, so, da beginnt der Struggle, warum es ja eigentlich gehen soll, weil man hatte da extra eine Softwarefirma drauf angesetzt, das umzusetzen, die
Software an sich, muss man sich vorstellen, das war einfach nur zu Testzwecken, weil das auf so einem Raspberry drauf war, so ein Raspberry Pi, kennt man ja, in Pi programmiert, in so einer lustigen Scrubbsprache, die zwar einfach zu bedienen ist, aber keine Performance liefert, da hat man das also umgesetzt gehabt, oder versucht umzusetzen, hatte wie gesagt diese Softwarefirma drauf angesetzt, man hatte dann sogar ein Hi-Hi extra eingestellt, den studentischen
Mitarbeiter, der dann für ein Apple und ein Ida schaffen durfte, und es gab ständig Probleme, es gab Probleme, wo ich sagen muss, die es eigentlich verhindert haben, dass man dieses System überhaupt sinnvoll einsetzen kann, also man hat, wie gesagt, Verbindungsprobleme, also die Software ging durch viele Hände, und man hat das halt, man hat ewig rumgemacht, monatelang, wenn man sich überlegt, also man hat da ein Hi-Hi eingestellt, man hat
die Softwarefirma eingestellt, beide arbeiten da dran, man kriegt das monatelang, zum komischen Raspberry Pi, eigentlich wo man sagen kann, das ist so, das kannst du im Hobbybereich benutzen, mit so einer komischen Scrubbsprache, wo man sagt, ey, was ist denn hier das, bitte schön das Problem hier, ich selber muss dazu sagen, ich kannte mich mit Pipen auch überhaupt nicht aus, aber das hat mich nicht abgehalten, da hat mir das halt zeigen lassen,
ja, hier, einfach, dazu muss ich sagen, ich habe früher schon immer jetzt hier den C und den C++ programmiert, und da war das eigentlich, ja, da war das Paradigma schon eigentlich schnell durchdrungen, das war letztendlich auch die objektorientierte Programmierung, also dieses Programmierparadigma, das war mir dann schon bekannt, und diese ganze Struktur, das ist alles, wenn man das erstmal so richtig durchdrungen hat, dann ist das einfach, dann ist es, ist es eigentlich fast egal,
wenn ich programmiert sprach, man dann, sag ich mal, innerhalb dieser Paradigmen dann versucht, sich drauf zu schaffen, das geht ja relativ fix, ne, ja, man ist abwärtskompatibel, ja, das merke ich auch bei Java und so, das ist dann alles gar kein Problem mehr, das ist dann gar kein Problem, genau, und dann habe ich mir das halt angekauft, ja, muss ich dir vorstellen, also das waren halt schon so paar, schon so mehrere tausend Zeilen Code verteilt und mehrere Module,
aber man kann ja sich dann, wenn man das einfach mal durchdringt, dann kann man ja auch herausfinden, was für ein wichtig ist und was nicht, hab dann ein bisschen dran rumgemacht und war dann sozusagen drei Wochen daran dabei, immer mal so, wenn ich Zeit hatte, und dann hatte ich alle Probleme gelöst, also alle, auch die Probleme, die ich danach noch gezeigt habe, als es funktioniert hat, ne, ja, du musst dir vorstellen, ein Problem war zum Beispiel, man startet, man startet das im Training, es funktioniert, und danach
hängt sich das ganze Ding, das komplette Betriebssystem auf, man kann eigentlich nur Stecker ziehen, wieder reinstecken und dann geht es wieder, aber nochmal im Training starten oder so, dass das läuft oder das gar Daten übertragen kann, irgendwo hier auf diesem schwindeligen Server, das hat dann nicht funktioniert, und dann war, und jetzt geht, und da geht es los, und ich war im ständigen Austausch mit diesem, mit diesem Typen, der dafür zuständig war, von dieser Softwarefirma, die man eingestellt hat, ne, telefonisch, und sein
Erster zu lösen ist anders, dafür war dann irgendwann, na ja, eigentlich funktioniert das ja, aber wenn man den Fehler halt nicht findet, dann ist es doch kein Problem, man muss halt immer den Stecker ziehen und wieder reinstecken, ich so, nein, das ist nicht dein Ernst, oder, das ist nicht dein Ernst, hab ich aber so nicht gesagt, sondern ich hab bloß gesagt, ne, das gefällt mir nicht, ich muss dir ganz ehrlich sagen, auch wenn ich jetzt hier viel erzählen will, ich bin eigentlich
bei solchen Sachen nicht so redselig und komme da manchmal auch nicht so sehr aus mir heraus, so, ich tu mir da manchmal so wirklich dann schwer, ich sag dann einfach bloß, ja, das stimmt, auch in manchen Situationen, wo ich mir hinterher denke, ah, eigentlich jetzt was sagen sollen, weil das ist ja, das ist ja so dumm, was, das ist ja einfach, wenn das, wenn das die Maxime unseres Handelns wird, wo kommen wir dann dann irgendwann als Gesellschaft hin, ne, also, ja. Na, vor allem, wenn es um Code geht, also das ist
ja nichts, was man irgendwie, wo man sagt, so, oh, das ist jetzt aber ein Problem, das können wir eh nicht lösen, wir müssen es in den Skat drücken, sondern man könnte ja mal Ursachen sich überlegen und dann wahrscheinlich sogar noch was lernen und was besser machen damit, ne, also, ja, ist ja oft so, wenn man einen Bug hat, dann lernt man ja auch was dabei, wenn man den behebt. Genau, genau. Und ja, ich hab mir das Problem halt angeguckt und bin dann halt ein bisschen systematisch durchgegangen, hab mir dann erst mal geguckt, weil der Hiwi, der da vorher immer dran war, der hat ja auch ganz unpräzise, ganz unsystematisch ist der da rangegangen,
hat da monatelang rumgebracht, hat mir ein bisschen erzählt, was er getan hat, ist ein guter Kerl, aber der kann sich halt auch unprogrammieren nicht ausnehmen, möchte auch nicht sagen, dass ich mich im Programmieren nicht so auskenne, bin ich eigentlich gar nicht der Meinung, dass ich mich auskenne, es gibt Leute, die haben es richtig drauf, dazu gehöre ich nicht, ich bin einfach plus ein Typ, der dann da so ein Problem hat und dann, ja, zumindest mal die Basics im Wesentlichen begreift und, aber jetzt sag ich mal, so richtig krass drauf bin ich eigentlich nicht, ne.
Und ich hab mir das dann halt angeguckt und dann war völlig klar, ja, du weißt ja vielleicht aus der objektorientierten Programmierung, da werden Objekte, Instanzen werden erzeugt und Speicher wird dafür reserviert und was letztendlich passiert ist, war einfach bloß ein Speicherüberlauf, ne, weil irgendein Typ, irgendein Typ einfach diese
Audiofunktion, die ist das natürlich so das Ding, ne, das die fand nicht mehr in Python statt, sondern die fand in C statt, weil da ging es nämlich um, da ging es nämlich um sozusagen um wissenschaftliche und mathematische
Analyse, ja, bei diesen, bei diesen Audiotiteln, die da hinterlegt waren und das hat man in NumPy gemacht, das ist eine Bibliothek für Python, aber NumPy an sich ist sozusagen für endimensionale Arrays und wissenschaftliche Analyse ist das gut und das findet dann nicht mehr auf der Ebene Python statt, sondern das hat man hart gekodet in C, also da wird nichts interpretiert, sondern das wird dann vorkompiliert und so, damit man einfach die Performance hat und das auch funktioniert, na ja, und dann hat man einfach
festgestellt, ja, da hat man, man hat das, man hat diese ganze Geschichte da instanziert und dann hat man einfach vergessen irgendwo im Code, das dann wieder sozusagen den Speicher wieder freizulassen, ne, einfach wieder freizugeben, man darf das Ding niemals vergessen, das ist bekannt, ja, ja, genau, ja und dann kam es halt einfach immer so, dann hat das halt immer einmal funktioniert und danach hat es halt irgendwann Ende und das war, das hat man relativ schnell rausbekommen, wenn man einfach so sich das systematisch überlebt hat, aber gut, ja,
das war dann das Problem, das war dann schnell gelöst und ein paar andere Probleme gab es auch, da konnte ich mich richtig schön rauslassen und da habe ich dann auch meine Arbeit übergeschrieben und das war dann eigentlich, das war dann ganz nett, so und dann waren alle, ich habe das gar nicht verstanden, da schon, dann waren auf einmal alle total begeistert und aus dem Häuschen, ich hatte dann dieser Softwarefirma meine Lösung dann zugeschickt per E-Mail und da habe ich auch von denen erstmal nichts mehr gehört und
ja, da waren alle total aus dem Häuschen, ja, dann musste ich dann auch noch vor diesem ganzen Kollegium und so, musste ich dann noch eine Präsentation darüber halten und dann hat mich da so abgefeiert und ich fand das alle ganz toll, wo ich mir gedacht habe, ey Leute, ihr habt hier eine Fakultät für Informatik, ihr habt hier eine bescheuerte Fakultät für Informatik an dieser Schule und man kriegt sowas nicht hin hier, nicht im eigenen Beritt oder so, das ist so, das war so peinlich für mich,
aber gut, es ist ja auch so ein bisschen so zum seelenschweichern, das freut man sich. Der Einäugig unter den Blinden. Ja, der Einäugig unter den Blinden, das ist ja der absolute Wahnsinn und ich habe denen das alles erzählt und ich bin mir ziemlich sicher, alle Anwesenden, die da waren, die hatten das, die hatten das überhaupt nicht verstanden, was ich da überhaupt erzählt habe, worum es überhaupt ging, zeitgleich, ja, ich nenne ja keine Namen, zeitgleich hat dann
eine Kommilitonin von mir, die auch da in dem Bereich gearbeitet hat, die was anderes gemacht hat, die hat ihre Bachelorarbeit sozusagen verteidigt und die hat da auch eine Präsentation gehalten und das war, ich muss dir sagen, das Thema, das war so nichts, das war genau das, was ich gemeint wollte, das war wirklich bloß, jetzt suchen wir mal was, was du machen kannst, weil eigentlich kannst du ja nichts. Ja klar.
Praktikumsversuch, im Prinzip Praktikumsversuch aufblähen und ein bisschen mehr schreiben dazu. Man muss dir vorstellen, die hat das da vorgehalten, da ging es bei der Wesentlichen, ging es um diese telematischen Systeme, um einen Vergleich, um eine Aufstellung, was es alles gibt und um da mal sozusagen so ein bisschen, ja, das ein bisschen herauszuarbeiten, wo ich mir denke, Leute, da fängt sie an und redet irgendwas, was sie da mal zusammen recherchiert hat, ja, es gibt dies, es gibt das, redet dann teilweise
irgendwelche Protokolle, die da verwendet werden, Jason und so oder was weiß ich und dann komme ich mit meiner kleinen Projektarbeit und mache genau das und zwar nicht einfach nur, ich rede nicht nur darüber, sondern habe tatsächlich gezeigt mit Quellcode und so, hier, das ist das Protokoll, worüber du jetzt hier gerade gesprochen hast, das habe ich da verwendet und da hatte ich ein Problem und so habe ich es gelöst, wo ich mir gedacht habe, so,
da gibt es schon diese eine Gegenüberstellung, auf der einen Seite wurde eine tolle Abschlussarbeit gehalten, wo über irgendwas gelabert wurde, auf der anderen Seite kam ich dann mit meiner kleinen Projektarbeitspräsentation, wo es um Problemlösung ging, da ging es dann um die Problemlösung und ja, da war ich dann schon so ein bisschen, das war das erste Mal, wo ich festgestellt habe oder wo ich gesehen habe, wie sowas aussehen kann mit so einer Abschlussarbeit, wo ich eigentlich tatsächlich
ein bisschen schockiert und enttäuscht war, dass das überhaupt, dass so ein Thema überhaupt durchgeht oder vergeben wird und dass das dann gut ist, das war einfach bloß, ja, da kannst du jeden nehmen, der braucht nicht studiert haben und sagen, ja, es gibt telematische Themen, arbeite da mal ein bisschen was raus, jeden, ja, das ist eigentlich sowas wie zwölfte Klasse, mach mal einen Aufsatz oder mach mal eine Präsentation über dies und das x-beliebige Thema, schreib einfach Wikipedia ab und fertig.
Ja, einfach nur Worte. Genau, so ungefähr, so ungefähr, ja, vielleicht will das ja nicht unter Scheffel stehen, vielleicht muss man da auch noch ein bisschen mehr Recherchearbeit reinlegen, aber ist an sich total unspezifisch, also wenn du sagst, ich habe jetzt hier einen technischen Abschluss, meine Abschlussarbeit war, ohne Technik, genau, ein bisschen gegoogelt habe ich schon, super, ich habe kein Problem gelöst, was da irgendwo mal da war, wo ich denke eigentlich optimal wäre das ja, wenn du tatsächlich
ein Problem löst und das ist dann deine Abschlussarbeit, also war es wirklich, wirklich ein Problem. Das kann man heutzutage, von den Studenten kann man das nicht mehr verlangen, da fallen halt einfach alle durch irgendwie, ja, ich sehe das auch immer, man muss wirklich, man muss so weit runter kochen, die Themen, dass es wirklich nur noch sowas ist, wie ich habe hier eine ganz einfache Aufgabe für dich und ich weiß schon, du wirst Probleme haben, das heißt, ich werde dir auch noch alle Lösungen noch hinlegen, weil ich habe die Lösung ja schon da, weil es ist schon eine fertige Aufgabe, die ich schon hier am Schrank liegen habe.
Auf keinen Fall kann man von den Möden erwarten, dass sie irgendwas machen, ne, genau, alles schon komplett hergerichtet, naja und die Leute, aber das hat nicht gestört, da war noch der Doktorand, Professor und das war alles so, war okay, ja, okay, auf jeden Fall mit diesem, nachdem ich jetzt diese Themen dann so weit auf Spur gebracht habe, dass man das, dass man damit auch Daten übermitteln konnte und auch konsistente Daten, weil das hat sich dann
gezeigt, als die Daten erst übertragen wurden, hat sich gezeigt, dass das dann nur nur Scheiße rauskam, das hat dann irgendwelche Kurven gezeichnet, die total, das war total, aber das war so, das war nur noch die Feinheit, da ging es dann, ja, das war dann auch alles schnell rum und dann ging es eigentlich darum, in meiner tatsächlichen Abschlussarbeit, dass dieses ganze System soweit technisch vorbereitet und untersucht werden muss, dass man damit jetzt mal eine Studie machen kann, weil man wollte,
dieses einzelne System in einem Verbund nochmal irgendwie untersuchen mit anderen telematischen Systemen, um dann da wieder irgendwelche komischen therapeutischen Erkenntnisse zu, also tatsächlich, da ging es dann nicht mehr um die Technik, sollte es eigentlich nicht mehr gehen, sondern da ging es wirklich um therapeutische Konzepte und so, die zu untersuchen, so richtig mit echten Patienten im Altersheim, naja, da war halt so ein bisschen Corona und dann hat sich das alles noch hin verschoben, das war auch eine internationale Zusammenarbeit.
Und also das war jetzt nicht nur auf Deutschland beschränkt und das sollte dann auch da irgendwo stattfinden, ja, keine Ahnung, ich war dann an den Team-Meetings, war ich immer beteiligt, ich habe immer daran teilgenommen und mir das alles angehört, war auch sehr interessant, das mal so zu sehen, sagen, ja, tippi toppi, aber da habe ich auch schon gemerkt, ja, die Leute, die da saßen, auch in diesen Meetings und so, die von irgendwelche Professoren und so, die hatten von der eigentlichen Technik
auch gar keinen Blassen mehr, so richtig. Da hieß es dann nur nur Frage zum Beispiel an mich, läuft das? Läuft das das Team jetzt? Und ich sagte so, ja, das läuft oder ja, das läuft nicht, nicht herausgestellt, im weiteren Verlauf dann muss ich dann irgendwann sagen, nee, das läuft nicht gut, macht das nicht so, also ihr müsst da völlig aufpassen, aber ja, das hat uns dann so weiter gezeigt, das war sozusagen dann die zweite Part, das war dann meine eigentliche Abschlussarbeit und da habe ich noch mal so richtig, muss ich leider sagen, da musste ich so richtig
meinen ureichsten Komfortbereich, meinen Komfortzonen verlassen, weil ich musste mich dann auch so ein bisschen, ja, ich hatte meine, weil sich das nach hinten verschoben hat, diese Studie, die hat sich nach hinten verschoben, die sollte ja noch irgendwann mal präsentiert werden und da sollten noch irgendwelche Papers darüber geschrieben werden, halt so ganz normal Kohlen machen, also wir können da vielleicht sogar noch was drüber schreiben, das wäre super, aber das hat sich nach hinten verschoben und dann habe ich
sozusagen vorab, um sozusagen die technischen Probleme wirklich in der Anwendung so aufzuarbeiten und zu identifizieren und wie man das alles lösen kann in der Praxis, habe ich dann meine eigene Versuchsreihe gestartet, das heißt, da musste ich aus meiner Komfortzone raus und musste erst mal gucken, wie baut man denn sowas auf, vor allem, dass sowas wissenschaftlich auch noch belastbar ist, dass man da wirklich Aussagen gewinnen kann und dann war ich wirklich krass drauf,
und habe mir dann aus der Bibliothek Bücher über sowas ausgeliehen, also ging es halt auch viel um Psychologie und so, und habe dann wirklich mal gesagt, so geil, da habe ich jetzt ein Buch, das ist relativ kompakt, das hat bloß 150 Seiten, aber da geht es genau um die Themen und das liest du jetzt mal durch und da habe ich das innerhalb von zwei oder drei Tagen, habe ich das halt durchgelesen und dann wusste ich erst mal ungefähr, ja, wie kann man es denn ungefähr machen,
was man in der Laborversuchsreihe mit Proband ist, als so eine Art, ja, wie sagt man so schön, Usability Engineering, das ist, was es alles gibt, also ja, das ist irgendwie auch eine Ingenieursrichtung, Leute, die sich mit sowas beschäftigen, mit der Gebrauchstauglichkeit von Dingen, da sind wir dann so mitten dabei, so Mensch-Maschine-Interaktion, wie gut das geht,
da hatte ich mir dann verschiedene Methoden überlegt, auch so richtig schön mit Versuchsaufbau und mit verschiedenen wissenschaftlichen Fragebögen, anhand derer man dann auch tatsächlich irgendwelche Aussagen treffen kann,
habe das alles schön aufbereitet und als zweiter Part habe ich das sozusagen, wollte ich dann so einen Fate-Versuch machen, also so eine Art Planspiel durchführen mit mehreren Probanden, ausgewählten Probanden, denen ich wirklich dieses System zu Hause zur Verfügung stelle, um das einfach mal planmäßig durchzuspielen.
Ich habe mir noch überlegt, so, na ja, ich bin ja eigentlich ursprünglich mal früher mal Soldat gewesen und da gab es ja diese Planspiele immer mal wieder in so einer Art Übungen und da gibt es ja auch etliche Literatur und da kann tatsächlich, da kann man viel machen und kann auch vieles sehen, wenn man es dann richtig macht.
Wie lange warst du beim Bund?
Ich war zwölf Jahre da. Ich habe vorhin zu Anfang mal irgendwann gesagt, mir war irgendwann mal alles scheiß sowas, es war mir scheißegal, aber ich habe irgendwann nach zwölf Jahren, stand ich denn irgendwann da, also eigentlich schon viel früher, habe ich mir gesagt, na ja, wenn jetzt jemand mal zu dir kommt und dich mal fragt, warum machst du das eigentlich so mit Soldat sein und so, da habe ich mir gedacht, eigentlich hast du gar keine Antwort darauf, außer so wegen Kohle.
So, und da habe ich mir gedacht, nee, weil ich ja dann, wie gesagt, dann schon älter war und dann war irgendwie so im Alter dann von, mit 28 Jahren dann irgendwann, weiß nicht, da war es dann irgendwann so weit, da hat mich das dann schon gestört, ich bin ja Erwachsener geworden, weißt du.
Da war das nicht mehr so, sondern da konnte ich mich selbst eigentlich nicht mehr sozusagen in dieser Sache sozusagen dahinstellen und dafür einstehen, sondern musste sagen, nee, eigentlich kannst du dafür, ich kann das für immer von mir selber nicht rechtfertigen, also musst du was anderes machen.
Das war ja das Ding, deshalb bin ich ja, ich schwätze jetzt hier immer so alt, guck daher, aber es liegt vielleicht auch daran, dass ich da so ein bisschen alt bin, weil ich war ja der absolut Älteste in meinem Studiengang.
Ich hatte ja nur Leute da, die so keine Ahnung, die da gerade frisch von der Schule kommen und ich war ja schon ewig, ewig raus, ich war dann bloß der Papi da, was, nur nochmal als Hintergrundinformation.
Ja, jedenfalls war ich dann da, habe das alles soweit vorbereitet und habe das dann auch knallhaft durchgezogen mit diesen Laborversuchsreihen und habe es nicht gesehen.
Und dabei habe ich dann echt eklatante Mängel in der Gebrauchstauglichkeit, sage ich mal, zutage gefördert und habe dann auch versucht, zu Konzepte zu entwickeln, wie man das denn tatsächlich in einer Studie, die wirklich therapeutische Erkenntnisse, also zu Tage bringen soll,
wie man das dann irgendwie doch noch darstellen kann, dass das funktioniert. Weil was natürlich nicht geht, ist, dass du da irgendwie so ein technisches System hast und dass du eigentlich bloß daran zu struggeln hast, dass das überhaupt läuft und darüber hinaus eigentlich
sind es weiter gar nichts mehr, gar keine Erkenntnisse mehr gesehen kannst. Es muss natürlich funktionieren, sonst kannst du da nicht gucken, ob da irgendwie therapeutisch irgendwas wirksam ist.
Und ja, ich habe da halt so ein Konzept entwickelt und habe das dann auch alles dargelegt und diesen regelmäßigen Meetings habe ich das dann auch so dargelegt, das läuft hier nicht.
Leute, das ist nicht gut, ich sehe da schwarz und das wurde halt immer so, ja, ja, aber irgendwie muss es ja gehen, so ungefähr.
Man hielt dran fest, weil es war hier gesetzt, hier Studie soll stattfinden, es soll ein Paper geschrieben werden und es soll darüber irgendwo noch, keine Ahnung, war auf irgendeiner komischen Scheißkonferenz, soll darüber auch mal irgendwas im Vortrag gehalten werden.
Steht ja auf dem Zettel, deswegen muss es auch so sein.
Es musste sein, genau. Und ich habe gesagt, ich sehe ja echt schwarz, ich habe es zu meiner Profession gesagt.
Also da hätte ich jetzt echt Bauchschmerzen und da muss man das und das muss man machen, damit man das überhaupt irgendwie darstellen kann.
Ich hatte ja auch so Kumpels, die haben da an meiner Testreihe teilgenommen, auch so Leute, die vielleicht weniger technisch affin sind, Leute, die mehr technisch affin sind, sowas kann man da natürlich auch untersuchen.
Da habe ich auch vorhin untersucht, so die technische Affinität, da habe ich versucht, so einen guten Mix dann da so reinzubringen.
Ja, und die haben ja auch gesagt, ja Junge, das ist alles nicht, das ist nicht gut.
Ja, man stellt sich da gar nicht, man kann sich gar nicht vorstellen, was da alles so Fehlerquellen sein können.
Dem einen, dem war dann irgendwann die Musik zu monoton.
Der hat dann gar nicht mehr mit Kopfhörung, wofür das eigentlich gedacht wird, trainiert, sondern hat einfach bloß noch auf die Anzeige gesagt, ich versuche das jetzt einfach ohne, die Musik, die nervt mich so.
Und ich hatte vorab im Zuge dieser Usability habe ich festgestellt, oh, das ist voll scheiße, die Patienten klingen gar nicht mit, ob diese Verbindung überhaupt zu diesem Server überhaupt so richtig steht,
kriegen überhaupt kein Feedback, ob das jetzt funktioniert oder nicht.
Dann hatte ich kurz noch mal schnell Audiofeedback einprogrammiert, dass die mitbekommen, also so, kennst du vielleicht bei Bluetooth-Boxen oder so, die geben ja manchmal so einfach so akustische Signale an,
daran kannst du erkennen, zum Beispiel, oh, Akku ist leer oder du hast die Verbindung verloren, sowas habe ich auch gemacht.
Da gab es verschiedene Fehlercodes und die habe ich dann noch mal schnell einprogrammiert, weil für mich war das sinnvoll.
Wenn du dann zum Beispiel die Daten übertragen konntest, aber irgendwie das Server, die da nicht in der Datenbank verarbeiten konnte, dann gab es einen eigenen Fehlercode.
Wenn überhaupt keine Verbindung bestand, gab es einen Fehlercode und alles solche Sachen oder wenn alles gut war.
Und dann hast du jetzt gesagt, immer wenn du Beratungen hattest und mit den Leuten gesprochen hast, der Satz läuft nicht und was ist dann passiert?
Dann lief es nicht. Oder wie?
Ja, dann lief es nicht, das war dann einfach gar nicht, das war dann nicht interessant, aber gemacht hat man dann nichts, weil man musste doch laufen, es musste doch gehen.
Was ist die Konsequenz, was ist dann passiert?
Naja, ich war dann irgendwann fertig.
Genau, also du hast eine Abschlussarbeit geschrieben.
Ich habe meine Abschlussarbeit geschrieben und dann war es so.
Genau, und dann war ich eigentlich mit dem Thema so weit durch und dann war ich fertig, war auch schon exmatrikuliert.
Und dann ging eigentlich so der richtige Struck überhaupt erst los.
Dann habe ich E-Mails von meiner Professoren geschrieben.
Das habe ich damals gar nicht gelesen, weil ich war schon exmatrikuliert und habe auch nicht mehr meinen komischen studentischen E-Mail abgecheckt.
Dann habe ich ihn ja erst gesehen.
Dann hat man mir irgendwelche WhatsApp-Nachrichten geschrieben, irgendeinen Typ, den ich überhaupt nicht kannte.
Und dann habe ich erst mal am Wochenende gefragt, was ist denn los?
Und dann war das einfach ein neuer Hiwi, den man dann eingestellt hatte und der jetzt dafür zuständig war, das Ding irgendwie am Laufen zu bringen.
Zum Laufen zu bringen. Und der war total verzweifelt.
Aber warte, davor muss ich noch was erzählen, davor war ja schon noch was.
Man hatte dann angefangen, wie hieß es, ja, jetzt habe ich meinen Namen gesagt, das schneiden wir nachher mal raus.
Ja, Sie müssen jetzt hier mal Ihr Wissen weitergeben.
Da hat mir da so eine Praktikantin hingestellt, die hat, was hat die studiert?
Mensch-Maschine-Interaktion.
Mensch-Maschine-Interaktion hat die studiert oder war gerade dabei, hat ihr Praktikum da gemacht, kam von ganz woanders.
Und ich habe mir gedacht, ja, geil, gut, der erzählt mir das alles.
Dann komme ich dahin und sage mir diese Person, ja, ich bin jetzt hier, aber von programmieren habe ich keine Ahnung.
Genauso wie meine Professorin, alle anderen ja auch nicht.
Von programmieren habe ich keine Ahnung.
Da habe ich gesagt, ja, was soll ich dir denn jetzt zeigen?
Na ja, wie das so geht.
Dann habe ich dir gezeigt, wie man das so bedient.
Die gängigsten Fehler, die vielleicht auftreten können oder Schwierigkeiten, wie man die, sage ich mal so behelfsmäßig, wie man damit umgehen kann.
Aber mehr auch nicht.
Und da war schon das erste Mal, wo ich auch gedacht habe, so in diesem Punkt, wie kann man denn Mensch-Maschine-Interaktion studieren?
Und keine Ahnung von programmieren? Sogar nicht.
Und das ist ja auch das Ding.
Ich spüre da auch so eine gewisse Abneigung, habe ich da schon empfunden.
So bei dieser Person.
Das war nicht das erste Mal, die einfach sagen, so programmieren, da habe ich nichts am Hut.
Da ist noch nicht mal zu denken.
Dieser Person hat noch nicht mal daran gedacht, das überhaupt mal zu probieren.
Sondern von da war von vornherein klar, programmieren kann ich nicht.
Ich probiere es auch nicht.
Ich probiere es auch gar nicht.
Um Gottes Willen.
Aber das haben wir schon bestens so mitbekommen.
Diese Abneigung.
Vor allem, wo man sich wirklich mal was drauf schaffen muss.
Dass man wirklich mal Probleme lösen kann.
Das hast du ja auch in normalen Studiengängen auch.
Da habe ich irgendwelche Erstdiesen, die stehen in einem MINT-Fach.
Und dann stellt sich heraus, die machen super schlecht in Mathe.
Und dann denke ich so, hä? Aber warum studierst du das denn?
Der macht doch irgendwie Germanistik oder so.
Aber doch nicht hier, Elektrotechnik oder so.
Geil.
Das macht doch keinen Sinn.
Und auch diese Abneigung.
Ich meine, ich hatte das auch schon früher nicht bekommen.
Das ist so generell, das ist da wirklich so eine...
Also es gibt natürlich immer Leute, die sind da voll rasiert und so.
Das ist auch okay.
Das war so eine generelle Abneigung.
Und was ich halt mitbekommen habe, das sind halt genau diese Personen.
Die machen das dann trotzdem.
Und die kommen dann durch.
Die ziehen das durch.
Und dann stehen die am Ende da.
So wie jetzt die eine, wo ich erzählt hatte, die da ihre Bachelorarbeit präsentiert.
Die dann irgendein Thema bearbeitet.
Natürlich.
Wo es eigentlich bloß darum geht, irgendein Thema zu finden.
Ein Thema, mit dem man dann vermeiden kann, dass man irgendwie in die Problemlösung kommt.
Bloß, was nicht passiert noch, dass man in diese Problemlösung kommt.
Die sind doch nicht da, um Probleme zu lösen.
So nach wie vor.
Wo bin ich auf mich gestellt?
Auf das, was ich hier oben so drauf hab.
Ich kann das doch nicht machen.
Nein.
Mit Inhalten will ich bitte nichts zu tun haben.
Ich fühlte dann schon diese Angst.
Das hatte ich dann auch bei dieser Praktikantin.
Um Gottes Willen.
Bloß nicht hier programmieren.
Okay.
Naja, das war das erste.
Die wurden auch schnell weg.
Ja, der nächste.
Das war derjenige, der mich dann verzweifelt.
Als ich schon exmatrikuliert war.
Angeschrieben hat.
So.
Weiß nicht, wie viel die kriegen.
400 Euro oder so.
Der war mitten.
Das war ein junger Kerl.
Der war mitten in der Prüfungszeit.
Am Wochenende stand er dann da.
In diesem Akustiklabor.
Und musste das System zum Laufen bringen.
Und hat es nicht hinbekommen.
Am nächsten Tag sollten die ganzen Dinger schon weg.
Und sollte diese Studie losgehen.
Keine Ahnung, ein Schwarzwald oder so.
Ewig hunderte Kilometer weiter.
Und der war total verzweifelt.
Meine Profession, meine Damalige.
Ich hab mich dann auch so.
Können Sie nicht noch mal kommen?
Muss ich immer überlegen.
Ich war exmatrikuliert.
Ich hatte damit gar nichts mehr.
Und dann war ich wirklich
so ein bisschen am Struggeln.
Dann kam der Gutmensch in mir raus.
Am Wochenende bin ich dahin.
Dann ging es halt wieder so.
Hab halt alle Probleme gelöst.
Man hat es halt nicht geschafft.
Man hat irgendwann angefangen.
Ich habe mir geraten meine Abschlussarbeit
redundante Systeme aufzubauen.
Die schnell verfügbar sind,
falls irgendwas schief geht.
Diesen Rat hat man nicht wirklich gefolgt.
Sondern 5 Minuten vor der Angst
hat man versucht, das schnell zu machen.
Hat dann festgestellt,
wenn man jetzt redundante Systeme schaffen will,
da sind wir gar nicht in der Lage dazu.
Dass wir das selber schaffen.
Weil wir Inhalte problemlösen.
Das können wir ja gar nicht.
Das muss ja schon fertig da sein.
Das haben die halt versucht.
Und haben es nicht hinbekommen.
Was habe ich dann gemacht?
Ich habe mich dahin gesetzt, mit diesem Armbängel.
Und dann haben wir einen Debugger.
Vor dem Quellcode, zusammen habe ich ihm das gezeigt.
Guck mal.
Wo ist denn das Problem?
Zeile für Zeile.
Und irgendwann hat man das Problem gelöst.
Und da ging es tatsächlich.
Das war ein Problem.
Man hatte diese Gaswellen.
Man hatte einfach ein neueres Los.
Oder eine neue Charge benutzt.
Und da waren die Bootzeiten
bloß ein paar Millisekunden anders.
Aber das hat dazu geführt,
dass das Gesamtsystem,
dass der Autostart,
dass das nicht mehr funktioniert hat.
Das hat vorne und hinten nicht mehr funktioniert.
Also war die ganz einfache praktische Lösung,
ein kleines Millisekunden-Delay einfach einzuprogrammieren.
Und das Problem war gelöst.
Man saß da
am Samstag,
Mittag, Vormittag, Mittag.
Da saß man halt da einen halben Tag.
Um erst mal darauf zu kommen,
woran ich fliege. Letztendlich war es dann das.
Da war der Typ schon total begeistert.
Yeah!
Ich wusste gar nicht, dass man so nachdenkt.
Ich wusste gar nicht, dass man so was...
Dass man programmieren kann und dann lesen kann.
Dass man da so drauf kommen kann.
Dass man da
so ein Delay
von nötig ist und so.
Und dass man das so selber, dass man das dann einfach machen kann.
Und dann läuft das.
Normalerweise drücke ich doch beim Computer auf den Knopf.
Und entweder das geht oder das geht nicht.
Ich habe das auch schon gehabt mit Studenten,
die irgendwas im Matlab programmieren sollen.
Und Matlab ist ja wirklich so, da hast du ja
alles nebenan. Du kannst dir jede Variable
zu jeder Zeit ausgeben lassen, plotten.
Da sind alle Befehle schon da. Du kannst dir alles angucken.
Doppelt draufklicken, ist total easy.
Und die kommen nicht auf die Idee,
mal jeden Schritt einzeln zu gucken, ob der auch das macht,
was man machen soll. Auf die Idee kommen die nicht.
Die drücken die Taste, warten eine Stunde,
dann kommt eine Rechnung raus, das Ergebnis ist scheiße.
Und dann sagen sie, ja, weiß ich jetzt auch nicht.
Anstatt einfach mal jetzt mal zu überlegen,
woran es liegen kann oder so. Nee, das können die nicht.
Genau, dieses Problem
kenne ich. Und entweder ja, weiß ich jetzt auch nicht.
Oder die etwas versierteren,
die fangen dann an mit diesen, wie soll ich das sagen,
mit diesen zielosen Raten.
Probieren wir mal das.
Das ist so wie keine Ahnung.
Was ist das bitte schön für ein Problemlösungsansatz?
Du bringst dein Auto irgendwo in die Werkstatt
und der Typi
stellt fest, oh, da geht was nicht.
Und sein Lösungsansatz ist, ich tausche jetzt mal
jedes einzelne Teil aus.
Erst mal die Räder austauschen.
Geht nicht an, erst mal Räder austauschen.
Genau, Räder austauschen,
dann tauscht man den Motor aus.
Könnte ja sein, den Vergaser aus.
Vielleicht nochmal den Mercedes-Schnär
anders herumdrehen, könnte ja auch sein.
Genau. Irgendwann bin ich das richtige Teil.
Genau.
Das ist so ein bisschen die Bogo-Sort.
Einfach ausprobieren,
solange bis es geht.
Ja, ja, genau.
Bitte schön.
Mit dem effizienten Lösungsansatz.
Und da sage ich wieder,
wir wollen so meinen Standardspruch.
Wenn wir das zur Maxime unseres Handels machen,
wo kommen wir da als Gesellschaft hin?
Wo kommen wir da hin?
Das kann es ja nicht sein.
Das heißt, ein bisschen systematisches Denken zu.
Probleme durchdringen.
Nicht vermeiden.
Das sind alles nur Vermeidungsstrategien.
Und die wurden dann auch
wie immer knallhart gefahren.
Und dann hast du das geklärt für den Boy?
Und was ist dann passiert?
Naja, dann ging das
halt los mit der Studie.
Da hatte ich erst mal nichts gehört.
Und dann war es so,
dann hieß es von der Professorin,
das haben sie so toll gemacht,
super toll,
wie kann sie mich denn revanchieren?
Und klar, ja,
lass mal ein Bier springen.
Dann habe ich mich mit der auf der hingesetzt,
auf dem Campus, habe noch ein Bier getrunken.
Und der arme Boy,
der hielt ihn, der war dann weg,
weil der musste noch Prüfungsbeweidung machen.
Ich habe immer gedacht, um Himmels willen.
Richtig schön
eiskalt ausbluten.
Ich habe mich da mit der Professorin unterhalten.
Und
die hat mir da auch schon teilweise,
ich habe das Problem geschürt,
was ich hier so sehe.
Also so ungefähr in der Art und Weise,
wie wir das jetzt hier besprochen haben.
Und auch so über das Studium
generell so ein bisschen gesprochen.
Ja, also, dass das aus meiner Sicht
ja nur noch so ein Durchlauferhützer ist.
Dass die Leute eigentlich,
dass es nur noch darum geht,
eigentlich sozusagen,
nur noch das Minimum zu machen,
überhaupt, was man gerade so braucht.
Nichts darüber hinaus.
Nichts irgendwie,
womit man mal irgendwie, sage ich mal,
sein Wissen mal mit anderen Sachen
so collecten kann, so richtig.
Sondern nur noch, es ist nur noch darum,
geht es so möglichst,
möglichst Aufwand zu vermeiden.
Weil man ja sowieso schon
einen vollen Kopf hat, auch in diesem Studium,
diesen Durchlauferhützer, wo man ständig
irgendwelche Bullshit-Prüfungen machen muss.
Dass man da wirklich
einfach nur noch zu diesen, nur noch
Vermeidungsstrategien fährt.
Das ist das, was da passiert ist.
Das habe ich auch so gesagt und
sie mussten mir da auch in allem recht geben.
Und sie mussten mir auch in dem Recht geben.
Also ich habe auch gesagt hier, mit diesem Konzept,
dieser Abschlussarbeit hier,
das kann es nicht sein.
Das schlägt genau in die gleiche Kerbe.
Na klar.
Ja, die konnte auch nicht mehr,
als mir dann so wegzugehen.
Und da hat man dann auch gemerkt,
die selber würde sich das auch anders wünschen.
Aber, wie es halt so ist,
wenn der Mensch
halt nur noch Sachen macht,
weil er muss, nicht mehr weil er will,
dann ja,
dann ist es halt, wir müssen es ja machen.
Wir müssen es. Da kann man ja nichts dran ändern.
Das ist so ein bisschen
die Resignation.
Und das ist schade.
Weil eigentlich sehe ich da
so viele Leute, die natürlich nur noch
die sich das wirklich richtig
hart drauf schaffen.
Wie sie machen irgendwelche Vermeidungsstrategien.
Aber nicht mehr, wie man tatsächlich
ja auch mal so ein bisschen
ein bisschen darüber hinaus
ein bisschen Interesse gewinnt.
Nicht mal so wirklich
für irgendwas interessiert.
Wenn man wirklich Probleme löst.
Das
habe ich gesehen
bei dieser Bachelorarbeit,
diese besagte
Person, die diese
Kommilitonen da abgeliefert hat.
Wo für mich
die einzige Vermeidungsstrategie war.
Einfach bloß ein Thema, das
jeder machen könnte.
Das ging weiter
über diesen Typen von dieser Software
Firma, der einfach sagt,
das ist mir jetzt so schwierig. Man kann doch einfach
den Stecker ein- und rausstecken.
Das ging weiter über
eine Person, die sich
dann sagt, die programmieren bloß nicht.
Das muss ich vermeiden.
Es ging weiter auch
zu dem armen Hivi da.
Der ja auch bloß gesagt hat,
also Typen kenne ich mich nicht aus.
Bloß nicht.
Ja,
habe ich überhaupt keine Ahnung. Da muss ich jetzt
den Kopf lassen. Nur noch
Vermeidungsstrategien. Das sind einfach, der Mensch
wird trainiert, einfach bloß nur noch
zu vermeiden, was geht.
Ja, jedenfalls
hatte ich das dann mit der so durchgesprochen.
Das haben wir da auch recht gegeben.
Und ich habe den dann später
auch immer nochmal getroffen und gesprochen.
Und
die Studie ist definitiv
da ist nichts Gutes bei rumgekommen.
Die ist ins Wasser gefallen. Das war
das reinste Fiasko.
Ich habe diese Person, diese Professorin
irgendwann mal getroffen beim Einkaufen
zusammen mit meinen Kindern.
Und dann habe ich mich mit der unterhalten
und dann hieß es,
ja,
an irgendwie
wissenschaftliche Erkenntnisse
in Bezug auf therapeutischen
Nutzen, die konnte man überhaupt
nicht erheben. Gar nicht.
Überhaupt nicht. War gar nicht dran zu denken.
Weil wir haben nur mit technischen Problemen
zu kämpfen gehabt.
Und
hätte man ja mal auf sie gehört, weil das haben sie
an ihrer Arbeit an sich gespielt.
Also genau das
und wohl das reinste
Fiasko. Das ist so das, was ich
mitbekommen habe.
Und ja,
das hört sich jetzt alles unspektakulär an.
Aber muss ich mal vor Augen führen.
Das war
internationale Zusammenarbeit von
Hochschulen
und Zeugs, die das da
von Hochschulen mit
technischen Fakultäten
zu Informatik, Elektrotechnik,
die da in so einer Zusammenarbeit
sowas auf die Wege
auf die Beine stellen wollten. Und das
ist gescheitert. So ein lächerlicher
Schwachsinn. Gescheitert.
Mit so einem komischen
Raspberri-Pie einfach
bloß.
Wahnsinn.
Die haben es nicht auf die Kette gekommen.
Die hätten normalerweise mal
mit einer internationalen Zusammenarbeit
die ja dann auch noch irgendwie von der
EU gefördert wird. Na klar.
Möchten wir
eigentlich meinen, die mussten ja eigentlich
Know-how haben, dass wenn die
irgendwie so ein Problem haben, dass die das
auch lösen können.
Und das fand nicht statt.
Sondern der Ansatz war einfach
lächerlich. Man stellt
irgendwelche unterbezahlten Heels
eigentlich im Plan haben, die Vermeidungsstrategien
fahren.
Man findet mal durch Zufall
einen einzigen Boy,
der mal ein bisschen Bock hat,
der so ein bisschen was, der so ein bisschen
falsches Gefühl von Sicherheit
vermittelt.
Ja, jetzt läuft's, ja.
Und
ansonsten
hat man nichts zustande gebracht. Und das ist so
traurig, weil das ist ja schon
ein Level höher. Das ist ja nicht so
ich bin jetzt hier irgendwo für
mich und versuche jetzt hier für mich im Privaten
was auf die Beine zu stellen und das scheitert dann.
Sondern das ist ja noch nicht mal auf
einer Schulebene,
sozusagen, dass das jetzt Unternehmung war,
nur von dieser Schule, sondern das war eine
internationale Zusammenarbeit.
Auf dem Punkt, an diesem Level,
da kommen wir jetzt mittlerweile
an.
Da kommen wir mittlerweile an.
Und
ich gehe stark davon
aus, dass das woanders
ähnlich laufen könnte.
Dass das jetzt nicht einfach nur so
mal so ein Beispiel ist.
Ja, von wegen
das ist jetzt mal blöd gelaufen.
Nee. Also wenn
sowas scheitert, vor allen Dingen mit
ewig viel Vorlaufzeit.
Das man sagen kann.
Wir wissen schon
ein Jahr vorher, dass das stattfindet,
dass eine Studie stattfindet. Man bringt es dann
nicht auf die Kette.
Also
da wird mir hier eine Angst und Bange
echt. Wo kommen wir da an?
Wenn sich das überall in allen anderen möglichen
Bereichen unserer Gesellschaft und Institution
so breit macht,
dann kommen wir hier wirklich irgendwann mal an.
Wie bei
Ministry of Planning, was?
Oder mit Ihren komischen Schriften
zuckt man nicht mal auf die gescheite Größe weg.
Dass der da an das Haus passt.
Und so eine Scheiße, was?
Da kommen wir an.
Das wo man
ich kenne dich ja auch schon länger.
Das ist wo wir uns
früher als junge Kerle, wo wir
mehr oder weniger noch so hypothetisch lustig
drüber gemacht haben. Da kommt
man jetzt in gewissen Bereichen schon an.
Na klar. Da kommt man an.
Und ich habe diese ganzen
Probleme beschrieben und
da war auch
wie gesagt, also ich
musste mir dann auch meine Arbeit verteidigen.
Und da war dann auch so ein Professor von dieser entsprechenden
technischen Universität, die das
System entwickelt hat, dieses
telemedizinische
einfach da auch zu gehen.
In dem ist eine einzige
Reaktion auf das, was ich gesagt habe.
Ja, müssen wir eigentlich ein Paper
überschreiben.
Wo ich auch gedacht habe, so
ja, wessen
ja, welcher
Gedanke steckt denn da dahinter weg?
Der hat auch
von Tuten und Blasen
wirklich keine Ahnung
oder hat da irgendwie keine Lust gehabt,
sich damit wirklich zu befassen.
Und irgendwo triffst du denn nur noch
auf diese Charaktere, wo es
dann tatsächlich nicht um dieses
eigentliche Thema geht.
Um den eigentlichen Inhalt,
sondern nur noch so um das Drumherum.
Ja, von Inhalten
wird sich konsequent
verabschiedet.
Genau, konsequent. Da geht es
plus darum, wenn irgendwelche Gelder
bewilligt, klar, das ist auch wichtig.
Was können wir
noch tun, um daraus noch mehr
Kohle zu machen?
Also schreiben wir noch ein paar Paper,
halten wir noch einen Vortrag darüber,
aber tatsächlich mal
Probleme
lösen. Nee, Gott sei Dank hatten wir noch einen
Dulli gehabt, der gesagt hat, ich habe jetzt hier so Probleme gelöst.
Ah ja, dann passt es ja. Dann läuft es ja.
Diesen Aufbau
sehe ich auch oft, dass man so Projekte hat,
die so groß sind, wo sich
die Verwaltung selbst nur noch von sich selbst
ernährt und unten der Bodensatz
so ein paar Leute tatsächlich irgendwie noch
arbeiten daran, aber alle
anderen sich nur noch daran zehren, dass da
jemand tatsächlich irgendwann mal irgendwas macht
und alle anderen nur noch so Berichte darüber schreiben,
was der da macht und die sich gegenseitig
berichten hin und her, machen
Meetings, treffen sich, reden
über ihre Berichte, schreiben ein Protokoll,
das wird weitergereicht an das nächste
Gremium und so und alles nur noch so eine
einzige Zettelogik, Verwertungslogik,
wo am Ende, was weiß ich, der Wirkungsgrad
ein Prozent ist oder so.
Ein Prozent der Kohle, die verwendet wird,
die geht dann tatsächlich da in die, was auch immer,
in die Herstellung, in die Produktion, in die Arbeit rein.
Genau,
am Ende kriegt ein Hiwi, der gar nicht
mal peiten kann, irgendwie Geld dafür,
dass irgendwas skriptet, was dann
wo er dann irgendwie Hello World
hinten auf dem Bildschirm ausgibt und das war's.
Hammer gemacht, steht auf dem Zettel.
Ja, da wurde
Meeting und Meeting, alle
zwei Wochen oder so, haben sich die ganzen
Doktoranden und Professoren zusammengefunden
aus unterschiedlichen
Ländern und
ich hab dann immer noch dran teilgenommen.
Und ja, das ist so
aufgebläht und das, worum es tatsächlich
geht. Es wurde so schräflich vernachlässigt.
Sondern da war letztendlich derjenige,
die tatsächlich das dann
irgendwo ein bisschen vorangetrieben hat. Das war dann
mal eine Person, ein Hiwi
oder irgendeiner so ein Typ wie ich,
der gar keine Kohle bekommen hat, sondern der einfach
bloß ein paar Credit Points haben will.
Was?
Ja, was auch immer.
Ja,
aber dann möchte man wirklich mit
dem minimalen Aufwand, möchte man maximal
Nutzen erzeugen. Wir wollen hier
wissenschaftliche Erkenntnisse,
mit die wir dann hier irgendwie, worüber wir
schreiben können.
Und ja,
aber irgendwo muss man sich sowas ja auch erarbeiten.
Woher muss es ja kommen?
Ja,
sonst stellt man ja seine Sache
nicht. Da kommt dann nur
Kram. Klar kannst du Papierschwarz
machen, aber
ich sehe nicht, was das
an der Situation,
worum es eigentlich geht, an der Situation von
Alterskranken, Schwachen und
Gebrechen, was das verbessern soll.
Ja.
Aber das war,
wie gesagt, da komme ich wieder auf meinen Anfang,
eigentlich so die Intention, die ich
hatte, mach mal was Gutes und so.
Ja,
leider irgendwo nicht so kommen.
Ich war stets bemüht so,
da ist aber nichts bei rumgekommen.
Weißt du, was die Lösung ist, die
der FDP mal jetzt vorschlägt?
Selber Entrepreneur werden,
selber Start-up gründen, besser
machen als Bürokratien. Und das Schöne
ist dann, dann macht man das, macht eine
Medizintechnikfirma, die wächst dann und
irgendwann ist sie selber so eine fette Bürokratie und kommt
wieder selber nicht klar.
Du fängst an mit einem Produkt, das funktioniert
dann und dann hast du irgendwie diesen Wachstumszwang
und musst weitermachen und größer werden und
dann verkackst du wieder.
Ja, aber wenn du dann mit den Inhalten nicht
klarkommst, dann musst du halt, dann musst du alles
aufblasen. Ja.
Und dann, ja,
gehst du irgendwann krachen.
Hoffentlich.
Oder du bist too big to fail, wenn du so in einer Firma bist wie
Philips oder GE, weißt du, die so riesig
sind, dass die wirklich komplette,
was weiß ich, 100.000
Leute da irgendwo haben, die alle miteinander
vernetzt sind, wo wirklich niemand mehr durchblickt,
wo alle Verantwortlichkeiten
verschwimmen und so.
Ja, dann.
Jetzt wurde gesagt, das ist eigentlich
noch viel krasser. Ich habe jetzt schon
gesagt, ich bin erschrocken darüber, dass so
so eine Institution, ja,
so einen Zusammenschluss von mehreren
Hochschulen international, dass die das nicht
in die Reihe kommen. Aber eigentlich ist das
ja noch viel krasser, dass Milliardenunternehmen,
ja, Milliardenunternehmen,
die einfach nur noch, die einfach nur noch
heiße Luft produzieren. Also,
wenn du, manchmal ist es so,
ich habe ja manchmal die Möglichkeit und kann
bei solchen großen Firmen sozusagen hinter die Kulissen
gucken und da habe ich dann auch, sieht man
auch so, wie die sich, wie müde die sich geben
mit ihrem Quellcode oder so und gar nicht.
Die verwenden dann teilweise 30 Jahre
alte Zeilen, die irgendwie mal
irgendwann von irgendeinem Hivi so
lieblos hingerotzt wurden, das siehst du.
Und die werden dann ewig als Produkt verwendet
und so, wo man sich denkt, das könnte man viel besser machen, aber
dafür wurde dann kein Geld mehr verwendet, weil solange
es läuft, läuft. Und
natürlich haben die das Problem, dass die wirtschaftlich
sein müssen und tatsächlich dann, wenn
da so eine krassen, wenn da so eine krassen Inkonsistenzen
wären, dann würden die Leute da auch entlassen
werden in ihren komischen
Managerpositionen und so. Aber trotzdem gibt es da
auch viel Ineffizienz.
Vor allem gibt es, wenn du so große Firmen hast,
unterschiedliche Innovationsabteilungen für
unterschiedliche Dinge, die miteinander nicht mehr reden.
Also, wo der eine
für fünf Jahre die Lösung
des Problems schon da liegen hat, aber weil
die sich in der Mensa nicht mehr treffen und nie wieder miteinander
korrespondieren, müssen die anderen
dann nochmal selber auf die Lösung kommen und selber
drei Jahre forschen dran, obwohl die Lösung da
nebenan in der Garage liegt oder so.
Ja, super. Die fahren auch alle bloß
in ihre Verwaltungsstotte. Na klar.
Weil man es kann. Ja, alle gucken nur nach unten.
Alle gucken nur nach unten und sagen Hauptsache,
heute den Tag überleben, damit ich nachher wieder
in meinen Pool springen kann. Ist mir doch egal.
An den Inhalten wirklich interessiert.
Genau. Wir sind
so fett und aufgebläht und mächtig.
Es läuft auch so noch irgendwie.
Aber wie gesagt,
das kann nicht die Maxime
in unsere Gesellschaft werden.
Das geht nicht. Und
wenn wir jetzt, wir sind ja jetzt
quasi mit dem Thema durch, würdest du sagen, du
hättest noch eine lustige Geschichte, die du aus der Bundeswehr
erzählen kannst? Ich hol mir ein Bier und dann
denkst du mal grob drüber nach.
Das können wir schon machen. Vielleicht kannst du
noch eine lustige Geschichte aus der Bundeswehr erzählen.
Krass. Guck mal, hier
eine übelste Delle drin.
Boah, geil.
Guck mal.
Eine lustige Geschichte.
Eine lustige Geschichte aus der Bundeswehr.
Am besten eine, die da auch gut
zu passt zu dem, was wir besprochen haben.
Wenn du da zwölf Jahre warst,
dann hast du doch, ist das
bedeutet das irgendwas oder muss das nicht zwangsläufig irgendwas
bedeuten, dass man irgendwie Offizierslaufbahn macht
oder so?
Bei mir hat das nicht zwangsläufig was zu bedeuten gehabt,
weil ich
hab da angefangen als Grundwehrdienstleistner
ganz normal
und hab mich dann weiter verpflichtet
und
wurde dann einfach irgendwann
verlängert.
Und die wollten mich da auch gar nicht mehr weghaben.
Also man hatte mich dann auch tatsächlich angerufen
und hat gesagt, überlegen
sich das mal mit dem Ausscheiden, zahlen
auch hier 400 Euro netto mehr anmögen.
Weil die einfach auch das Problem
haben, Personalmangel.
Die finden kein technisches Personal.
Jemand, der tatsächlich was macht.
Achso, hast du in der Werkstatt gearbeitet
oder was?
Ich hab in der Werkstatt gearbeitet.
Ich hatte zwei Vorgesetzte in dieser
Werkstatt, die da irgendwo
dieses ganze Verwalterische gemacht
haben. Und
es gab vier Stellen, die tatsächlich
in der Werkstatt geschaffen haben. Von diesen
vier Stellen war bloß eine Besetze, das war
ich. Also das heißt, du hast zwei
Häuptlinge und eine Dianer.
Das war schon mal ein gutes Verhältnis.
Super toll.
Aber was ich da eigentlich
gelernt habe bei meiner Bundeswehrzeit
ist, dass wenn man
anfängt, Menschen
insbesondere Untergebende
so zu behandeln, als wenn die
ein Stück Scheiße sind und nichts auf die Reihe bringen,
dann werden die auch irgendwann
so. Dann bringen die auch irgendwann
nichts mehr auf die Reihe. Wenn man Menschen so
behandelt, dann kommt das irgendwann so.
Dann wird es zur selbstverfüllenden
Prophezeiung. Und
darauf baut vieles auf,
auch im Militär, um Menschen sozusagen
fertig zu machen.
Weil die kommen dann in diesen Teufelskreis,
dieser schlechten Erwartungen,
dass man denen eigentlich zeigt
von Anfang an, du bist scheiße
und dann erfüllt sich das.
Und dann sind die auch erstmal scheiße und
dann kannst du die
damit erstmal kaputt spielen.
Die konstruieren komplett.
Das ist so ein Ding.
Aber das ist eigentlich
nicht unbedingt das, worauf ich hinaus, weil es eine lustige
Story ist einfach.
Wenn man es mal gut meint,
du hast diese Leute,
von denen, die da,
wie man da dekonstruieren will,
die man erstmal kaputt machen will.
Und dann kommt man da her, als einmal so wie ich,
der es nochmal gut meint mit dem
Voice. Und da
hatte ich zwei Untergegebenen und ich war
damals Stabsunteroffizier
vorgesetzt.
Und ich kam frisch aus der Grundausbildung und war
noch total irgendwie traumatisiert
und so. Die kommen dann auch so richtig
an und so. Und grüßen dich
und haben einen Schiss
und so. Und ich war dann halt immer
so ein Boy, der
das hat mir damals richtig die Ärger
eingebracht. Wer denn da als Arzt ist, als
Vorgesetzter, als frisch Vorgesetzter
da rein und diese eine Sache, ey,
was sollstecken, du kannst mich jetzt hier tun.
Und das ging nicht. Oh nein.
Oh mein Gott, das ging da nicht.
Das musste ich auch sagen.
Da war dann der Druck auf mir, der lasse
so hoch, also auch von diesem ganzen
Unteroffizierkorps und so.
Da gab es ein bisschen Korpsgeist. Du konntest
dich dem nicht entziehen.
Ich konnte das nicht mehr so weiterfahren.
Das ging nicht. Man hat mir das nicht
durchgehen lassen, dass ich die, dass ich sage,
ey, komm, wir sind jetzt hier per Du.
Auch wenn wir jeden Tag zusammenarbeiten. Aber genau.
Und dann hatte ich halt diese Grundausbildung
aus der Grundverdienstzeit, diese
zwei Bengels
und war noch total traumatisiert.
Und die kamen uns an, ja,
ich darf sagen, wir haben da ein Problem.
Wir haben hier in unserer Grundausbildung
unsere Socken, unsere Taschentücher verloren.
Und jetzt kriegen wir hier viel
Ärger, weil uns das fehlt und so. Was sollen
wir denn machen? Ich bin nicht mit denen
da so zusammen.
Das Bruder hat gesagt, ey,
das ist doch gar kein Problem.
Das sind doch bloß Socken, das sind doch bloß
Taschentücher. Das sind doch
Fertigartikel. Was ist denn los mit euch?
Ja, ihr nehmt jetzt hier diesen
Zettel und da schreibt ihr jetzt einfach,
denkt ihr euch jetzt irgendeine Story aus,
die ihr verloren habt, damit hier der
Zettellogik, das habe ich damals noch nicht so gesagt,
weil ich diesen Begriff noch nicht hatte.
Aber damit jetzt was auf dem Zettel steht,
dann gebt ihr den Zettel mir,
als euer Vorgesetzter, und dann
ist das gut.
Und das Problem ist,
was lustig an der Geschichte war,
ich habe eigentlich gedacht, damit was Gutes
zu tun, auch für mich selber, für meinen
Fall, aber leider waren die,
wie das halt so ist, wenn die die Menschen
erstmal so richtig fertig gemacht haben, was haben die gemacht?
Das war mir eine Lektion.
Die sind zunächst höherem
Vorgesetzten zu einem Hauptmann,
Zugführer zu uns,
sind die hin, und haben gesagt,
Herr Hauptmann, Herr Hauptmann,
der Staatsunteroffizier, der will und
der hat uns ja,
der hat zu uns gesagt, also der hat uns
befohlen, eine Falschaussage zu machen.
Ah, wir haben die angeschissen.
Wir haben die angeschissen.
Das ist ja fantastisch.
Hinter meinem Rücken.
Herr Staatsunteroffizier,
jetzt müssen Sie reden, das hat jetzt
die ganzen Wellen geschlagen.
Große Wellen hat das geschlagen.
Sie geben ihr Befehl zur Falschaussage
und so. Ich habe jetzt hier nochmal
für Sie alles gerade gezogen,
aber das kompliziere ich nicht nochmal.
Dann hättest du aber das nehmen müssen
und noch einen über ihn gehen müssen
und sagen müssen, er hat hier das gerade
gezogen, obwohl das so nicht, ich habe hier
und so. Das wäre auch geil.
Das ist so eine Rekursion bis nach ganz
oben des gegenseitigen
Anschweißens.
Aber da kann man schon mal
diesen ganzen Bullshit sehen,
worüber ich mir dann auf den späteren Jahr
noch mehr Gedanken gemacht habe, oder auch
einfach mal siehst, was für
Bullshit durch diese
durch diese Hierarchien
teilweise so zustande kommt.
Das sind echte Autofakte, das sind Verhaltensautofakte,
die sind völlig unnatürlich.
Das ist völlig unnatürlich.
Absolut unnatürlich.
Ich habe das wirklich gut gemeint.
Ich bin da
mit gesunden Menschenverstand dran.
Ich habe gesagt, ey, das ist ein Taschentuch
und das sind Socken, Leute.
Kommt, ich ziehe euch das jetzt gerade und so.
Ich bin ja hier kein Schlechter.
Das machen wir schon.
Und die sind halt schon so durch, weil man die
halt irgendwo so durchtraumatisiert hat.
Und da kann man mal sehen,
wenn man das eigentlich mal so unbestimmt,
gesamtgesellschaftlich, warum man sich eigentlich
wundert, warum so vieles einfach nur
Scheiße läuft.
Ja.
Ja, das ist sozusagen
meine Story noch dazu.
Bundeswehr.
Ja, ganz lustig.
Am Anfang hatte ich das auch alles nicht so gesehen,
aber irgendwann wird man ja dann auch älter.
Wenn man dann nicht mal irgendwann anfängt,
so gewisse Sachen
hinterfragen zu reflektieren.
Heute würde ich irgendwie sagen,
das geht mir jetzt komplett ab.
Da bin ich eher so auch auf deiner Seite,
was jetzt hier Maschine anbelangt,
eher bin ich so dafür,
Autorität nicht durch
irgendwie durch das Amt zu gewinnen.
Ich bin eher so für
fachliche und persönliche
Autorität, wie jemand
gegenüber Gleichgestellten haben kann.
Einfach weil er es drauf hat,
weil er auch diese persönliche
Präferenz dazu hat.
Und nicht, weil
das irgendwo von Amtswegen
so feststeht.
Oder irgendeine Hierarchie das vorgibt.
Viele verwechseln das auch immer.
Autorität.
Ich glaube, das Thema hast du auch angesprochen.
Autorität und Hierarchie, das sind zwei
unterschiedliche Dinge.
Es kann viele Autoritäten geben,
aber die können alle Gleichgestellt sein.
Hierarchie an sich
kann auch eine Autorität darstellen.
Aber das ist dann eine amtliche Autorität.
Da fängt teilweise
der Bullshit schon an.
Wie man sieht, mit Socken und Taschentücheln.
Das ist sozusagen die Moral
von der Geschichte.
Da kann man viel drüber erzählen.
Dann sind wir durch, oder?
Ich glaube, wir sind durch.
Dann mache ich erst mal aus.
Das war's für heute.
Bis zum nächsten Mal.
Tschüss.
Das war's für heute.
Tschüss!
In this empty life!
Wir sind die Börse.
Copyright WDR 2021