So Leute, ich habe doch den Tag mir diesen Friark Huysken reingezogen und irgendwie einen
drei Stunden Reakt daraus gemacht, was ich an seinem Vortrag alles bescheuert finde und die
Background Story dazu ist, ich habe das Video von einem anderen Dude, René, der hat auch einen
kleinen YouTube Kanal und ich dachte mir, weil ich das Video von ihm habe und er, weil wir da
unterschiedlicher Meinung sind, quatschen wir mal ein bisschen drüber und dann dachte ich mir, wenn
man darüber quatschen, dann kann ich es auch gleich aufnehmen und dann kann ich auch ein Video
daraus machen. Das ist jetzt das Video, viel Spaß. So René, jetzt erzähl doch erstmal, was machst du,
wo kommst du her? In welcher Reihenfolge? Ich fange mit dem Letzten an. Ein richtiger Rossi,
komme aus Gromogstadt. Oh, aus Chemnitz? Ja, Gromogstadt. Cool. Ich habe lange in Berlin gelebt durch
die Schule und so, habe dort Schauspiel studiert, war dann auch mal im Mansfelder Land bei dir
vielleicht um die Ecke in Eisleben. Ja, das ist da, wo die so cool reden, Junge.
Ich weiß jetzt nicht mehr genau, der Dialekt, aber du erinnerst mich manchmal ein bisschen
dran. Und ja, bin dann zurück nach Berlin, hatte da mal eine Stelle als Dozent an der
privaten Schauspielschule, habe mal ein kleines Theaterchen geleitet und war dann wieder Schauspieler,
also bin ein bisschen rumgekommen, war zuletzt am Deutsch-Sorbischen und habe mich entschlossen,
mit Ende 30 diesen Beruf aufzugeben, weil von den vielen vielen Schauspielern, die es gibt,
gerade in Deutschland, gibt es nur ganz wenige, die gut davon leben können, die auch nicht so viel
Stress haben, die mindestens einen Fuß im Filmgeschäft haben. Und da ich das nun mal zu den
vielen gehörte, die das nicht geschafft haben, habe ich mich entschlossen, nach Dresden zu gehen,
habe hier einen recht lässigen Job, in dem ich Trauerreden halte, habe viel Zeit und die nutze
ich, um zu lesen, nachzudenken, zu schreiben, um meinen eigenen YouTube-Kanal vielleicht mal ein
bisschen besser zu pflegen, so ungefähr. Jetzt mal auf die Schnelle einfach. Okay,
und dein YouTube-Kanal ist schon auch eher links, ne? Ja, was heißt links, was heißt links? Klassisch
antikapitalistische Richtung. Naja, ich sag mal so, den Kapitalismus zu untersuchen ist eine sehr
spannende Aufgabe und ich komme immer weniger dazu, das zu verurteilen, sondern einfach,
ich versuche zu beschreiben, was passiert in dieser Gesellschaft, was bringt die Freiheit des
Eigentums den meisten Leuten und wie das von anderen gewertet wird, das ist ihre Sache. Also
ich bin auch nicht links sozusagen, weil heute sind ja Wahlen, ich gehe auch nicht wählen,
übrigens. Links ist eine Art Regierungsbeteiligung, wie man ja an der Linken auch sieht. Da würde
ich mich auch nicht als links bezeichnen. Ich würde auch sagen, Marx war gar nicht links,
der hat einfach die Ökonomie beschrieben, was der Einzelne daraus zieht. Brecht hat mal gesagt,
wer seine Lage erkannt hat, wie soll der aufzuhalten sein? Würdest du mich als links bezeichnen? Ich mich
oder ich dich? Du dich selbst. Ja, also einfach vom Bauchgefühl her, ich bin so aufgewachsen,
so sozialisiert worden, dass ich das schon so immer gefühlt habe, dass das so ist und ich
habe natürlich auch immer jetzt noch mein Bauchgefühl, aber über das Bauchgefühl bin
ich mittlerweile, versuche ich zu erhaben zu sein. Aber am Ende sozusagen bediene ich klassisch
linke Talking Coins, also da brauche ich gar nicht länger darüber nachdenken. Für mich ist
sozusagen die individuelle Freiheit gegenüber Faschismus sozusagen, das ist eine Links-Rechts-Skala für
mich. Und ja, also generell so Autoritäten, Hierarchien, das ist eine Links-Rechts-Skala.
Und in diesen ganzen Skalen, die man so kennt, wo man sagen würde, das ist typisch links,
das ist typisch rechts, ordne ich mich eigentlich immer links ein. Und wenn ich jetzt sagen würde,
Marx war gar nicht links, würdest du dem widersprechen? Also ich glaube auch, der hat
erstmal Philosophie betrieben und wollte sozusagen mal eine wissenschaftliche Betrachtung
unseres Systems. Also da gab es wahrscheinlich dann auch moralistische Tendenzen. Er hat ja dann
sozusagen das kommunistische Manifest gesagt und hier Arbeiter und so und Politarier und
vereinigt euch mal. Da würde man doch heute eigentlich zu sagen, das sind typisch linke
Talking Coins, oder? Das weiß ich gar nicht. Das weiß ich nicht. Ich weiß nur, dass der Marx
von der Philosophie sehr stark abgerückt ist. Da gibt es sogar ein Marx-Zitat dazu. Der sagt,
ja, ich kam von Hegel aus der philosophischen Schule, hätte mich auch als Philosoph gesehen,
habe aber eingesehen, dass das gar nichts bringt. Der berühmte Spruch von Marx, den kennst du sicher
auch, wie viele die Philosophen beschreiben, die Welt unterschiedlich ist, kommt darauf an,
sie zu verändern. Und Marx sagt, man muss die Philosophie, sagt er wörtlich, beiseite lassen
und sich den realen Problemen des Lebens zuwenden, über die eine Unmenge an Material
vorhanden ist. Aber diese Menge an Material ist den Philosophen freilich unbekannt. Also so böse
hatte die Philosophie sogar verurteilt. Und da würde ich sagen, der war nicht links. Wenn
ich dran denke, Kritik des Gotar-Programms, wo also der Vorläufer der SPD um, glaube ich,
Lasalle, die Lasallianer waren das, glaube ich, die haben da schon viel Unsinn reingeschrieben.
Und ich denke, da würde ich sagen, ist eine linke Partei, weil sie wollen sich ja eigentlich
an der Regierung beteiligen. Der Begriff links kommt ja von einer Verortung neben dem König,
einer, der mitreden darf, beim König. Das heißt, rechts saßen die Großgrundbesitzer,
die richtigen Adligen und links eher die Vertreter der Handwerker, der Bauern und so weiter. Die waren
dann links. Also die waren eigentlich auch für ärmere Leute zuständig, aber nicht für die ganz
armen. Und links, siehst du auch jetzt im Parlament, links vom Präsidenten sitzt die
Linkspartei. Rechts die AfD. So, das ist immer eine Regierungsbeteiligung. Und da muss man wissen,
für welche Regierung bin ich denn? Will ich denn die freiheitlich-demokratische Grundordnung?
Natürlich, sagen die Linken, die meisten. Und natürlich müssen die das sagen, die in der
Linkspartei im Bundestag sitzen. Und da sage ich, ich will mich an dieser Art Regierung am Staat des
Kapitals gar nicht beteiligen. Deswegen würde ich sagen, ich bin weder links, rechts, sondern ich
versuche das, was Marx einmal sagte, ein Kommunist in dem Sinne zu sein. Marx sagte, kurz, ein
Kommunist ist einer, der, wenn die Leute politisch unzufrieden sind, hingeht und auf die ökonomischen
Fragen, besonders die Eigentumsfragen hinweist. So würde ich das auch sehen, ja.
Ja, den Eindruck habe ich von dir auch. Da könnte man jetzt sozusagen sagen, das ist eher so die
Richtung Anarchismus. Also zu sagen, der Staat ist generell auch eine Struktur, die ich mir gar
nicht anbiedern möchte. So eine Einstellung habe ich teilweise auch. Manchmal, bei mir ist das so
ein bisschen tagesformabhängig. Ich habe mich da, manchmal bin ich geneigt sozusagen, mich wieder
diesem Dogma hinzugeben und zu sagen, ach komm, jetzt muss ich aber mal kurz mal staatsmännisch
denken oder wie müsste das jetzt ein Staat machen? Aber eigentlich tatsächlich die lokalen Lösungen,
die anarchistischen Lösungen, sind eigentlich immer die, die besser sind. Ich arbeite das ja
auch gerade auf, das Thema hier auf meinem Kanal. Ich bin ja da noch relativ null. Ich komme ja
aus einer ganz anderen Ecke, ja. Also ich beschäftige mich mit gesellschaftlichen politischen Themen auch
erst seit ein paar Jahren. Mir war das sehr sympathisch, als der Horst Stowasser in seinem
Buch Freiheit pur heißt das. Stowasser ist erst vor zehn Jahren gestorben, also ist schon ein recht
moderner Autor. Der hat sich immer zum Anarchismus bekannt und hat gesagt, das ist wirklich das
Gegenteil von Chaos und was so landläufig darüber gesagt wird. Und sein Vater, der war völlig dagegen,
der wollte das nicht verstehen, bis ihn der Sohn mal mit in die Werkstatt genommen hat. Der Horst,
der hat da mit anderen Möbel gebaut aus richtigem Holz noch und da hat der Vater gesagt, ihr seid
Anarchisten, da zeig mal so ein Schrank her, da will ich mal sehen. Da auch sauber verarbeitet wurde,
hat sich den Schrank angeguckt, ganz penibel, in alle Ecken ist es gut verzapft und was man da alles
machen muss. Und dann hat er gesagt, Junge, langsam glaube ich, dass mit dem Anarchismus das kann doch
was werden. Die Leute haben dieses Dogma der Kontrolle so gefressen, dass sie sich wirklich
nicht vorstellen können, dass Leute aus eigenem Antrieb und ihrem eigenen Intellekt folgend das
Richtige tun und dass irgendwie kommunikative Lösungen, die mit sozialen Kontakten zusammenhängen,
dass das eigentlich die bessere Lösung sein könnte. Das ist interessant, diese ganze Idee
des Syndikalismus sozusagen, demokratisches Wirtschaften oder wie auch immer man das
nennen will, Bürgercoops, Vergesellschaftungen, sowas. Carl Zeiss zum Beispiel ist ja auch so ein
Vorreiter dieser Idee. Ich weiß nicht, ob du das wusstest, der hat seine eigenen Eigentumsrechte
abgegeben an eine NGO und damals gab es das natürlich noch gar nicht, er hat das einfach
definiert, dieses Konstrukt und die Firma sozusagen sich selbst geschenkt und dann in eine
arbeitergelenkte Demokratie sozusagen verwandelt. Ich kenne das mit den Workercoops, diese Idee
vertritt ja der Erwin auch sehr stark, Ollotopia, kann man sich ja mal angucken, was der so macht,
kennen ja auch viele, ist okay und ich habe ja mit dem Stefan habe ich das mal ein bisschen
auseinander genommen, bei mir auf dem Kanal ist es glaube ich auch schon, sonst ist es beim
Stefan auf dem antikapitalistischen Sektor, dass das mit den Workercoops, das ist eine schöne
Idee, aber der Erwin beschreibt es dann auch so, ich glaube auch viele von den Vertretern dieser
Unternehmungen, da gibt es ja Riesen, ich glaube in Brasilien und so gibt es einen Riesenbetrieb
mit zigtausend Beschäftigten. Der größte ist Muntragón, das ist in Spanien ansässig. Okay,
gut, das Problem bei den Dingern ist dann immer, erstmal sie müssen natürlich auf den globalen
Markt bestehen, also sie betreiben natürlich dann in Selbstverwaltung Selbstausbeutung,
es geht gar nicht anders, weil sie müssen ja mit den Preisen am Markt konkurrieren können,
also dass die mehr Mitspracherechte haben, dass die vielleicht bessere Löhne kriegen,
dass sie nicht so schnell entlassen werden, will ich alles glauben, würde ich auch sagen,
wenn ich Arbeiter wäre, würde ich lieber in so einen Betrieb gehen, als in normalen Konzernen
einsteigen. Aber trotzdem, die Idee, das hat der Erwin so geschildert, da gibt es schon so viele
Worker-Koopse und die müssten, jetzt kommt der Idealismus rein, am Konjunktiv erkenne ich
immer die Idealisten, die müssten dann sich mit den anderen Worker-Koopse vereinigen und ständig
Konferenzen machen und dann würden die Staatsgewalten auch sehen, dass diese Betriebe
viel besser funktionieren als die herkömmlichen Konzerne und Betriebe und dann würden die
Staatsgewalten einsehen, dass im Prinzip die Wirtschaft genauso organisiert werden muss und
das dann irrt sich dann wie ein Schneeballsystem. Ich denke es ist so, zumindest zeigen das alle
Datenerhebungen, dass diese Worker-Koopse einfach im Wettbewerb besser klarkommen, die sind stabiler,
die haben einfach bessere Eigenschaften und du kannst es dir so vorstellen, ich habe die
einfachste Erklärung, warum die einfach besser sind vom Design her, ist sie müssen weniger
Ressourcen aufwenden, um ihre Leute zu kontrollieren und Bürokratie zu betreiben, die entsteht ja
immer aus dieser Entfremdung von großen Pyramidensystemen, die wir heutzutage Konzerne
nennen, die sind da sozusagen sehr flach und sparen deswegen sehr viel und sind viel effizienter
und dein Argument mit dem Wettbewerb stimmt natürlich, es gibt sozusagen den Markt, der immer
noch Angebot und Nachfrage macht, aber die Ausbeutung, also im Sinne von Marksidee, von wegen
da gibt es diesen Mehrwert und du kriegst davon nur so einen kleinen Teil ab und der Rest geht in
meine Tasche, die findet natürlich nicht statt, das ist der große Vorteil. Das mag sein. Ich glaube
auch, dass die Worker-Koopse noch nicht das Ende der Fahnenstange sind, aber sie sind auf jeden
Fall. Das Problem, was Erwin hat, meiner Meinung nach, ist, dass er sagt, das ist die Lösung. Das
ist es, das muss man machen und damit haben wir die Welt gerettet. Das ist vielleicht auch ein
bisschen Populismus. Ich denke mal, das ist auch gut, dass Erwin das macht. Ich finde,
das ist super, dass er diesen Job übernimmt, weil ich möchte mir sozusagen die Hände nicht
schmutzig machen mit so einer Art von Populismus und er macht natürlich maximal auf das Thema
aufmerksam und er ist einer der wenigen, der permanent das K-Wort verwendet. Das machen die
anderen linken Influencer eigentlich selten. Er ist schon besser und linke Influencer ist wieder
ein Thema für sich. Da kann ich auch viel dazu sagen, aber bleiben wir mal bei dieser Idee mit
dem Worker-Koopse. Das ist der Versuch einer Transformation einer kapitalistischen Gesellschaft
in Richtung Planwirtschaft für Bedürfnisse. Habe ich das richtig verstanden? Na ja, keine
Planwirtschaft. Da gibt es sozusagen kein Gremium, keine Autorität, die von oben herab das auf andere
runter nieseln lässt oder so. Das ist eher, also ich würde es ganz populistisch ausdrücken,
ist eine Demokratisierung des Arbeitsplatzes. Es ist die Idee, dass die Arbeiter selber bestimmen,
was sie tun und selber Eigeninteresse haben, eigene materielle Interessen haben, den Betrieb
nicht kaputt zu machen. Es gibt sozusagen nicht dieses Level von Entfremdung, was ein Eigentümer
hat. Sie haben aber jetzt nicht eine Insel, wo sie autark sind in ihrem Betrieb, sondern sie müssen
sich an die Gesetze des Marktes halten. Das heißt, sie können nicht einfach bestimmen,
was produzieren wir, zu welchem Preis produzieren wir, wie lange arbeiten wir. Darüber haben sie
nicht viel Gewalt, oder? Na ja, das ist ja was, was natürlich wächst. Also zumindest gibt es da
immer so Beispiele, dass sie feststellen, wir haben hier eine Innovation, wir sind jetzt effizienter,
wir können irgendwie Arbeitszeit runtergehen bei selbem Lohnausgleich und dann wird das gemacht.
Also es gibt Fälle, auch bei Mondragon zum Beispiel ist das auch so, dass sie dann halt einfach
runtergehen mit ihren Zeiten und dann hast du halt auf einmal nur noch eine vier Tage Woche zum
Beispiel. Island zum Beispiel ist auch so ein Land, da wurde das jetzt sozusagen in der Gesellschaft
schon, de facto haben die in Island die meisten Arbeiter eine vier Tage Woche. Vier Tage, acht
Stunden. Nehme ich mal an, ja, nehme ich mal an. Aber du kannst es sozusagen, also da gibt es
verschiedene Dinge. Also ich kenne mich da sozusagen auch noch nicht so gut aus, ich bin
da auch gerade mir das alles am drauf schaffen, aber es ist auf jeden Fall ein Schritt in die
richtige Richtung und nicht einer in die falsche. Weil das Problem, was sozusagen dieser revolutionäre
Gedanke, den die Linken gerne haben und da zähle ich dich jetzt einfach mal mit dazu, ist, dass man
sozusagen, viele haben so einen Idealismus und sagen, okay, das ist jetzt sozusagen nicht 100%
antikapitalistisch, deswegen bin ich erstmal dagegen. Dann bewegt sich nämlich auch nichts.
Ich finde, es ist ein richtiger Schritt in die richtige Richtung und das kann man ruhig mal
anerkennen. Na, ich komme dir ja so weit entgegen, dass ich ja schon gesagt habe, wäre ich in der
Situation, dass ich mich sehen würde nur als Arbeiter, der eigentlich seine Arbeitskraft hat
und vom Lohn abhängig ist, würde ich im Zweifelsfall lieber in so einen Betrieb gehen, als in einen
herkömmlichen. Das ist sicherlich eine Verbesserung, das heißt, müsste man genauer untersuchen,
ob es dann wirklich auf Dauer auch eine Verbesserung darstellt, ob es nicht dort auch Mobbing gibt,
zum Beispiel. Und ich meine, Hierarchien, da muss man ja dann unterscheiden. Es gibt ja
Fachautoritäten, die, wenn sie anerkannt sind, die kann man ja auch wählen, die kann man auch
wieder abwählen. Du bist der Ingenieur, du bestimmst, wie das hier gebaut wird, davon habe ich keine
Ahnung, da würde ich eine Autorität anerkennen, ist aber eine Fachautorität. Derselbe Mensch kann
dann nicht wie ein herkömmlicher Chef sagen, dich mobbe ich mal, deine Nase passt mir nicht. So,
das geht dann nicht. Ja, also ich meine, klar, dass sozusagen die menschliche Natur und die
sozialen Aspekte, die gibt es auch noch, aber ich denke, auch die verbessern sich, weil die
Hierarchien relativ flach sind und das meistens ist es ja auch so, dass sozusagen die richtig
fiesen Arschlöcher, die sind, die sehr weit nach oben kommen und dann viel negativen Einfluss auf
die darunter haben. Also je mehr Hierarchien du hast, desto schlimmer wird es ja immer dieses
Problem. Leute sind, die werden ja manchmal auch erst so Arschlöcher, weil sie auf einmal viel
Macht haben. Naja, diese Macht, das muss ja nicht heißen, dass jemand, der Macht hat, ein
sogenanntes fieses Arschloch ist. Es gibt bestimmt unheimlich viel Unternehmer, die richtig doll
ausbeuten, sehr erfolgreich sind und äußerst sympathisch. Mir fällt gerade Götz Werner ein,
so ein erfolgreicher Unternehmer mit der DM-Kette, glaube ich, ein Milliardär ist der sogar,
der ist so ein sympathischer Typ. Das hat mir neulich auch eine Mitarbeiterin von DM bestätigt.
Ja, wir waren auf dem Kongress und der Götz Werner ganz lieb und maugler. Die sind ja nicht fies,
so charakterlich bösartig, sondern sie wollen am Markt bestehen und sagen, Leute, damit wir
bestehen können, muss ich euch jetzt die Löhne kürzen. Ich verlange bezahlte Überstunden. Das
ist ein fieser Charakter. Die denken für die Firma. Also ökonomisch ist es natürlich fies,
wenn man mal diesen moralischen Begriff verwenden will, für die Arbeiter, die immer stärker
ausgebeutet werden. Aber das hat mit dem Charakter des Unternehmers nichts zu tun.
Nö, das ist ja okay, das ist noch was ganz anderes. Aber, weißt du, wir sollten uns mal jetzt auf das
andere Thema konzentrieren, was wir eigentlich besprechen wollten oder was ich mit dir besprechen
wollte. Die Zwecke des Schulwesens und so. Genau, also du hast mir dieses Video geschickt von dem
Frère Kulisken und ich habe es mir reingezogen und dann habe ich darauf maximal aggressiv reagiert
und dann haben wir festgestellt, wir sind uns da gar nicht einig und dann habe ich gesagt,
komm wir quatschen einfach mal drüber und das ist jetzt sozusagen eigentlich die Idee.
Okay, also Kern deiner Kritik, kannst du das noch mal kurz sagen. Wenn ich mich richtig erinnere,
schlägt er sowas vor wie quasi de facto Noten abschaffen bzw. ein binäres System zwischen eins
und zwei einzubauen und sozusagen er schlägt vor, an den schlechtesten Leistungen eines Schülers in
einer Klasse, da setze ich die zwei an und an der besten setze ich die eins an und alle dazwischen
sind automatisch dann zwischen eins und zwei und dann hängt sozusagen, ja, die Benotung wird dadurch
eigentlich irrelevant, die hat gar keinen Maßstab mehr, weil sie sich ja an den anderen orientiert
und was ich daran merkwürdig finde ist erstmal, also er sagt ja, er hat ein Problem mit dem
Wettbewerb der Schüler untereinander, darauf bricht er alles runter sozusagen, er sagt immer,
das ist das Problem und ich finde, das ist genau falsch rum, also in seinem System wird auf einmal
orientiert es sich ja an den anderen Schülern und nicht an einem anderen Maßstab, der von außen
kommt und einfach angelegt wird, sondern an den anderen Schülern, das ist sein System und im aktuellen
Fall, also so wie jetzt das immer schon funktioniert, das Benotungssystem, da gibt es überhaupt,
ich sehe überhaupt gar keinen Wettbewerb zwischen Schülern, ich sehe höchstens so eine Art sozialen
Aspekt, dass man sagt, das ist aber der Streber und der ist aber schlechter als ich oder so,
aber das ist sozusagen ein sozialer Aspekt, der kommt durch unsere Natur, durch unsere soziale
Natur dazu, aber das hat mit dem Notensystem erstmal nichts zu tun und das Witzige ist,
er ist ja scheinbar Lehrer, vom Hause aus ist er ja Lehrer, er hat das zumindest mal gemacht und
ist dann irgendwie Professor geworden oder so, ich habe diesen Eindruck, das ist sozusagen eine
Bias, er sieht gar nicht, er sieht sozusagen das Problem nicht, weil er Lehrer ist, er ist
sozusagen Teil des Problems, er sieht zum Beispiel nicht, dass er im Prinzip de facto Noteninflation
vorschlägt, er möchte einfach, dass alle eine Eins und eine Zwei haben. Ich glaube, da hast du ihn
falsch verstanden. Aber das sagt er ja. Er machte überhaupt keine Vorschläge, sondern das war mehr ein
Gag, das war ein Zynismus zu sagen, dann müsste man eigentlich nur noch Einsen und Zweinen geben,
das war nicht wirklich ein Vorschlag. Er lehnt das gesamte Bildungswesen ab und gerade,
weil er es so gut kennengelernt hat, über zig Jahre, lehnt er es ab und er hat am Anfang dieselben
Idealismen gehabt wie die meisten Lehrer und hat dann nach und nach begriffen und das war,
das ist immer ein langer Prozess, wenn du aus dem Mainstream kommst, hast du leichte Zweifel,
die meisten haben ja so ihre Zweifel am Bildungswesen überhaupt und machen dann immer
Verbesserungsvorschläge. Man müsste es gerechter machen und was da alles kommt,
Verbesserungsvorschläge und er, wenn ich das richtig verstehe, er geht an den Kern der Sache
und geht an den Zweck des Bildungswesens im Kapitalismus, deshalb heißt der Vortrag auch
Ausbildung im Kapitalismus in einer konkret definierten Gesellschaft, nicht in irgendeiner,
entgegengesetzt zu dem, was die Soziologen treiben, die sagen, ja es ist nun mal die
Gesellschaft und das sind eben die Menschen und so wie als hätten die sich Kapitalismus und Staat
und alles selber ausgesucht und würden das ständig wieder sehr vernünftig wählen,
mit großer Kenntnis, so ist es ja nicht, die müssen das einfach machen und er kritisiert einfach,
dass es ein Leistungslernen gibt, ein Leistungskonkurrenz, dass man sagt,
die gleichen Schüler, also die Gleichaltrigen, müssen zur gleichen Zeit das Gleiche lernen
und beweisen, dass sie es verstanden haben und die Fragen richtig beantworten und da kommt eben das
zustande, dass man sagt, du die Menschen sind unterschiedlich und die werden gleich behandelt
und wenn du unterschiedliches gleich behandelt, dann kommt wieder was Unterschiedes, du zementierst
die Gegensätze, kommt jemand aus dem Bildungshaushalt, wird er wohl, was weiß ich, schon lesen können
vielleicht, ich gebe mal nur so ein dummes Beispiel und jemand aus der Arbeiterklasse,
wo der Fernseher ganze Zeit läuft und die Frage nicht so richtig beantwortet wird,
warum ist die Banane krumm, da sagt der Arbeitervater vielleicht darum, Klischee und der
Wissenschaftsvater sagt, naja, da gibt es die Schwerkraft und da gibt es das Sonnenlicht und
dazwischen kommt sich das Ding oder irgendwo da ist die richtige Antwort, sodass der Vorsprung,
den die jungen Menschen mit sechs, sieben Jahren, wenn die eingeschult werden, die meisten,
jedenfalls aus dem Akademikerhaus halten, der Vorsprung vor den Arbeiterkindern, der wird
noch zementiert und verstärkt, da wird nicht gesagt, naja, guck mal, der, der mit den schlechteren
Voraussetzungen hierher gekommen ist, der braucht ja viel mehr Aufmerksamkeit, Nachhilfe oder
besondere Zuwendung, dazu haben die Lehrer gar nicht die Zeit und die Geduld und dazu ist die
Schule auch gar nicht konzipiert, das greift er an, das System an sich greift er an.
Okay, das ist klar, da stimme ich auch absolut überein, das wird ja auch gemessen,
also zum Beispiel am Wortschatz, quasi Akademikerhaushalt und Arbeiterhaushalt und
dann hast du direkt so fünf Millionen Worteunterschied im Wortschatz, dann ist wirklich so,
ja, das kannst du messen und das ist ja natürlich klar, dass die Performance ganz anders ist,
die werden auch ganz anders gefördert, die Kinder, weil ja klar mehr Infrastruktur da ist,
das kann die Schule, wie du sagst, auch schon gar nicht leisten, dafür ist sie gar nicht
ausgelegt, das zu machen, da ist sozusagen, ja klar, die Kritik sehe ich ein, aber das kann
man sozusagen der Schule, wie gesagt, auch eigentlich gar nicht anlassen, es gibt andere
Systeme, also ich habe hier zum Beispiel in unserer Stadt gibt es eine freie Schule, die versucht so ein
bisschen, also erstmal macht die das mit dem Frontalunterricht nicht, aber da ist es auch so,
dass die Kinder sich selber Themenblöcke aussuchen, wenn sie Bock drauf haben, sagen wir mal jetzt,
du machst irgendwie Chemieunterricht und dann gibt es halt irgendwie, keine Ahnung, 20 Themen
und der Lehrer sagt so, sucht euch mal was aus und der betreut die dann eher, weißt du, der geht
dann immer hin und sagt so, na, was macht ihr und was macht ihr und dann ist das automatisch viel
individueller und da gibt es sozusagen auch nicht diesen Todesleistungsdruck des Todes,
dass du irgendwie jetzt hier nach einem Monat, muss auf jeden Fall dieser Themenblock da und
dann prüfen wir das so ab und so, da ist alles ein bisschen individueller, aber natürlich,
das kostet mehr Zeit, aber das ist auf jeden Fall, das ist auf jeden Fall ein interessantes,
interessantes Projekt. Das kostet mehr Zeit und das heißt ja, die freien Schulen, die müssen ja
auch wirtschaften, die können nicht beliebig viele Lehrer einstellen, die es wahrscheinlich bräuchte
für so viele unterschiedliche Schüler, also so viel wie nötig sind Lehrer einstellen, das können
die nicht leisten, die müssen rechnen, die müssen wirtschaften, da gibt es auch zu wenig Lehrer für
viele Schüler. Lehrermangel gibt es ja schon seit 20, 30 Jahren, das wird nur noch schlimmer halt.
Ja, weil das ist einfach die normale Kostenrechnung, die ganz normale kapitalistische
Kostenrechnung, die macht um die freien Schule keinen Bogen. So und am Ende ist ja die Schule
doch, jede Schule, dazu verurteilt sozusagen, sie müssen die, es gibt überall eine Beurteilung,
auch bei freien Schülern, das war mein Hauptargument jetzt. Ja, natürlich, weißt du,
ich finde das aber, und das ist auch so eine Sache, ich glaube, das habe ich mir auch gemerkt,
er hat wirklich diese, er verknüpft das immer direkt, es gibt diese Bewertung und dann gibt es
diese Leute, die nehmen das persönlich und finden das ganz schlimm, dass es da negatives Feedback
gibt. Ich würde genau andersherum argumentieren, ich finde das ganz wichtig, dass es negatives
Feedback gibt, damit die Kinder gleich ein Gefühl dafür kriegen, was können sie gut,
was können sie nicht gut im Vergleich zu anderen und dieser Vergleich zu anderen, das ist das,
was er kritisiert. Und ich würde sagen, das ist gar nicht schlimm, man muss das doch nicht,
weißt du, wenn Leute keinen Bock haben zum Beispiel auf Bio oder nicht gut Mathe machen können,
weil sie einfach nicht so verdrahtet sind und lieber Musik machen wollen oder was auch immer,
dann ist das doch gar nicht schlimm. Ich finde es gar nicht schlimm, wenn auf deinem Zirkus
nur fünf in Mathe draufsteht, das ist doch gar kein Problem. Es ist nur so, dass dieses
Nachhängen der Arbeiterkinder im Vergleich zu den Akademikern oder auch, es gibt ja auch
Akademikerkinder, die hängen manchmal auch nach, aber im Schnitt haben sie einen Vorteil.
Na klar. Und das wird eben zementiert, da wird eben nicht gesagt, ja pass auf,
du brauchst jetzt ein bisschen länger, das heißt, setz dich noch mal hin, in ein paar Wochen
schreibst du die Arbeit noch mal unter Aufsicht und dann sehen wir mal, ob du es jetzt verstanden hast,
das könnte doch sein, so geht es aber nicht. Ja, das ist eine normale Kausalkette, das siehst du
immer, das siehst du bei Krisen auch, die Armen sind immer die, die von allem immer am meisten
Schaden erleiden, immer und das ist da genauso. Das ist immanent im Kapitalismus drin, weil
sozusagen diese Hierarchien so gebaut sind, das setzt sich da einfach fort, das ist ein echter
Schneeballeffekt. Wenn du quasi einmal ein Handicap hast, hast du später noch ein anderes Handicap,
das baut dann darauf auf, dann kriegst du später nicht so einen guten Kredit, dann kannst du deinen
Start-up nicht gründen und so weiter. Auch in diesen kapitalistischen Termen ist das völlig klar,
dass wenn du einmal ein Handicap hast, dann kann das sozusagen out of control gehen und du kommst
nirgendwo mehr an und dann später kriegst du eine Depression. Klar, dann will dich auch keiner
mehr haben, dann bist du nicht mehr auswerbbar, auslutschbar für irgendeinen Kapitalisten und
dann bist du unten durch und dann landest du als Penner unter der Brücke. So, das ist bei unserem
System so gewollt. Die Schwachen müssen sterben. Naja, müssen nicht sterben, die Schwachen, die
sind gewollt, es muss viele erpressbare, unabhängige Menschen geben, die wirklich die Scheißjobs machen
für ganz wenig Geld. Ja, die muss es geben. Genau, du brauchst einen Unterbietungswettbewerb, du brauchst
eine Elendschicht. Die müssen sich am besten noch gegenseitig aufwiegeln, am besten noch
Rassenkonflikte, Männer, Frauen, was auch immer. Irgendwelche Konflikte müssen da sein. Das ist
super für die Kapitalisten. Na klar, ich stimme mich alles über ein. Das fordert der Markt. Diese
Verteilung oder Gauss-Schürge-Verteilungsglocke oder wie auch immer, die braucht der Markt. Er braucht
viele mittelmäßige, einige ganz schlechte Deppen, die auch vielleicht damit zufrieden sind, den Park
zu fegen oder bei all die an der Kasse zu sitzen. Und er braucht Kopfarbeiter. So, das braucht der
Markt. Es gab ja mal die Situation, da gab es zu wenig Abiturienten. Da hat der Staat gesehen,
ah, wir brauchen jetzt plötzlich mehr Kopfarbeiter. Ja, das ist Noteninflation. Dann hat er die
Vorgaben, die Zugangsbedingungen fürs Studium, hat er verändert. Ganz genau. Da konntest du auf einmal
mit einem schlechteren Zeugnis auch studieren. Natürlich. Und dann hat sich der Markt wieder
ein bisschen verändert und dann wurden die Leistungsanforderungen wieder höher gesetzt
oder die Zensurenanforderungen. Und dann, weil er gesagt hat, wir brauchen jetzt nicht mehr so viele,
die studieren. So. Und da konnten die sich anstrengen, wie die wollten. Der Markt, die Schüler
werden auf den Markt vorbereitet und nicht auf eine schöne Selbstentfaltung oder ein schönes Leben.
Das geht hier. Wir sind im Kapitalismus und nicht irgendwo. Natürlich. Ja, diese Prozesse mit der
Noteninflation, die kann man, die kann man genau darauf zurückführen. Genau. Es muss, muss mehr
Leute geben, die einen Zettel haben, auf dem drauf steht Abitur. Also wird das durchgesetzt,
indem einfach die Anforderungen runtergesetzt werden. Weil was man nicht machen kann, ist die Inhalte
besser rüberbringen. Das ist eh ein Problem. Und das ist vor allem ein Feedbackloop, der über
Generationen immer schlechter wird, weil ja auch Lehrer durch diesen Kreislauf durchgehen und
später schlechtere Lehrer sind, weil sie selber nicht so viel Inhalte verstanden haben. Genau. Das
beobachte ich auch schon, sagen wir mal, seit 20 Jahren, als ich selber Abitur gemacht habe,
habe ich das gesehen, dass das sozusagen von Jahr zu Jahr immer krasser wurde. Das kann man
auch nachvollziehen, wenn man sich einfach mal die Rahmenrichtlinien anguckt, wie viel Stoff immer
weiter rausgenommen wird, sukzessiv, damit es noch, damit noch mehr Leute überhaupt das noch schaffen
und so. Ja, diesen Prozess, den kann man auf allen, den kann man immer da sehen, wo Märkte herrschen.
Das kann man auch bei Produkten sehen. Das kann man irgendwie überall da, wo es irgendwie um
Inhalte geht. Die müssen nach und nach immer weiter runtergesetzt werden, damit der Konsument
das noch kann, sozusagen, damit die Nachfrage, damit sozusagen die Nachfrage noch gestellt
werden kann nach einfachen Inhalten und so. Das siehst du überall und das siehst du auch bei
Lerninhalten. Genau. Die Schule ist, weil es der Staat so will, einfach dafür eingerichtet,
die jungen Menschen auf ihre zukünftigen Funktionen auf dem Markt vorzubereiten. Und
da ist, das ist also überhaupt nichts Böses. Ich moralisiere da wieder nicht. Ich sage, ich
versuche nur zu beschreiben, was ist, sondern das ist ganz logisch, dass die, sagen wir mal, es
kommt ja auch im normalen Leben auf dem Arbeitsmarkt gar nicht so sehr immer auf wirkliche
Qualifikationen aufwissen an, sondern wie kannst du dich in der Konkurrenz durchsetzen? Da gibt es
Leute in hohen Positionen, die verdienen ein Schweinegeld und dann wird immer gesagt, aber
die sind ja doch ein bisschen inkompetent. Scheiße, die können sich gut verkaufen und die tragen zum
Gewinn der Firma bei. Und dann können die auch mal scheiße bauen, fachlich scheiße bauen. Nur wenn
sie, sagen wir mal, also so ein Manager, der muss zum Beispiel von der Technologie einer Rakete fast
gar nichts wissen, obwohl er so einem Werk vorsteht, die eben Raketen baut. Beim Ingenieur ist das was
anderes. Bei einem Naturwissenschaftler, Physiker und so weiter, der muss wirklich was wissen. Das
weißt du selber. Du musst was drauf haben, sonst kauft keiner deine Leistung. Wenn die jetzt aber
sagen würden, ach du Guter, das ist ja nett, was du hier alles machst, aber wir sehen dich für
höheres vor. Du wirst jetzt mal unser Manager in einer größeren Abteilung, da gibt es doppelt so
viel Kohle und du müsstest jetzt dich wissenschaftlich gar nicht mehr groß damit
beschäftigen. Du müsstest nur noch sogenannte Marktanalysen dir kommen lassen von
irgendwelchen Spezialisten und dann gucken, wie kann meine Firma noch besser wirtschaften,
beziehungsweise auch, wen müssen wir alles entlassen, damit wir sparen, weil die Technik
wird ja besser. Wir können Leute einsparen. Juhu, sagt die Firmenleitung. Ja, die Profite gehen hoch
dank deiner Idee. Super. Das heißt, dein Wissen ist weniger gefragt, mehr deine Cleverness, deine
Bauernschleue, dein inneres Schach spielen können im Kopf. Wie trickst dich andere aus? Welche
Werbekampagne fahren wir? Ja, das wäre es für dein Fachgebiet als Physiker gar nicht mehr gefragt.
Ich sehe diesen Prozess. Ich sehe diesen Prozess an der Uni auch auf jeden Fall. Deswegen will ich
auch keine Unilaufbahn einschlagen. Also ich will kein Professor werden oder so, weil da ist es
genauso. Du wirst nur noch ein Manager irgendwann und hast mal irgendwas mit Forschung gemacht,
hattest mal ein Ideal, wolltest irgendwas Tolles und am Ende machst du de facto sowas wie Verwaltung,
Drittmittelanträge und Industrieforschung, die eigentlich verboten ist und dann über
irgendwelche Umwege Industrieforschung, damit irgendein Kapitalist wieder was davon hat,
dein Humankapital noch gerade so zu verwerten. Das ist genau so, da stimme ich dir auf jeden
Fall zu. Aber jetzt nochmal, der Hulsken, ich finde wirklich, der hat einfach, da steckt überhaupt
keine Substanz in seinem Talk drin. Null. Also wirklich, der Typ, der hat mich irgendwann richtig
offendet mit seinem Lagerkram. Es ist ja nicht so, dass ich irgendwie den Wettbewerb gut finde
oder so. Ich habe eine Menge Wettbewerbskritik, aber er fährt genau falsch rum auf meiner Meinung
nach. Er sagt dir auch nicht wie du Wettbewerb, er sagt Konkurrenz. Ja gut, Konkurrenzwettbewerb,
da würde ich jetzt sagen. Also Wettbewerb hört sich nämlich so nett an. Nach dem Wettbewerb geht
jeder wieder gesund nach Hause, aber Konkurrenz heißt für mich das Gleiche. Entweder der andere
oder ich. Das ist ein knallharter Kampf um Existenz. Ja gut, aber das hast du de facto in der Schule,
siehst du das nicht. Alle können eine Eins haben, spielt keine Rolle. Alle können eine Sechs haben,
spielt keine Rolle. Die Leistung, die du erzielst, hat nichts mit dem deines Banknachbarn zu tun.
Du wirst nicht in Konkurrenz mit dem gesetzt. Es gibt im Design keinen Konkurrenz. Die Konkurrenz
ist nur hier oben, weil diese Leute sich einreden, ich möchte gerne so gut sein wie jemand
anders, den ich hier sehe. Das ist aber, das ist nicht im Design drin. Deswegen finde ich das ja so
witzig, dass gerade seine Vorschläge eigentlich auch, die wenn überhaupt de facto machen sie es
nur schlechter. Nee, er macht keine Vorschläge, das hatte ich vorhin schon gesagt. Er macht
überhaupt keine Vorschläge. Er sagt das ganze sogenannte Schulsystem muss weg, das geht aber
nicht im Kapitalismus. Letzten Endes sagt er, wenn man das mal alles zusammen denkt und er bekänt
sich dazu, Kommunist zu sein, der Kapitalismus muss weg und ich mache keine Vorschläge für einen
besseren Kapitalismus. So muss man ihn begreifen und da weiß ich auch sein Umfeld, in welchen
Kreisen er unterwegs ist, das kenne ich teilweise, ich kenne auch ihn persönlich und ich weiß,
dass er so denkt und wenn dann immer gefragt wird, das wird er bei politischen Diskussionen
gern gefragt, ja was ist denn die Alternative? Das ist die letzte blöde Frage. Du müsstest
die Frage nach der Alternative tut so, als hätte der Fragende die Kritik schon verstanden. Hätte
er die Kritik verstanden, würde ihm die sogenannte Alternative von selbst einfallen. Also ich schlage
ja auch im Prinzip, meine Vorschläge gehen genau in die andere Richtung. Also ich würde immer
vorschlagen, mehr Inhalte, mehr negatives Feedback, damit die Schüler direkt merken,
was ihnen was bringt und dann aber weg von dieser Idee, dass es dich als Menschen degradiert,
wenn du irgendwas nicht kannst oder man muss sozusagen beides machen. Man muss das Individuum
stärken und man muss auch sozusagen, ich hatte den Eindruck als Schüler, das System war nicht in
der Lage mir zu sagen, was ich gut kann, wo habe ich Bock drauf, wo möchte ich mich später drin,
wo ist mein Idealismus, wo könnte ich später eine nicht entfremdete Arbeit leisten, die mir Spaß
macht. Das kann das System überhaupt nicht. Diese Bewertung, die findet nicht statt. Ganz im
Gegenteil sogar, mein Physiklehrer war so ein Penner, der hat zu mir gesagt, der hat mich ausgelacht,
als ich ihm gesagt habe, ich will Physik studieren. Das hast du mal erzählt und irgendwann bist du
dann später mit deinem Zeugnis zu üben gekommen. Ja, Dubai, verpiss dich. Du merkst, ich verfolge
auch manchmal deine Videos. Ja, also übrigens, wenn du den Typen so gut kennst, dann reiche ihn
noch mal meine Kritik rüber, wenn er das abkann, dass ich im Baller sage, er ist ein dummes Arschloch,
dann wäre das super. Du, ich weiß nicht, ob er sich dafür, ich kann es probieren, ja, ich habe
seine Mailadresse, der ist fast 80 und in letzter Zeit sehr gealtert und der macht nur noch ganz
wenig. Jetzt ohne sowieso, ich weiß nicht, ich kann es mal probieren, ja, aber ich sagte, eine
Kritik von ihm ist geharnischt, also das ist wirklich, der ist da ganz streng, der bügelt
dich ab, der kann das, aber ist egal. Ja, das wäre doch super, das wäre doch super. Ich stehe ja
drauf, weißt du, ich habe so einen kleinen masochistischen Angriff. Für mich ist der Diskurs
und ist das das Allerwichtigste und es muss hart auf hart gehen, die Leute müssen sich richtig in
die Wolle kriegen, sonst kommt da keine Erkenntnis hinten raus. Wenn sie permanent nur so halt die
Teiti, ach, weißt du eigentlich, bist du doch ein lieber Typ und ich will das jetzt gar nicht sagen,
das ist wertlos, das ist ein wertloses Gespräch für mich. Das muss richtig zur Sache gehen und
da habe ich gar kein Problem damit. Ja, was nochmal dazu, du hast deine letzte Rede jetzt
eingeleitet mit, ich hätte da ganz andere Vorschläge und da denke ich, du hast es nicht
ganz verstanden, was ich sagte oder was auch Huisgen meint. Wir haben keine Vorschläge, wir sind nicht
konstruktiv, wir sind destruktiv, weil wir wollen den Scheißkapitalismus weghaben und wenn immer die
Frage kommt, die Alternative, da frage ich, Huisgen selber hat mal ein schönes Beispiel gebracht zu
dieser Alternativfrage. Ich weiß nicht, hier ist ein Hubschrauber über mir, bin ich noch zu verstehen.
Jetzt bist du noch zu hören, ja. Ich sage dir Bescheid. Okay, dann rede ich einfach weiter. Da hat Huisgen
ein ganz krasses Beispiel gebracht, der sagt, frag mal einen Holocaust-Überlebenden, was ist die
Alternative zum Holocaust? Die Scheiße muss weg und was dann kommt, wissen wir gar nicht. Erst dann
können wir sehen, was unter der Scheiße für schöne Pflänzlein gedeihen könnten. Ein Kommunist macht
keine Vorschläge, wie soll Sozialismus aussehen, dafür gibt es dann, wenn der mal kommen sollte,
genügend Experten, die sagen, wie planen wir das, wie stellen wir die Produkte her, es sind ja keine
Waren mehr und so weiter. Es wäre vermessen, einer nächsten Generation, in der es vielleicht
Sozialismus gibt, irgendwie jetzt schon einen Plan hinzustellen, so müsst ihr es dann machen. Das wäre
doch arrogant. Ihr macht keine Vorschläge. Diese macht kaputt, was euch kaputt macht Attitüde, da bin
ich auf jeden Fall auch dabei. Da bin ich auf jeden Fall voll dabei. Ich habe halt nur sozusagen,
weil ich ja jetzt auch relativ, ich mache ja schon auch seit ein paar Jahren immer Lehre und ich habe
immer wieder sozusagen, sehe ich diese Defizite, die überall in unserem System rauskommen und da
habe ich dann natürlich mir schon überlegt, wie könnte man das verbessern. Also ich gehe schon
auch gerne den Schritt, wenn ich eine Idee habe, wie könnte man es verbessern, dann überlege ich mir
das auch. Erst mal kaputt machen, finde ich auch nicht schlecht, aber ja, gerade bei Wissensvermittlung
und Bildung muss natürlich irgendwo Wissensvermittlung und Bildung herkommen. Du hast doch vorhin was
gesagt in eine ganz gute Richtung. Du hast gesagt, ja, da müssen natürlich auch, also du hast
bestätigt, es gibt zunehmenden Personalmangel im Bildungswesen. Es gibt also der Personalschlüssel,
ein Lehrer, 30 Schüler, so ungefähr, der ist natürlich schwachsinnig. Also müssten dann,
was weiß ich, die Klassen auf zehn Schüler verteilen. Zehn, würde ich auch sagen. Zehn ist ein gutes Fall.
Und dann müssten die also dreimal so viele Lehrer einstellen, wie sie es jetzt schon tun, nach
dieser Rechnung. Ja, so. Und ja, dann kommt das Kultusministerium und sagt, aber da ist in unserem
Bildungstopf, da ist nicht so viel Geld drin, da ist Geld gar nicht vorgesehen. Das ist so eine
Milchmädchenrechnung, wie du machst einen Vorschlag für Kinder. Das hat jetzt, ich glaube, die DKB
auf dem Wahlzettel gerade. Geld nicht für Rüstungen, sondern für Kinder. Die stellen sich immer den
Bundeshaushalt als einen Riesentopf vor, aus dem beliebig irgendwas rausgenommen wird, was für die
Menschen gut ist. Das ist so naiv. Das kann doch so nicht funktionieren. Es gibt doch Gründe,
warum es zu wenig Lehrer, zu wenig Pflegekräfte, zu wenig Krankenschwestern und was weiß ich,
was alles gibt. Nur wegen Geld. Der Grund ist, weil die ganzen Profite nach oben umgeleitet werden,
ist doch klar. Weil der Staat fördert die Bildung schon, auch die Grundlagenbildung,
wofür kein Konzern Geld ausgibt. Die wollen ja, dass das möglichst schnell angewendet werden kann,
was der Wissenschaftler da für sie austüftelt. Aber der Staat stellt die Infrastruktur generell
für Kapitalwachstum bereit. Deswegen sagt er natürlich, Mathematik, Schreiben, Lesen und so,
was kein Kapitalist bezahlen möchte, das bezahle ich, weil das ist die Grundlage für unser
wirtschaftliches Wachstum. Das interessiert ihn. Und insofern richtet er seine Bildungspolitik aus,
aber nicht damit möglichst viele Leute möglichst viel begreifen, möglichst klug werden. Das ist ja
gar nicht so. Genau. Darum geht es nicht. Das ist nicht das Ziel. Es geht einfach nur um eine
Durchlauferhitzer, der genug Humankapital erzeugen muss. Und übrigens bei der Bologna-Reform ist das
auch mein Hauptkritikpunkt an der Bologna-Reform, weil ich ja jetzt seit über zehn Jahren an der
Uni rum und da habe ich den Verfall gesehen, weil ich ja noch Diplom gemacht habe. Ich habe ein
Diplom in Physik und zwei, drei Jahre nach mir ging das los mit Bachelor Master und überall,
du siehst es überall, du siehst ganz genau, was da passiert. Das ist wirklich genau diese
Fortsetzung dieser Idee, das, was an den Schulen schon so schön funktioniert hat, dass da nur noch
willenlose Volltrottel rauskommen, die am besten so wie Soldaten gehorchen, schön in Unterbietungswettbewerb
gegeneinander haben, Konkurrenz ohne Ende, keine Inhalte, keine Kompetenz und sich einfach nur
anbiedern dem System. Das siehst du auch, das passiert auch an der Uni. Ich würde es allerdings
dann ein bisschen differenzieren. Ich würde sagen einfach nur Volltrottel. Damit kann man keine
moderne Wirtschaft halten und ausbauen. Du brauchst schon richtig gute Kopfarbeiter. Du brauchst in
den entscheidenden Entscheidstellen immer bessere. Ja gut, also guck mal, du hast immer so ein paar
Prozent, die richtig krass sind, die wird es immer geben und die werden auch in so einem System
durchlaufen. Die gibt es dann auch. Das Schöne ist, du hast halt wirklich so ein System,
was Leute erzeugt, die ganz, ganz, ganz bedürftig sind. Das hast du dann auch bei den Akademikern.
Und übrigens, da gibt es ja auch Statistiken, dass Akademiker aus Arbeiterhaushalten halten,
hinterher auch einfach nur zum Arbeitsamt gehen, weil sie keinen Job kriegen, weil was denen ja
fehlt, ist auch das soziale Kapital. Die haben ja nicht diese Vernetzung. Die haben ja nicht noch
einen Onkel, der in irgendeiner großen, irgendwo ein Chef ist und einfach mal schnell eine Stelle
für dich erzeugen kann. Die haben ja sozusagen, selbst wenn sie kompetent sind, haben sie immer
noch das Problem, dass sie irgendwo erst mal unterkommen müssen. Also ich versuche das jetzt
mal zu verbinden, wie viel Wissen wird im Kapitalismus gebraucht und das was Huisgen
sagte über die Bildung. Es werden Kopfarbeiter sehr wohl gebraucht. Die Masse, die soll so das
Wichtigste mal wissen, wobei die Anforderungen auch am Arbeitsplatz steigen. Man muss auch mal
als Arbeiter zum Beispiel mal eine Excel-Tabelle machen können und so weiter. Da steigen auch die
Anforderungen und es gibt nach wie vor die absoluten Hilfsarbeiter, am besten importiert
aus dem Ausland oder so. Und jetzt muss man das jetzt weiter aufschlüsseln. Also was ist
denn Wissen? Also zu sagen, Wissen heißt doch, ich behaupte einen Satz in der Mathematik, ich sage
eins und eins ist zwei. Punkt. Das ist die Wahrheit. Da kommt kein Mathematiker und sagt, naja du,
da gibt es einen Professor, der sagt da was anderes. Du musst den Meinungspluralismus beachten.
Das sagt in den Naturwissenschaften und in der Mathematik, das wirst du da nicht hören.
Das gilt aber in allen Geistes- und Gesellschaftswissenschaften. Und Huisgen ist
ein Geistes- und Gesellschaftswissenschaftler und kein Naturwissenschaftler. Du hast ja auch
richtig erkannt, er war schlecht in Mathe. Also hat er sich auf Geistes- und
Gesellschaftswissenschaften gestürzt. Da kommt dann wirklich mein Initialismus auch durch.
Da hat er erkannt, dass dieser Meinungspluralismus einfach nur dazu da ist,
im Prinzip zu vernebeln, was das Wesentliche dieser Gesellschaft, dieser kapitalistischen
Gesellschaft ist. Dass das alles vernebelt, verschleiert wird mit tausend Ideologien,
wo fast alles falsch ist, was die dort lagen. Die Psychologie ist eine falsche Wissenschaft,
die Soziologie, die Philosophie, alles falsch, alles verkehrt. Steht alles auf dem Kopf. Davon ist
fast gar nichts zu gebrauchen, was die erzählen. Und er selber kommt von dort und wie du richtig
bemerkt hast, er greift sein eigenes Fach an. Er sagt selber, die ganze Pädagogik ist verkehrt.
Das ist alles verkehrt, wie da rangegangen wird, wie versucht wird, Wissen zu vermitteln. Die machen
so ziemlich alles falsch. Da gibt es auch einen tollen Vortrag von ihm vor Lehrern. Und der hat
sich mit den Lehrern bis aufs Messer bestritten, weil die Lehrern wollen natürlich ihren Stand
verteidigen. Und er sagt, das ist alles verkehrt. Weißt du? Ja, ich habe auch, also das ist wirklich,
da kommt auch wirklich so mein Elitarismus durch. Ich habe auch wirklich mit der Zeit wirklich so
einen Hass auf den Stand des Lehrers bekommen. Also klar, die können nichts dafür. Die sind
selber entfremdet in diesem System und checken halt nicht, dass sie es irgendwie, dass sie nichts
daran ändern können, weil sie ja auch irgendwie darin aufgehen in dem System. Die haben es auch so
gelernt. Wobei nicht alle. Ich würde es nicht pauschalisieren. Ich habe von mehreren Lehrern,
die jetzt auch über Facebook, die sich dann wirklich mal das Huesken-Ding angeguckt haben,
erfahrene Lehrer mit zig Jahren Berufserfahrung, haben mir zwei oder drei bestätigt,
genau so läuft es, wie der es da erzählt. Weißt du, ich weiß nicht. Ich finde halt im direkten
Vergleich von seinem Vortrag, der geht ja jetzt irgendwie eine Stunde oder so. Und ich habe ja
ungefähr zwei, zweieinhalb Stunden auch mal alles quasi zusammengefasst, was mich am Bildungssystem
sozusagen ankotzt. Begonnen bei ganz einfach sozusagen vom Design her, Frontalunterricht und so,
bis hin zu Benotung und was sozusagen, wie das läuft, bis hin dann natürlich zu Noteninflation
und Kapitalismus und Einflüsse und Politik und diesem ganzen Scheiß. Da habe ich es auch mal
runtergebrettet. Und ich finde halt irgendwie dadurch, dass ich so Naturwissenschaftler und
Nerd bin, ist einfach meine Analyse, ist einfach besser zu gebrauchen, als das, was der da bringt.
Es kann ja sein, dass vielleicht müsste man bei diesem Hulsken noch mehr wissen,
damit man mehr weiß, was er mit bestimmten Worten meint. Vielleicht hat er da mehr Referenzen drin,
die ich einfach nicht höre und deswegen hört es sich für mich wie so ein oberflächliches
Geplänkel an. Es kann ja sein, dass der mehr Inhalte vermittelt an dich, weil du mehr über
seine Arbeit weißt als ich. Er hat ja den Vortrag wohl auch an der Uni vor Lehrern gehalten, oder?
Er hat so ähnlich auch vor richtigen Lehrern gesprochen. Das weiß nicht der.
Und dann kann er sein, dass er sozusagen, dass ich einfach nicht die richtige Zielgruppe für
diesen Vortrag bin. Ja, das kann durchaus sein. Aber damit du mal einen Eindruck davon kriegst,
wie er dann mit den Leuten diskutiert, werde ich dir das mal verlinken. Du kannst ja bei dir
vielleicht mit reinstellen, wenn du meinst, da gibt es etwas Neues auch für deine Zuschauer.
Wie er mit Leuten diskutiert, also wie er mit den Lehrern gerade diskutiert.
Dass du da nochmal nachhörst, wie er auf Leute auch eingeht und wie er sehr genau zuhört und dann
aber auch knallhart abschießt. Weil er ist wirklich einer von den richtig radikalen Denkern,
die im besten Sinne des Wortes dem Problem da an die Wurzel rangehen. Radis. Und der sagt,
ich kann hier nichts gebrauchen im Kapitalismus. So gut wie gar nichts.
Weißt du, da fällt mir auch noch was anderes ein. In puncto, was sozusagen unser Kapitalismus in
Zukunft noch braucht. Es wird ja tatsächlich so sein, dass selbst die Leute, die jetzt privilegiert
sind, sagen wir mal einen Anwalt oder so, diese Jobs werden alle automatisiert. Ich schätze mal,
50 Jahre braucht man das nicht mehr. Da braucht man keinen Steuerberater mehr,
da braucht man keinen Anwalt mehr. Das sind alles Dinge, die man durch künstliche Intelligenz
lösen kann. Und dann sind auch diese Jobs überflüssig und es wird sozusagen ein Riesen. Also ich rede
jetzt nicht nur von Taxifahrern und Lkw-Fahrern und diesen ganzen Kram, was alles automatisiert
wird, sondern auch Leute in der Verwaltung werden überflüssig. Selbst irgendwann Ärzte,
selbst die werden irgendwann überflüssig, weil eine Maschine das besser lösen kann. Also der
Kapitalismus in dieser Richtung wird eine ganze Menge überschüssige Biomasse an Menschen haben,
die er nicht mehr verwerten kann. Das bedeutet das dann, dass es keine Kaufkraft mehr gibt?
Natürlich. Wer soll denn die Waren dann noch kaufen? Das ist der Kollaps. Der wird passieren.
Der wird auf die eine oder andere Weise. Nee, dann kriegst du ein bedingungsloses Grundeinkommen
nach Social Coding. Ja, ja, ja. Ich weiß schon. Ich weiß schon. Das ist ja auch der Vorschlag von
vielen Leuten, das so zu klären. Aber das eigentliche Problem ist trotzdem da. Das sozusagen
unser System irgendwann den Menschen nicht mehr braucht, so dringend. Und wir haben aber eine ganze
von denen, eine ganze Menge von denen. Wenn ich zu Ende denke, müsste sich der Kapitalismus selbst
zerstören. Ja, das ist natürlich völlig klar, dass er das tut. Auf die eine oder andere Weise
wird er kollabieren aus seinen eigenen Widersprüchen, ist ja klar. Die Frage ist nur,
wie lange das dauert, ob es zack macht und das innerhalb von zehn Jahren geklärt ist oder ob es
ein ganz langsamer, nerviger Prozess ist, an dessen Ende dann der Faschismus steht. Einfach
nur, weil das am Ende rauskommt. Jetzt sind wir absolut im Bereich der Spekulation. Natürlich.
Zerstört sich der Kapitalismus selbst, weil es keine Kaufkraft mehr gibt. Zerstört er sich und
die ganze Welt, weil die Klimakatastrophe kommt oder weil ein Atomkrieg kommt. Was soll denn noch?
Natürlich. Es gibt einen Haufen. Es gibt einen Haufen Baustellen, die der Kapitalismus aufmacht
und für die er sozusagen die Probleme verursacht und keine Lösung anbieten kann, weil das ist
einfach Teil seiner Natur. Also in jedem Fall würde das doch für die meisten Menschen bedeuten,
unser Leben wird immer beschissen und man kann gar nichts dagegen tun. Naja, man muss halt den
Kapitalismus kaputt machen. Ja, wie willst du es machen? Das ist die entscheidende Frage. Durch
Praxis, durch Kommunen bilden, durch selber machen, durch das beste Lokal für sich raussuchen,
wie es geht und mit Solidarität dagegenhalten und zeigen, vormachen, dass die Alternative denkbar
ist. Also transformieren. Ja, natürlich. Und zwar lokal, ohne Hierarchien, weil damit fängt es immer
an. In dem Moment, wo die Verantwortung, nee, keine blutige Revolution, weil die würde wieder
dieselben Denkmuster und Strukturen und Hierarchien produzieren. Wenn du das Problem nicht
verstanden hast, dann ist die Lösung, die du hinterher anbietest, auch falsch. Also das
klassische Ding wäre jetzt sozusagen russische Revolution. Anarchisten kommen alle ins Gulag.
Danach gibt es wieder eine schöne Hierarchie. Die nennen wir dann Kommunismus. Aber in Wahrheit ist
es eine Riesenbürokratie, die ist entfremdet und sie kommt nicht klar und sie ist grausam. Also
abgesehen von dieser moralistischen Scheiße, dass sozusagen das super Scheiß ist für die
Menschen, die da leben, ist sie auch einfach. Sie kann keinen Fortschritt erzeugen, weil sie
ja so statisch ist. Es ist ja ein totalitäres Regime. Wie soll da Kreativität entstehen und
Fortschritt und Menschen irgendwie was machen können? Wie soll da Forschung noch gehen und so,
wenn man irgendwann so krass eingeschränkt wird, was weiß ich der Stasimann dir befiehlt,
was du jetzt zu forschen hast oder so? Also die Sowjetunion und die russische Revolution,
das wäre nun ein extra Thema. Ich sage nur Grundfehler seit Lening, der aus einem Notprogramm zur
Versorgung der Städter durch die Landbevölkerung, natürlich es ging um was zu essen in erster Linie,
das war ein Notprogramm. Die neue ökonomische Politik oder NEP oder wie das hieß, sagt ja,
wir lassen hier kapitalistische Instrumente zu. Die Bauern kriegen Geld. Unsere Überzeugungsarbeit,
die fruchtet nicht so schnell. Inzwischen verhungern uns die Städter. Das war ein Notprogramm. So,
aber aus einem Notprogramm dann eine ganze sogenannte sozialistische Wirtschaft zimmern zu
wollen. Der hat wirklich seine Parteikader in die Schulen des Kapitals geschickt,
um dort Wirtschaft zu lernen. Das macht China ja auch. China ist ja auch so, die sagen, wir müssen
jetzt hier erstmal schnell das mit dem Kapitalismus machen und danach, wenn wir das geklärt haben,
dann machen wir die kommunistische Utopie. So rechtfertigen die ja ihren Faschismus da. Und
ich nehme auch bewusst das Wort Faschismus, weil für mich ist das alles das Gleiche. Ob das jetzt
sozusagen, welche Form, wie sich die Hierarchie der Kontrolle selber nennt, ist mir scheiß egal.
Für mich ist das alles Faschismus. Und Stalin war ein dummer Faschist meiner Meinung nach,
genauso wie Mao und diese ganzen anderen Faschisten. Das sind alles Faschisten.
Naja, ist ja immer die Frage. Also wenn man sich mal überlegt, denken wir mal,
die Sache einen Zacken größer. Der Kapitalismus brauchte, um sich endgültig richtig schön breit
durchzusetzen, hunderte von Jahren, 200, 300 Jahre. Sozialistische reale Versuche,
nicht nur Denkgebäude, gibt es seit ungefähr 100 Jahren. Nehmen wir mal 17, 18. Da wurde es ja
praktisch. Da wurde ja wirklich massiv Privateigentum und Produktionsmittel enteignet. Und die
Herrschaftspflege, die wurde ja gleich mit abgeschossen. In den USA übrigens auch. Also
im 18. und auch am Anfang des 19. Jahrhunderts gab es da noch Bürger-Koops und all das. Aber
die wurden natürlich blutig niedergeschlagen. Ich will damit nur sagen, dass der Kapitalismus
bei weit weniger Widerstand durch den feudalismus einige hundert Jahre brauchte, um sich richtig
durchzusetzen. Und der Sozialismus, da gibt es Versuche seit 100 Jahren. Warum sollte
ausgerechnet der Sozialismus es leichter haben als der Kapitalismus? Der hat viel mehr und stärkere
Feinde. Und das ist auch gar nicht absehbar, ob jemals eine sozialistische Revolution,
die diesen Namen verdient, durchgeführt wird und dass sich Sozialismus durchsetzt. Sozialismus ist
nämlich nicht einfach nur Ideologie, sondern ist wirklich Abschaffung des Geldes, Abschaffung des
Privateigentums, Planwirtschaft für Bedürfnisse, sind die wichtigsten Grundlagen. Und das geht
gegen alle Ideologienvorstellungen des Bürgers, wo er sagt, ja Sozialismus, keine sozialistischen
Experimente oder jetzt wieder Querdenker, das ist ja DDR 2.0, was wir erleben und und und die haben
keine Ahnung, worum es überhaupt geht. Übrigens von dieser Ökonomie hatten die meisten Realsozialisten,
die nannten sich ja selber so, auch gar keine Ahnung, weil die hielten die kapitalistischen
Instrumente für was ganz Normales. Sie hätten eine Not gehabt, die Ressourcen, die sie brauchten und
nicht selbst herstellen konnten für hochmoderne Waffensysteme, um sich zu wehren gegen den
Klassenfeind. Ich sage es auch mal bewusst so propagandistisch. Die mussten sie einkaufen,
da brauchten sie die Wiesen. Dafür, um die Wiesen zu kriegen, musst du den globalen Kapital etwas
bieten, was es unbedingt kaufen will, weil du es einfach gut machst oder billiger machst als die
anderen. Und dann musst du deine Leute so ausbeuten, wie es dem Weltmarkt entspricht. Das heißt,
der moralische Verschleiß, wie man sagt, einer Maschine oder einer Waffe, der geht immer schneller.
Also ein Gewehr von vor zwei Jahren, das kauft ja keiner mehr ab. Also musst du nochmal Maschinen
umstellen. Komm, macht mal schnell, ehe die Konkurrenz kommt. Wir müssen hier die Superwaffen und
dann kaufen wir uns ab. Das war die einzige Not, die sie gehabt hätten. Aber innerbetrieblich,
innerwirtschaftlich, die Leute mit Lohn, Preis und Profit zu versehen, den Betriebsdirektoren
aufzuerlegen. Euer Planziel ist nicht die bessere Versorgung der Bevölkerung, sondern eine Steigerung
des monetären Gewinns deines Betriebes. Da kamen dann solche wunderbaren Sachen heraus wie
Tonnenideologie. Ja, so und so viel Tonnen herstellen kannst du dann schön verkaufen.
Da wurde ein Haufen Unsinn produziert, weil Profitwirtschaft mitten in einem Land,
das sich sozialistisch nennt. Und bei der China-Geschichte, da sind die Genossen, da
gibt es große Streitereien. Da gibt es von Renate Dillmann ein tolles Buch, wo sie eindeutig sagt,
China macht Kapitalismus, die färben sich nur rot. Renate Dillmann kriegste sofort China,
das große China-Buch. Ich habe es als Datei, kann es auch so haben. Und dann gibt es Genossen,
die das verteidigen, die sagen, die haben wirklich das richtige Ziel, die richtige Strategie. Die
haben auch die chinesische Wagenburg-Mentalität, die planen über, neulich sagte das sogar Dieter
Nuhr, musst du dir mal vorstellen, der eigentlich nur Faxen machen will, aber der kann sehr ernst
sein. Der weiß auch einiges, der war auch auf den China und der sagt, die Chinesen,
die denken nicht wie ein deutscher Manager oder Politiker auf vier Jahre, die versuchen in
Jahrzehnten zu denken. Natürlich, klar. Also ich habe auch, ich habe den Eindruck, ich habe den
Eindruck, sie haben maximal vom Imperialismus der USA gelernt und machen einfach alles viel besser.
Ja, aber natürlich muss man da sagen, da geht eine ganze, ganze Menge menschliches Elend mit rein
jetzt. Also nicht nur irgendwelche Uiguren, KZs und so, sondern halt auch wirklich echter Imperialismus
auch der ganzen Welt. Sie machen das besser als der IWF zum Beispiel. Sie gehen jetzt sagen
wir mal nach Sri Lanka und sagen, wir wollen hier einen Hafen bauen, locken die mit günstigen
Krediten, wissen genau, dass sie das später nicht zurückzahlen können und können dann auf einmal
Ruheheitsgebiet anmelden. Das ist perfekter Imperialismus. Viel besser und viel sauberer
läuft das bei denen. Und ja, also natürlich. Und die brauchen nicht ständig Länder überfallen.
Richtig. Die machen das einfach besser. Die machen das viel besser.
Die machen das sympathisch.
Ja, teilweise ja. Also China auf jeden Fall krasser Imperialist. Ich würde sagen, die werden,
die machen, die gehen sozusagen genauso in dieses Problem, das die Hierarchien alle haben,
dass sie nicht ihre Utopie hinterher machen können.
Entschuldigung, ich muss mal einen kleinen Cut machen, weil die Toilette ruft.
Wir können auch einfach, wir können auch einfach so beenden, wir sind ja jetzt bei einer Stunde
ungefähr. Ja, wir können das ja, wir können so ein Gespräch ja später nochmal wiederholen.
Das ist ja kein Problem.
Das ist ja Ergebnis offen. Klar, wir müssen jetzt nicht, aber ich denke, also ich fand das
jetzt ganz gut, weil wir haben uns nicht gezopft, böse, dass man nicht mehr reden will, sondern
ich glaube, wir haben keinen Nenner. Es wäre ja auch Quatsch, bei so einem komplexen Thema
einen Nenner zu finden. Unsinn. Aber ich fand das Gespräch produktiv.
Also ich habe, ich habe was gehört von dir, was ich noch nicht wusste.
Also ich denke, umgekehrt hattest du auch die Bereitschaft, mir zuzuhören.
Klar. Weißte er. Ich bin ja eigentlich ein neacer Dude.
Mich hat das bloß angekotzt, wie du, wie du da rülpsend da vorgesessen hast und den
Husken angehört hast und du hast den noch gar nicht mal ausreden lassen.
Dann guck mal, der sagt das und später hast du dich teilweise selber relativiert.
Also nämlich sein Argument erst ausgeführt hatte.
Also weißt du, vielleicht, vielleicht wäre es angebracht, dir die zwei Stunden wirklich mal ans
Bein zu binden und dir meinen, meinen Kompagnen zur Bildung reinzuziehen, weil ich mehr
Ursachenanalyse betreibe als das, was er da macht.
Ja, kann ich mal machen. Aber ja, wir können gerne irgendwann das
nochmal wiederholen. Ist kein Problem.
Dann mache ich erst mal die Aufnahme aus.
Ja, der dicke Schüler bekommt eine Sechs im Sport.
Ja, klar.
Nee, weiß ich nicht. Ich glaube, bei uns ging es tatsächlich nach Bemühen.
Der dicke hat auch immer eine Vier gekriegt und ich war selber auch immer einer von denen,
die keinen Bock hatten. Und da habe ich aber auch gerne immer meine Sechs bekommen,
weil ich natürlich einfach zugegeben habe, dass ich jetzt nicht mache, weil ich keinen
Bock habe. Und die dicken, die einfach zu scheiße waren, weil sie dick waren, die haben
dann meistens fürs Bemühen noch eine Vier gekriegt, damit sie nicht sitzen bleiben.
So als. Aber sie mussten sich dafür nackig machen.
Sie mussten von allen am Rand des Sportfelds ausgelacht werden.
Sie mussten über den Bock springen, dagegenknallen mit ihren Eiern.
Sie mussten die Stange versuchen, hoch zu kriechen und dann wieder runterrutschen und
total fett und feist sein.
Und alle mussten sich über sie lächerlich machen dürfen.
Dafür haben sie dann eine Vier bekommen.
Also das ist auch wieder so eine.
Das geht schon extrem in Richtung Entmenschlichung, weil jemand sich so weit entfremdet,
dass er sich selbst verkauft für dieses System.
Diesen Charakter hat das für mich.
Und gerade beim Sportunterricht wurde das für mich ganz, ganz offensichtlich.
Und ich bin sehr froh, dass ich das gemacht habe.