dass du es vielen Studierenden möglichst schmackhaft machen möchtest,
zu studieren. Wie soll ich das sagen?
Loggst du halt auch Studierende an, für die das keine gute Idee wäre,
das zu machen? Das war ja programmiert doch mal, Wert für Variable A einlesen,
Wert für Variable B einlesen und dann berechnet doch daraus mal den Flächeninhalt von einem
rechtwinkeligen Dreieck. A und B sind die Katheten. Und würde ich jetzt so behaupten,
dass man so was, wenn man Abitur an einem deutschen Gymnasium hatte und das nicht so
allzu lange zurückliegt, also bei den meisten so vielleicht drei, vier Monate zurückliegt,
dass man sowas kann. Also A mal B durch zwei jetzt.
Von unterm Betrug, den wir dann dazu behandeln hatten, also sowas wird ja dann auch mit großen
Gremien und großen Besteck angefasst, wenn da eine Beschwerde über so eine ungerechtfertigte
Betrugsfünf kommt. Das wird ja immer gleich, da sind ja gleich viele Leute beteiligt und
mit hohem Aufwand wird dann geguckt, naja, ist denn an dem Einspruch des Studierenden,
ist da was dran? Dann wird da noch mal der entsprechende Prüfer angehört und der Studierende
auch. Da hängt halt ein ganz schöner Rattenschwanz dran. Aber ist ja auch okay. Also soll ja jeder jetzt,
wenn er meint, er wurde da ungerecht behandelt, finde ich es ja auch richtig, dass er da eine
Möglichkeit hat, irgendwas gegen zu machen. Das hat dazu geführt, dass jetzt so im Schnitt so 90
Prozent kommt, da gibt es auch Zeiten über Weihnachten, da sind es mal 20 oder so. Also im
Schnitt nur zehn Prozent, die Aufgaben halt irgendwie sagen, hey, habe ich nicht gemacht,
hatte ich keine Lust, was sie ja machen dürfen. Und die restlichen sind von der Qualität her besser.
Die investieren sehr viel mehr Zeit da rein. Das habe ich ja alles mal erfragt, über Frage,
wie lange setzt ihr an den Aufgaben, weil sie sie für sich machen. Sie haben verstanden, okay,
mich zwingt hier ja keiner dazu, das zu machen. Ich könnte ja jetzt auch einfach sagen, ich habe
keinen Bock. Ja, und dann könnte ich es auch machen. Aber eigentlich, ja, ich sehe ja einen,
der hat ja gesagt, ich lerne das nur dadurch, dass ich die Aufgaben mache, selber mache,
dann werde ich das vielleicht doch machen, weil dann hast du dann halt so dieses diffuse Gefühl,
das steht kein hinter dir, es ist deine eigene Verantwortung, das zu machen. Das funktioniert
hervorragend. Das mache ich jetzt schon mehrere Jahre so. Geht wunderbar.
Hey. Hi Morph. Guten Tag. Du bist, soweit ich weiß, an einer kleinen Uni und du hast
irgendeinen fancy Studiengang, so einen wie Biosystemtechnik oder so, der im Wesentlichen
sowas ist wie Elektrotechnik, bloß noch mit Schmuck oben drauf und dafür weniger Inhalte.
Und du betreust den Bachelorstudiengang. So ist es. Ja, genau, ich kümmere mich da um das
organisatorische Drumherum, mache da auch irgendwie Lehre drin. Gibt es nicht an allen Unis solche
Posten? Ist was relativ Seltenes, kann man sagen. Also kommt jetzt immer mehr. Aber ja,
genau das mache ich. Sozusagen Mädchen für alles in dem Studiengang. Bist du dann wenigstens fest
angestellt? Ja, das bin ich tatsächlich. Okay, jetzt wird die die Menge an Leuten, die so sein
können wie ich, doch ein wenig klein, aber ja, bin ich. Und das hat auch etliche Jahre gedauert,
bis ich das wurde. Also vorher habe ich eine Dekade oder so an der Uni in recht kurzfristigen
Arbeitsverträgen gehangen. Also so war so ein halbes Jahr mal oder mal zwei Jahre oder mal drei
Jahre. Ja, und dann tatsächlich wurde ich dann entfristet. Das ist schon erstaunlich nach so
langer Zeit. Das heißt, du warst wichtig. Du warst so wichtig, dass man dich nicht hart gehen lassen
können. Also es ist ja so, wenn man irgendwie zu lange dabei ist, dann muss einem die Uni einen
unbefristeten Vertrag andrehen. Und der Default ist rauswerfen, genau. Der Default ist rauswerfen,
ja, aber wahrscheinlich lag es auch so ein Stück weit daran, dass ich da halt, weiß ich,
dass es keiner anderer machen wollte. Das könnte natürlich auch sein. Nein, also weiß ich, ich habe
durchaus immer so den Drive, das gut zu machen, was ich mache. Und wahrscheinlich wurde das dann
honoriert, bilde ich mir mal einfach ein. Ja, und das ist ein Ingenieurstudiengang. So ist es ja,
also ein technischer Studiengang. Und wie du schon gesagt hast, da ist sehr viel E-Technik drin. Da
ist Informatik drin. Natürlich auch am Anfang Mathe bei und Physik und all die Grundlagenfächer,
die man halt im Ingenieurstudium so hat. Ja, so und ich nehme an, du hast eine Vielzahl von
anekdotischer Evidenz, sowohl in Sachen Studenten als auch in Sachen Verwaltung, über die wir uns
jetzt unterhalten. Ja, da habe ich tatsächlich einige. Womit willst du anfangen, mit studentischen
Anekdoten? Da hätte ich... Nee, studentische Anekdoten machen wir später. Ok, ok. Erstmal sozusagen,
du hast den Studiengang mitdesignt. Nicht so richtig. Also beim Design habe ich nicht mehr mitgemacht.
Ich bin dann quasi, als der schon gestartet war, dort eingestiegen. Davor war ich halt noch in
diesen besagten Projektkettenverträgen drin. Also ich habe den nicht mitdesignt, aber ich habe ihn
dann schon im ersten Jahr, wo der lief, habe ich darin Lehre gemacht und dann immer mehr bin ich
dann in die Orga davon so reingekommen. Ok und ich stelle mir das so vor, man hat irgendwelche
Modulhandbücher, die man definiert und wenn die dann einmal da sind, dann sind die gesetzt für
einen Jahrgang und wenn man was ändern will, dann tritt das erst für den Jahrgang, der danach
immatrikuliert wird, in Kraft? Meistens tatsächlich erst für den übernächsten. Also diese Prozesse
sind tatsächlich an deutschen Hochschulen, also das ist nicht nur an unserer Hochschule so, sondern
eigentlich glaube ich an allen, sind die Prozesse ziemlich zäh, weil das muss durch Gremien, das muss
von vielen Leuten abgesegnet werden und vor allem hast du dann das Problem, wenn du da drin jetzt in
dem Stundenplan, sag ich mal, irgendwas änderst, hast du solche Lawineneffekte. Das heißt, so eine
Kleinigkeit ändern führt meist dazu, dass dann irgendwelche Randbedingungen, von denen es in
Deutschland unüberschaubar viele gibt, dass du die dann nicht mehr einhältst und dann musst du halt
auch andere Fächer schieben. Dann musst du wieder die entsprechenden Professorinnen und Professoren
damit an Bord holen und dadurch dauert das halt so seine Zeit. Und dann wollen sich ja die Studierenden
auch auf die korrekte Studienordnung bewerben. Also ich weiß nicht, ob sie es wollen, aber sollte so
der Fall sein. Das heißt, das Ganze muss dann nicht erst zum Stichtag, wo die Immatrikulation ist
fertig sein, sondern ein halbes Jahr vorher oder so. Das heißt, wenn wir uns heute was überlegen
würden, was wir ändern wollen, dann würde das wahrscheinlich Oktober 2025 für die neuen
Studis so in Kraft treten. Ich habe ja immer die Theorie, dass diese kleinen Fancy-Studiengänge mit
diesen tollen Namen, dass die eigentlich nur daher entstanden sind, dass es da einen Wettbewerb von
kleinen Unis gibt, die sich um die Studenten kloppen. Wenn man jetzt nicht irgendwie was
Fancy-mäßiges hat, sondern nur E-Technik, Physik und so, dann kommen die Leute einfach nicht an
deine Uni und dann ist das nicht gut für die Uni, weil die Uni davon lebt, dass Immatrikulärzteinschreibungen
da sind. Ja, das würde ich nicht nur auf die kleinen Unis beschränken. Ich glaube, das machen alle
so, weil letzten Endes ist es so, du musst halt irgendwas anbieten als Uni, was für die Schüler
irgendwie attraktiv aussieht, wo sie sich was darunter vorstellen können und was so ein gutes
Image hat. Also da geht es jetzt nicht nur darum, dass die Inhalte passen. Da gucken auch einige
Studierende drauf, aber das sind wenige. Habe ich sogar Zahlen zu, wie wenig das sind, die da genau
drauf gucken, was man so dann eigentlich studiert. Aber es geht halt darum, so ein bisschen aus der
Masse an 100 verschiedenen Physikstudiengängen oder Grundlagenfächern so rauszustechen. Und da
brauchst du dann halt natürlich irgendwie ein besonderes Angebot. Das ist so die Idee dahinter.
Und der Grund davon ist natürlich, dass die Hochschulen, wie du schon sagtest, maßgeblich,
also nicht nur, aber maßgeblich danach bezahlt werden, wie viele Studienanfänger man hat. Und
deswegen ist ein Wettbewerb zwischen den Hochschulen da. Und wenn du da ein gutes Angebot hast,
kriegst du mehr Immatrikulation, kriegst du mehr Kohle und hast dann wieder mehr Möglichkeiten,
tolle Sachen zu machen. Das ist so die Situation gerade. Und ist die Universität,
kriegt die auch eine, also ist das eine Kopfpauschale quasi, die hintereinander ausgerechnet wird?
Die Ersteinschreibung, Zahl ist gleich Kohle. Ja, es gibt glaube ich, also ich weiß es nicht genau,
es ändert sich ja auch öfter mal, aber im Prinzip läuft das wohl so. Also du kannst schon sagen,
dass die, je mehr Studierende die hat, desto mehr Kohle kriegt die. Aber ob da jetzt ein Socke
in Betrag ist oder so, da kann ich nicht so ganz genau sagen. Ich weiß aber so vom Hören sagen,
dass das schon recht viel bringt, einen Kopf mehr zu haben oder einen Kopf weniger. Viel in Euro
ausgedrückt. Ist das auch noch mal das Gleiche für Abschlussarbeiten? Nee, das hat man wohl eine
Weile lang diskutiert. Auch da war ich dich involviert oder kann da genauer zu sagen,
habe es wieder bloß gehört. Also gefährliches Halbwissen. Aber das stand tatsächlich mal so
zur Diskussion, dass man da irgendwie von weg will, von den reinen Anfängerzahlen, weil ja,
ist jetzt ja auch nicht so optimal, kann man sich irgendwie leicht ausrechnen. Ja, alle kämpfen
darum, möglichst viele Studierende zu bekommen. Ist so nicht der perfekte Anreiz. Deswegen hat man
irgendwann mal zwischendurch überlegt, ja, sollten wir vielleicht lieber machen,
wie viel Prozent schaffen das dann oder wie viele absolute Absolventen hat man. Das ist aber,
weiß nicht, wie das an anderen Hochschulen ist, aber an unserer zumindest noch nicht so. Also da
gibt es wieder andere Institutionen, die gucken, dass es nicht zu viele Abbrecher gibt. Aber es
drückt sich dann nicht in Geld aus. Für mich, ich stelle mir sozusagen eine fiktive Welt vor,
wenn der Anreiz ist, man braucht nur Erstentschreibungen, das dann sozusagen
eine Uni, so eine Art Teppich-Mapier ist, die Leute dazu zu unterschreiben, sich zu
immatrikulieren und danach ist eigentlich egal, was mit denen passiert. Und wenn man jetzt den
Anreiz setzen würde, dass die Anzahl der Abschlüsse relevant ist pro Jahr, dann wäre der Anreiz für
Noteninflationen machen. Ja, das wäre glaube ich, das wäre so, weil ich lehre ja auch selber,
das wäre so mein Horrorszenario, wenn man sagt, okay, man bezahlt die Unis danach,
wie viele erfolgreiche Absolventen wir haben, dann kannst du ja die Abschlusszeugnisse gleich
verlosen. Also das wäre was, was absolut schlimm wäre. Und auch eine Quote, so und so viel am
angefangen und so und so viel Prozent haben es geschafft und je mehr Prozent, desto mehr Geld
gibt es, wäre genau der gleiche Käse. Also das kannst du einfach nicht machen. Und jetzt ist es,
wenn du es mal so rein ökonomisch betrachtest, also so rein nur von der Geldbrille, dann ist es
tatsächlich so, die Studenten sollen erstmal anfangen und was dann passiert ist, vom Geld her,
es gibt andere Mechanismen, da kann ich vielleicht noch was zu sagen, aber vom Geld her ist das dann
erstmal, da hast du die Katze im Sack, oder nicht die Katze im Sack, da hast du alles in der Tüte,
da hast du dann deine, deine Kohle pro Kopf dann erstmal bekommen. Und dann hast du die Studenten
da und ob die dann jetzt in zehn Jahren fertig werden oder in drei Jahren oder abbrechen, das ist
dann erstmal für diese Kopfpauschale egal. Wie gesagt, so habe ich das, so habe ich das verstanden,
dass das so läuft. Keine Ahnung, ob es dann noch irgendwelche anderen Sanktionen oder dass man da
wieder was zurückzahlen muss, gibt keine Ahnung, aber ich kenne das halt so. Ich hätte ja angenommen,
dass es schon irgendwie für eine Uni so eine Art Aushängeschild ist, wie viele Leute da auch
auskommen am Ende mit einem Zettel. Selbstverständlich, da wird halt wieder an anderer
Stelle geguckt, das ist aber nicht der gleiche Mechanismus, der der Uni die Kohle gibt. Also das
ist dann eher sowas, was sich die Uni, wozu sich die Uni mehr oder weniger verpflichtet. Also die
Uni hat dann, es gibt ja dann immer diese Landeshochschulgesetzgebungen und da steht dann
halt zum Beispiel drin, dass sich die Uni verpflichtet, gewisse Qualitätskriterien selbst zu
definieren und dann auch eins zu halten. Und da ist natürlich, das ist halt so ein
Qualitätskriterium, was ich mir vorstellen kann, dass es ziemlich viele Universitäten haben,
dass die Abbrecherquote halt irgendwie nicht unnormal hoch ist. Aber das drückt sich halt
dann eben nicht in der Finanzierung direkt aus, sondern ist dann halt nachgelagert und was,
was die Uni so dann als ihre eigene Mission bezeichnet, mit den Leuten zu machen.
Okay, das ist auf jeden Fall schon mal so ein Ding. Mit meiner naiven Vorstellung hätte ich ja
einfach gedacht, dass damals vielleicht war es so, dass Universitäten einfach finanziert werden
vom Staat, ohne irgendwelche Auflagen. Auflagen bieten ja immer sozusagen eine Chance fürs
Rivatecken quasi, dass man irgendwie es schaffen kann, noch mehr aus den Auflagen rauszukitzeln.
Und dass dann im Wettbewerb um diese Kennzahl, was auch immer das ist, jetzt in dem Fall
Erstsemestereinschreibungen, dass dann im Wettbewerb um diese Zahl erst entsteht und vorher halt nicht.
Ja, es ist halt dann schon so, dass du merkst, okay, das ist halt der Uni wichtig, dass da auf die
Einschreibzahlen geachtet wird und dass die nicht abfallen. Und viele der Bemühungen der Unis richten
sich dann natürlich auch auf diesen Faktor, also erst mal möglichst viele Leute heranzubekommen.
Das heißt, alle großen Unis heutzutage haben eine Studienwerbungs- und Marketingabteilung,
weil das ist halt wichtig. Du musst halt neue Studierende ranbekommen. Wenn das so wie du
wäre, wie du sagst, wäre, dass man halt sagt, okay, die Unis werden halt bezahlt. Ja, und Punkt,
ich könnte mir nicht vorstellen, dass die Abteilung es dann so in der Form gäbe oder
zumindest nicht in der Größe, wie das an manchen Hochschulen der Fall ist.
Ja, das wäre dann wahrscheinlich einfach nach Reputation oder nach Spezialthema. So, wenn ich
jetzt sozusagen weiß, ich will schon Physik machen, aber ich habe keinen Bock auf, was weiß ich,
Laser, sondern ich will eher Teilchen, dann gehe ich halt, was weiß ich, nach Berlin oder so.
Genau, das machen halt die Hochschulen heute über spezialisierte Studiengänge,
die gut klingen und dann halt irgendwie so ein Mix aus mehreren Studiengängen sind. Das gibt es
ja wie Sand am Meer in allen Bereichen, in den Ingenieurswissenschaften, in den
Wirtschaftswissenschaften. Es gibt es ja überall solche nicht mehr puren, ich mache das eine
Studiengänge, sondern welche, die so mehr, wie sagen die Unis, anwendungsorientierter sind und
dann ein bestimmtes Problemfeld sich halt rauspicken. Das machst du, damit Studierende bei dir was
finden, was ihren Vorstellungen entsprechend entspricht. Und das ist natürlich damit verkoppelt,
dass du halt erst mal so viele Studierende überhaupt haben willst. Ansonsten würde es diese
Angebote vermutlich auch nicht geben, würde ich jetzt mal so spekulieren. Brauchtest du dann ja
nicht, dann könntest du das halt so machen, du hast dann grundlegende Studiengänge und hast da
drin bestimmte Wahloptionen, wo du dich dann hin vertiefen kannst. Aber müsste es dann ja nicht so
prominent als Aushängeschild irgendwie machen, dass du da auf deiner Liste mit Studiengängen
exakt für jeden das Passende möglichst drin hast. Es ist ja auch ein Bachelor hast du gesagt. Ich
hätte ja angenommen, dafür ist ja wenn überhaupt das Bachelor-Master-System sehr gut geeignet,
dass man nur Grundlagen Bachelor hat und danach einen Master mit einer speziellen Situation irgendwie
sich raus pickt und sagt, ich möchte jetzt hier Software-Architektur plus Architekt sein und dann
suche ich mir halt einen IT-Architekten-Studiengang aus oder so. Ich bin ja noch aus dem Diplom-Zeitalter,
also ich habe ja noch einen. Ich auch. Und was die da sich dabei gedacht haben, das auf Bachelor
und Master umzusplitten, wäre ja nochmal ein Thema für sich. Ich kann nur so viel sagen, so ganz
durchgestiegen, wozu das jetzt so gut sein soll, bin ich persönlich nicht, führt halt zu einigen
Problemen, die man beim Diplom so nicht hatte. Aber vielleicht, wenn das die Intention war,
dann hast du natürlich recht, dann macht das im Bachelor nicht so viel Sinn, da unendlich viele
Spezialstudiengänge anzubieten. Das sehe ich absolut richtig. Aber unter den gesetzten Rahmenbedingungen,
du willst Leute haben und die wollen was studieren, was für sie spannend klingt,
ist das eine naheliegende Sache, dass man das so macht. Das verstehe ich dann schon. Da gibt es
halt nicht nur, sag mal, Informatik, sondern dann gibt es halt noch fünf andere Fächer,
die irgendwas mit AI im Namen haben oder noch irgendwelche fancy Anwendungen wie Visualisierung
im Namen oder irgend sowas. Die gibt es dann halt, weil dann kannst du dann halt für sagen, ja guck
mal, ich studiere nicht nur Informatik, das wäre mir zu dröge. Ich mache das schon so ein bisschen
von vornherein in die Richtung, wo ich später mal gehen will. Von daher verstehe ich das, aber
der Koks an der Sache ist ja eigentlich, dass das wiederum auch zu anderen, ich sag mal negativeren,
negativen Effekten auf die Studierenden führt. Denn dadurch, dass du halt es vielen Studierenden
möglichst schmackhaft machen möchtest, zu studieren. Wie soll ich das sagen? Loggst du halt auch
Studierende an, für die das keine gute Idee wäre, das zu machen? Die aus Marketing reingefallen sind?
Ja, wenn du das so willst. Ich weiß nicht, ob die dann direkt aus Marketing reingefallen ist, aber
ich weiß es halt, weil ich ja sehr, sehr viele Studierende kenne und ich sag mal, die Quote derer,
die sich vorher dann wirklich mal anguckt, was sie in einem bestimmten Studiengang studiert,
die ist halt gering. Also wenn die in einem Jahrgang mal richtig hoch ist, dann ist es vielleicht
mal so knapp die Hälfte, die das vorher macht. Die andere Hälfte schreibt sich nach dem Namen und
nach zwei, drei Minuten Überblicksrecherche für einen bestimmten Studiengang ein. Kann man sich
vorstellen. Aber es ist tatsächlich recht häufig so. Ich weiß nicht, ob es in anderen
Studiengängen auch so ist. Bei uns ist das so. Und das sind dann halt meist die Leute, wo man
relativ schnell feststellt, war jetzt nicht die beste Entscheidung, das für dich zu machen. Das
führt natürlich dann zu Frust bei denen. Das ist natürlich auch nicht so super. Also ich sehe es
ja irgendwie so, dass es jetzt die Situation ist, dass sowohl Studierende als auch Universitäten
eigentlich dazu angehalten sind, etwas zu machen, auf das sie keinen Druck haben. Also die Universitäten
müssen richtig viele Leute holen. Das heißt auch die Leute, die eigentlich gar nicht geeignet sind,
irgendwie dadurch prügeln. Und die Studenten, die einfach nur wegen Noteninflation überhaupt
Abitur haben und von ihren Eltern und bürgerlichen Haushalten und der Welt und der Kultur sozusagen
da reingetrieben werden, macht bloß was an der Uni. Auf keinen Fall Ausbildung. Die sind doch auch
völlig entfremdet dann. Ich meine, das ist total scheiße. Die Zahlen an Leuten, die Abitur haben,
wird ja immer größer und es ist ja eine füllige Illusion zu behaupten, dass die Leute dadurch
jetzt irgendwie schlauer geworden sind oder sich besser diesen Abiturscheiß reingeben können.
Sondern es ist einfach das Gegenteil. Es wurde einfach nur alles einfacher gemacht, damit mehr
Leute mit dem Zettel hinten rauskommen. Na und das Schlimme ist, da können auch die Unis selber
nicht wirklich was für, weil die kriegen ja den Finanzrahmen quasi verordnet. Also die sagen halt
Okay, ihr werdet so und so bezahlt. Und dann ist es ja ganz logisch, dass die dann dieses Spiel auch
mitspielen. Das heißt, das machen sie ja nicht mal, sage ich mal, aus aus Böswilligkeit oder so,
sondern aus purer Notwendigkeit, um die Uni am Laufen zu halten. Hast du weniger Geld, kriegst du
weniger Leute, kannst du weniger machen, wird die Uni wieder weniger attraktiv für andere,
kriegst du noch weniger Geld und so weiter und so fort. Das heißt, man muss ja da irgendwie da
mitmachen. Und es heißt ja auch nicht, was ich auch nicht sagen wollte, ist, dass das für alle
schlecht ist. Also weiß ich nicht, wenn ich damals vor der Wahl gestanden hätte, statt weiß ich nicht,
zu meiner Zeit gab es irgendwie 20 Studiengänge an meiner Wunschuni, so wenn es oder 30, keine
Ahnung, vielleicht viele auch davon nicht wahrgenommen. Heute gibt es so weiß ich nicht,
eher doppelt bis dreimal so viele. Ist natürlich cool, wenn man sich da dann so als Schüler sagt,
ja, dann brauche ich mich ja nicht weiter von mir, nehme ich einfach das, was vom Namen her gut
klingt, ist ja was passendes dabei, das kombiniert so das, was ich so gerne hätte. Das wiederum
verleitet dann ja einige dazu zu sagen, mach ich jetzt mal schnell, klingt gut, brauche ich mich
nicht weiter damit zu beschäftigen, klingt vielleicht auch nicht so wie ein Schulfach,
was ich vorher schon hatte, zum Beispiel Informatik oder so und werde ich dann wahrscheinlich auch
nicht so die Probleme mit haben. Und die Uni, weiß ich nicht, ob die das Problem so sieht,
keine Ahnung, aber für alle Lehrenden ist das natürlich, wie du sagst, schon,
das schlägt halt manchmal schon auf die Motivation, wenn du vor dir irgendwie die Drittel der Leute
sitzen hast, die eigentlich, wo du weißt, ja, eigentlich, das wird nichts für uns. Also ich
hangel mich ja oft tatsächlich an einigen wenigen Studenten entlang. Ich bin immer dankbar, wenn
da welche sind, die wenigstens gucken und einen Response geben, wenn ich was sage, weil die meisten
sind wirklich wie so ein YouTube-Video, die gucken sich ein YouTube-Video an, bloß dass sie da sitzen
und ich mache irgendwas an der Tafel und ich sage so, okay, ja und es kommt null Response manchmal
und dann denkst du so, fuck, Alter, was ist hier los? Aber ich glaube, das hat nichts damit zu tun,
das gibt halt dann irgendwie, ich glaube, das ist ein anderes Phänomen, das betrifft nicht nur die,
die keinen Plan haben, sondern es betrifft, glaube ich, eher Großteil der Studierenden,
die dann halt so ein, ich will nicht sagen Respekt, aber vielleicht ist es das halt,
vielleicht haben sie auch einfach nur Angst, sich vor ihren Kommilitonen irgendwie die Blöße zu
geben und da deswegen dann eher nichts sagen. Das ist krank, ich habe das damals schon nicht
gecheckt, ich habe immer Fragen gestellt. Ja, du bist ja auch ein anderer Charakter. Ja, aber es
muss halt, ich meine, wozu geht man in die Uni? Ich meine, was soll das? Ja, also schon klar,
kann ich verstehen und das Problem ist dann eher, wenn du, was ich eher so meine, ist,
wenn du das dann nochmal ganz langsam erklärst, was du eigentlich gedacht hast, du hast es schon
langsam erklärst, dann hast du das Problem, da hast du dann ein Drittel, das sich komplett
langweilt, weil es, klar, hat es gecheckt, ein Drittel, das kann dem noch folgen, brauchte
diese langsame Erklärung nochmal und das letzte Drittel, da kannst du erklären, was du willst,
das kommt da einfach nicht an, das kannst du nicht so langsam und genau und im Detail erklären,
wie sie es bräuchten und da hatte ich den Eindruck, wo ich früher studiert habe, die Menge an
Studierenden, bei denen das so war, also dass die wirklich verständnisresistent waren, will ich mal
so sagen, dass sie das einfach nicht, trotz Wildens, die wollen das ja auch verstehen,
aber dass das einfach für sie nicht machbar war, die war bei uns gefühlt kleiner, also oder die
wurden früher ausgesiebt, kann ich auch nicht mehr so genau sagen. Wir waren ja damals irgendwie so
40 Leute, die angefangen hatten, gut 40 und am Ende übrig waren zehn, das heißt also irgendwie
müssen da auch ein Haufen auf der Strecke geblieben sein, aber so in meinem Umfeld habe ich die
wahrgenommen, dass das so ist, dass man da einfach so gar nichts versteht und das nehme ich halt schon
wahr und kann es halt nichts machen gegen, aber kann es auch den Leuten nicht böse sein, weil die
können ja nichts dafür, dass sie jetzt das hier machen, also aus meiner Sicht nicht. Alle haben
dieses falsche Anreizsystem im Kopf und ich finde halt auch, was das Problem ist mit diesen
spezialisierten Studiengängen, wenn die schon im Bachelor sind, eigentlich ist ja Universität
richtig gut dafür geeignet, wenn man noch nicht genau weiß, was man später machen will, sondern
man schafft sich was drauf und wird erstmal sozusagen breitflächig gebildet und überlegt
sich aus der eigenen, aus der eigenen Motivation heraus, in welche Richtung man dann geht. Das war
bei so einem Grundlagen-Forschungs-Ding wie Physik natürlich gar kein Ding. Gerade also,
ich meine bei dir am Institut wird es ja auch so sein, hast du da viele Leute, die so Fancy
Studiengänge studiert haben oder sind das alles Leute, die irgendwie, was weiß ich, Mathe studiert
haben und dann trotzdem irgendwo gelandet sind bei den Ingenieuren? Ja, gibt solche und solche,
kann das jetzt quantitativ schwierig sagen. Ich würde das eher nicht so auf den spezialisierter
Studiengang oder grundständiger, bodenständiger Studiengang ziehen, sondern das Problem ist halt,
glaube ich eher, also erstmal dieses Anreizsystem, da hat man ja schon drüber gesprochen. Der zweite
Punkt ist, dass sich halt wirklich viele, und da würde ich mal fast sagen, der Studiengang ist da
heute mehr so zweitrangig, in den Kopf gesetzt haben, sie müssen studieren. Das ist so ein Punkt,
also viele Studierende, sei es durch Eltern oder sie wollen nicht hinterher hinken oder sie wollen
später mal die große Kohle machen, sagen sich halt, bevor sie in die Uni kommen, ja ich will
studieren, aber sind sich nicht so wirklich klar darüber, was das eigentlich bedeutet. Also gerade
solche Möglichkeiten zu nutzen, wie du sagst, dass man halt im Studium was lernt und dass man
sich da in Sachen so richtig reinknien kann und dass man hier, ich sag mal, die schlausten Köpfe
aus der Gegend oder aus Deutschland oder wie auch immer trifft, die einem da auch was beibringen
können, was einem vielleicht lieber ein anderes beibringen kann oder sowas. Das ist halt nicht der
Mindset. Das Ziel von den Studierenden, die anfangen, ist es den Abschluss zu haben. Das ist heute so,
das weiß ich nicht, ob das an den Marketingaktionen liegt oder an was auch immer, aber ich kann ja
mit Zahlen unterlegter Genauigkeit sagen, dass so um die 70 bis 75 Prozent nicht hier herkommen,
um irgendwelche Skills sich drauf zu schaffen, sondern dass die herkommen, um ihren Abschluss
zu bekommen. Das ist ihre Motivation bei der Sache. Und wenn du jetzt hier natürlich was machst,
um den Abschluss zu bekommen, wie machst du das als schlauer Mensch? Dann machst du das mit dem
geringstmöglichen Aufwand. Das heißt also, das Lernen, das nehmen die dafür in Kauf, das Prüfung
schreiben, nehmen die dafür in Kauf, damit sie am Ende ihren Abschluss haben. Und es sind nur
ganz wenige Studierende, wo man sagt, wow, die brennen für das, für irgendwie was bauen in den
Ingenieurswissenschaften oder was auch immer. Die wollen das wirklich drauf haben. Das sind
verschwindend wenige. Weiß nicht, wie das früher war, aber heutzutage nehme ich das so wahr. Die
meisten sind hier, um am Ende einen Berufsabschluss zu haben, mit dem sie Kohle in einer Firma verdienen
können. Was da jetzt so genau unterrichtet wird, ja, das müssen sie halt können, das muss ihnen
auch noch Spaß machen, aber sie wollen da nicht der Profi oder so drin werden. Das ist so das
Mindset von den Allermeisten, die anfangen. Gibt Ausnahmen, gibt drümliche Ausnahmen, die machen
dann auch richtig Spaß, aber bei ganz vielen ist das so. Und das finde ich total schade. Also ich
habe damals, wo ich an der Uni war, habe mich tatsächlich in Vorlesungen reingesetzt, wo ich
dachte, boah, das ist interessant, da hörst du mal rein. Habt ihr da auch keine Prüfung geschrieben
oder irgendwas? Ja, habe ich auch gemacht. Ja, erinnere ich mich noch gut dran, habe zum Beispiel
Sozialpsychologie mal ein Semester lang einfach mitgehört, war eine der geilsten Vorlesungen,
die ich jeweils gehört hatte. Und sowas hast du heute sehr, sehr selten. Also Leute, die wirklich
kommen, um sich was drauf zu schaffen, echt selten. Hey, aber du bist ja auch verwöhnt. Du hattest
ja Diplom. Bachelor Master ist ja wirklich ein Greind. Die haben ja irgendwie in zwei Wochen vier
Klausuren oder so. Die haben ja überhaupt keine Zeit für irgendwas, für gar nichts eigentlich.
Ja, ganz so kritisch würde ich es nicht sehen. Also wenn du halt so hörst, was Studierende nebenbei
noch so alles rocken, dann hätten sie die Zeit schon. Aber ich würde schon sagen, dass man da ein
bisschen dann haushaltet, mit wie viel Energie stecke ich dann da rein. Also es gibt auch echt
gute Studierende, die sagen, na ja, guck mal, ich könnte jetzt hier dieses aufwendige Fach XY noch
machen, da würde ich richtig was lernen. Aber dann kann ich halt Festival X und Festival Y im Sommer
nicht besuchen, weil das überschneidet sich. Und dann sind die Prioritäten halt eben bei dem Festival.
Muss man halt für sich selber wissen, kann man ja nicht so pauschal beurteilen. Ja, und du hast
vorhin gesagt, ihr habt im Studiengang auch Informatik, das heißt wahrscheinlich Programmieren.
Ja, sogar recht viel, ja. Java? Ne, tatsächlich nicht. Es ist halt in der Programmierung C und
noch so eine Prototyping-Sprache, sag ich mal. Matlab? Ja. Okay, das heißt C jetzt wirklich, ja?
Ja, ja. C++, also da bin ich nicht, wechselt auch ab und an mal. Meine Erfahrung ist ja,
dass kein Student C machen will und kann. Also wenn dann allerhöchste ist, das höchste der
Gefühle ist Matlab, weil das sozusagen ja eigentlich gar, also im Sinne von Programmieren ist das ja
wirklich schon so komplett durchkanzualisiert. Mit an der Seite sieht man, was für Speicher belegt
ist, wie das heißt, man kann es sich angucken und alle, was weiß ich, Utility Functions sind
schon da und man muss sich keine Platte machen und so. Ja, da musst du dann halt auch sagen,
wir sind halt eben nicht in den Informatik-Studiengang bei uns, sondern eher so breiter angelegt und da
kannst du das den Leuten nicht verdenken, wenn die mit, sag ich mal, assemblernahen Sprachen
nicht unbedingt klarkommen. Klar. Finde ich auch nicht, dass sie das müssen, also Informatiker,
die müssen da durch, die müssen das können. Da bin ich voll dabei. Aber wo in Anwendungsentwicklungen,
außer halt in den performance-kritischen Bereichen, arbeitest du heute halt noch mit
hardwarenahen Sprachen. Das versuchst du ja von deinen Entwicklern fernzuhalten, damit die nicht
irgendwelche dummen Fehler da einbauen, die dir moderne Sprachen, die das alles abkapseln,
schon von alleine machen. Und die können das mittlerweile alleine genug. Nee, das sehe ich
nicht als so kritisch ein, dass die da nicht so tief in der Materie stecken. Aber die Probleme
liegen da noch an einer ganz anderen Stelle, sondern auch so ganz oberflächliche Programmierkonzepte.
Also dieses typische, ich arbeite ein Programm von oben nach unten ab und so zeilenweise und so.
Also dieser ganz basic Rahmen, den konntest du eine Zeit lang durchaus von Schülern so als bekannt
voraussetzen, dass die da in der Schule schon mal was von gehört haben. Aber was jetzt extrem
häufig ist, ist, dass wir hier Studierende haben, die haben in der Schule von Informatik noch nichts
gehört oder sie sagen so was wie, ja, wir hatten Informatik und was habt ihr da gemacht? Na ja,
da haben wir Wirt und Excel und so. Und wir haben auch mal eine HTML-Seite Programm hier. Wow,
das ist ja wie in den 90ern, Junge. Du, das wird noch besser. Seit Corona geht das wieder, da ist
es ein bisschen besser geworden. Aber davor, so 2019, 2018, da habe ich dann wie immer gesagt,
ja, ladet euch ja mal die Datei runter und die bearbeiten wir dann weiter und so. Und dann
meldet es sich jemand und fragt, was ist denn eine Datei? Da sagt ich, oh, äh, so. Und wo finde ich
die denn wieder, wenn ich die runtergeladen habe und so was? Das heißt, da war dann so ein Gap
zwischen, ich habe eine Notebook, ja, vor Corona, also lange Zeit hatten die Leute zu Hause einen
Computer und eine Notebook und so was. Und da war da so eine Zeit lang, wo immer mehr Leute waren,
die dann nur ein Tablet oder ein Smartphone oder so was hatten und meinten, ja, wir haben nix
irgendwie so mit Tastatur oder so zu Hause, das gibt es bei uns nicht. Ja, also das ist sozusagen
dann diese Entwicklung, vor der immer gewarnt wurde, dass die Leute wirklich zum User degeneriert
werden, wenn sie nur auf dem Wischen. Ja, und in der Schule hatten sie sowas dann auch nicht. Ja klar,
die wählen ja da nicht freiwillig Informatik, wenn sie mit sowas noch nie in Kontakt gekommen
sind. Warum auch? Ist ja was ganz Neues, ist viel Aufwand und so hat man Angst vor. Aber das war
eine Zeit lang gut. Ich muss sagen, seit Corona ist das besser geworden. Also da haben dann
irgendwie noch viele Familien anscheinend sich mal ein Familien Notebook oder so was gekauft,
keine Ahnung, was dann war. Aber das hatte ich jetzt so in den so 22, 23, hatte ich das nicht
mehr so verstärkt. Also da konnten die Leute eine Datei mit Windows im Explorer wiederfinden,
umbenennen und sowas. Das ging schon. Zwischenzeitlich war das schwierig, konnten
da nicht mehr alle. Und da sage ich dann auch, ja, okay, die ganzen Dinger, die du hier benutzt,
die werden immer benutzerfreundlicher und so. Der Skill Level, um die zu benutzen, der sinkt massiv.
Und dann ist das halt irgendwann halt keine Selbstverständlichkeit mehr. Und diese Lücke
zwischen Anwender und jemand, der diese Systeme baut, wird sehr viel größer. Das ist irgendwie,
und das schmerzt mich als jemand aus diesem Fachbereich natürlich schon ein wenig,
wenn man sowas dann irgendwie nicht mehr kann. Also das ist ja, sagen wir mal so,
meine Oma besser da drin, als manche, die dann zu Hause nie was anderes als ein Tablet
kennengelernt haben. Das ist schon komisch. Also was ich mir immer denke, wenn ich diese
Horrorstories, und ich habe ja auch selber sozusagen mit den Studenten bei mir zu tun und so.
Können die da eine Datei öffnen? Das ist mir noch nicht aufgefallen, ob sie das,
also diese Frage, mit sowas wurde ich noch nicht konfrontiert, obwohl ich so ein bisschen Coding
auch mache. Ich werde tatsächlich gefragt hinterher, Herr Sohn, so können sie dann mal
noch die Datei uploaden und so. Also das kommt von denen dann, die wollen den Quelltext haben,
weil sie nicht mitgeschrieben haben, klar. Ja, das ist Standard. Ja, aber das heißt,
sie wissen schon, dass es Quelltext gibt und dass der existiert und so. Ja, du hast ja aus dem
höheren Semester, ne? Ja, gut, da kennen sie es dann schon. Also das Ding ist, ich denke mir immer,
wenn wir sozusagen jetzt Universitäten haben, die eigentlich Durchlauferhälzer sind und eigentlich
sozusagen diese Inhalte, die eigentlichen Inhalte, das mit dem Verständnis und so,
irgendwie immer flöten geht, dann muss ich ja hinterher, also kommen ja Leute raus,
die haben den Zettel. Wie du schon sagst, die wollen dann einen Job haben und ich stelle mir
immer vor, dass dann die Gesellschaft sozusagen, die die Aufgabe übernimmt, denen eigentlich zu
sagen, was sie machen sollen, weil hinterher Ingenieurstätigkeiten, so wie ich es mitbekomme,
aber ich kenne eine Menge Leute, die irgendwo arbeiten, die benutzen viele Blackboxen-Software
und so, klicken irgendwas ineinander. Es hat nichts mit Integralrechnung zu tun, eigentlich,
wozu haben die überhaupt einen Ingenieur und so. Egal. Und dann denke ich mir immer, ja okay,
das heißt, was jetzt eigentlich abgeprüft wurde in diesem Leben, bis die jetzt fertig sind und
mit dem Zettel, das dauert ja 20 Jahre gefühlt oder sagen wir mal, die sind dann, was weiß ich, 23.
Dann haben die ja übelst lange Laufbahnen gehabt, um am Ende immer noch nicht genau zu wissen,
was sie jetzt der Gesellschaft überhaupt bringen. Und dann gehen sie in irgendeine Softwarebude
oder in irgendein Ingenieurspüro oder so. Das ist jetzt meine Theorie, ich weiß nicht genau,
wie es läuft. Und dann müssen sie da erstmal eingearbeitet werden, im Sinne von so und jetzt
bringen wir dir erstmal die Inhalte, bei die du eigentlich können musst. Und das dauert dann
garantiert ein, zwei Jahre, aber das ist dann learning by doing. Und am Ende kommt jemand raus.
Das ist sozusagen, also eigentlich, ich sag immer, wenn wir so von Zettelwirtschaften reden,
spannen sich so eine Parallelwelt auf. Wir haben diese Parallelwelt mit den Universitäten und
alle erzählen, okay, wir erzeugen hier Qualifikation und Kompetenzen und so. Und dann muss die
Gesellschaft sozusagen ihr Bestes geben, dieses Theaterstück aufrechtzuerhalten und unten sozusagen
die inoffizielle Version unter dem Ladentisch läuft anders, aber mit demselben Outcome, so dass
am Ende die Zettel trotzdem, die Prophezeiung trotzdem funktioniert und irgendwie Leute in
diesen Tätigkeiten arbeiten. Weil ich stehe mir immer so vor diesen, also zumindest sehe ich
sozusagen, habe ich den Eindruck bei meinen Studenten, ne, die kannst du später eigentlich
nirgendwo hinbringen. Und dann denke ich mir mal, ja, okay, die werden also irgendwo hinkommen und
dann wird dort sozusagen die Leistung erbracht, den Leuten erstmal zu erklären, was sie später mal
tun könnten und machen sollen und so. Würde ich tatsächlich sagen, ja, stimmt ein Stück weit,
ja, aber ist heute schon besser als zu unserer Zeit. Weil guck mal, dadurch, dass sich die Unis jetzt
ja aufs Ziel gesetzt haben, okay, wir wollen viele Studierende haben, dann müssen sie ja auch damit
werben, dass sie mit bestimmten Sachen, die sie an der Uni lernen, auch in ihrem Job was
anfangen können. Das heißt, in solche Studiengangsbeschreibungen musst du immer mit
reinschreiben, was sind denn spätere Berufsfelder und so was. Das sollte denn auch bitte so so
hinhauen. Aber das haben wir damals auch gehabt, die haben alle gesagt, ja, wenn du das und das
studierst, dann wirst du hinterher das und das. Aber das ist tatsächlich durch diese Spezialisierung,
würde ich sagen, noch ein Stück besser geworden, weil du dann halt auch mal für größere Nischen
dann halt Leute recht passend mit so einem Fächermix ausstatten. Da würde ich sagen,
das ist heute so rein von den Voraussetzungen her, dass du Leute für die Wirtschaft produzierst,
besser geworden. Da hattest du damals, dann von der Uni kamen früher die Theoretiker,
die hatten da ein Nerdwissen wie Compilerbau und hast du nicht gesehen, hatten die im Schlaf drauf,
waren da auch richtige Nerds drin. Aber stell die mal vor den Kunden und lass sie da mal
irgendwas präsentieren. Oh Gott, das wird heute schon geguckt, dass das so ein bisschen passt und
da jeder so ein paar Basic Skills mitbringt, die für Arbeitgeber auch interessant sind. Da würde
ich sagen, das ist besser geworden. Was du aber natürlich, womit du aber recht hast, ist,
die wahren Spezialisten, die kommen nicht automatisch aus der Uni mehr raus. Also wenn
du früher den Informatiker hast, dann war das meist ein richtiger Crack in Informatik. Der hat
dann, weiß ich nicht, der konnte dann das, der hat da tief drin gesteckt. Heute hast du eher als
Arbeitgeber, der den Uni-Absolventen nimmt, den Verlass darauf, dass er sich selber gewisserweise
irgendwelches Wissen drauf schaffen kann. Besser als jemand aus einem Ausbildungsberuf oder dergleichen.
Sprich, die setzt ihn an ein Problem und er schafft es da ein Stück weit, sich selber auch
einzufinden. Das ist so, was ich so wahrgenommen habe, macht so einen Abschluss heute noch aus.
Dass du halt auch so größere komplexe Sachen, dass du da irgendwie dich dazu zusammenreißen kannst,
die mal zu verstehen oder dergleichen. Ich denke mir immer eigentlich, dass sozusagen jemand,
der Fachinformatiker gemacht hat, Ausbildung, der ist meistens wahrscheinlich kompetenter in
dieser einen speziellen Sache, als wenn jemand irgendwas studiert hat. Und eigentlich ist das
Studium ja sozusagen nur ein Zettel, auf dem drauf steht, übrigens, ich kann auch mehr Theorie und
ich habe auch das mit der Mathematik schon mal gesehen. Heutzutage habe ich eher den Eindruck,
dadurch, dass es mit der Mathematik eh sozusagen überhaupt nicht mehr, also das wird nicht mehr
forciert und alle wissen schon, dass es nicht klappt. Wenn du es forciert, hast du 90 Prozent
Durchwahlquote oder höher, deswegen macht es keiner. Und am Ende denke ich mir, okay, eigentlich,
was jetzt passiert ist, ist es spätestens durch Bachelor-Master-System, ist aus dem Bachelor
eine Art Ausbildung geworden. Und die Betriebe haben jetzt das Problem, dass sie die Praxiserfahrung
am Ende trotzdem noch leisten müssen und die Theorie eigentlich fast ein Placebo ist,
weil es steht zwar auf dem Zettel und sie haben schon mal Begriffe gehört und sie waren auch schon
mal an der Uni und haben sozusagen diese Feeling gehabt, dass sie jetzt irgendwie Bücher gelesen
haben und so. Aber wenn du die Leute fragst, konkret, stellst du sofort fest, das ist alles
heiße Luft. Also das ist jetzt mein Eindruck. Das ist nicht bei allen so, aber irgendwie produziert
dieses System, was auf diesen Anreizen beruht, genau am Ende dieses Ergebnis, dass du irgendwie
Leute hast, von denen du dir denkst, okay, es wäre besser gewesen, wenn sie von vornherein
eine Ausbildung gemacht hätten, dann hätten sie von vornherein den Praxisbezug gehabt,
weil ich habe übelst oft Studenten, die wirklich noch im achten Semester fragen, wozu ist das
eigentlich gut? Ja, also das würde ich ein Stück weit sagen, ja, hast du recht. Anderer Stück weit
würde ich sagen, weiß nicht, ob man das so sehen kann. Also bei uns ist das halt schon so,
dass die Theorie nochmal, weiß ich nicht, auch wenn sie jetzt nicht mehr auf dem Level vielleicht
von Diplom und Co war, ist die nochmal massiv ein Level über dem, was du in, sage ich mal,
Nicht-Ingenieur-Studien-Gängen halt an Mathe gelernt hast. Und auch nochmal im Vergleich zu manchen
Ausbildungen ist sie halt überhaupt erst mal da. Muss man ja sehen, das kommt ja in manchen
Ausbildungen nur so pro forma vor, also so prozentrechnung und was weiß ich. Ja,
hast du halt noch sowas wie Mathe, nicht mehr in diesen Ausmaßen. Das heißt also,
es ist schon so, dass die Theorie hier an der Uni noch einen gewissen Wert hat und auch vermittelt
wird. Aber das Niveau ist im Vergleich zu früheren Jahren doch schon, oder sagen wir so,
die Ansprüche, die an die Studierenden gestellt werden, nicht das mit den Ansprüchen Vergleiche,
die da an mich gestellt wurden und was man da so heute verlangt von ihnen, wie gut sie die Theorie
drauf haben, die sind gesunken. Das kann ich unterschreiben, also aus meiner persönlichen
Sicht, das ist nicht mehr so wie damals. Aber die ist vermutlich, das ist meine Vermutung,
tatsächlich auch gar nicht mehr so gefragt von den Firmen. Also ich meine, wenn du so eine Firma
hast mit einer Entwicklungsabteilung, da hast du ja normalerweise welche, die da tief im Code drin
stecken, also zu den Details und den Essentials und den Algorithmen, das sind ja relativ wenig
Leute im Vergleich zu dem gesamten Entwicklungsteam. Da geht es halt viel mehr auch drum um
Nebentätigkeiten, wie eine ordentliche Dokumentation und eine ordentliche Vermarktung und das Zeug halt
auch irgendwie an den Mann bringen und dergleichen Features entwickeln, Features planen und so,
das eigentliche Hardcore-Coding mit der Theorie dahinter, das kaufst du dir entweder ein oder du
bist halt so eine Cracker-Firma, von denen es auch noch nicht so viele gibt, die dann aber wirklich
die Hardcore-Algorithmen selbst entwickeln. Die haben dann mal so ein paar Leute, die das machen,
aber so viele, würde ich mal schätzen, sind das nicht. Und entsprechend brauchst du die,
meiner Meinung nach auch nicht in so einer großen Zahl auszubilden. Dann springt halt die Uni in die
Lücke rein, wo sie sagt, okay Ausbildung, naja die Leute, die haben halt wirklich kaum theoretisches
Hintergrundwissen, die können jetzt einen bestimmten System oder so, können die ihre Sachen machen,
die sie in der Ausbildung gelernt haben, wenn sie ein neues System benutzen müssen oder einen neuen
Schaltschrank kriegen oder was weiß ich, dann werden die halt darauf geschult und dann können
sie das auch wieder. Und dann gibt es auf der anderen Seite diese Nerds, die stecken tief in
den Algorithmen drin, das sind ganz wenige, das sind dann die Jahrgangsbesten an den Unis
oder dergleichen und dazwischen hast du so Mittelschicht, die zumindest in der Lage ist,
so die Zusammenhänge zwischen dem, was in so einer Firma abläuft, an Technik zu verstehen und damit
dann auch daraus irgendwas zu machen, also die dann irgendwie zu bewerten, die irgendwie so
zusammenzufassen, dass ein Kunde versteht, was das macht und dergleichen. Und da denke ich,
ist der Bedarf am größten. Cracks wirst du nicht mehr so viele brauchen, das machen wenige
Spezialisten oder wenige spezialisierten Firmen. Ich sag mal die ganzen Lehrbuchtätigkeiten,
du hast eine Checkliste und arbeitest die durch, die kannst du durch Auszubilden ersetzen und das
dazwischen, das ist dann das, was so die Absolventen von Unis mit einem durchschnittlichen
Abschluss leisten. Würde ich so, also nicht ganz so unkritisch sehen, nicht ganz so kritisch sehen.
Okay, ja kann schon sein, ich habe wahrscheinlich einen elitären Standpunkt.
Du hast einen sehr elitären Standpunkt, aber das sind, das kannst du...
Ich habe halt einfach andere Ansprüche, wenn ich jetzt sozusagen, ich hatte es halt schon,
dass ich sozusagen irgendwelche Bewerbungen hatte auf irgendeinem Stipendium und die konnten mir die
FOE-Transformierte von Cosinus nicht aufschreiben oder eine quadratische Gleichung lösen, obwohl sie
alle Mathe-Module mit Bestleistung auf ihrem Zettel hatten. Können wir jetzt eigentlich mal zu den
Anekdoten von Studierenden kommen, da freue ich mich am meisten drauf, wo du gerade das sagst. Also im
ersten Semester, da habe ich ja ein Fach, wo es auch so um Programmieren und so geht und da habe
ich immer gedacht, na Kind, bevor wir jetzt so ernsthaft mal ins Programmieren einsteigen,
üben wir ein bisschen Syntax und Programmieren halt erst mal ein Problem, was jeder lösen sollte,
wo er über die Mathematik dahinter nicht so groß nachdenken sollte. Und das habe ich ein paar
Jahre lang, da habe ich immer dasselbe genommen und habe dann da so das Best-of in meinem Kopf
gesammelt. Programmiert doch mal Wert für Variable A einlesen, Wert für Variable B einlesen und dann
berechnet doch daraus mal den Flächeninhalt von einem rechtwinkeligen Dreieck. A und B sind die
Katheten. Und würde ich jetzt so behaupten, dass man sowas, wenn man Abitur an einem deutschen
Gymnasium hatte und das nicht so allzu lange zurückliegt, also bei den meisten so vielleicht
drei, vier Monate zurückliegt, dass man sowas kann. Also A mal B durch zwei jetzt. Jaja, A mal B
durch zwei, richtig. Aber stattdessen habe ich dann tatsächlich in den Übungen die Engagierten,
erst dies gesehen, wie sie einen Zettel ausnahmen mit Kästchenpapier, haben sich dieses Problem
aufgemalt mit Kästchenzählen und dann so quasi Probe per Exempel, ob die Formel stimmt. Andere
holten ihr mitgebrachtes Tafelwerk aus der Schule raus. Und jetzt geht es wieder, oder? Ja. Was hat
es noch mitbekommen? Das mitgebrachte Zettel und Tafelwerk und so. Jaja und also so, die Hälfte
hatte mehr oder weniger große Schwierigkeiten, den Flächeninhalt von einem rechtwinkeligen Dreieck
zu bestimmen. Aber das ist ja mit dem Aufmalen und so, da würde ich sogar noch Kulandruhe hinweg
lächeln eigentlich, weil das ja gar nicht mal so eine schlechte Herangehensweise ist. Das ist
vollkommen okay, aber es zeigt dann doch irgendwie, weil das geht ja nicht, das hört da ja nicht auf,
also so Prozentrechnung und sowas. Also wie gesagt, man muss dann, bevor man sowas,
ich würde mal behaupten, in unserer Zeit als bekannt aus der Schule voraussetzen konnte,
Winkelfunktion, dass man sowas dann erstmal nochmal kurz erklären muss und die Studierenden
dann daran erinnern muss, wenn ihr das nicht könnt oder wenn ihr das nicht mehr könnt,
dann guckt doch nochmal in euren Schulheft danach, das war in Klasse sowieso war das Thema. Und das
finde ich dann schon wieder, krass, also wie man so ohne Prozentrechnung durch den Alter kommt,
finde ich heutzutage schon erstaunlich oder so, weißt du, so eine einfache, was ist da los,
ich habe Zoom gerade nochmal neu gestartet, vielleicht sagst daran, mal schauen. Ja,
also fand ich halt schon irgendwie oder finde ich halt immer wieder sehr erstaunlich,
wie man da so durchs Leben kommt, wenn man so einfache Verhältnisgleichungen und sowas,
wenn man das so nicht kann, nachdem man die höchstmögliche Schulform in Deutschland besucht
hat. Das ist ja immer noch Teil dieser Geschichte, dieses Narrativ existiert immer noch, da muss man
sich wirklich verabschieden, das hat einfach nichts mit der Realität zu tun. Wenn man eine
naive Vorstellung aufgibt, geht es einem besser. Ich bin überhaupt nicht mehr enttäuscht von
irgendwelchen Leuten, nur weil sie Zettel haben. Nee, von den Leuten bin ich überhaupt nicht
enttäuscht, aber es ist doch schon irgendwie traurig oder? Klar ist es traurig. Guck mal,
wie sollen die Unis diese Lücke denn füllen? Wir können doch nicht parallel noch irgendwie
Mathe für Grundschüler nachholen oder sowas. Ich habe ja ein, ich schreibe ja, also eigentlich
ist das Buch fertig geschrieben und ich habe einen Kapitel, das heißt Verantwortung verunmöglichen
und was wir hier beobachten ist ein klassischer Fall von, hier gibt es mehrere Bürokratien,
also Verwaltungsorgane, die sich gegenseitig Geschichten darüber erzählen, was sie ihre
Aufgabe ist und was sie tun und wie sie sich selber bewerten in dem, was sie tun und am Ende
ist keiner zuständig, denn niemand kann es jetzt machen. Die Unis beobachten jetzt diesen Missstand,
da kommen Studenten, die haben keinerlei mathematische Grundbildung, obwohl sie auf dem
Zettel stehen haben, dass sie Abitur haben mit Mathematik. Ja, so ist es. Dann stellst du fest,
okay Dreisatz, Dreiecke, quadratische Gleichung, vielleicht trigonometrische Funktionen,
nein, integrieren, schon mal gar nicht. Und das kann auf dem Zettel sozusagen nicht sein,
aber das ist das, was wir beobachten. Die Unis können jetzt nichts machen, sie können dieses
Feedback, wohin sollen sie dieses Feedback geben? Niemand ist zuständig. Die Schulen ist eine ominöse
graue Masse und zuständig ist wahrscheinlich das Kultusministerium des Bundeslandes. Die sind aber
eine Verwaltung, was machst du mit denen? Dieses Feedback kann nicht gefressen werden von der
Verwaltung. Und das ist ein klassischer Fall, niemand ist zuständig. Alle beobachten jetzt,
wie das Schiff untergeht in dem Sinne und daran wird sich jetzt einfach angepasst. Und das ist
auch wieder ein Fall, wo jetzt die Gesellschaft sozusagen diesen Missstand selbstständig lösen
muss. In dem Fall erst die Kurse, Dozenten, die engagiert sind und dann irgendwie einen möglichst
schmeichelhaften Filterprozess machen mit den Leuten, die wirklich auch aus sich heraus nicht
geeignet sind, das weiter zu studieren, damit am Ende noch Leute dabei rauskommen, die dann am
Ende sozusagen dann auch noch was davon haben. Weil ich habe immer den Eindruck, wenn man so viel
Noteninflation betreibt und so viel Scheiß im Bullshit macht, sind die Leute, die eigentlich Bock
haben und qualifiziert sind und die es eigentlich anspricht, die eigentliche Zielgruppe, die für den
Zettel eigentlich relevant ist, die werden auch noch abgeschreckt davon. Ja stimmt, weil das ist ja
auch so ein Paradox, erlebe ich auch auf die Studierenden, die richtig gut sind, die schätzen
sich selbst immer schlechter ein, während die, die nichts checken, sage ich mal so, die gibt es ja
auch, die schätzen sich ein. Ja so mittelfeld bin ich zumindest. Das ist dann halt schon so schwierig
und da hast du recht, das schreckt dann halt die richtigen Leute leider auch noch ab, wenn du solche
Hürden einbaust. Also ist irgendwie schwierig da irgendwas dagegen machen. Also klar, wenn ich jetzt
so in der merke, okay hier, die können irgendwas nicht, was sie aber seit Klasse 6 in der Schule
irgendwie kennen sollten, dann gebe ich ihnen mal den dezenten Hinweis, dass sie das mal irgendwie
sich nochmal drauf schauen müssen. Kannst du ja heute über absolut geniale YouTube Videos selber
alles machen, aber es muss dir wahrscheinlich erstmal irgendjemand sagen, na guck mal, das hast du
damals nicht bloß für deinen Hefter gelernt, sondern das Zeug, da kann man halt viel mit machen. Die
Mathe kann man halt gut anwenden und kannst du später mal noch gebrauchen. Schafft ihr das mal
wieder drauf, dann wird die Prüfung hier bei uns auch leichter. Ich mache ja immer nur Basics,
egal was ich mache, am Ende läuft es immer darauf hinaus, dass ich den Leuten erst mal partielle
Integration erkläre und meistens ist es dann so, dass ich muss sozusagen ablesen an den Gesichtern,
weil Feedback geben die nicht. Das ist jetzt hier zu schwierig und dann mache ich okay,
gehe ich nochmal an eine Extra-Tafel und sage so jetzt mal schnell Wiederholung. Übrigens ich
weiß, dass es Teil des Abiturs auf dem Zettel steht, dass ihr das alle könnt, aber ich weiß
so wie ihr auch, das ist Bullshit und deswegen machen wir es jetzt nochmal. Und selbst im
achten Semester Masterstudenten für was weiß ich, Electrical Engineering, können halt einfach
irgendwas nicht und dann sage ich, ja kein Ding, wir machen das jetzt nochmal, ich gönne mir sozusagen
die Zeit und wir machen jetzt hier nochmal diese Grundlage. Und manchmal kommen dann Leute und
sind super dankbar, weil sie das erste Mal in ihrem Leben eine Erklärung für irgendwas elementar aus
gehört haben, die ihnen jetzt auf einmal alles erklärt, was sie vorher zehn Jahre lang drüber
nachgedacht haben, uns nicht gecheckt haben oder so. Das ist manchmal was elementares,
sowas wie Dreisatz zum Beispiel. Genau, das ist elementar, aber da denke ich mal, liegt es halt
auch daran, dass diejenigen bis heute wahrscheinlich dann nicht verstanden hatten, oder damals nicht
verstanden hatten, wo es ihnen erklärt wurde, hey wofür brauche ich das Zeug denn überhaupt? Das
ist jetzt nicht das, was ich jetzt irgendwie jeden Tag haben will. Und pass auf, ich habe halt gemerkt,
wenn die Studierenden einsehen, dass sie irgendwas brauchen oder damit irgendwas machen können oder
so, dann sind die sehr viel aufnahmefähiger als nicht. Das heißt also, es steht und fällt
wahrscheinlich mit denjenigen, die ihnen das ursprünglich mal beibringen sollten. Das wäre
jetzt meine Hypothese. Ich sage, diese Leute, die unbedingt die Anwendung im Kopf haben müssen,
damit sie motiviert sind, das sind nicht die Leute, die irgendwie an einer Theorieveranstaltung
teilnehmen sollten. Die müssten eine Ausbildung machen. Das ist doch genau das, was ich sage.
Und meinetwegen könnte man sozusagen, und weiß ich auch nicht, also das ist einfach sozusagen,
die Leute werden vom System, ihnen wird nicht gesagt, wo sie am besten hinpassen. Die Gesellschaft
ist nicht dazu in der Lage, diese Ressourcen zu allokieren. Würde ich tatsächlich anders sehen,
dass ich kann das Mindset total verstehen, was du hast. Ich vertiefe mich auch gerne in Dinge,
nur mich da rein zu vertiefen, ob die jetzt irgendwie einen Sinn ergeben oder nicht. Also
ich bin auch so ein Technikfreak. Der normale Theoretiker-Ansatz halt. Ich will die Dinge
verstehen und ich arbeite mich gerne in total komplizierte Sachen ein, von denen ich noch nie
was gehört habe, finde ich super gut. Aber da müssen wir und ich mir auch immer mal wieder klar
werden, das ist ein Nerd-Ansatz. Die Generation heute, die denkt anders, die will Sachen lernen,
die sie irgendwie gebrauchen kann. Und ich weiß nicht, ob man ihnen das zur Last legen kann.
Glaube ich nicht. Also die wollen halt schon Sachen lernen, aber halt die Sachen, die sie für sich
irgendwie als sinnvoll erachten, nicht nur um sie zu verstehen, sondern um damit irgendwas machen zu
wollen. Und den Ansatz, da weiß ich nicht, kann ich nichts gegen sagen. Ich ticke nicht so. Also ich
bringe mir auch gerne neue Sachen bei. Ich lese halt Wikipedia auf dem Klo und so über Themen,
von denen ich noch nie was gehört habe und hänge mich da auch manchmal relativ tief in Themen rein,
die nicht meinem Fachgebiet entsprechen und entwickle da so ein Spezialinteresse für,
kann man vielleicht sagen. Aber das kannst du nicht erwarten von einem normalsterblichen Schüler,
Studenten oder wie auch immer. Das ist so meine Meinung davon. Also ich würde auch nicht von denen
erwarten, dass die irgendwann mal Feuer und Flamme für Informatik sind und sich dafür dann
begeistern, bloß weil ich denen da was beibringe zu. Bin ich schon zufrieden, wenn ich das ihnen so
vermittle, dass sie einsehen, ja, ist vielleicht was, das hat so seine Daseinsberechtigung und das
ist schon wichtig und so. Ich selber, für mich, ja, da ist das nix. Ich gehe später in, weiß ich
nicht, Vertrieb oder sowas. Das ist, finde ich völlig legitim, das so zu sehen. Genau. Und das
ist genau das, was ich beobachte. Die Leute werden hinterher irgendwie Vertriebler, machen irgendwie
Consulting, machen irgendwas, wo man eigentlich sozusagen den Inhalt des Studiums eigentlich
fast nicht braucht, sondern was sie brauchen ist der Zettel, um irgendwie eine Art Kompetenz
auszustrahlen, weil alle noch glauben, dass diese Zettel was aussagen. Es ist also eher so eine Art
soziales Konstrukt, was dabei noch aufrechterhalten wird. Das ist tatsächlich in manchen Fällen,
würde ich sagen, ja, das ist so. Das ist halt auch nicht nur von den Firmen so verlangt,
sondern auch die Leute selber haben das Gefühl, das ist zumindest mein Gefühl heutzutage, nichts
wert zu sein, wenn sie so ein Zettel nicht haben. Dass sie nichts darstellen, dass sie später mal,
weil sie sich nicht irgendwie unterqualifiziert fühlen und dergleichen und dann sagen, ja,
ich bin zwar nicht für die Sache so 100 Prozent zu begeistern, aber ich will mir das irgendwie vor
meinen Namen schreiben oder dergleichen. Ich will das haben, so fürs eigene Ego. Und das ist
natürlich auch was, was die Gesellschaft massiv vermittelt oder zumindest lange Zeit vermittelt
hat, sodass es sich in vielen Köpfen der Eltern oder dergleichen festgesetzt hat. Ja, Junge oder
Kind oder wie auch immer, studier mal, dann geht es dir später mal gut und dann bist du auch jemand.
Das ist so der Punkt, der bei ganz vielen mit reinspielt, vor allem bei denjenigen,
die ich dann treffe und die mir sagen, ja, guck mal, ich schaffe mein Studium nicht,
ich habe jetzt auch selber erkannt, dass ich das nicht schaffe. Ich kann das aber zu Hause
nicht bringen. Ich weiß nicht, ich habe hier zehntausende Euro von meinen Eltern verbraten in
den fünf Jahren, die ich jetzt hier studiere. Ich werde es nicht schaffen. Ich bin total
verzweifelt. Was soll ich denn jetzt tun? Und das geht so weit, dass das Leute tatsächlich
psychisch krank macht. Die sind direkt in Depression. Und die wissen dann auch nicht weiter. Und da
stellt sich dann meistens, wenn man ein bisschen tiefer bohrt auch aus, naja, ihr eigener intrinsischer
Wunsch, das jetzt zu studieren, das war das nicht. Sie wollten damit irgendwelche Erwartungen erfüllen,
die an sie gesetzt wurden. Die Oberfähigkeit hat gewonnen. Ja, und wenn du da die Idee hättest,
wie man davon wegkommt, würde das vielen Leuten tatsächlich sehr, sehr helfen, weil die dann nicht
mehr nur, um diesen Abschluss zu haben, studieren würden. Die Firmen verlangen das ja nicht mal
unbedingt. Manche schon, aber viele machen es halt für sich selbst, für ihr Ego. Also ich gehe stark
davon aus, dass die meisten Firmen mittlerweile verstanden haben, dass diese Zettel nicht so
viel wert sind. Das wissen die schon. Also ich glaube nicht, dass die haben nicht mehr die
naibe Vorstellung, dass Leute dann das noch mit der FOE-Transformation können, wenn das jetzt
richtig wäre. Die haben ihre eigenen nochmal. Wie gesagt, die machen am Ende die Leistungen,
die eigentlich die Unis sozusagen hätten bringen sollen, machen sie dann lokal vor Ort von Mensch
zu Mensch in einer 1 zu 1 Situation, am besten mit jemanden, der neu anfängt, von dem sie sich
denken, okay, das ist ein Kandidat. Aber was wollte ich jetzt sagen? Meine Idee, um sozusagen
dieses gesellschaftliche Problem zu lösen ist, man braucht dafür das allgemeine Verständnis,
was Noten jetzt eigentlich bedeuten. Pass auf, genau das ist der Punkt. Wollte ich noch gerade
was zu sagen. Warum ist dieses Bachelorzeugnis am Ende vielleicht für einige Firmen irrelevant?
Nun, das liegt meiner Meinung nach auch daran, wie viele Prüfer an der Uni agieren. Nicht mehr
nur unbedingt die Dozierenden selbst, die das ja vermitteln und die Begeisterung dafür wecken,
sondern für mich eine essentielle Frage ist auch, wie prühst du die Studierenden? Weil den Zettel
kriegen sie ja nicht dafür, dass sie es lernen, sondern dass sie es in der Prüfung auf eine
bestimmte Art können. Dass sie nachweisen, hey, sie können das auf irgendeine bestimmte Art. Dafür
kriegen sie den Schein und das ist ja auch ihr Fokus von den Studierenden. Was möchte ich oder
was muss ich machen, um in der Prüfung eine gute Note zu bekommen? Das ist so ihr Fokus. Worauf muss
ich mich im Studium stürzen, dass ich hier in dem Fach gut rauskomme? Und da finde ich, das ist so
der Knackpunkt. Wie viel Mühe gibt sich der Prüfende bei dem Design von dieser Prüfung mit
den Möglichkeiten, die man da hat? Und da muss ich sagen, da ist die Uni eigentlich schon ziemlich
cool dahingehend, aber es hat auch Nachteile. An der Uni kannst du ja erst mal auf viele
verschiedene Weise prüfen. Da ist dann, meistens muss man sich ja dann am Anfang bei einem Fach,
wenn das Fach neu ist, mal festlegen, hey, wie prüfe ich da? Aber da in dem Moment kannst du
frei entscheiden, wie einfach abgeprüft wird. Ob das jetzt eine schriftliche Ausarbeitung ist,
eine mündliche Prüfung, eine Klausur, eine Projektarbeit, was auch immer. Geht halt jede
Menge, wie du prüfen kannst. Und dann musst du aber schaffen, dass die Studierenden für die
Prüfung sich genau das drauf schaffen, was später einmal den Wert eigentlich darstellt.
Dafür garantiert nicht der Studiengang, den sie wählen, sondern dafür garantiert dann jeder
Dozent in seinem eigenen Fach. Die Lehre ist ja an der Uni völlig dezentral. Das heißt,
auch wenn du solche Mix-Programme hast, solche Mischstudiengänge, keine grundständigen
Studiengänge, liegt das extrem daran, welches Beinzett haben die einzelnen Verantwortlichen
für die Fächern? Wie nehmen sie diese Prüfung ab? Darauf kommt es an, wenn du willst, dass die
Studierenden irgendwas können. Und da ist es natürlich heute immer noch so, dass in sehr,
sehr vielen Fächern, nicht nur bei uns, sondern egal, wo du guckst, an welcher Hochschule du
guckst, ist die Quote meines Erachtens doch viel zu hoch, wo die einfach Wissen reproduzieren müssen,
die Studierenden. Mit anderen Worten, das sind dann die bei den Studierenden sehr beliebten,
weil unaufwendigen Klausuren, wo du Bulimielernen machen kannst. Du setzt dich drei Wochen vorher
hin oder, wenn du schnell bist, drei Tage vorher, lernst den ganzen Kram einmal auswendig,
kotzt den aufs Blatt und danach vergisst du ihn wieder. Und das ist halt das, das ist was,
wo ich mich persönlich extrem darüber aufrege, dass da wenig gegengetan werden kann mit den
aktuellen, dass das natürlich verpönt ist. Das will an der Uni eigentlich niemand, aber gemacht
wird es trotzdem. Und da hat niemand was von. Das ist die bloße Beschäftigungstherapie. Weil
wozu musst du jetzt irgendwelches Zeug, was du jederzeit in deinem Beruf irgendwo nachlesen
kannst, musst du das im Kopf haben, um es dann einmal irgendwie wiedergeben zu können. Das ist
für einen Arsch. Ja, das ist völlig für einen Arsch. Trotzdem gibt es diese Prüfung noch.
Und weißt du, wie man das nennt übrigens? Das nennt man Schoolification. Schoolification,
wie auch immer man das nennt, ist mir egal. Das ist halt was. Und jetzt, da war ja so als Prüfender,
wie ich auch bin, da so eine gewisse Allergie gegen hat, weil es niemandem was bringt, außer
Zeit zu fressen, prüfe ich halt anders. Und dadurch ist jetzt tatsächlich das Fach,
was ich so unterrichte, bei den Studierenden natürlich in der Beliebtheit gesunken und gilt
jetzt als schweres Fach, weil man sich nicht mehr durch auswendig lernen von irgendetwas
darauf vorbereiten kann, sondern man muss den Kram halt verstanden haben. Andererseits ist es
auch wieder cool, weil ich habe dann das Gefühl, okay, wenn mich mal jemand fragt aus irgendeiner
Firma oder sowas, ich brauche mal jemanden, der hier dem und dem Bereich irgendwas drauf hat. Ich
weiß, dass ich mich auf die Note, die da drauf steht, tatsächlich verlassen kann. Und das ist
jetzt das Problem mit den Abschlusszeugnissen, weil es halt an allen Unis oder ich würde mal
behaupten, an sehr, sehr vielen Unis so läuft, dass es halt Prüfungen gibt, auf die du dich im
Ergebnis nicht verlassen kannst, weil sie nur widerspiegeln, wie gut kann jemand, was auswendig
gelernt ist, aus Blatt kotzen. Das senkt den Wert von diesem Papier immens. Und dann ist es natürlich
so, ja, dann machen die ihre eigenen Tests, die Firmen und dergleichen. Das heißt also, wo man
weg von müsste. Und ja, es gibt in den Unis, soweit ich weiß, in allen oder in vielen Prozesse,
die dazu führen sollen, dass du da besser wirst. Da gibt es sowas wie Lehr-Evaluation und so ein
Kram, dass es geguckt wird, wie machen die Dozierenden das und dergleichen. Aber die gehen
da meines Erachtens heutzutage noch nicht weit genug. Es müsste halt irgendwie mal jemand mal
drauf gucken, in welchem Fach, ja, wie werden die Studierenden eigentlich geprüft? Also die
Skills, die sie in dem Fach vermitteln sollen, die musst du ja vorher aufschreiben als Dozierender.
Du musst ja sagen, die sollen danach das und das bei mir können. Aber ob deine eigene Prüfung dazu
passt, das wird halt nicht kontrolliert. Und dann gibt es halt solche Auslüchse und dann entwertest
du deine eigenen Abschlüsse. Und da müsste man mal ran. Da müsste man irgendwie sich mal was
überlegen. Hey, ja, aktuell liegt das, so wie ich es erfahren habe oder kenne, halt mehr oder
weniger in der Verantwortung des einzelnen Unterrichtenden, dass dem vertraut wird, ja,
der macht das ordentlich. Und das ist ja dann so eine Sache. Dann kann das in vielen Fällen gut
gehen. Die Professoren nehmen das ernst, aber es kann dann halt natürlich auch sein, dass das
irgendwo nicht so ernst genommen wird. Also ich habe die Beobachtung gemacht. Wenn ich jetzt bei
mir den Schwierigkeitsgrad hochdrehe, so wie du das gesagt hast, und es auf einmal schwierig wird,
dann kriege ich richtig viel Stress. Die Studierenden beschweren sich beim Dekan, beim Professor
überall. Und mir wird dann hinterher nagelegt, ich soll doch mal jetzt irgendwie, ich soll
dieses Feedback unterbinden. Wie auch immer ich das mache. Das heißt, ich muss es leicht machen.
Und mein Hack, den ich mache, ist, ich sage zu allen Studenten, hey, hier besteht die Klausur,
in dem ihr Volumimelernen macht, das könnt ihr machen. Ihr braucht auch zur Übung nicht kommen,
ist scheißegal. Hier machen wir jetzt Inhalte. Müsst ihr gar nicht, wenn ihr keinen Bock auf
Inhalte habt, könnt ihr euch verpissen, gar kein Problem. Für alle anderen, wir machen jetzt hier
das mit dem Verstehen. Ihr geht also hier hinterher raus aus dem Semester und habt was verstanden.
Und als Anreiz mache ich dann immer in der Klausur einfach Bonusaufgaben. Inhaltliche
Bonusaufgaben, sodass Leute, die Bock haben und nicht Bock haben, irgendeine Tabelle auswendig
zu lernen, müssen die nicht machen. Die kriegen dann die Punkte über irgendwas Cooles. Und alle
anderen können Noteninflationen, so wie gehabt, einfach straight durchgehen und sind dann halt
entfremdet und ist auch okay. Das wollen eh alle. Das ist sozusagen meine Konvention. Und ich denke,
also es gibt ja alle paar Jahre mal diese Frage, diese naive von wegen Schulnoten abschaffen oder
so. Und dann denke ich mir, ja, aber das ist nicht das Problem. Die Schulnoten selbst sind nicht das
Problem. Ich finde, das Problem ist die gesellschaftliche Geschichte, die zu diesen
Noten noch erzählt wird, weil alle das als so wichtig ansehen, was da auf dem Zettel steht.
Dabei wissen doch alle, dass in der School skulifiziert wird und im Wesentlichen die Zahl,
die da auf dem Zettel steht, ist ein Maß für den Gerein von Bulimilernen, den man vorher
reingetan hat. Meistens ist das so. Und das heißt, wenn man das einfach nur verinnerlicht hat,
sollte man es einfach nicht mehr ernst nehmen. Aber das passiert nicht. Was wir überall sehen,
ich meine, das sehen wir ja überall. Es gibt sozusagen eine Erkenntnis, nämlich zum Beispiel
Nestle ist ein Scheißverein, DuPont vergiftet die ganze Welt mit irgendwie Forever Chemicals und so.
Und trotzdem, wenn Olaf Scholz irgendwo ist, dann kriegt er übelst viel Respekt drüber gereicht,
obwohl alle wissen, dass er mehr oder weniger eigentlich ein übelstes Arschloch ist, weil er
irgendwie kriminell ist oder so und ständig Sachen vergisst und irgendwie korrupt sein muss.
Und trotzdem spielen alle diese Geschichte mit. Und genauso ist es bei Noten auch. Alle spielen
am Ende, also alle sagen, ja okay, ich hasse Lehrer, ich hasse Schule, das ist alles scheiße,
ich bin dein Vater und so. Aber trotzdem, das Zeugnis wird stimmen. Und das ist doch völlig
bescheuert. Ich war als Kind sozusagen stolz auf meine schlechten Noten in Chemie, weil ich einfach
mal dieses scheiß Periodensystem nicht auswendig gelernt habe. Was soll das? Das mache ich dann
halt einfach nicht. Und ich fand die Note dann auch angemessen. Die Note drückt genau das aus,
was ich will. Nämlich, ich gebe mir diesen Grant nicht. Verpisst euch mit eurem Grant.
Ja, das ist natürlich, was du sagst, das sind ja relativ viele Aspekte. Aber ich bleibe mal bei der
Uni. Das ist schon richtig so, dass du halt dann natürlich auch Feedback bekommst und dich dann
erklären musst, warum ist die Prüfung dann jetzt schlecht ausgefallen oder dergleichen.
Hatte ich tatsächlich noch nie das Problem mit, weil die Skala, die ich da verwende,
was bedeutet eine Eins und was bedeutet eine Fünf? Die habe ich halt einmal quasi festgelegt und die
habe ich auch in den Jahren nie verändert. Also eine Eins ist, der hat alles, was ich in der Übung
behandelt habe, verstanden. Der hatte noch eigene Ideen und kann auch schwierige Probleme lösen.
Und eine Fünf heißt, würde ich jetzt niemandem empfehlen, dich wegen den Skills, die ich in dem
Fach hier unterrichte einzustellen? Du kannst das nicht. Das ist so die Skala und auf der Skala muss
sich die Leute einstellen. Aber bei mir ist da wahrscheinlich der Gesamtanspruch eher der
Auswahl an Studierenden, die bei uns hier aufschlagen, eher angepasst als bei dir. Du hast
halt wahrscheinlich sehr hohen Ansprüche an die Studierenden und dann läufst du da natürlich
gegen Wende, könnte ich mir zumindest vorstellen. Ist ja auch nichts gegen zu sagen. Wogegen ich aber
was habe und wollte es auch noch mal klarstellen, dass sich das jetzt nicht falsch rüberkommt,
ist, wenn man überhaupt nicht sich Gedanken darüber macht, was sollen denn die Studierenden
am Ende können und dann halt eben für solches Polemielernen da irgendwie Punkte gibt. Und das
ist, wie ich auch sagte, an den Unis auch verpönt und da gibt es auch entsprechende Richtlinien.
Also Stichpunkt ist kompetenzorientiertes Prüfen. Aber, und das ist jetzt der Punkt,
den ich da eigentlich als schwierig ansehe, das wird halt noch nicht konsequent durchgezogen. Es
gibt da halt immer Schlupflöcher oder oder Ausnahmen von, wo man das nicht machen muss.
Und wer sich dann da dann, aber diese Ausnahmen nutzt, der ist natürlich dann sehr beliebt bei
den Studierenden, weil die haben halt dann da mit dem Fach halt nicht so viel Aufwand.
Und dagegen musst du dann halt als Lehrkraft irgendwie so einen Weg finden, wie du sagst,
okay, ich kann jetzt noch vertreten, dass derjenige hier von mir eine gute Note bekommt und ich prüfe
aber auch nicht zu leicht, dass ich damit schlechtes Gewissen habe. Das ist so eine Balance,
die man da finden muss. Und gebe ich dir auch recht, wäre schön, wenn man das nicht müsste,
aber wie willst du das irgendwie einem Konstrukt mit tausenden Mitarbeitern wie in der Uni
irgendwie vorschreiben, dass das alle einheitlich machen? Finde ich halt irgendwie schwierig.
Also ich fände, ich finde, das grundlegende Design sowohl an der Uni als auch an der Schule,
das Hauptproblem ist, dass derjenige, der die Inhalte vermittelt, auch die Inhalte prüft.
Ja, das ist so richtig.
Das ist einfach ein grundsätzliches Designproblem. Dadurch hat der, der dir die Inhalte vermittelt,
ein ganz anderes Anreizsystem innen drinnen, weil er sich selber überprüft hinterher in seiner
eigenen Performance. Das ist komplett bescheuert. Es wäre ein komplett anderes Mindset, wenn das
zwei getrennte Menschen wären. Dann wäre alles anders. Und du siehst das auch manchmal, wenn
sozusagen in speziellen, zum Beispiel beim Zentralabi ist es so. Da kommt die Prüfung von
außen. Das ist ein ganz anderes Gefühl sozusagen. Zumindest war es bei mir damals so, ich habe 2007
Abi gemacht. Da wurde ganz anders sozusagen darauf hingearbeitet, weil alle schon wussten,
das sind jetzt Fragen, die können wir gar nicht kontrollieren. Wir haben kein Gefühl dafür.
Wir müssen also hier ganz anders den Schülern irgendwie die Dringlichkeit von irgendwelchen
Inhalten vermitteln. Und noch mal zu diesem Ding mit den Noten und dem, dass das jetzt irgendwie
wichtig ist und so. Ich finde, wenn man irgendeine Institution hat, die irgendwie Inhalte vermitteln
möchte, dann ist es natürlich von demjenigen, der da sitzt und die Inhalte haben will, also der
Schüler, für den ist es super wichtig, soziales Feedback dafür zu bekommen, ob er ein Gefühl,
damit er ein Gefühl dafür kriegt, was fehlt noch, wo ist cool, was ist nice, was ist nicht so nice
und so. Und das braucht man irgendwie. Und ob man das jetzt in einem Text oder ob man das als
Note verpackt, das ist egal. Wichtig ist nur sozusagen, dass Leute einfach mal damit klarkommen,
wenn sie irgendwas nicht können. Das ist doch nicht schlimm. Einfach ein riesengesellschaftliches
Problem. Scheitern ist nicht erlaubt. Und irgendwo ein negatives Feedback zu bekommen und zu haben
auf dem Zettel dokumentiert, dass man irgendwas nicht kann. Das ist einfach eine Katastrophe. Das
darf nicht passieren in unserer Gesellschaft. Das ist ein No-Go. Das ist ein wunderschönes Thema,
Morf. Da habe ich ja auch viel zu sagen. Wie gesagt, ich bin ja auch jemand, der nicht nur
eins so vergibt. Übrigens, mal als Anekdote dazu noch kurz als Einwurf. Es gibt zumindest an der
Hochschule, wo ich bin, Vorschriften, dass du mehrere Prüfer haben musst für eine bestimmte
Prüfung. Aber das ist halt nicht so explizit, dass das welche von einem anderen Fachbereich sein
müssen. Das wäre natürlich sinnvoll. Oder die, die nicht zum engeren Kollegenkreis gehören oder
was auch immer, mit dem Fach nicht involviert sind. Also die Regelung gibt es schon, aber wie die
vollstreckt wird, das ist vielleicht noch mal ein anderes Thema. Aber zu dem Punkt, schlechte
Leistungen an die Studierenden bringen, das finde ich sehr, sehr spannend. Also zum Beispiel,
warum ist es denn vielleicht so, dass einige Dozierende davor zurückschrecken, einfach mal
eine Fünf zu geben? Und das liegt natürlich daran, dass dann die Beschwerdequote bei den
Studierenden hochgeht. Deswegen hast du, wenn du keinen Bock hast, dich mit diesen Beschwerden dann
auseinanderzusetzen, natürlich als Prüfender die intrinsische Motivation, deine Arbeit nicht
unnötig zu steigern. Vor allem, wie sagen wir das so schön, wenn du jemandem eine Fünf gegeben hast,
dann hast du ihm die ja aus deiner Perspektive zurechtgegeben, weil derjenige vermutlich es
nicht so gut kann. Oder wer sagt, der das nicht kann? Bei einer Fünf nicht kann. Dafür steht ja
eine Fünf. So und jetzt musst du dann im Nachhinein dich mit einer Person, die das nicht kann,
noch ausführlich beschäftigen, um ihm oder ihr klar zu machen. Du kannst es wirklich nicht. Ich
habe mich da nicht getäuscht dabei oder sowas. Ich habe da schon geguckt, dass das so ist. Und
diesen Aufwand zu betreiben mit Leuten, ich sage mal, die du danach nicht unbedingt dann in deinem
Team haben möchtest, als zukünftigen Mitarbeiter oder eine Bachelorarbeit betreuen willst oder so
was, das ist natürlich dann auch schon eine Arbeit, von der du so direkt nichts hast. Weil die Person
ist ja für dich jetzt nicht erstrebenswert, sie irgendwie an dich zu binden, ihr irgendwie noch
einen Hiwi-Vertrag anzubieten oder dergleichen. Das heißt, das ist Arbeit, von denen du erst mal
nicht einsiehst oder nicht unbedingt einsehen wirst, warum sollst du sie machen. Finde ich
aber eine extrem wichtige Arbeit und ist nervend auf Reim, kann ich dir manchmal sagen, weil es
gibt halt Studierende, die sind fest davon überzeugt, dass sie das alles so konnten und
überhaupt nicht verstehen, warum sie da jetzt fünf bekommen haben. Und das manchmal in Tage- bis
wochenlanger Arbeit ausartet, ihnen sachlich zu erklären, warum das so bewertet wurde. Kann
ich aus eigener Erfahrung sagen, hatte ich nicht nur einmal. Und das ist nicht nur bei Fünfen,
die auf mangelnder Leistung beruhen, so noch viel krasser wird das, wenn du da Betrugsversuche
anguckst. Da kann ich vielleicht noch eine schöne, schöne Anekdote zu erzählen. Also wir hatten in
der Corona-Zeit ja diese unsäglichen Online-Prüfungen, von denen ich überhaupt nichts halte, aber das ist
noch mal ein anderer Punkt. Also ich bin zwar sehr technikaffin, aber eine Online-Prüfung geht für
mich überhaupt nicht. Aus diversen Gründen, so wie ich Online-Wahlen auch nicht unbedingt
für eine erstrebenswerte Idee halte. Aber anderes Thema, jedenfalls hatten wir die, ging in Corona
halt irgendwie schwierig auch anders. Und da war es dann natürlich so, dass die Studierenden es
super einfach hatten zu betrügen. Ja, du weißt, wie es sich löte. Ich dachte immer, dann wird
einfach der Zeitregler gedreht. Es muss halt alles in zwei Sekunden fertig sein, sonst, also die
Prüfungen sind so, dass man wirklich keine Zeit mehr hat. Das hat auch überhaupt nicht geholfen.
Das hat überhaupt nicht geholfen. Weiß ich dann, also ein Fall von Onlinebetrug, den wir dann da
zu behandeln hatten, also sowas wird ja dann auch mit großen Gremien und großen Besteck
angefasst, wenn dann eine Beschwerde über so eine ungerechtfertigte Betrugsfünf kommt. Das wird ja
immer gleich, da sind ja gleich viele Leute beteiligt und mit hohem Aufwand wird dann geguckt,
naja, ist denn an dem Einspruch des Studierenden, ist da was dran? Dann wird da noch mal der
entsprechende Prüfer angehört und der Studierende auch und so. Da hängt halt ein ganz schöner
Rattenschwanz dran, aber ist ja auch okay. Also soll ja jeder jetzt, wenn er meint, er wurde da
ungerecht behandelt, finde ich es ja auch richtig, dass er da eine Möglichkeit hat, irgendwas
gegen zu machen. Bloß, wenn der Fall dann glasklar ist und sowas von glas und dann du dann Post vom
Anwalt bekommst und sagst, hey, aber mein Mandant hat doch nicht betrogen und jetzt weisen Sie ihm
das doch bitte mal nach und dergleichen, dann kann das schon mal sehr nervend aufreimt werden und das
war tatsächlich eine Sache, die hat mich, weiß ich nicht, drei oder vier Monate hat mich das
beschäftigt. Mit Bergen von Papier, die da entstanden sind und mit Anhörungen und mit Fristen
und also das war so eines der, also das wird mir auch nicht mehr aus dem Kopf gehen. Hatten wir
während Corona einmal in dem Fall, dass es so krass war und dass dann der Studierende gesagt hat,
okay, ich nehme ja da mal einen Anwalt, aber so kann es dann halt auch kommen, wenn du dann eine
schlechte Bewertung gibst, in dem Fall wegen Betruges. Also bei uns ist das ein Klischee und
zwar muss man immer aufpassen, dass es keine Anwaltstöchter sind. Das ist ein Klischee, weil es
irgendwie zwei, dreimal passiert ist bei uns, dass es irgendwie Töchter von irgendwelchen Anwälten
sind und ob es jetzt sozusagen um Betrugsversuche geht oder ob es einfach nur um schlechte Noten geht,
einfach so, schon schlechte Noten, ist immer so das Beigeschmecker so von wegen, das kann in Arbeit
aus, das kann richtig Arbeit kosten, wenn man jetzt irgendwie da zu streng ist oder so. Wenn ich das
machen würde, also ich mache es tatsächlich immer so, um mich da nicht beeinflusst zu lassen,
zum Beispiel beim Kontrollieren von Klausuren, da schreibt die immer aufs Deckblatt, wer sie
sind und ihre Matrikelnummer und alles, das klappe ich erstmal weg, kontrolliere das Ding,
trage die Punkte ein und gucke dann erst, zu wem ich die eintragen muss. Das macht sich sehr
gut, weil dann bist du nicht vorbelastet durch irgendwelche Kenntnisse, sondern bewertest
wirklich nur, was da steht. Aber das ist halt, auch wenn das sehr, sehr gute Studierende sind,
die betrügen und wo du denkst, der hat das doch irgendwie gar nicht nötig oder der hätte ich
das so überhaupt nicht zugetraut oder so. Ja, Betrohung ist Betrohung. Ich finde es auch schlimm,
wenn man sowas durchgehen lässt, weil dann bricht man da ja irgendwie, muss man ja sich dann irgendwie
auch, das macht dann ja wellend, wenn das andere so erfahren, das ist dann irgendwie nicht so toll.
Ne und dabei, in dem Fall war das dann so, dass ich dann auch so ein bisschen rausgefunden habe,
wie denn dieser Online-Betrug bei Online-Prüfungen so praktiziert wird, fand ich auch ganz spannend,
die Studierenden sind da ja mega kreativ, die achten sogar da drauf, dass sie keine gleiche
IP haben und sowas, weil das ja von den tollen Prüfungssystemen ja auch alles vermerkt wird.
Ne, da wird dann halt einfach irgendwie so ein Google Docs-Sheet aufgemacht und dann wird da
halt perfekte Arbeitsteilung betrieben. Das heißt, einer schreibt halt hin, ich habe Teilaufgabe
sowieso die Lösung. Dritter guckt vielleicht, okay, sind die Teilaufgaben gleichnummeriert?
Das heißt, also habe ich, wenn ich 3C gerade löse, den gleichen Aufgabentext wie jede andere
Person, die 3C gerade hat. Und dann wird das Dokument so nach und nach gefüllt und alle
kopieren sich dann da die Lösungen rein. Und dann hast du dann halt so einen Blog von Klausuren,
wo eins zu eins die identisch falschen Antworten bei einer Aufgabe stehen. Meistens auch mit so einer
zeitlichen Korrelation, sodass du das sehr, sehr gut nachweisen kannst. Aber es hat auch
erstmal Auffahrt, da dann dahinter zu kommen. Und das war so mein Punkt zu Online-Klausuren,
ein großer Mist gewesen. Weiß ich nicht, ob das jetzt so sinnvoll ist, weiter online zu prüfen,
wenn die Leute zu Hause sitzen und im Prinzip alles betrügen können, wie sie möchten.
Ich denke, es ist eh eine Riesentragödie, was in der Corona-Zeit mit den Schulen und so passiert
ist. Irgendwie bin ich da wahrscheinlich zu radikal, aber ich habe mir immer gedacht,
naja, man müsste jetzt einfach das mal ausfallen lassen. Das ganze Schuljahr muss einfach weg.
Alle hören einfach auf für dieses Jahr, so zu tun, als würden sie zur Schule gehen,
weil es nichts gebracht hat. Ich habe von allen Beteiligten, egal welcher Altersklasse,
sozusagen immer das Gleiche gehört. Es ist, als wäre da nichts gewesen. Jetzt haben sie aber
einen Zettel, auf dem drauf steht, ja, sie haben zwei Schuljahre absolviert und ich sehe das auch
bei den Erstis, ich sehe das auch bei den Studenten. Das ist, als wäre da nichts gewesen.
Die haben jetzt aber im fünften Semester, müssen die jetzt sozusagen Leistungen bringen für
fünf Semester, die wir aber nicht haben können, weil sie eigentlich de facto Erstsemester sind.
Das ist bei uns tatsächlich ein bisschen generöser geregelt. Das heißt,
also die Uni hat dann gesagt, naja, wer irgendwie in so einem Corona-Semester
immatrikuliert war, der kann halt so lange überziehen, wie er will. Wenn Studierende
das aber, und das gibt es häufig genug den Fall, nicht ausnutzen können, weil sie keine
Kohle haben, länger zu studieren oder dengleichen, dann haben sie natürlich auch ein Problem.
Ich meine vor allem Schüler, also gerade bei denen ist das irgendwie noch krasser, weil die dann
halt teilweise, je nachdem, wie privilegiert du warst oder wie arm du warst, hast du halt gar nichts
gehabt in der Zeit. Ja, deswegen kannst du auch insbesondere diesen Jahrgang nicht unbedingt böse
sein, also bin ich sowieso nicht, wenn sie halt irgendwas nicht können, was sie eigentlich können
sollten. Das ist halt, du musst dann da irgendwie mit umgehen und, lange Rede, kurzer Sinn, dadurch
wird halt durch viele solche kleinen Kleinigkeiten, die sich dann da zusammen addieren, passiert da
natürlich, dass die Aussagekraft von irgendwelchen Dokumenten, die die am Ende bekommen, die sinkt
dann dadurch natürlich und man muss sich da wirklich Gedanken machen, hey, wie kann ich dann
zumindest irgendwie versuchen, dass das so sein wertbar hält. Das wäre mein Punkt, weil guck mal
hier in Deutschland, weiß ja selber, wir haben jetzt hier nicht so groß die Bodenschätze oder die
Supergegebenheiten außer den Köpfen der Menschen und da musst du halt irgendwie zusehen, dass du
da genügend kluge Leute bei hast, die dann irgendwie den Wohlstand sichern oder wie auch immer du das
nennen willst. Das sehe ich alles nicht, ich bin da viel zu pessimistisch. Ich würde sagen, dass dieser
Ausverkauf, der hat vor zehn, zwanzig Jahren stattgefunden und jetzt sehen wir nur noch den
Scherbenhaufen. Wenn ich da so pessimistisch wäre, dann hätte ich glaube ich keinen Bock mehr. Ich sehe es einfach nicht.
Ich sehe es nicht. Es fällt zeitweise schwer, aber es bleibt einem anderes übrig. Wir machen
kannst du daran ja nicht. Das ist ja so festgefahren, diese Strukturen. Es ist wie immer, du hast diese
Verwaltungsorgane und sie erzählen die Geschichte, dass sie ihren Job machen und hinterher beobachtet
die Gesellschaft, das stimmt gar nicht und lokal, da wo der Schaden dann entsteht, das muss lokal durch
die Menschen, die dort sind, wieder repariert werden. Das ist das, was wir überall sehen. Im
Pflegenotstand siehst du Leute, die sich zu Tode arbeiten, nur um das System noch aufrecht zu
halten. Du siehst Lehrkräfte oder Freunde, Onkel, was auch immer. Alle geben sozusagen ihr Bestes,
um lokal dann noch nachzuhelfen und auszubessern, das was die Verwaltung nicht kann. Und hinterher
erzählt sich die Verwaltung trotzdem kackendreiß die Geschichte, dass sie alles richtig gemacht
hat und das System immer noch nicht kollabiert. Also funktioniert es ja. Und das ist halt Banane.
Aber um das mal so ein bisschen einzuordnen, wenn du dieses Fass aufmachst mit anderen Branchen und
so, da muss ich echt sagen, ich kriege das ja auch so ein bisschen mit durch Verwandte und Freunde,
die da arbeiten in gewissen Branchen. Dagegen geht es uns, die hier an der Uni arbeiten,
wie im Schlaraffenland. Also das ist, wenn du denkst, ich kenne Einrichtungen, sage ich mal so
pflegenahe Einrichtungen, da können die Leute keinen neuen Drucker bestellen, wenn der alte
kaputt ist, obwohl die jeden Tag mit Papierkrieg zu tun haben. Oder sie können sich kein schnurloses
Telefon leisten, was überall im Hause irgendwie funktioniert, weil dafür kein Geld da ist. Und
von den Überstunden und der Personalnot mal ganz zu schweigen. Dagegen sind die Unis hier echt
richtig gut dran. Das kann man ja mal so sagen. Das finde ich gut. Also das fehlt da, würde ich
sagen, nicht unbedingt aktuell an irgendwie Kohle oder Geld oder dergleichen. Das ist alles in
Ordnung. Da ist eher so dieses System dahinter, was so in Sachen Anreizsetzung und dahingehend mal
ein bisschen noch optimiert. Wir haben ja auch sozusagen keine kritische Gesellschaftsinfrastruktur,
die wenn sie ausfällt, dass dann morgen die Welt untergeht. Das ist wenn überhaupt, hat das
qualitative Auswirkungen, höhere Ordnung, die irgendwann reinkicken, wenn es schon viel zu
spät ist. Die halt viel zu zeitversetzt reinkickt. Ja genau, also zum Beispiel Noteninflation ist ja
etwas, das über Generationen erst reinkickt. Wenn die Lehrer, die selber durch Noteninflation zu
doof sind eigentlich, dann hinterher irgendwie Inhalte vermitteln müssen und so. Das dauert eine
Generation mindestens. Ja und dadurch hat halt sowas auch nicht immer so die Akutpriorität, da
jetzt mal schnell was zu ändern. Und selbst wenn da mal schnell was geändert wird, ist das meistens
ja auch so, dass ich mich manchmal frage oder auch in anderen Branchen frage ich mich das, sind denn
die in der Politik, die die sowas entscheiden, einfach mal so einen Tag lang in dem, was die
betrifft, mitgelaufen. Einfach, dass sie sich das mal so detailliert mal angeguckt haben, um dann zu
sehen, das ist jetzt so ein gut gemeinter Beschluss, der wird euch sicherlich gut tun, aber er bewirkt
dann irgendwie genau das Gegenteil oder ist völlig nicht zu Ende gedacht oder sowas. Sowas hat man
halt relativ oft, nicht nur in unserer Branche, sondern in sehr vielen Branchen. Und da ist dann
für mich halt auch die Frage, naja, wenn da jemand in irgendeinem Fachausschuss in irgendeinem
Gremium oder sowas sitzt, was sich mit einer ganz konkreten Frage beschäftigt, sollten die nicht
dazu verdonnert werden, da dann mal entsprechend hinzugehen, eine Weile zu hospitieren und sich
wirklich mal an der Basis so anzugucken, wie läuft das da denn ab oder wo sind denn da die
konkreten Probleme vor Ort, weil sonst kann man sich auch gar kein Bild machen, ob jetzt eine
Maßnahme, die man da beschließt, irgendwas bringt, oder? Irgendwie schwierig, aber das scheint öfter
mal nicht zu passieren, sondern auch viel höherer Ebene, die davon viel zu weit entfernt ist, irgendwie
diskutiert und entschieden zu werden. Das ist, glaube ich, da so der springende Punkt. Ich meine,
stell doch da jemand aus dem Ministerium mal eine Stunde vor so eine Klasse oder Seminargruppe oder
dergleichen und lass sie das mal angucken. Das ist vielleicht für sie dann doch eindrücklich, oder?
Ja, ich denke, das wünschen sich eigentlich alle, die in der Praxis tätig sind, aber ja,
nein, das wird nicht passieren. Wahrscheinlich nicht, nee. Tja, Post von der Anwalt also, naja. Ja,
das war mein persönliches Highlight bis jetzt. Ja, das ist schon nicht schlecht und ich weiß auch
nicht, also hast du dann, wenn du das jetzt, wie lange machst du das jetzt schon, diesen Studiengang?
Acht Jahre oder acht, neun Jahre. Und kannst du auch was so, kannst du auch positiv berichten,
wie du zum Beispiel durch persönliches dich einbringen, den Studiengang schon irgendwie
verbessern konntest, dass jetzt sozusagen jetzt was Messbares besser geworden ist für die
Studenten oder so? Auf jeden Fall, das ist halt auch cool an der UDI, dass du da halt,
Freiheit der Forschung und Lehre, dass du da halt sehr viel eigenen Gestaltungsspielraum selber hast.
Das heißt also, wenn man da was Positives machen möchte, hindert einen meistens niemand dran.
Genau so wie einen niemand daran hindert irgendwie, die Lehre jetzt nicht so perfekt zu machen oder
gleichen. Klar gibt es Mechanismen, aber es verlässt sich hier halt ziemlich viel oder ziemlich viele,
Entschuldigung, mal kurz nachspülen, auf die Eigeninitiative von den Leuten. Also das ist
halt schon wichtig. Und wenn du die hast, kannst du echt coole Sachen machen. Also was ich zum
Beispiel gemacht habe, ich habe für gewisse Seminare mir so Modalitäten ausgedacht, die ich
früher gehasst hatte in meinen Seminaren im Studium und habe die einfach alle mal weggelassen
und dafür andere eingeführt. Sowas wie, was so Gruppenarbeiten und regelmäßige Treffen und
sowas betrifft. Das heißt also, wenn du da eine coole Idee hast und die auch irgendwie gut umsetzt,
dann erntest du da tatsächlich auch echt positives Feedback von den Studierenden zu,
was dich dann natürlich motiviert, das weiter zu zu betreiben. Also nur so als Beispiel,
dass man halt Studierende und das ist halt auch so ein Thema über gewisse, mit ein bisschen
Nachdenken zu gewissen Tätigkeiten bringen kann. Sowas mache ich sehr gerne. Spieltheorie,
da gibt es ja auch große YouTuber, die da so Kanäle haben, von denen ich auch großer Fan bin,
die so Spieltheorie machen und da habe ich mich dann tatsächlich zu inspirieren lassen. Naja,
wie kriege ich denn zum Beispiel Studierende in eine Vorlesung rein, zu der sie nicht kommen
müssen, weil der Besuch von Vorlesungen ja irgendwie nicht freiwillig ist, aber es besteht
keine Anwesenheitspflicht. Anreizsysteme bauen oder in dem Fach, wovon wir schon gesprochen haben,
wo es um Programmieren geht, wie kriege ich sie denn dazu, dass sie die Übungsaufgaben machen,
die Studierenden, ohne dass ich jetzt sage, hey, du musst das jetzt tun. Ja genau, dieses zwanghafte
votieren und für einen Zettel und das hat auch nie was gemacht, weil einfach alle voneinander
abschreiben. Ja genau, das führt dann nur dazu, voneinander abzuschreiben, aber dann muss man
halt einfach mal nachdenken und fragen, naja, warum schreiben die dann ab und was wollen die
denn eigentlich? Sie wollen einfach nur den Zettel haben. Ja und wenn du diese Annahmen alle triffst
und das mal ordentlich, zumindest im Kopf, musst du dich mal aufschreiben, mal durchdenkst,
weil ich will nicht sagen durchmodetierst, dann kommst du zu so einfachen Mitteln,
die dann dazu führen, dass die alle ihre Aufgaben machen und niemand mehr abschreibt,
ohne dass du irgendwas an den Aufgaben änderst. Erklär mal. Das ist eigentlich ziemlich billig,
der Trick. Also ich hatte immer das Problem, dass die voneinander abgeschrieben haben,
wie das halt so ist. Wir hatten immer so, weiß ich nicht, zehn Aufgaben im Semester,
die sie machen mussten, also mit A, B und C, also zehn Blätter hieß das früher, zehn Übungsaufgaben
oder zehn Übungsblätter und davon mussten die dann im Semester irgendwie sieben abgeben,
die Studierenden. Und das hat halt dazu geführt, dass die dann in die Übung gekommen sind,
hatten ihr Blatt mit und haben dann mit mir erst mal diskutiert, naja, aber ich hab das doch selber
gemacht, weil ich ihnen schon vorher online Feedback gegeben habe, du, das ist eine Kopie
von XY, das ist genau dasselbe, das hast du nicht selbst gemacht. So, gibt keinen Punkt. Und das
war mir irgendwann zuwider, weil ich dann die meiste Zeit in den Übungen damit verbracht habe,
Leute davon zu überzeugen, dass Quellcode, in dem nur die Namen von den Variablen geändert sind,
trotzdem derselbe Quellcode ist, wie das, was jemand anders vorher abgegeben hat. Es ist aber
schwierig, dass jemanden zu vermitteln, der überhaupt noch nicht verstanden hat, dass man
gewisse Probleme auch völlig anders lösen kann und wenn man die unabhängig voneinander löst,
dann auch zu ganz anderen Code Strukturen und dergleichen kommen. Das haben die dann nicht
eingesehen. Übrigens, kurzer Einwurf, ich habe jetzt gehört, dass im Mathematikunterricht seit
einer halben Ewigkeit gefühlt scheinbar individuelle Lösungswerke nicht mehr gefördert werden. Das
heißt, es ist explizit erwünscht, dass der eine Lösungsweg des Lehrers gemacht wird und andere
Sachen werden teilweise sogar als falsch angekreidet. Es geht so weit, dass Grundschulkinder ihre Finger
nicht benutzen dürfen zum Rechnen. Ja, das ist klasse. Gut, Fingerrechner ist nochmal ein anderes
Thema. Sollte sie schon im Kopf können, aber so generell... Es ist verboten. Es ist verboten,
ja. Lass mich mal die Geschichte noch kurz zu Ende erzählen. Wie geht das denn? Sie haben dann alle
voneinander abgeschrieben. Ich musste sie dann davon überzeugen, dass sie das getan haben,
weil sie das nicht gesehen haben. Da hatte ich dann irgendwann mal gedacht, warum machen die das
eigentlich, wenn ich das sage? Ich kriege die Aufgaben, aber ich habe so viele Plagiate und
das ist alles, die machen die nicht selber und geben mir dann irgendwelchen Mist ab, sage ich mal so.
Naja, und dann habe ich das durchdacht. Warum machen die meisten diese Aufgaben überhaupt? Na,
weil sie den Schein wollen. Die wollen an der Prüfung teilnehmen, dafür machen sie die
Übungsaufgaben. Das ist so die Idee. Das ist das normale Belohnungssystem. Genau. Aber wenn sie den
Schein haben wollen, dann nehmen sie ja den kürzestmöglichen Weg für sie, um den zu bekommen.
Und der heißt, na, ich schreibe die Lösung halt von irgendjemandem ab, habe dann die Lösung,
kriege dafür den Haken und am Ende den Schein. Ganz genau. Und dann habe ich das einfach, habe
vorher ein bisschen experimentiert mit Sachen, die nicht funktioniert haben, aber die Sache,
die dann funktioniert hat, war ganz einfach, okay, ihr müsst alle Aufgaben abgeben, alle zehn,
ja, sagen wir mal, dass es zehn sind. Ihr müsst die alle abgeben, aber die müssen nicht richtig sein.
Es spielt überhaupt keine Rolle, ob die richtig sind. Das ist völlig egal, weil ihr macht die
Aufgaben für euch. Ihr kriegt den Punkt dafür, dass ihr zur Deadline, die gegeben ist, pünktlich
irgendwas einreicht. Ob es jetzt die Übungsaufgabe ist oder eine Begründung, warum ihr die jetzt diese
Woche nicht gemacht habt, ist mir egal. Ob die richtig ist oder vollständig, ist mir völlig egal.
Ihr macht die für euch. Ihr kriegt den Schein dafür, dass ihr zur Deadline, zu dem und dem
Zeitpunkt die Übungsaufgabe hochgeladen habt, egal in welchem Zustand die ist. Plagiate sind
auf nahezu Null runtergegangen, nahezu deswegen, bringt überhaupt nichts. Aber sie sind nicht auf
genau Null runtergegangen. Weißt du warum? Weil einige diese Regeln nicht verstanden haben.
Okay, dann haben sie den Default gemacht einfach.
Die haben den Default gemacht, wie in anderen Fällen. Plagate habe ich nicht mehr. Was schätzt du,
wieso die Quote unter den Studierenden ist? Also wie viel Prozent der Studierenden geben
denn da nichts oder Bullshit ab? Oh, ich weiß nicht. Ich denke zehn Prozent. Ja, sehr gut getroffen.
Das ist sozusagen ein sozialer Aspekt. Man möchte sozusagen den anderen nicht enttäuschen.
Das ist ein sozialer Aspekt. Das hat nichts mit Spieltheorie in dem Sinne zu tun,
also nichts mit Rivartecken in dem Sinne zu tun. Das könnte natürlich jeder machen, einfach nur A, B,
C drei Punkte hinschreiben. Nein, das sozusagen, diese Blame, den möchte man sich nicht geben.
Genauso wie man ja im Supermarkt immer den Einkaufswagen wieder zurückbringt. Ja, das ist
genau der Punkt. Und das ist aber klassische Anreizsitzung. Ich habe den Anreiz jetzt nicht
mehr darauf gesetzt, okay, du musst das abgeben, dann kriegst du als Reward deinen Schein, sondern
naja, du musst die Aufgabe pünktlich einreichen. Aber was da drin steht, ist dein Bier. Das muss
ich auch ganz plausibel sagen. Und es ist ja auch letztendlich so. Es ist ja die Wahl, ob die das
machen oder nicht. Der Reward ist, dass sie dann die Prüfung am Ende besser können. Der Schein ist
davon erst mal völlig unabhängig. Das hat dazu geführt, dass jetzt so im Schnitt so 90 Prozent,
da gibt es auch Zeiten über Weihnachten, da sind es mal 20 oder so. Also im Schnitt nur zehn Prozent,
die Aufgaben halt irgendwie sagen, hey, habe ich nicht gemacht, hatte ich keine Lust, was sie ja
machen dürfen. Und die restlichen sind von der Qualität her besser. Die investieren sehr viel
mehr Zeit da rein. Das habe ich ja alles mal erfragt über Fragebögen, wie lange sitzt ihr an den
Aufgaben, weil sie sie für sich machen. Sie haben verstanden, okay, mich zwingt hier ja keiner dazu,
das zu machen. Ich könnte ja jetzt auch einfach sagen, ich habe keinen Bock. Ja, dann könnte ich
das auch machen. Aber eigentlich, ja, ich sehe ja einen, der hat ja gesagt, ich lerne das nur dadurch,
dass ich die Aufgaben mache, selber mache, dann werde ich das vielleicht doch machen,
weil dann hast du dann halt so dieses diffuse Gefühl, das steht gar nicht hinter dir,
es ist deine eigene Verantwortung, das zu machen. Das funktioniert hervorragend. Das mache ich jetzt
schon mehrere Jahre so, geht wunderbar. Und das war so ein Trick. Dann vielleicht der Trick,
wie kriege ich Leute in eine Vorlesung, die nicht verpflichtend ist, mit Bonuspunkten.
Wo werden die Bonuspunkte angerechnet? Ja, ja, das ist halt der Punkt. Die meisten wissen das gar
nicht so genau. Ach so, du sagst einfach nur, es gibt Bonuspunkte, so wie Black Friday, wir haben
Rabatt, aber es ist doch kein Rabatt. Im Prinzip läuft es davon halt hinaus. Ich erkläre schon
ziemlich genau, wofür es diese Bonuspunkte gibt, nämlich, dass man im Folgesemester dann ein
schönes Seminarthema bekommt. Je mehr Punkte man hat, desto früher darf man das Thema wählen und
ein schöneres kann man potenziell bekommen. Das ist der Reward. Das heißt, ich setze darauf,
dass diejenigen, die ein Interesse haben, ganz bestimmtes Thema zu bearbeiten, dass die auch auf
die Bonuspunkte scharf sind. Sind sie dann auch. Die sind dann sehr aktiv und einen Bonuspunkt gibt
es dann halt, dass du in der Vorlesung bist, dass du meine gute Frage stellst oder dergleichen.
Ah, okay, verstehe. Kleinen Zettelchen mit einem Code drauf, kannst du im E-Learning eingeben und
wird ja dann als Punkt quasi angerechnet. Aber da hatte ich dann das faszinierende Phänomen,
wo ich dachte, wow, das funktioniert ja noch mit mehreren Seiteneffekten sehr viel besser,
als ich dachte, weil es gibt einen Haufen Studierende, also so zwischen einem Viertel
und einem Drittel jedes Jahr, die kommen zu den Seminaren. Aber letzten Endes, wofür sie da jetzt
einen Schein bekommen oder was sie da jetzt genau machen müssen, das haben sie nicht so genau
verstanden. Das ist bei erschreckend vielen halt so. Und ja, dann wollen die halt die
Bonuspunkte haben, weil alle die haben wollen. Ja, das heißt, es kam dann mal jemand aufgelöst
nach der Vorlesung auch in mein Büro und meinte, ich habe es versucht, ich habe es nicht geschafft,
da ist dies und jedes passiert, Bahn ist nicht gekommen, ich habe es nicht geschafft, kann ich
den Bonuspunkt denn trotzdem noch haben? Ich so, aber sag mal, deswegen hast du dich jetzt so
abgehetzt, bist jetzt noch hierher gefahren in meinem Büro und alles. Ja, ja, wir brauchen die
doch, habe ich ihn ja mal gefragt. Wofür, was könnt ihr mit den Bonuspunkten eigentlich machen?
Ja, das weiß ich eigentlich nicht so genau. Es ist ein Score. Also Gamification kannst du halt sehr,
sehr gut dazu benutzen, aber halt auch nicht unbegrenzt. Also es muss halt schon irgendwie,
du kannst nicht einfach irgendwelche Quizzes machen, wo die Studierende wirklich nichts
von haben, das würde glaube ich auch nicht funktionieren. Aber solche langfristigen
Goodies kannst du schon verteilen. Was du auf keinen Fall machen solltest, ist negative Anreize
setzen, das geht in die Hose. Ja, Strafen, klar, das ist immer das gleiche, Punishment funktioniert nicht.
Nee, also das kannst du überhaupt nicht machen, letzten Endes ist aber ja ein Bonuspunkt, den du
jemanden nicht gibst, genau das gleiche. Aber du musst es halt positiv machen, du darfst das gute,
besondere Leistungen honorieren. Und das mache ich jetzt in allen meinen Seminaren so. Und ich
bin jetzt auch auf eine neue Idee gekommen, weil werde ich jetzt auch hoffentlich mal irgendwann
umsetzen. Es gibt doch viele Fächer, dieses Seminar-Themen-Vergabe ist immer so ein Problem.
Wie vergebe ich jemanden denn gerecht ein Thema, wenn das ein anderer auch haben will? Ja, habe ich
auch schon viele Sachen ausprobiert, aber jetzt werde ich das in Zukunft wahrscheinlich so handhaben,
dass ich einen Quiz am Anfang mache und zwar einen Quiz um, ja wofür kriege ich denn hier in
diesem Seminar eigentlich meine Note? Das heißt, wie sind die Teilnahmebedingungen, welche Fristen
gibt es und so. Darüber mache ich einen Quiz im zweiten Treffen und wer da am besten performt,
der darf sein Thema zuerst wählen. Dann habe ich nämlich auch noch das Problem gelöst,
dass sich manche einfach nicht durchlesen, was sie in dem Seminar eigentlich machen müssen. Das ist
auch noch so ein Thema. So kannst du dann halt viele Sachen, weil die ursprüngliche Frage war ja,
was kannst du da erreichen? Da kannst du halt schon so ein bisschen spielen und die Sachen dann so
optimieren, dass die am Ende den Leuten Spaß machen, dass die richtigen Goodies bekommen,
also dass die, sag ich mal die, die eh leistungsbereit sind und sich engagieren und so,
dass die dann halt auch noch gefördert werden, schöne Themen bekommen und dergleichen und dass
alle insgesamt den Seminaren recht zufrieden sind. Das finde ich eigentlich eine schöne Sache.
Das ist interessant. Also ich meine, es ist natürlich irgendwie, also für mich jetzt sozusagen als
alten Idealisten schon wieder super schade, dass man Leute irgendwie in ihr Belohnungssystem hacken
muss, damit sie sich mal was drauf schaffen, worauf sie vielleicht Spaß und wozu sie vielleicht
motiviert sein könnten eigentlich. Weil die Leute irgendwie keine Motivation mehr haben, intrinsisch.
Das sind die Leute. Das kannst du ja nicht machen. Ich checke es halt wirklich nicht. Ich meine,
ich habe es damals auch schon nicht gecheckt. Ich bin halt wirklich gerne zur Vorlesung gegangen.
Ja, aber warum gibt es denn sowas wie Spieltheorie? Klar, ist von BWLern, kann man gespaltener Meinung
dazu sein. Spieltheorie ist ja schon ein interessanter Aspekt. Ist ja eigentlich nicht von BWLern,
das ist ein Teilgebiet der Mathematik. Wurde aber von den BWLern mehr oder weniger ja okkupiert.
Ja, aber das sind ja auch Leute, die empirisch porchen mit Experimenten und so. Aber genau,
und diese ganze Anreizsetzung und sowas, warum macht man die? Naja, weil sie halt funktioniert
und die Leute auch so funktionieren. Das ist halt über viele Jahre empirisch nachgewiesen. Damit
bist du dann mit dem, was du machen willst, irgendwie erfolgreich. Und klar haben einige
intrinsische Motivation, irgendwas zu schaffen oder zu können. Aber das sind halt nicht so viele.
Ich sehe es ja irgendwie so. Unsere Gesellschaft, wie gesagt, kriegt es ja nicht hin, löten,
wenn sie aufwachsen, irgendwie den Pool an Möglichkeiten hinzugeben, damit man sich ein
Bild davon machen kann, was es überhaupt gibt. Und dann eine Meinung dazu bilden, wo ich jetzt
zum Beispiel gut reinpassen würde, was mir Spaß machen könnte. Hingegen sozusagen wir so ein
entfremdetes System haben, wo alle irgendwie nicht genau wissen, was sie eigentlich können,
wollten, würden gerne. Und dann hintenrum über solche Anreizsysteme quasi, naja, wie soll ich sagen?
Wie zu ihrem Glück zwingen? Eine Illusion erzeugt wird vielleicht darüber, was sie vielleicht dann
doch gut könnten. Und am Ende, für mich stellt sich am Ende die Frage, okay, ist das, also das
ist ja nur, das ist ja nur eine Scheinlösung. Weil du am Ende nicht weißt, ob die Leute jetzt nicht
vielleicht doch eigentlich für was anderes viel besser geeignet worden wären. Natürlich ist es
viel besser als ein System, was auf Strafen basiert. Und sozusagen, das ist natürlich keine Frage.
Das ist auf jeden Fall schon mal eine Verbesserung. Aber es ist ein interessanter Heck auf jeden Fall,
mit dem Status quo umzugehen. Ja, ja, ja. Guck mal, ich muss ja, denke mir dann immer,
ja ich arbeite oder tue halt in den Rahmenbedingungen was, wo ich das kann und wo ich
was bewirken kann. An den äußeren Umständen bin ich mal ganz realistisch, werde ich nicht
viel machen können. Ganz genau, niemand kann das. Genau, deswegen gucken wir, dass wir halt die Leute,
die wir hier haben, irgendwie bestmöglich zu gucken, dass sie hier bestmöglich abschneiden.
Das ist tatsächlich mein Ziel. Ja, also weil auch die für die äußeren Umstände ja nichts können.
Richtig, richtig. Ja, da können sie ja auch relativ wenig gegen machen. Also sie vielleicht noch
weniger als ich das potentiell könnte. Und dann würde ich es aber auch, was du eben gesagt hast,
gar nicht so negativ sehen, dass man Leute erst mal, sage ich mal, in eine gewisse Richtung schubst
und nicht nur sich auf ihre intrinsische Motivation verlässt, weil, was das ja im Umkehrschluss
bedeutet, wenn sie keine intrinsische Motivation haben, das zu tun. Was bedeutet das? Sie sind mit
dem, wie es aktuell ist, möglicherweise ja sogar zufrieden. Sie denken, ja okay, ich habe ja jetzt
schon mein Abi in der Tasche und das Studium, das setze ich jetzt noch oben drauf. Vielleicht
bin ich ja gar nicht so unzufrieden mit dem, was ich schon kann und dergleichen. Und dass sie einfach
noch nicht wissen, dass sie für bestimmte Sachen später mal dies und jenes noch können müssen,
weil sie entweder keiner gesagt hat oder sie da noch nicht selber drauf gekommen sind. Das heißt,
sie sind zufrieden, machen sich da keine Gedanken, denken, ich habe ja mein Abi, kann ja jetzt nicht
mehr so viel schiefgehen, ich gehe jetzt mal unbesorgt durchs Leben. Ich studiere das jetzt
mal noch, das verbessert meine Jobchancen natürlich noch weiter, aber so im Prinzip ist mir jetzt
eigentlich wichtiger, dass ich hier jedes Wochenende Party mache. Was ja normal ist mit 20. Ja eben,
das ist halt vollkommen normal und da habe ich auch nichts dagegen und deswegen kann ich halt nicht
sagen, dass du jetzt hier nicht so viel Engagement zeigst, um hier super Noten zu machen oder das
Engagement zeigst, sich da so tief reinzudienen, das wirklich zu verstehen. Vollkommen okay. Ich
denke, das ist auch bei mir oft ein Missverständnis, die Leute nehmen das immer persönlich. Also die
nehmen die, wenn ihr zum Beispiel dann Student irgendwie eine schlechte Leistung hat und ich
gebe ihm dieses korrektive Feedback von wegen, das war nichts. Das heißt ja nicht, dass ich den
Menschen jetzt als irgendwie runter bewerten möchte, aber das ist in unserer Gesellschaft noch so drin,
dass negatives Feedback was schlechtes ist und dass man das nicht haben will und dass man das
persönlich nimmt und so. Ja, da musst du halt tatsächlich sehr feinfühlig vorgehen und ich
glaube, das ist nicht so dein Ding. Nee, das ist nicht mein Ding. Ja, aber wenn du das halt schon
sehr sachlich machst und da auch niemanden vor den Kopf stößt und so, dann ist das schon okay,
aber dennoch finde ich, da sind auch viele, wie du schon sagst, viel zu schnell persönlich
von angegriffen. Deswegen mache ich sowas dann auch gerne immer in persönlichen Treffen,
wo ich die Leute vor mir habe und ihnen dann gucke oder wie sie da reagieren und zeige,
ja guck mal hier deine fünf, mehr ist da halt nicht drin gewesen mit dem Einsatz,
den du gebracht hast. Sei doch mal ehrlich, du hast doch da erst drei Tage vorher mit angefangen,
oder? Also ja, naja, eigentlich erst vorgestern, also da siehst du, ja. Und dann ist das relativ
schnell klar, wie man dann zu der Bewertung kommt und was da noch alles fehlte. Hinterhalb der
Klausuransicht ist das auch immer so, da sind eigentlich auch immer alle ganz einsichtig,
das ist nicht das Ding. Ja, das mache ich dann halt auch so. Klausuransicht einbieten,
selbstverständlich, aber die Punkte, die sie da kriegen, sind natürlich dann für manch einen
hart und da kann ja zur Klausuransicht kommen. Ja, weil bei manchen Leuten hängt halt richtig
viel dran, das ist halt das Ding. Es hängt halt übelst viel dran, dann haben sie eigentlich eine
Motivation, aber die ist trotzdem entfremdet. Es hängt was dran, was nicht sie selber sind,
sondern zum Beispiel das Elternhaus oder so. Ja, aber das ist halt bei wem, das ist doch nur bei
ganz, ganz wenigen Menschen anders, oder? Weiß ich nicht, hast du in deinem Bekanntenkreis viele
Leute, die sich sowas drauf schaffen wollen, bloß für sich selbst, um sich daran zu laben oder so,
ist doch eher die Ausnahme, oder? Das kann ich gar nicht so gut in Zahlen fühlen. Es ist zumindest
meine persönliche Wahrnehmung. Kann kein Mensch verstehen, dass ich mich, keine Ahnung, mit was
weiß ich beschäftige. Die Sachzwänge kommen, wenn man erwachsen wird, eigentlich von alleine,
das ist schon klar. Die kommen und dann drücken sie ein und sagen, du musst jetzt das und das
tun. Klar. Aber wir haben ja, also zum Beispiel bei mir war es ja so, ich habe ja maximal das
BAföG bekommen und ich habe da keinen großen Sachzwang gespürt, das heißt, ich war relativ
frei und konnte deswegen ganz entspannt studieren. Bachelor- und Mastersystem hätte mich schon
mehr belastet, weil ich da ja dann Noten bekommen muss. Im Diplom gab es das ja alles nicht,
sondern nur bestehen oder nicht bestehen und dadurch war das alles entspannter. Ich kann das
also nicht beurteilen, wie das heutzutage wäre, wenn man jetzt Physik studieren würde. Kann ich
dir auch nicht so genau sagen, also in der BAföG- und Finanzierungsgeschichte stecke ich halt nicht so
gut drin, aber ich weiß halt, dass viele Studierenden da schon noch ihren Eltern auf
der Tasche hängen, sage ich mal. Das Problem ist, wenn die Eltern zu reich sind, also nein,
also wenn sie nicht zu armen sind, kriegst du keinen BAföG, aber die Eltern können sich das
eigentlich nicht leisten und das ist ein Problem. Es gibt diese Mittellagen-Zwischenphase und da
gibt es üblich viele Studenten, die immer noch arbeiten müssen und so und die müssen noch andere
Sachen und das ist halt super nervig. Das ist super nervig und für manche auch einfach nicht
zu schaffen, weil guck mal, wenn du das studierst und das nicht so 100 Prozent auch deine Leidenschaft
ist, wie ich ja jetzt schon gesagt hatte. Und die Schule, die dir vorher zehn Jahre lang keine
Mathematik vermittelt hat. Exakt ja, wenn das dann auch noch von Grundlagen her hakt, dann bist du
doch nach zwei Semestern spätestens durch damit, nebenbei noch zu arbeiten und dann noch die Mehrzeit
in das Studium rein zu investieren, die du dann ja brauchst, um das alles zu verstehen und das ist
halt dann schon wieder, das ist auch mein Punkt, also es müsste irgendwie jedem möglich sein,
so ein Studium zu machen, ohne dass das irgendwie von der Kohle abhängt. Das sollte irgendwie
möglich sein. Aber das ist alles Sozialismus, Kollege. Ja, ist schon klar, aber wenn du das
aber wiederum machst, hast du halt auch wiederum eine Anreizsetzung zu studieren gegenüber einer
Ausbildung. Da muss man doch auch gucken, ob man das möchte. Eben. Also das ist halt mit der Kohle,
die damit zusammenhängt, tatsächlich ein großes Problem, würde ich sagen. Ich finde halt vor allem
dadurch, dass es diese äußeren Sachzwänge und diesen Druck gibt, gibt es diesen Druck, sich
vorher schon festzulegen. Ich finde, das ist ein Riesenproblem. Wenn du zehn Jahre in deinen
Bildung investiert hast und dann feststellst, ich will eigentlich Tierarzt werden oder ich will
eigentlich Psychiater sein, das ist super scheiße, wenn du dann auf einmal was anderes gemacht hast.
Du kannst super schwer noch wechseln und deswegen finde ich allgemeine Studiengänge supergut,
weil man dann halt als Physiker, kannst du alles hinterher machen. Ich kann Elektrotechniker werden,
wenn ich will. Ja, aber guck mal, siehst du mal so rum. Jemand, der es vielleicht für die Jobs,
die es so gibt, genügend drauf hätte, aber niemals in seinem Leben Physik studieren würde,
weil er sagt, ich hatte vielleicht einen doofen Physiklehrer. Ich hatte voll den doofen
Physiklehrer. Da ist der Funke nie übergesprungen, ich will damit nichts mehr zu tun haben oder ich
will das zumindest nicht studieren, sondern irgendwas anderes. Es soll vielleicht auch
was Technisches sein, aber eben nicht Physik. Dann findet derjenige heute ja halt sehr viel
mehr Möglichkeiten, irgendwas für ihn möglicherweise noch Akzeptables zu finden. Das finde ich schon
mal gut, dass du Leute, die sonst vielleicht von diesen reinen Lehren abgeschreckt worden wären,
dass du die dazu kriegst, so in die Theorie, vielleicht nicht in der Fundierung, also nicht
in der Tiefe reinzugucken, aber zumindest davon, was gehört zu haben, dass du die Leute dann dazu
bekommst. Das ist ja schon mal was Positives. Andere Aspekte natürlich, du hast dann halt auch,
wie soll ich sagen, sehr viel Beifang, wo das halt keine gute Idee ist, das zu machen. Hat Vor- und
Nachteile, würde ich auch jetzt nicht so pauschal sagen, dass diese vielen neuen Studiengänge so der
große Mist sind und keine gute Idee. Sie sind vielleicht nicht das Optimum, aber so von per se
verteufeln kann ich sie auch nicht. Es hat ja in meiner Zeit damals schon angefangen. Da gab es
jahrelang nur Informatik und dann gab es verschiedene Mischdisziplinen. Computervisualistik und so.
So ein Kram halt. Informatik mit irgendwas obendrauf noch. Finde ich vollkommen okay,
konnte man damals machen und heute sind das halt mehr geworden. Es sind ja auch nur Zettelkonstrukte.
Die Studenten gehen ja trotzdem alle zusammen zur selben Vorlesung. Macht man die für Ingenieure
oder so? Ja, es hat halt jeder Studiengang auch schon so ein paar exklusive Vorlesungen, wo denn
eigentlich nur die Studierenden von dem Studiengang hingehen, aber ja im Wesentlichen ist das. Ja,
das macht ja auch Sinn. Bei der Vertiefung macht das ja dann auch Sinn. Ja, klar. Aber wie gesagt,
ich würde es halt nicht so per se sagen. Das ist so eine mega doofe Idee und was machen wir denn da?
Du kriegst damit halt potenziell erst mal viele Leute dazu vor dem Studium nicht so zurückzuschrecken.
Das ist so der Punkt. Ob das jetzt wiederum positiv oder negativ ist, ist auch wieder so eine Sache.
Ihr seid alles kompliziert. Ja, voll. Okay, also ich finde die Idee mit den Anreizen finde
ich richtig gut. Ich überlege das mit den, vielleicht adaptiere ich das auch. Dann mache
ich vielleicht in meinen Übungsblättern nur eine Aufgabe, die man abgeben muss, aber die muss man
dann abgeben. Aber die wird nicht bewertet. Das hatten wir auch ein Jahr lang. Weil das Ding ist,
ich habe im Hinterkopf natürlich auch den Overhead, den das erzeugt, wenn ich das jetzt
überprüfen muss. Wenn ich jetzt pro Aufgabenblatt vier Übungen habe, das ist für die Studenten
nervig und für mich aber auch. Ja, für dich auch. Aber eine Aufgabe pro Übungsblatt ist ja gar keine
schlechte Idee, weil da kann man das Wesentliche, also ich mache Übungsblätter nach Themen sortiert
und dann kann man eine Kernidee mal in einer konkreten Übungsaufgabe verpacken und die einfach
mal ein bisschen basteln lassen, die Leute. Bov, gute Idee funktioniert nicht. Ich habe mal getestet
oder ich getestet. Wenn du den Studierenden sagst, okay für den Schein musst du nur n von so und so
viele Aufgaben machen, rat mal wie viele Aufgaben sie dann machen. Na n. Ja und das ist halt dann
auch wieder blöd, weil mit denen der Teilmenge, dann werden die anderen Aufgaben ja nutzlos,
weißt du. Ich gebe halt auch nur so viele Aufgaben, wie ich denke, dass sie brauchen und die sind dann
halt alle Pflicht, auch wenn das viele sind. Ja, aber Moment mal, dann würde ich es anders machen. Dann
würde ich einfach ein Aufgabenblatt mit einer Aufgabe machen und die anderen Aufgaben, die ich
noch habe, die rechne ich dann einfach selber live vor. Ja, das kannst du ja überlegen. Also dann gibt
es die sozusagen nicht auf dem Zettel und ich könnte hinterher das Dokument uploaden oder so. Ja,
aber. Aber habe ich vielleicht nicht erwähnt, bei meiner Methode der Workload fürs Kontrollieren ist
hoch. Das stimmt schon. Ja eben. Das ist halt immer so ein Ding. Also mich nervt das ja schon,
wenn man irgendwie 30 Klausuren kontrollieren muss. Ja, da sitzt man halt dran. Das muss man machen.
Deswegen wurde ja wahrscheinlich irgendwann dieser Schwachsinn mit dem Ankreuztest erfunden,
damit man die Schabuhr drauflegen kann und fertig. Natürlich, vieles von dem Zeug ist halt
Arbeitsminimierung und der hohen Zahl von Studierenden überhaupt herzuwerden. Ich meine,
200 BWL-Klausuren kannst du nicht anders machen als so maschinell. Ausschaltisierung, ja. Ja,
wer soll das denn schaffen? Klar, das hat immer auch was mit der persönlichen Zeit zu tun. Aber
wie gesagt, das ist mir tatsächlich denn in dem Moment ziemlich egal, wenn das für mich länger
dauert, wenn das halt gute Resultate bringt. Ich erfreue mich dann tatsächlich mehr, dass die Leute
danach das besser können. Du hast ein internes Anreizsystem dir selber geschaffen. Ja, mir macht
das Spaß. Das ist vielleicht auch mein Fehler. Deswegen versenke ich da auch manchmal zu viel
Zeit in sowas. Da muss man halt auch aufpassen, dass man das nicht übertreibt. Ja, aber das hat
man ja von Anfang an geklärt. Deswegen bist du ja offensichtlich auch nicht mehr unbefristet.
Ja, mag schon sein, ja. Ja, es ergibt ja total Sinn. Ja, aber wie gesagt, es macht halt Spaß und
weiß nicht, es ist halt auch immer noch, also diese Lehre und so mache ich ja schon viel länger. Habe ich
ja schon im Studium gemacht als Tutor und so. Hat mir schon immer Spaß gemacht, wenn dann Leute
dann irgendwann so, das Allergeilste finde ich, wenn jemand so bei mir in der Übung sitzt und dann
kommt der, ah so, ah. Diese Momente würde ich am liebsten alle auf Video aufzeichnen und so mal
hintereinander abspielen und so. Das würde ich total cool finden, weil da hatte ich schon einige
von und da freue ich mich dann immer. Und wenn ich dann auch noch höre, dass dann einige Studierende
vorher noch nie was von diesem Fachgebiet gehört hatten, dass ich da unterrichte und dann danach
sich darauf auch noch spezialisieren, finde ich das richtig gut. Ja, ich habe ja so was Ähnliches
gerade am Laufen im YouTube. Ich habe letztens eine Doku geguckt über die Hausfrau, also wie das
Konstrukt der Hausfrau entstanden ist und so. Und ich bin ja mittlerweile relativ kritisch gegenüber
der Männlichkeit als solcher. Und natürlich ist meine Zielgruppe, sind irgendwelche Boys. Ich
habe ja, ich sehe ja im YouTube irgendwie 98 Prozent Jungs, die das gucken bei mir. Und übelst viele
fühlen sich natürlich total ertappt in ihren Verhaltensmustern und sozusagen die
Gesellschaftsstruktur und erkennen sich selber da wieder, wenn ich sozusagen bestimmte Szenen
aufskizziere und sage, guck mal das, so habe ich mich auch falsch verhalten und so. Und dann lassen
sie sich von mir sozusagen erklären, wie toxisch sie eigentlich sein können und so. Und dann,
manchmal liest du so Kommentare so von wegen, da habe ich mich aber total ertappt gefühlt und so,
muss ich erst mal drüber nachgrübeln und so. Ja, das ist auch interessant. Ja, sehr, sehr spannend.
Da muss ich mir noch einziehen, da habe ich noch nicht eingeguckt. Ist auf dem Zweitkanal,
der ist ja voll gespendet. Ach so. Der Zweitkanal ist ja komplett voll gespendet mit Twitch-Zeug. Okay,
okay. Da kommt ja quasi alle zwei Tage kommt da ja ein Beitrag. Das kann man sich ja alles gar
nicht reinziehen, ist viel zu viel. Ja, so manchmal gucke ich, so habe ich so einen Flash und dann gucke
ich mal ein paar Videos von dir direkt hintereinander. Manchmal habe ich eine längere Auszeit,
muss ich zugeben. Aber ich gelobe Besserung. Mach mal, mach mal. Okay, so, Herr P. Ja, nein. Nein,
nicht Herr P, sondern P. Nee, P ist okay, ja. Ja, kein Ding. Ich denke, wir haben gut gequatscht,
wir sind jetzt im Prinzip bei zwei Stunden. Oh ja, das reicht auf jeden Fall. Ja. Ist noch viel
bei rumgekommen. Ja voll, mir hat es auf jeden Fall auch schon was gebracht. Dann würde ich
erstmal die Aufnahme ausmachen und reinhauen. Jo, mach das.
Hey Mary, show me that riff. Okay.
Okay.
Gitarre