Es ging mit mir, und das ist tatsächlich, wie du sagst, idealistisch, ja darum zu zeigen,
und ich glaube, das habe ich auch schon bewiesen, dass es ein sehr viel größeres Publikum für
solche Inhalte gibt, als die meisten Leute glauben.
Es sind nämlich nicht einfach nur die paar Leute, die Germanistik oder Anklistik studiert haben,
die sich dafür interessieren, sondern es sind sehr viel mehr.
Und es sind eben oft Leute, die mit Geisteswissenschaften gar nichts zu tun haben.
Ja, es könnten auch die tätowierten Physiker sein, die Bier trinken zum Beispiel.
Ganz genau, ganz genau.
Und das hat gar nichts damit zu tun, ganz klar herauszustellen.
Nur weil man lebensweltlich oder was den Lebensstil anbelangt, viele Gemeinsamkeiten mit
Linksliberalen hat, muss man doch sehr vorsichtig sein, ob es hier mit strategischen Partnern zu tun
hat oder ob von Seiten der Linksliberalen in manchen Themen zwar eine Umarmung stattfindet,
die aber in eine Ertrostlung mündet.
Wenn man dann einmal radikale Umverteilungsmaßnahmen fordert, dann ziehen die sich nämlich alle zurück.
So Wolfgang, ich habe ungefähr vor, ich würde mal sagen neun Jahren beim Moviepilot wegen
irgendeinem Mainstream-Film rumgeklickt und da wurde von dir eine Review irgendwie angepriesen.
Da habe ich drauf geklickt und habe mir gedacht, was erzählt der Mann?
Warum fängt er jetzt an irgendwie mit irgendwelchen Philosophen und so?
Es geht doch hier um Spider-Man oder ich weiß nicht mehr, irgendwas.
Das ist irgendwas Triviales und ich habe es überhaupt nicht verstanden.
Und irgendwann später dann, als ich mich durch den Internetkonsum wieder mit Gesellschaft
und Politik und so befasst habe, bin ich dann auch auf deinen Kanal dann nochmal gestoßen
und habe es erst verstanden, was du da überhaupt treibst, weil ich war sozusagen noch in diesem
Konsumenten-Style drin, dass ich gewohnt bin, Leute, die Reviews machen, erzählen mir das,
was ich sowieso schon weiß, über den Film und ich habe dann irgendwann auch so tolle
Filme geguckt wie Good Time oder Killings and Softly oder so, also so Filme, die nicht
explizit über den Kapitalismus reden, aber doch über den Kapitalismus reden.
Und da hast du mir dann auch sozusagen geholfen mit deinem Kanal und so und dann habe ich auch
angefangen viel mehr bei dir rein zu gucken und so. Du kennst nichts von mir, nein?
Nein, ich bin ja in der Twitch-Welt gar nicht zu Hause.
In der Twitch-Welt bin ich ja eigentlich auch nicht.
Also ein bisschen YouTube bekomme ich natürlich mit, aber es ist dann doch sehr viel Podcast
eigentlich, was ich konsumiere, für die Podcast, die ich wieder mache. Also das ist ja dann oft so,
dass man ein bisschen Filmkritik natürlich bei YouTube auch rezipiert, aber durch die anderen
Podcasts, also vor allem durch die 29er höre ich wieder viel Podcasts, weil wir da sehr viel mit
Audioklips aus Podcasts arbeiten und darauf reagieren bzw. das ist dann auch die Diskussionsgrundlage
für Stefan Schulz und mich. Und so ist die Medienrezeption bei mir sehr stark dann auf
Podcast ausgelegt bzw. ich lese die meiste Zeit. Also bei mir ist eigentlich die Lektüre das,
was ich hauptsächlich tue und dann kommen die Filme.
Ja okay, also Filme sind doch eher noch Hobby in Wahrheit.
Nein, Hobby wirklich nicht, aber nun ist es ja so, dass man nicht den ganzen Tag nur Filme
sich ansehen kann und dann glauben würde, man versteht etwas davon, sondern erst durch die
Lektüre kommt man eigentlich wieder dem Filmischen nahe. Das heißt nur ganz viel zu sehen hilft auch
nicht. Also man muss schon viel gesehen haben, um vergleichen zu können, aber es ist schon der
Umweg über die Lektüre oder sagen wir auch über die Theorie von Nöten, um das zu tun,
was ich jetzt mit Filmen vor allem mache.
So wie ich das jetzt interpretiere, nachdem ich mir viel von Wolfgang M. Schmidt im Internet
gegönnt habe, du bist eher ein Marxist, oder?
Das kann man wohl so sagen, ja.
Ja okay, weil das Ding ist, ich bin ja nicht so, also ich habe ja weder Marx gelesen noch mich
großartig mit diesen ganzen Denkschulen so befasst, dass ich die jetzt wirklich voneinander
trennen kann. Deswegen war das jetzt wirklich eine ernst gemeinte Frage, also Marxist jetzt.
Nicht orthodox, denn es ist ja eine große Methodenpluralität auch bei der Filmanalyse da
und auch von Nöten, denn anders geht es ja gar nicht. Ich kann ja nicht mit jedem Film arbeiten,
als hätte ich da ein kapitalismuskritisches Werk oder ein Werk über den Kapitalismus.
Da kommt man mit Marx sehr weit oder man kommt auch mit Marx weiter, wenn es um Imperialismus geht,
um verschiedene deutsche Ideologien oder Ideologien im Allgemeinen. Jedoch muss man schon
darüber hinausgehen, denn man kann ja nicht nur unter dem Maßstab, ist es ein Film, der Marx
entspricht oder nicht entspricht, urteilen, aber Marx als Grundlage auch des kritischen Denkens ist
für mich wichtig, aber ich bin gewiss kein orthodoxer Marxist, wo man ja auch gleich fragen würde,
ja und was zeichnet denn einen orthodoxen Marxisten aus? Da hat sich ja in den letzten
150 Jahren, 140 Jahren doch einiges verändert. Ja, also ich habe ja, also wie gesagt, dadurch,
dass ich eh nicht so intellektuell in dieser Richtung unterwegs bin, ich würde nur vermuten,
dass was ich beobachten kann, ist bei dir, du versuchst es immer auf so eine Art, naja,
wie soll ich sagen, materialistische, du willst begründen, wie es dazu kam oder wie man das jetzt
in einen Kontext einbettet, um zu erklären, was wir hier beobachten oder so. Und das ist irgendwie
irgendwas, was ich typischerweise mit sowas wie, ja, mit einer typischeren Aufklärerischen mit
so einem Standpunkt verbinde und das ist dann typischerweise so eine Marx-Argumentation. Ganz
richtig. Da, wo es geht, wenn ich in einem Til Schweiger-Film die Pflegekrise vorgeführt
bekomme, zum Beispiel in Honig im Kopf, dann stellt sich für mich natürlich materialistisch
die Frage, was wäre denn gesellschaftlich zu ändern, damit es nicht so ist. Wenn die Antwort
des Films lautet, nun, die Frau soll einfach mal zu Hause bleiben und die Hallervorden reist
durch halb Europa mit Demenz, dann kann das wohl nicht die gesellschaftliche Antwort sein. Andererseits
gibt es aber auch Filme, bei denen eine materialistische Ausrichtung nicht weiterhilft.
Zum Beispiel mein Lieblingsfilm Vertigo handelt von einem Mann, der sich unsterblich in eine Frau
verliebt, die es gar nicht gibt. Er ist quasi in seine eigene Fantasie verliebt. Das hat aber
nichts mit materieller Grundlage zu tun. Es gibt nicht irgendetwas, bei dem man sagen würde,
naja, wenn die alle Mindestlohn hätten, dann hätten sie das Problem nicht oder was auch immer,
sondern das ist ein ganz anderes Problem, das sich stellt und darauf hat auch Marx keine Antwort.
Das wäre vielleicht eher was für die Psychoanalyse oder man kann natürlich auch,
selbst wenn man die Psychoanalyse heranzieht, feststellen, es gibt auch ungelöste Probleme,
auch das zeichnet den Menschen aus. Und du selber betreibst ja schon aktiv das,
was man Ideologiekritik nennen würde. Ja. Und ich habe manchmal den Eindruck,
oder zumindest stellt sich mir manchmal die Frage, wie paternalistisch ist Ideologiekritik?
Ja, das ist eine Frage, wie das Publikum darauf reagiert. Denn diese Antwort kann ich in dem Sinne
ja nicht geben. Ich kann jedenfalls nicht paternalistisch auftreten in der Weise,
in der ich sage, ich bin jetzt mal nicht paternalistisch. Das ist ja eine moderne
Form von intellektueller Öffentlichkeit oder von Leuten, die auch Vorträge halten. Die nehmen
quasi die Kritik an sich, an ihrem autoritären Gehabe oder was auch immer schon vorweg. Was tun
Sie? Sie sagen, ich möchte jetzt meinen Vortrag erstmal als Versuch sehen. Es gibt da einige
kritikwürdige Ställe, darüber müssen wir unbedingt nachher reden. Und jeder sollte sich
auch nochmal ein eigenes Bild machen. Sie nehmen alles vorweg, was eigentlich der Zuschauer machen
muss oder der Zuhörer machen muss, um sich kritisch zu dem Gehörten zu verhalten. Wenn nun aber der
Vortragende selbst schon die Kritik an sich selbst mitliefert, dann wird tatsächlich das Publikum
entmündigt. Deswegen sage ich nicht ständig relativierend, ich sehe das so oder meines Erachtens,
aber man kann es auch völlig anders sehen oder hey, das ist nur mein persönlicher Geschmack,
sondern ich trage etwas vor, was natürlich von mir ist, von wem denn sonst und dann kann ein jeder
sich dazu verhalten. Wer sich in dieser Weise zu verhält, dass er jedes Wort, das ich spreche,
wie Gottes Wort aufnimmt, dann wäre das eine paternalistische Haltung. Aber das kann ich ja
niemandem verbieten und ich glaube auch nicht, dass mein Publikum dazu neigt, dass es eine hohe
Zustimmung wahrscheinlich gibt zu den Sachen, die ich sage. Das wird in irgendeiner Weise gegeben
sein, was aber nicht totale Akzeptanz meint oder oft sind hier die Dinge, die ich artikuliere,
erst einmal eine Analyse, die entsteht, weil ich gestern oder vorgestern einen Film gesehen habe.
Das heißt, wer den Film widersieht, der wird dies vielleicht zum Anlass nehmen, weitere Schritte in
die Analyse hineinzugehen. Aber ich kann nicht quasi dem Publikum auch noch abnehmen,
wie es meine Rezension rezipieren soll und deswegen hat natürlich die Ideologiekritik
etwas paternalistisch, weil sie sagt, ich muss darauf hinweisen, dass oder hier wird etwas
verschleiert und ich reiße den Schleier hinunter. Mag sein, dass das andere auch sehen, ohne dass
ich es sage, aber de facto ist es ja so, dass wir es mit sehr erfolgreichen Filmen zu tun haben,
die meines Erachtens nicht alle aus Ironie heraus geguckt werden. Das ist ja so etwas,
was es auch als Phänomen gibt, aber ich glaube, dass und so erlebe ich es auch, wenn ich im
Kinosaal sitze, das Publikum sehr stark ideologisch affiziert wird und da ist dann immer noch einiges
für die Ideologiekritik zu tun. Also ich will da zum Beispiel auf deine, also ich habe mir letztens
angeguckt, was du zu Triangle of Setness gesagt hast und bei mir ist es zum Beispiel so, dadurch,
dass ich jetzt diese Sache mit dem YouTube mache, hat sich bei mir herausgestellt, ich bin sehr
darauf bedacht, immer die Hierarchien zu sehen und die zu kritisieren. Überall, wo ich diese
Strukturen erkenne, fange ich an, das den Leuten klar zu machen und unter dieser Linse gucke ich
zum Beispiel viele Filme und wenn ich mich noch richtig erinnere, deine Kritik bei Triangle of
Setness geht ja vor allem dann auf der Insel los, wo sich wieder so eine kleine Institutionalisierung
bildet durch dieses Machtgefälle, was diese Frau dann hat, die da das Essen produzieren kann und so
und ich für mich sozusagen ist das gar nicht so schlimm, sondern ich sehe das aus dieser Linse,
ja da bildet sich automatisch wieder eine soziale Hierarchie und jetzt ist es nicht so, also ich sehe
das in dem Film nicht so, dass es jetzt irgendwie so ein fatalistisches Urteil ist, guck mal,
es ist total sinnlos überhaupt weiter darüber nachzudenken, wir Menschen sind halt so oder so,
das fand ich überhaupt nicht so schlimm und ich hatte irgendwie den Eindruck, bei deiner Kritik
gehst du quasi schon davon aus, okay ich erzähle, meine Kritik richtet sich jetzt vor allem an die
Leute, die nicht mal so weit denken, sondern quasi noch unmündigerer Konsumenten sind und
deswegen dachte ich sozusagen, Ideologiekritik könnte auch sehr paternalistisch sein. Aber
weshalb ist es nicht kritikwürdig, dass sich wieder eine neue Hierarchie aufbildet und dies
als quasi natürlich dargestellt wird? Das ist ja, das ist ja, das ist ja, das fand ich gar nicht so
schlimm, ich meine mich zu erinnern, dass du kritisiert hast, dass jetzt sozusagen du nimmst
jetzt dem, du nimmst jetzt die Interpretation dem Konsumenten voraus, du sagst, ah und jetzt wird
der Konsument daraus Schluss folgern, es ist total fatalistisch. Naja, aber wenn, es ist ja auf
jeden Fall nicht revolutionär, es ist auch nicht reformistisch, dass man sagen kann, naja jetzt geht
es allen ein bisschen besser, sondern es wird einfach nur gezeigt, der Mensch ist so, dass er
auf natürliche Weise wieder eine Hierarchie herstellt und das heißt, wenn die alte Hierarchie wegfällt,
zum Beispiel jetzt diese kapitalistische Ordnung auf der Jacht, dann etabliert sich
halt eine neue Ordnung, die dann wieder nach einem rechten Stärkeren geht und das ist dann
nicht mehr monetär, sondern das geht hier übers Essen oder das kann auch über Cleverness oder
über Schönheit gehen, was auch immer, aber Hierarchien werden hergestellt und da würde
ich schon einem Film eigentlich zutrauen, dass er ein bisschen utopischer denken kann.
Also was ich besonders schön fand an dem Film, war ja dieser Supermodel-Influencer-Typ,
der ja vorher kein Problem damit hatte, seinen Körper mehr oder weniger zu verkaufen und dann
aber dasselbe noch mal getan hat in dem neuen sozialen Umfeld, was sich auf einmal ergeben hat
und dieser Konflikt, der sich dann auch zwischen der alten Freundin und der Köchin sozusagen
ergeben hat, ich fand das eigentlich alles super. Für mich war der Film eigentlich eher und das gebe
ich ganz ehrlich zu, ein Dirty Pleasure, weil mir macht das total Spaß, so reiche Fuzzies zu sehen,
die dann so ein bisschen verarscht werden. Für mich ist das so ein bisschen Coping.
Ja, das hat keine entlastende Funktion.
Genau, dass man sich mal so, ach guck mal, das ist doch so schön, wie die da dargestellt werden,
so blöd. So ungefähr wie bei dem Vorgänger zu dem Film, den fandest du auch nicht so toll.
Nee und den davor fand ich auch nicht toll.
Den davor habe ich gar nicht gesehen, aber das Square fand ich zum Beispiel großartig.
Ich glaube, dass Ruben Östlund nicht in der Lage ist, analytisch zu denken und genau das einem gibt,
dass man sich ein bisschen über Reiche lustig machen kann. Ja, das kann man machen. Andererseits,
ja, also ich meine, es ist ja auch eine eigenartige Auffassung, die man hat, wenn man glaubt,
dass reiche Leute, nur weil sie mit Geld ausgestattet sind, in irgendeiner Weise mehr Kultur haben oder
interessantere Dinge tun oder dass sie nicht genauso lächerlich sind wie die Leute,
die an den Würstchenbuden stehen. Also das ist ja, glaube ich, also ich finde, das ist eine interessante
Hierarchie, die man da wieder aufmacht, dass man glaubt, nur weil Leute, die mit Geld ausgestattet
sind, hätten sie gleichzeitig Geschmack oder so etwas. Und wer je in einem Fünf-Sterne-Hotel war,
kann sich vom Gegenteil überzeugen lassen oder geht dann nochmal bei Ruben Östlund im Kino
nachgucken. Aber ich finde, das ist so eine doch extrem schwache Position, die man dann hat. Also
ich glaube, die ist der absoluten Spiegel unserer Zeit. Wir können eigentlich gerade politisch
erleben, dass es entweder schlechter wird oder es verändert sich zumindest nicht. Jedenfalls gibt
es nicht nur, auch nur ein Ansetzen, eine Umverteilung. Und dann sieht man sich diese
Filme an und kann wenigstens noch spotten. Man kann es vielleicht vergleichen mit der zweiten
Hälfte des 18. Jahrhunderts in Frankreich, wo man sehr viele populär-literarische Werke hatte,
die sich in sehr vulgärer Weise über die Aristokratie, über den französischen
Hof lustig machten. Und da ging es interessanterweise auch oft um Gerüche, Fäkalien,
Sexuelles. Also ganz so, wie wir es auch bei Ruben Östlund und einigen anderen diesen Film
zu tun haben. Also Leute übergeben sich laufend. Sexuell sind da immer irgendwelche Sachen. Sie
können alles nicht bei sich behalten. Und das ist etwas, was man da auch sehen kann. Das war
aber damals ein Mittel der Schwachen, irgendwie die Stimme zu erheben und das dann auf solche
vulgäre Weise zu tun. Die Revolution kam dann erst etwas später. Man kann natürlich auch sagen,
da vielleicht hat das schon die Stimmung vorbereitet. Jedenfalls ist das erstmal ein
sehr interessanter Ausdruck unserer Zeit, dass wir solche Phänomene haben. Es ist ja nicht nur
Triangle of Sadness, sondern auch White Lotus oder Glass Onion. Es sind sehr viele Werke,
die in diese Richtung momentan gehen. Ganz anders als in den 80er Jahren, wo wir noch eine stärkere
Glorifizierung hatten, wo wir eigentlich alle so sein wollten oder so ein bisschen zumindest,
wie die von Denver Clan oder Dallas. Also ich erinnere mich noch bei The Square. Also erstmal
fand ich bei The Square, der war filmisch. Die Bilder, die gezeigt wurden, die waren alle super.
Das hat mir alles richtig gut gefallen. Die ganze Ästhetik des Films hat mir super gut gefallen.
Und vor allem hat mir gefallen, dass dieser Hauptcharakter, der war ja so ein Upperclass
Manager von so einem Museum, der hatte ja dann permanent so zwischenmenschliche Probleme,
die man eigentlich, wo man als Zuschauer sich so denkt, Mensch, warum bist du jetzt so verklemmt
oder warum kriegst du jetzt diese Situation nicht hin. Das ist im Prinzip einfach nur so ein
guilty pleasure für mich. Mir hat das richtig Spaß gemacht, das zu sehen, wie er verzweifelt an
diesen Sachen. Zum Beispiel diese Zwischenszene mit dem Kondom, mit dieser Frau, mit der er
dann den One-Night-Stunt hat und so. Mir hat das wirklich sehr gut gefallen. Die ganze Verzweiflung,
wie er dann hinterher noch im Müll nach irgendwelchen Zetteln sucht und so. Das fand
ich alles fantastisch. Mit diesem kleinen Jungen, weißt du? Und er war ja dann auch konfrontiert mit
der Arbeiterklasse, wenn er da in diese Neubaublöcke fährt und dann die Sachen mit den Zetteln macht.
Mir hat das wirklich gut gefallen. Das ist fast so ein bisschen wie Martial-Arts-Filme. Das ist
auch ein guilty pleasure von mir. Das gucke ich mir einfach wegen der Ästhetik an und das andere
gucke ich mir an, weil ich das so witzig finde. Aber was produziert den Humor? Das würde mich
jetzt interessieren. Was macht es aus, dass du darüber lachst? Was freut dich daran?
Ich habe als stillschweigender Dritter, der einfach nur der Observer ist, das schöne,
warmige Gefühl, mich schön empor heben zu können über diese Figur. Weil ich mir denke,
ha, dem geht es jetzt so schlecht, aber nur weil er sich so blöd verhält. So moralisch, weißt du?
Genau. Ja, aber das ist doch ein bisschen langweilig, oder?
Ja, natürlich. Verstehe mich nicht falsch. Ich könnte das jetzt auch nicht immer machen.
Ich glaube aber, du beschreibst da exakt das Erfolgsrezept von Robben Östlund.
Ja, ich denke auch. Man sitzt da und kann sich so ein bisschen kurz erheben und sieht,
die haben auch mindestens genauso viele Sorgen oder benehmen sich schlecht und sind auch ein
bisschen doof und ein bisschen vulgär, peinlich, all diese Dinge. Man hatte ja in den Nullerjahren
und bis dahin gibt es das heute noch, aber in den Nullerjahren ganz stark dieses Phänomen unter
Studenten, dass sie gerne das sogenannte, also ich würde diesen Begriff nie so verwenden,
aber das sogenannte Unterschichtenfernsehen geguckt haben. Sie haben immer diese ganzen
Sachen, Familien, Brennpunkte, wie das alles hieß. Frau Unterhausch haben sie sich angesehen,
um sich darüber zu erheben, intellektuell. Aber jetzt hat man das nochmal auf so einer
anderen Ebene. Jetzt macht man das mit reichen. Das ist dann immer noch besser, als nach unten
zu treten, würde ich auch erst mal festhalten wollen. Aber es ist auch ein bisschen langweilig
bzw. ich möchte schon im Kino noch mitbekommen, dass auch ich gemeint bin bzw. ich möchte mich
auch ertappt fühlen. Ich fand, bei This Square hat man sich schon ertappt gefühlt. Zum Beispiel
in dieser Öffnungsequenz, wo diese Frau auf dem Marktplatz oder was auf dieser öffentlichen Fläche
um Hilfe schreit, da hat man genau dieses Gefühl als Zuschauer persönlich. Wie würde man sich
jetzt selber verhalten? Ja, es ist auch eine schwierige Situation und so. Also ich finde,
man fühlt sich schon ertappt. Ich meine, auf so einer Gala, wo so ein Typ Gorilla spielt und so,
das ist ja eine völlig abgehobene, konstruierte Situation. Aber in dem Film werden auch immer
mal so Szenen dargestellt, wo man sich schon auch selber darin wiederfinden könnte, finde ich.
Bei Triangle of Sadness ist das ja nicht so. Da dezidiert die Upperclass und da ist aber
natürlich Woody Harrison eigentlich für mich persönlich mein persönlicher Favorit gewesen,
wie er sich am Ende mit diesem Oligarchen auf dem schon fast kenternen Schiff die ganze Zeit
auf seinem Smartphone-Zitate rüberreicht und so. Ich finde das alles super. Das hat mir
wirklich richtig gut gefallen. Das hat einfach so einen gewissen Humor, der mich einfach abgeholt
hat. Einfach wahrscheinlich auch, weil es so selten kommt, solche Filme. Ja Gott sei Dank.
Aber ich glaube, dass man bei diesem Film das große Problem hat, dass dieser Regisseur gerade
auf so einer Welle schwimmt. Wir haben als Hashtag überall eat the rich und haben da sogar T-Shirts
und auf der Met Gala läuft dann AOC noch mit so einem Kleid rum und das ist so gerade so ein
bisschen Trend und da sind sich auch alle einig. Also Superjachten findet man wirklich blöde und
privatschätzt, aber de facto ist es ja auch so, dass das zwar eine besonders irre Spielart des
Kapitalismus ist, aber wahrscheinlich nicht das eigentliche Problem des Kapitalismus. Und dass
man die eigentliche Kapitalismuskritik verschiebt auf so ein Vorführen von reichen Deutchen finde
ich ja relativ irrelevant bzw. glaube ich, dass diese pseudokritischen Filme eigentlich viel
mehr den Status Quo dadurch bestätigen, weil man ja quasi schon dann kapitalismuskritische Arbeit
geleistet hat. Ich habe ja schon den Film gesehen, da muss ich mich nicht noch mit was anderem
auseinandersetzen und das ist glaube ich nicht besonders gut. Also um es mal ganz auf den Punkt
zu bringen, ich ziehe dann doch die Adam Sandler Komödie Triangle of Sadness vor,
weil Adam Sandler, also da wo er wirklich flache ist, auch wirklich nur flache ist,
aber mir nicht noch gleichzeitig verkauft. Hier ist ein bisschen Kapitalismuskritik und das ist
so ein dazwischen, das uns Ruben Oestl und anbietet, das mir nicht besonders behagt.
Also ich finde schon, dass der Film gerade also Triangle of Sadness zum Nachdenken anregt in dem
Moment, wo dieses Szenario auf der Insel losgeht, weil man dann halt wirklich erstmal, also als
Zuschauer kommt man ins Nachdenken, ja stimmt, jetzt gibt es ja da gar kein Geld mehr, die haben diesen
sozialen Status gar nicht mehr, den sie vorher hatten, der ist jetzt resettet und jetzt geht
es irgendwie um andere Metriken, die auf einmal eine Relevanz haben und das hat ein, also dieses
Experiment sozusagen, wie, was weiß ich, diese klassische Story mit dem, der Herr der Fliegen oder
so, dass man erstmal über solche Experimente nachdenkt. Das hat der Film gemacht, das hätte jetzt
sozusagen Siskvær nicht gemacht, Siskvær hat damit direkt vorgelebt. Guck mal hier, das ist ein
snobistisches, abgehobenes Leben und es ist auch nicht irgendwie erfüllt oder so, der Typ ist ja
da nicht glücklich in diesem Film. Herr der Fliegen bin ich auch kein Fan von. Wurde ja auch schon
widerlegt, wurde falsifiziert. Mein Problem ist immer, also mir ist es völlig klar, dass wenn man
Menschen in irgendwelche Ausnahmezustände setzt, dass sie dann auch zu Ausnahmedingen fähig sind,
im Guten wie im Schlechten. Krieg wäre auch so ein solches Ausnahmestadium, wo dann Menschen
sich irgendwann mit Klapspaten totschlagen. Ja, aber das sagt eigentlich nichts über den
Menschen in dem Sinne aus, sondern man muss eher da begreifen, genau, der Mensch ist Teil einer
Gesellschaft, ist Teil einer Umwelt und wie ist diese konstituiert. Viel interessanter ist ja nicht
zu zeigen, wie geht eine Gesellschaft damit um, wenn es fast nichts mehr zu fressen auf so einer
Insel gibt, sondern interessant ist ja, wie baut man eine Gesellschaft auf, in der man nicht derart
regiert wird, wie es stattfand in den zwei Teilen, die man zuvor in Triangle of Sadness gesehen hat.
Das so runterzubrechen auf einer Ausnahmesituation, das ist so etwas, was natürlich wahnsinnig innen
ist. Wir haben diese ganzen Survival-Sendungen und wir haben jetzt auch diese Influencer-Serie
bei YouTube gehabt, wo dann Influencer ausgesetzt werden und dann lernen sie plötzlich, dass die
Meere verdreckt sind und fangen an zu weinen oder so, aber das ist doch am Ende etwas, wo ich sage,
ihr hättet auch eine Zeitung lesen können, da steht es auch drin. Das ist alles eine, also wo
es da so runter reduziert wird, lernt man eigentlich nicht viel über Menschen, man lernt
eigentlich viel mehr über Menschen, wenn sie in Gesellschaft sind und sogar kann man auch eine
finanzielle Absicherung herstellen, also bei Woody Allen beispielsweise gibt es fast nur Filme, in der
in denen alle Figuren finanziell bestens dastehen, also sie sind mindestens Psychoanalytiker oder
Filmregisseur beruflich und trotzdem haben sie natürlich Probleme, die aber anders gestaltet
sind als jetzt finanzielle Probleme und da kann man sehr viel über Gesellschaft und über Menschen
über Lügen und so etwas lernen. Okay, dann diese Position, in die sich so jemand gibt wie der
Östlund, ist ja die einfache Position, dass ich kritisiere hier ein offenkundiges Symptom und mach
darüber einen Film und alle finden es witzig, das ist einfach und er schlägt auch gar nicht vor,
wie man jetzt eine Alternative sich überlegen könnte, also man könnte eigentlich auch sagen,
die allgemeine Position des Kritikers ist erstmal eine einfache Position, also ich finde jetzt ein
Widerspruch oder ich finde irgendwas zum darin rummekeln, mache das und damit meine ich jetzt
nicht dich als Ideologiekritiker, aber ich würde dich jetzt fragen, hast du eine konkrete Utopie im
Kopf? Wahrscheinlich keinen Blueprint, ne? Nein, sondern nur hier gibt es einen Missstand und das
wäre eine praktikable Lösung, um den zu beseitigen und dann müssen wir mal gucken,
wie sich das weiterentwickelt, wenn wir immer so weiter vorgehen, oder? Also so habe ich dich immer
verstanden. Man muss erstmal eine Problembeschreibung machen, eine Problembeschreibung wäre ja
beispielsweise, dass die meisten Menschen gezwungen sind, ihre Arbeitskraft zu verkaufen,
um leben zu können, obwohl ja materielle Grundlagen durchaus vorhanden sind, dass man es anders
gestalten könnte. Also dass wir eine 40-Stunde-Woche haben, diese 40-Stunden-Woche ist
historisch bedingt und sie ist kapitalistisch bedingt, weil man die Arbeitskraft verkaufen muss,
nicht alles, was man erwirtschaftet, erhält, sondern ein Mehrwert abgeschöpft wird und da stellen
sich ja Fragen, wie könnte man eigentlich die gesellschaftlich notwendigen Dinge und damit meine
ich jetzt Waren, Dienstleistungen etc. auch anders produzieren, sodass wir alle mehr Freizeit hätten
und zugleich niemand darben müsste, denn global gesehen ist es natürlich auch noch ein solches
Ungleichgewicht, dass viele Menschen in Armut und in größtem Hunger leben, obwohl die
materiellen Bedingtheiten andere wären, das heißt also niemand müsste eigentlich hungern, selbst der
CDU-Minister Müller, ehemaliger Entwicklungsminister, hat ja gesagt, dass Hunger Mord ist und da stellt
sich also erstmal die Frage, wenn wir dieses Problem vorfinden, wie wäre eine Gesellschaft
umzugestalten, dass nur die gesellschaftlich notwendige Arbeit verrichtet wird, aber zugleich
genügend Freizeit da ist, dass jeder sich frei entfalten kann, was jetzt momentan nur einigen
wenigen ermöglicht wird, zum Beispiel, wenn man zu diesen Superreichen gehört und man entschließt sich
nicht arbeiten zu gehen, sondern verprasst nur noch das Geld, dann kann man das machen oder dann
gibt es dann auch wenige Leute, die ganz ihrer Berufung nachgehen können und fast nur das machen,
worauf sie Lust haben, aber das gilt für relativ wenige Menschen, global gesehen für noch weniger
Menschen dann prozentual und das wäre zunächst einmal ein ernstzunehmendes Problem, das sich ja
auch dann an alltäglichen Debatten zeigt, wenn wir jetzt nach Frankreich blicken, da wird gerade vom
Präsidenten im Alleingang quasi beschlossen, dass alle Franzosen, die in angestellten Verhältnissen
arbeiten, zwei Jahre mehr arbeiten müssen für die Rente, das bedeutet, ihnen werden zwei Lebensjahre
geraubt, also die müssen sie arbeiten, da haben sie in der Zeit nicht frei, das ist ja ein ungeheurer
Eingriff, der da stattfindet, also man müsste jetzt nur mal sagen, alle Deutschen werden
montags von 9 bis 11 Uhr eingesperrt, dürfen das Haus nicht verlassen, dann wäre sofort eine
Revolution, weil schon Ausgangsbeschränkungen bei Lockdowns haben wir schon sehr stark debattiert,
aber da sehen wir also sofort, das ist ein Freiheitsentzug, das geht nicht, aber wenn
man sagt, nun müsst ihr einfach alle zwei Jahre länger arbeiten, dann debattieren das viele liberale
Konservative erst einmal als sinnvolle Maßnahme zur Finanzierung der Rente und da sind wir an so
einem Punkt angelangt, wo wir ganz klar nicht eine Utopie groß ausbreiten müssen, sondern erst einmal
eine konkrete Problembeschreibung machen müssen. Was würdest du sagen, ist eigentlich, also ich
nehme mal an, du wirst dir nicht vorher überlegt haben, bevor du mit YouTube anfängst, was ist deine
Zielgruppe, aber jetzt nach, ich weiß gar nicht, wie lange du das schon machst, wahrscheinlich so
ungefähr zehn Jahre oder vielleicht noch länger? Über elf. Okay ja, sehr lange schon, was ist deine Zielgruppe?
Ich habe da tatsächlich nie drüber nachgedacht, ich kann sagen, dass ich verschiedene Leute sehe,
die das gucken, wenn ich irgendwo Vorträge halte, dann kommen ja Leute zu mir und das kann ich so
gar nicht festmachen. Klar ist das durch YouTube und durch die Filmauswahl ein jüngeres Publikum,
jetzt als wenn ich für das FAZ oder NZZ-Voyetteur schreiben würde, für die NZZ schreibe ich ja ganz
selten mal, aber ich kann da nicht so eine homogene Gruppe ausmachen, sondern man ist manchmal sehr
erstaunt oder manchmal sitze ich auch in irgendeinem Café und da so kürzlich in Köln kommt eine
70-Jährige zu mir an den Tisch und sagt, dass sie immer mit ihrem Mann zusammen die Filmanalyse
sicher anschaut. Das ist jetzt sicherlich selten und wenn ich in Vortrag halte, sind da jetzt nicht
überwiegend 70-Jährige, sondern eher überwiegend unter 30-Jährige, aber ich kann es gar nicht so
sagen und es sind oft Leute, das kann ich wohl festhalten, die nicht aus dem geisteswissenschaftlichen
Spektrum sind. Das würde man ja als erstes vermuten, das sind Kunsthistoriker, Germanisten,
also angehende Studierende. Nein, dem ist eigentlich nicht so, die gibt es auch, aber es sind ganz viele
aus anderen Fakultäten, die nichts unbedingt damit zu tun haben oder auch immer wieder Leute, die
gar keine akademische Laufbahn haben, die auch nicht den Schulabschluss haben für eine akademische
Laufbahn und das ist auch etwas wahnsinnig Positives, also was mich wahnsinnig freut,
bei mir immer klar war, dass eine Auseinandersetzung mit Film und auch eine Auseinandersetzung mit einer
theoretischen Herangehensweise an Film und Gesellschaft ja nichts ist, was man erlangen
kann durch irgendeinen Masterabschluss oder man muss nicht Kulturwissenschaften studieren,
um über Kultur nachzudenken und das ist ganz klar der Beweis und da tut sich ja ganz viel
also das kennen wir alle von unserer YouTube-Prezeption, dass wenn wir uns für irgendetwas interessieren,
wir uns das ansehen und sei es die Mathematikvorlesung und plötzlich eröffnen wir uns dafür etwas,
obwohl das nicht jetzt in unserer Schullaufbahn oder in unserem Studium angelegt war. Ja und du machst
ja auch, also so wie ich das einschätzen kann, bist du ja auch total der Idealist, du hast einfach
angefangen, dich genauso wie du es jetzt machst, auch schon vor elf Jahren abzufilmen und daran hat
sich nicht wirklich was verändert, du gehst gar nicht auf die typischen Tipps und Tricks ein,
die einem empfohlen werden, wenn man irgendwie Reichweite erreichen will und so, sondern du
lässt es einfach ganz natürlich geschehen. Es dauert dann vielleicht ein bisschen länger,
mich hat das nie interessiert, also ich bin auch niemand, der diese Statistiken sich ansieht und
überlegt, was könnte man jetzt machen oder YouTube verlangt jetzt Shorts, das fänden die
ganz toll und da habe ich aber keine Lust das zu machen, weil meine Art der Analyse auf länger
ausgelegt ist und die Filmanalyse ist auch länger geworden, als das früher noch der Fall war, oft
waren das nur zehn Minuten, heute sind es meist 20 Minuten etwa, die so eine Filmanalyse beansprucht
und ich möchte mich dem auch verweigern, ich möchte ja nicht Reichweite auf Teufel kommen
raushaben, denn was bringt mir das auch, ich erreiche dann zwar irgendein Publikum, aber das
ist nicht unbedingt ein treues Publikum, ein Publikum, das sich für die Dinge interessiert,
wenn ich jetzt nur einfach dieses Publikum, das da durch die Gegend surfte und auf alles klickt,
was ihnen in der Empfehlungsseite angezeigt wird, wenn ich das erreichen will, dann werde ich die
ja niemals bei mir behalten können, weil sie früher oder später natürlich merken, dass ich
nicht wie Julienco, Simon Desue, Riccardo Simonetti, Bibi oder sonst wer bin, sondern dass es um
Anspruch geht und dass es auch eine Herausforderung mitunter ist, sich den einzelnen Thesen und den
Filmen zu stellen und das ist für mich völlig irre und ich halte es auch für grundfalsch und das
wird ja leider viel gemacht, auch vom Öffentlich-Rechtlichen, dass man irgendwie versucht jedes Thema
so zu gestalten, damit es jeden anspringt. Das ist aber einfach Perlen vor die Säue gegossen,
das hat keinen Zweck. Wer Ballermannunterhaltung will, dem kann man eigentlich nicht mit einem
Streichquartett ankommen und selbst wenn das Streichquartett dann anfängt, Sauflieder zu
spielen, dann wird das mal drei Minuten gehen, aber danach, wenn die zu Beethoven übergehen,
dann ist die Aufmerksamkeit wieder weg und diese Anbiederung lehne ich völlig ab und ich halte
sie für geradezu peinlich, wenn das stattfindet und ja, es ging mit mir und das ist tatsächlich,
wie du sagst, idealistisch ja darum zu zeigen und ich glaube, das habe ich auch schon bewiesen,
dass es ein sehr viel größeres Publikum für solche Inhalte gibt, als die meisten Leute glauben. Es
sind nämlich nicht einfach nur die paar Leute, die Germanistik oder Anklistik studiert haben,
die sich dafür interessieren, sondern es sind sehr viel mehr und es sind eben oft Leute,
die mit Geisteswissenschaften gar nichts zu tun haben. Es könnten auch die tätowierten
Physiker sein, die Bier trinken zum Beispiel. Ganz genau, ganz genau und das hat gar nichts
damit zu tun, auch mit dem Habitus und so etwas nicht und das erst mal klar zu machen, das wird
man natürlich Fernsehredakteuren in 100 Jahren nicht in die Köpfe bekommen. Es ist völlig
zwecklos. Also ich hatte ja immer wieder mit so Leuten zu tun. Es sind sehr frustrierende Gespräche,
die ich ja mittlerweile sehr kurz halte. Ich werde auch dann eher ausweilend, aber es ist das Tolle an
YouTube nach wie vor, dass das aber alles da stattfinden kann und dass es auch gefunden wird. Mein
Gott, man findet manchmal Physikvorlesungen oder so, ja, findet man und die haben Millionen
Aufrufe und das werden nicht alles Physikstudenten sein, die sich das ansehen. Also ich habe das ja
auch ganz ähnlich dieses Gefühl und als ich angefangen habe, ging mir das genauso und ich
habe es sogar noch ein bisschen übertrieben. Ich mache ja sogar eher Anti-Marketing. Bei mir
ist ja zum Beispiel alles schwarz-weiß. Ich skripte ja meine Videos nicht. Jedes Aber-Am bleibt
drin. Jede Denkpause bleibt drin, einfach weil ich auch schlicht die Zeit nicht dafür habe,
das alles noch ordentlich aufzuarbeiten und dann habe ich meinen Aussie-Slang, den ich nicht
ablegen kann und all das und das führt aber dazu, dass die Leute, die dranbleiben, die sind
wirklich am Inhalt interessiert. Wer hat das auch? Wolfgang Lippert. Ja, okay. Ich wollte jetzt
einen Aussie-Witz machen. Jedenfalls, da ist das auch so und die Leute, die sozusagen bei mir
dranbleiben, sind wirklich am Inhalt interessiert und dadurch spare ich mir auch den ganzen,
ich müll mir sozusagen meine Kommentarspalte auch nicht voll. Und ich wusste nicht, ob du
Dagmar Frederick noch kennst. Nein. Siehste? Nein. Berühmte Moderatorin und Sängerin der DDR lebt
auch noch. Diese, diese, diese, ich würde, ich würde mal sagen, diese, also ich wahrscheinlich
das Wort hier völlig falsch verwendet, aber diese Entfremdung, die Influencer sozusagen, eigentlich
mit dem, was sie eigentlich mögen, durchmachen. Also mal angenommen, man ist nicht so ein reiner
Influencer, der wirklich nur zeigt, guck mal, das ist mein Essen und jetzt gehe ich auf Toilette,
sondern sagen wir mal, man macht irgendwie, ich könnte mir vorstellen, man baut Lego auf und macht
davon Videos und irgendwann stellt man fest, man hat Leute und erreicht die und die wollen mehr
wissen von einem und dann fängt man an und wird deswegen Influencer oder so. Also ich habe jetzt
ein fiktives Beispiel, dass man dann irgendwann anfängt, um Marktmechanismen und Metriken noch
weiter zu erhöhen, so was wie Klicks, Ruhrelt und so, dass man dann anfängt, Thumbnails zu
kreieren und diese Marketingstrategien macht und sich dabei dann aber eigentlich von dem entfrennen,
was man typischerweise will. Und ich denke viele, auch gerade Politinfluencer oder so nenne ich
jetzt mal Leute, die irgendwie sich auch noch mit Gesellschaft befassen, die würden sich selber noch
diese Geschichte erzählen, der Zweck heiligt die Mittel insofern, ich muss jetzt hier diese
Metriken erhöhen, um mehr Reichweite zu bekommen, um dann anschließend aus meiner Reichweite was
Tolles zu machen. Aber wann sozusagen dieser Schritt erfüllt ist, ab dem Zeitpunkt, wo sie
was mit dieser Reichweite anfangen können, um dann wirklich Inhalte zu machen. Das ist ein
Trugschluss, weil natürlich, wie du schon sagst, dann die Kunden von einem ja eigentlich, die wollen
ja dann das Reaction-Video sehen und nicht den tollen Inhalt. Im Übrigen würde ich auch
argumentieren, so würde wahrscheinlich auch die kommunistische Partei in China ihren totalitären
Staat rechtfertigen. Die würden sagen, ja ja, wir müssen jetzt hier eine Dystopie machen und
alles kontrollieren, aber dann, wenn wir es einmal haben und die Welt und wir sind das Imperium,
dann können wir den Kommunismus überall einführen. So wahrscheinlich würden die argumentieren.
Ja, das ist ein bisschen kompliziert mit der kommunistischen Partei in China. Also es ist
sicherlich ein Kapitalismus, den wir da vorfinden. Es ist natürlich erstmal die Ablösung des
Feudalismus, der über den Kapitalismus läuft, diese Ablösung. Und es gibt diese These von
Franco Milanovic zu sagen, also der Weltbankökonom war zu sagen, der Sozialismus war eine Zeit lang
notwendig für manche Länder, die noch im Feudalismus sehr stark steckten, auch aufgrund
von kolonialen Vergangenheiten, um schneller dann an den Kapitalismus anschließen zu können,
worauf sich dann wieder für manche die Frage stellt, ob quasi aus diesem Kapitalismus dann
quasi natürlich oder mit Leitung einer Partei der Kommunismus hervorgeht. Aber das ist nochmal
ein anderes Thema, was du angesprochen hast, der Marktgängigmachung der Inhalte. Das ist
natürlich etwas sehr zweischneidiges. Man muss sich schon Gedanken machen, wie möchte man vor
einem Publikum wirken? Also ich kann jetzt nicht so tun, als würde ich eigentlich Aufsätze schreiben
wollen. Dann muss ich halt Aufsätze schreiben. Dann muss ich auch vielleicht eine akademische
Laufbahn einschlagen. Dann kann ich nicht YouTube machen. Und ich würde erst einmal sagen, man kann
auch mit gewissen Strategien arbeiten, denn natürlich ist das Medium auch die Message mit
Luhmann gesagt, mit Marshall McLuhan, nicht mit Luhmann, sondern Marshall McLuhan gesagt. Und das
bedeutet, dass ich natürlich auch schauen muss, also was geht in dem ein Medium, was geht in dem
anderen Medium nicht. Und das muss nur immer noch damit abgesichert sein, kann ich noch die Inhalte,
die ich auch wirklich vertrete und die ich an die Öffentlichkeit bringen will, kann ich die in
dieser Form noch genauso unterbringen, wie ich mir das vorstelle? Oder geht das Ganze auf Kosten
der Inhalte, weil man sich nur noch der Form unterwirft? Und dies ist bei sehr vielen leider
der Fall, wenngleich ich bei den Influencern sagen würde, dass sie in der Regel nicht für
irgendetwas brannten und dann sind sie da leider so auf die neue, influenzierte Bahn gerutscht,
sondern ich glaube, bei den meisten war das so berühmt werden auf Teufel komm raus oder sie
haben damit mal angefangen, sind dann dadurch zufällig berühmt geworden, haben aber nie
irgendeine größere Sache verfolgt, sondern sagen einfach, na ja, wenn es läuft, dann verkaufe ich
morgen NFTs und übermorgen T-Shirts und was auch immer. Das heißt, da ist ja nicht irgendeine
Mission in dem Sinne dabei, jetzt bei Julien Bam oder Rezo oder so, da kann ich jetzt wenig
erkennen. Und deswegen glaube ich, dass man da noch mal sehr trennen muss, aber wer jetzt
beispielsweise sich entschließt, mit politischen Inhalten in den sozialen Medien vertreten zu sein,
muss sich schon Gedanken darüber machen, wie er dort erscheint und was sinnvoll ist, um diese
Inhalte einem möglichst großen Publikum zur Verfügung zu stellen, aber nicht auf Kosten der
Inhalte. Und deswegen kann ich keine Shorts machen, denn die würden vielleicht sehr gut laufen,
nur ich möchte ja große Analysen liefern zu Filmen. Das kann ich aber nicht, wenn ich das
runterdampfen muss auf 40 Sekunden. Ja, so geht mir das auch. Ich hatte mir auch kurz überlegt,
ob ich vielleicht dem Teufel die Hand gebe und einfach TikTok mache und Leute, so Bitcoin Bros
im TikTok, einfach multiply, indem ich sage hier, was die erzählen ist Müll oder so, aber das ist
mir auch nichts. Man muss schauen, was einem liegt. Ich meine, es gibt, glaube ich,
in der Kürze vor allem Komödiantisches, was man gut machen kann. Sketche haben ja die Tradition,
nun mal sehr kurz zu sein und man kann trotzdem in einem Sketch sehr viel bringen und deswegen,
glaube ich, ist die humoristische Herangehensweise eher was für die Kürze. Es zeigt sich ja doch
immer, dass Komödien so auf lange Sicht, auf lange Strecke, auf zwei Stunden in der Regel nicht so
gut funktionieren. Ich bin ein großer L'Oreal Fan, aber wenn wir ganz ehrlich sind, auch seine
beiden Filme, Oedipusse und Papa Anteportas, haben zwar einen großen Erzählbogen, bestehen aber dann
aus vielen einzelnen Sketchen, die den ganzen Filmen geben. Insofern ist also das Kurze für
das Komödiantische sehr geeignet. Die ernsthafte Analyse in Kurz scheint mir eher weniger zu
funktionieren. Als ich so drüber nachgedacht habe, ich bin heute zugefahren und habe mir gedacht,
Mensch, ich rede heute Abend mit Wolfgang und dann habe ich mir ein paar Stichpunkte gemacht,
was ich so ansprechen wollte unbedingt und eine Sache davon ist, ich habe den Tag so ein, ich weiß
nicht, so ein Screenshot gesehen, dass bei BildTV Henrik Embroder sitzt und daneben sitzt so eine
Modeikone, der ist komplett mit Votox und alles und der sieht total merkwürdig aus. Paraklöckler. Genau,
genau der. Die beide saßen da und unten runter stand irgendwie die Sozialpolitik nimmt uns die
Kohle weg oder irgendwie sowas, also irgendwas Neoliberales. Und da habe ich mich extrem erinnert
gefühlt, extrem, an die eine Sache, die ich mir nämlich gemerkt habe von die Tribute von Panem.
Das einzige, was ich da wirklich gut dran fand, war, wie das dargestellt ist, dass diese Medienwelt so
eine Parallelwelt erzeugt von abgehobenen Moderatoren und Paradiesvögeln, die überhaupt nichts mit der
Lebensrealität der Leute zu tun haben, weil in Tribute von Panem leben ja alle in diesen Arbeitslagern.
Und das wird ja so richtig gut, dieser Kontrast wird ja in diesem Film richtig gut rausgearbeitet und
genauso kam mir das vor, als ich diesen Screenshot gesehen habe und da denke ich mir auch, genauso
ist es ja mittlerweile auch einfach bei diesem schlichten Thema Armut und Ungleichheit. Das
Thema Armut wird immer immer kritischer und immer wichtiger und es wird immer noch nicht betont.
Also es gibt immer noch viel zu wenig, wird darüber geredet und trotzdem wird dann darüber geredet,
hat jetzt Manuel Neuer die One-Love-Armbinde an oder, du weißt schon. Also es wird Tagespolitik
gemacht, aber nicht, dass das Wesentliche sozusagen mal betrachtet und irgendwie Tribute von Panem und
diese Sache mit den Influencern, die machen das ja auch. Also selbst irgendwelche Influencer
so wie Rezo, die jetzt mal ab und zu was angeblich mal mit Politik machen oder auch so Influencer,
die dezidiert sagen, sie machen jetzt hier grünen Content und verkaufen grüne Produkte oder so Einhorn
oder so, weil das kennst du ja auch, diese ganzen Casper, die dann so Veranstaltungen machen mit so,
ich weiß auch nicht, so Pseudo, so ein bisschen moralistisch aufgeladen, sowohl für hier kommen,
wir verbessern jetzt die Welt mit unseren Produkten oder so, aber wir ändern nichts an
der Produktionsweise und wir ändern auch nichts am Kapitalismus in dem Sinne. Das kommt mir immer
so ein bisschen, das geht irgendwie Hand in Hand. Ja, ich denke auch, dass Tribute von Panem in
gewisser Weise eine Vorbereitung geliefert hat für das, was wir jetzt gerade erleben, aber ich muss
jetzt, wo du ihn erwähnst, natürlich meine Harald-Klöckler-Anekdote erzählen. Ich glaube,
ich noch nie öffentlich erzählt habe und zwar es war der Tag, an dem Julia Klöckner, CDU-Dame,
was war sie? Nestle, die Bau-Nestle. Ministerium hat sich auch mit Nestle gut verstanden und
hat geheiratet in Koblenz und da lebe ich nun einmal und ich war an dem Abend auch in Koblenz
aus, ging in eine Cocktail-Bar und dort saß mit einer kleinen Entourage auf der gegenüberliegenden
Seite der langen Bar Harald Klöckler und er war auch zu Gast auf dieser Hochzeit, erfuhr ich dann
später, aber offenbar hat es ihm nicht so wahnsinnig gut gefallen, so dass er sich dann in diese Bar
abgemacht hatte. Er saß dort und dann wurde er irgendwann gerufen, dass der Chauffeur jetzt da
ist und dann ging er wie auf rohen Eiern da raus und das Schöne war, dass ein guter Freund mit war
in der Bar und als dieser Mann dann den Saal verließ zu mir sagte, Mensch, der sah ja aus wie
Harald Klöckler und dann sagte ich ja, das war Harald Klöckler, aber das könne doch nicht sein,
dass Harald Klöckler in Koblenz ist und dann habe ich gesagt, ja viel unwahrscheinlicher ist er noch,
dass es noch einen Mann gibt, der so aussieht wie Harald Klöckler. Natürlich war er es.
Stimmt ja, aber genau solche Paradiesvögel, das ist echt super. Ich war mit Julia Klöckner befreundet,
aber nicht so sehr, sonst wäre er wohl noch auf der Hochzeit geblieben. Na gut, ich denke gerade bei
solchen gesellschaftlichen Eliten, die schon so weit oben in der sozialen Pyramide stehen,
da ist viel Vernetzung und man lädt sich dann auch zu Hochzeiten ein wahrscheinlich. Das war
eigentlich Triangle of Sadness, aber in der rheinland-pfälzischen Version. Also der Film
ist schon auch sehr dokumentarisch richtig, würde ich sagen. Also ich glaube, dass das nicht so sehr
überzeugend ist, sondern dass es wirklich so ist, das nochmal zu sagen. Und Tribute von Panem hat
natürlich stärkere Stilisierung und arbeitet mit mehr Antagonisten. Aber ja, diese mediale Welt,
die sich da aufgetan hat, die ist tatsächlich eine, die ja momentan bei den Republikanern
tonangebend ist, wenn wir uns Decentes ansehen oder wir können das auch bei der CSU sehen mit
Söder. Man begibt sich in diese Kulturkämpfe hinein, um nicht über das Eigentliche sprechen
zu müssen. Das Problem ist, dass viele Linksliberale das Spielchen mitspielen und
dann auch nur darauf warten, dass da irgendjemand ein Wort gesagt hat, das man nicht mehr sagt,
und dann hyperventilieren die wieder. Und schon sind wieder fünf Tage vergangen, in denen nicht
über Armut gesprochen wurde beispielsweise. Das ist, das kriegt man diesen Leuten aber auch
nicht ausgetrieben. Also die Rechten machen das natürlich aus der Strategie aus, dass nicht
darüber gesprochen wird, aber das müsste sich ja jetzt so in den letzten zehn Jahren so langsam
mal herausgestellt haben. Aber es ist jeden Tag im Journalismus Tag 1 und so beginnt es immer
wieder von neuem. Ich versuche wenig Zeit dann auf Twitter zu verbringen, denn da ist das ja
noch mal potenziert. Ja gut, Twitter, das benutze ich ja zum, also Internet benutze ich auch nur
ganz selektiv. Also Twitter und solche Dinge benutze ich gar nicht erst. Aber bei YouTube
erscheinen wir hier schon oder wird es eine geteilt? Wir erscheinen hier bei YouTube, ja. Ich habe ja auch
schon mit Ole geredet. Der war ja hier auch schon. Prima. Ich habe mir überlegt, wenn man jetzt diese,
wenn man diese Parallelwelt, also wenn man jetzt guckt, ob es das schon hier jetzt noch so gibt,
welche Auswüchse trägt das, dann habe ich mir überlegt, naja, was man zum Beispiel beobachten
konnte. Ich hatte gelesen, 2021 war das glaube ich, von einem, da war eine linke Corona-Maßnahmen,
Demo geplant in Berlin und die wurde am vorletzten Tag abgesagt wegen dem üblichen Vorwurf, man
könne nicht sicherstellen, dass da nicht doch die Querfront gebildet wird und AfD Leute mitrennen
oder so. Am gleichen Tag war aber eine AfD-Demo in Berlin und die wurde genehmigt und ich finde
auch hier wird auch genau, sieht man auch genau, was da passiert sozusagen. Es ist ganz schwer
überhaupt noch über Armut oder Klassenbewusstsein oder Klassenkampf in dem Sinne zu reden oder
darauf aufmerksam zu machen, ohne direkt diese ganzen Fallstricke in die rein zu laufen, die
gebaut werden aus diesen Parallelwelten. Sehr richtig. Das ist ja ganz eigenartig, dass man
immer glaubt, man müsste die ganze Zeit Angst haben, dass irgendwer womit läuft und dann muss
man ja feststellen, dass die AfD den Druck nach unten noch weiter abgeben würde und dass da
überhaupt keine Sozialpolitik vorhanden ist von Rente und sowas, brauchen wir gar nicht anfangen
zu reden und dass man das aber alles immer gleich mit dieser Angst, bevor da was passiert,
müssen wir lieber zentristisch bleiben. Das ist ja etwas, was wir in Frankreich auch erlebt haben,
ein bisschen so Katharina Barley und solche, ja man muss immer so justiziabel korrekt sein,
nicht einfach mal solche Leute, die dann noch mal als Mélenchon schon stark ist, sagen,
jetzt aber Macron wählen, damit die Populisten nicht gewinnen und naja, jetzt ebnet gerade Macron
den Weg für Marine Le Pen, da bin ich mal gespannt, was Katharina Barley dazu einfallen wird dann.
Das ist aber eine grundsätzliche Konstellation, also eigentlich geht es da um die Verhinderung
von Veränderungen und deswegen ist jedes unlautere Mittel recht und das ist auch deswegen
noch mal ganz klar herauszustellen, nur weil man lebensweltlich oder was den Lebensziel anbelangt,
viele Gemeinsamkeiten mit Linksliberalen hat, muss man doch sehr vorsichtig sein,
ob man es hier mit strategischen Partnern zu tun hat oder ob von Seiten der Linksliberalen
in manchen Themen zwar eine Umarmung stattfindet, die aber in eine Ertrostlung mündet, wenn man dann
einmal radikale Umverteilungsmaßnahmen fordert, dann ziehen die sich nämlich alle zurück.
Es ist auch interessant, das sind ja Leute, die den ganzen Tag irgendwelche Soli-Tweets
und Posts absenden, nur wenn es um die demonstrierenden Franzosen geht, das sehe ich da in keiner
Timeline interessanterweise, das findet überhaupt nicht statt und genauso haben sie ja dann auch so
eine Orthodoxie, was irgendwelche politischen Maßnahmen anbelangt und ja, das hat man dann
gesehen, dass man so sehr aber auch allgemein eine Angst hatte, wenn man irgendeine Corona-Maßnahme
kritisiert, dass man sofort in das Lager der Querdenker gestellt bekommt. Ich war der
vorsichtigste Corona-Bürger überhaupt, ich habe mich wirklich nur versteckt, bis ich diese Impfung
hatte. Also das war ziemlich extrem, würde ich sagen, bei mir, aber ich kann auch gleich hinzufügen,
weil ich mir das leisten kann, weil ich einen Beruf mache, der vor allem vor Webcams stattfindet,
also ich muss nicht ins Werk hinaus oder so und fuhre auch nicht mit der Straßenbahn, aber ich
konnte mich also sehr gut zurückziehen und würde aber dann doch auch sagen, ich weiß nicht, ob es
sinnvoll ist, Ausgangssperren zu haben, ich weiß nicht, ob es sinnvoll ist, Jugendliche aus Parks
zu vertreiben etc. und man kann aber den Verdacht geraten, dass man dann schon irgendwie ein bisschen
Querdenker ist oder ich habe es selbst erlebt mit der dritten Impfung, dass ich dann sagte,
ich würde jetzt lieber keine Maske mehr tragen, weil ich es eigentlich angenehmer finde, so zu
atmen und dann sind irgendwelche Leute bei Twitter dann völlig aus dem Häuschen, die übrigens dann
auch, ich sehe bis hin zu Mitgliedern des ET Graz, die ich im ICE schon mal sehe, wenn man mal in so
Städte wie Berlin muss, die natürlich auch alle ohne Maske mittlerweile fahren. So ein bisschen ging
mir das auch, ich hatte ein Buch gelesen, das hieß blinde Passagiere, das hat glaube ich bis
Mai 2021 ausgewertet, was damals schon an Datenlage zur Verfügung stand und da kam im Prinzip raus,
insbesondere die Lockdowns haben de facto nichts Messbares an Benefit gemacht in Form von, also
welche Metriken jetzt sozusagen relevant sind, sowas wie Mortalität oder so. Das kann ich mir
wiederum nicht vorstellen, weil die Lockdowns natürlich schon die Infektionszahlen sehr
getrostelt haben, die Frage ist nur, also ich will jetzt auch nicht diese ganze Lockdown-Diskussion
wieder aufmachen, ich frage nur diese Verhältnismäßigkeit und wir haben natürlich
sehr viel anderes Leid ausgeschlossen, was dann irgendwann wieder zum Thema wird, also zum Beispiel,
wie es da Kindern im Homeschooling ging, die aber nicht das entsprechende Elternhaus haben,
wo das mal gerade reibungslos funktioniert und das, was mich so sehr aufgeregt hat,
ist, dass es so eine Diskursverengung gab und gerade auch bei Leuten, von denen man eigentlich
anderes erwartet, nämlich ein Ethikrat, muss eigentlich die gesamten Probleme im Blick behalten
und kann nicht nur auf Inzidenzen blicken, was ja Virologen tun müssen, das ist ja auch ihre
Aufgabe, die können nicht plötzlich über Kindererziehung und sonst was reden, aber gerade
ein Ethikrat müsste das eigentlich tun, macht es aber nicht, weil der Ethikrat meines Erachtens in
Deutschland eigentlich nur dazu da ist, nochmal aufzuschreiben, was die Politik will, nur in
eloquenter Weise, das ist im Prinzip so, man kennt das ja von sich selbst, manchmal hat man ja schon
mal so Zweifel, was man so tun soll und dann kann man natürlich jemanden um Rat fragen und man fragt
dann meistens ja den um Rat, der genau die Antwort geben wird, die man haben möchte. Das weiß man
nachher. Ja doch, bei manchem weiß man es ja schon sehr genau, also ich bin auch manchmal da,
um Absolution zu geben, und das mache ich auch immer gern, aber ich bin auch kein Ethikrat.
Dann ist es doch so erstaunlich, dass man diese Diskursverengungen definitiv hat und wir kommen
eigentlich da in eine Situation hinein, wo natürlich ganz viele Menschen, die nicht
analytisch an die Sache rangehen und die dann auch nicht mit einer Ironie oder auch mit einer großen
Distanzierung darauf blicken können, sich als sehr stark Involvierte fühlen und da dann so ein
grundsätzliches Misstrauen bekommen. Also eigentlich ist ja alles, kann man irgendwie gar nicht mehr
glauben und das hat ja gerade auch dann glaube ich zu einer Verstärkung dieses Querdenkerphänomens
geführt. Ich glaube, hätte man ein bisschen mehr Kritik geäußert und die gab es ja von Leuten,
die die Sinnvoll sich geäußert haben, wie beispielsweise Kiko Leo oder so, auch der hat
nicht alles richtig gesagt oder prognostiziert, aber doch gab es da eine profunde Kritik,
ohne jetzt das Virus zu verharmlosen und dass das aber eigentlich immer so ein bisschen die Luft
rausnimmt und man kann ein bisschen gelassener an die Sache rangehen. Ich glaube, bei der Frage
von Ungleichheit ist natürlich noch mal etwas anderes sehr stark da. Da geht es ja nicht nur
um die mediale Darstellung, sondern ganz stark um Klasseninteressen, die unterschiedlich geartet
sind und dies wiederum ist ja erst einmal etwas, was den Journalismus auch prägt. Insofern als wir
vom öffentlich-rechtlichen Journalismus abgesehen, ist mit Journalisten zu tun haben, die angestellt
sind bei großen Medienhäusern, das heißt bei Konzernen. Sie müssen natürlich nicht vertraglich
verpflichtend Kapitalinteressen vertreten, aber wenn der Journalismus so stark in privater Hand ist,
fällt es mitunter viel schwerer, einzelnen Stimmen sich zum Beispiel für Umverteilung stark zu machen.
Das ist nicht unbedingt das, wo der Verleger morgens vor Freude aufschreit. Jetzt können wir
aber auch natürlich im öffentlich-rechtlichen System, das nicht in der Weise strukturiert und
beherrscht wird, erleben, dass das jetzt auch nicht besonders revolutionär dazu geht. Aber es zeigt
sich generell da, wo der Status quo der Herrschenden thematisiert und kritisiert wird,
dass dies besonderen Mut erfordert. Dieser Mut muss dann besonders groß sein, wenn die eigene
Position relativ prekär ist und wenn man sich beispielsweise ansieht, wie wenig Journalisten
verdienen, also 95 Prozent, da gibt es fünf Prozent, die verdienen wahnsinnig gut, das sind
die sogenannten Edelfedern, das sind die Leute, die wir auch laufend im Fernsehen sehen. Aber
das Quo der Journalisten verdient wenig. Die meisten fragen sich, Mensch, warum bin ich nicht
Grundschullehrer oder so geworden, dann hätte ich wenigstens ein festes Einkommen und das wäre alles
geregelt. Und dass die aus dieser prekären Situation heraus dann noch eine Position vertreten,
mit der sie auch noch wirklich anecken oder auch noch vom Chefredakteur eins auf die Finger
bekommen, ist sehr schwierig. Und diese starke, durch Kapital vermachtete Situation von Journalisten
sorgt natürlich auch dafür, dass wir immer vereinzelt Stimmen wahrnehmen nur, aber das
eigentlich nicht der große Aufschrei kommt. Und dann gibt es nur so verschobenen Aufschrei über
irgendwelche Lapalien. Wir haben jetzt bald wieder Spargelzeit. Mir graut es davor. Dann geht das
wieder los, die Spargelpreise. Die Spargelbauern regen sich jetzt schon auf über den zu hohen
Mindestlohn, angeblich zu hohen Mindestlohn. Dann werden sich die Deutschen wieder aufregen über
die angeblich zu hohen Spargelpreise, wo ich dann denke, ja, Spargel ist ein Luxusgut. Wie viel ist
man davon? Alles wird teurer. Wir sind in Städten mittlerweile dabei, dass Leute 40, 45, 50 Prozent für
die Miete ausgeben. Und wir diskutieren jetzt, ob der Spargel sieben oder neun Euro kostet. Das
ist ja völliger Unsinn. Ich rauche hin und wieder eine Zigarre, wenn die jetzt doppelt so teuer
wird. Ja, das wird sich auf mein Leben nicht groß ausschlagen. Aber ich kann sagen, dass Energiekosten
oder Miete sich auf das Leben alle wahnsinnig aussteigen. Aber wir führen dann solche verschobenen
Debatten oder drei Prozent mehr kostet der Diesel oder was auch immer. Und das sind diese großen
Verschiebungen auch wieder, um nicht das Eigentliche zu thematisieren. Ja, ich hatte ganz
ähnliche Beobachtungen gemacht. Also ich zum Beispiel, ich bin ja sogar vierfach geimpft,
weil ich mich richtig drum gekümmert habe. Aber ich hatte ja dann auch, als ich die, ich
habe dann, nachdem ich dieses Buch gelesen hatte, Blindgänger, habe ich das, eine blinde
Passagiere, habe ich das alles mal so ein bisschen aufgearbeitet und zwei Videos verpackt. Und da habe
ich auch von Leuten, die lange meinen Kanal gucken, die konnten das dann nicht ertragen,
dass ich dann irgendwie sage, hier der Staat. Ich habe sozusagen in diesen, die Lehre für mich aus
der Corona-Pandemie ist eigentlich, dass die Kontrolle-Hierarchien auch hier nicht funktioniert
haben. Ich sehe nirgendwo eine funktionierende Strategie so richtig. Die einzigen, die besten,
die Strategien, die am besten funktioniert haben, sind immer die, die viel auf Selbstverwaltung
abwaren. Also auf das Individuum sozusagen, dem selber, den Freiraum zugelassen haben. Wie
bewertest du das Risiko und wie kommst du damit am besten klar? Ja, wenn man es selbst bewerten
kann, beziehungsweise wenn man die Möglichkeit hat, daraus einen Schluss zu ziehen. Also wie
gesagt, ich kann das Risiko natürlich bewerten. Ich habe es für mich sehr streng bewertet. Ich
habe aber auch alle Möglichkeiten zu sagen, ich gehe morgen nicht unter Leute. Während natürlich
Leute in meinem Umfeld arbeiten müssen, die können nicht sagen, wir gehen nicht. Weißt du was, DJak hat
nach einem Monat Folgendes gesagt, Lockdowns are an upper class solution. Ja, das hat sich ja sehr
deutlich gezeigt. Natürlich ist das so. Und es war zwar das Restaurant zu und ein paar andere
Dinge, aber natürlich hat man die Produktion nicht lahmgelegt. Und das ist so transparent,
aber es zeigt, wie wenig diese Arbeitswelt auch repräsentiert ist. Also de facto ist es ja auch
so, dass wir, bis auf diese Fleischskandale oder das auch auf den Spargelfeldern, in der Regel
die Arbeit kaum zu Gesicht bekommen. Dann redet Friedrich Merz von normalen Berufen oder irgend so
etwas, weiß überhaupt nicht, was er da redet. Wir haben da mal ein bisschen was aus der Pflege
mitbekommen. Die haben auch wirklich alles dafür getan, um überhaupt mal stattzufinden. Also Respekt
dafür, was da geleistet wurde. Man sieht, was das für Mühen macht, überhaupt da mal zu sein. Und
wie viele Berufsfelder sehen wir nie, sind völlig unsichtbar. Julia Friedrichs hat das ja in ihrem
Buch Working Class sehr gut mal aufgeschrieben hat, mit der Working Class auch tatsächlich
gesprochen. Und dadurch haben wir keine Repräsentanzen. Ich bin jetzt nicht dafür,
dass man diese ganzen furchtbaren Talkshows veranstaltet und wieder diese Menschencouch
einführt, wo man dann erst fünf Politiker miteinander reden lässt. Und dann hat man da
noch eine Pflegekraft sitzen, die auch noch mal drei Sätze sagen darf. Und dann kommt noch der
Ministerpräsident und sagt, glauben Sie mir, Frau Sowieso, ich werde mich gleich morgen ans
Telefon setzen und mich um Ihren Fall kümmern. Sowas brauchen wir überhaupt nicht. Aber man
braucht schon eine andere Repräsentanz dieser Themen, bzw. man hat ja harte Zahlen, mit denen
man Leute konfrontieren kann, was Erbschaften oder so etwas anbelangt, was an Mieten gezahlt wird.
Wie viel Geld die Leute eigentlich in der Tasche haben, wenn man weiß, dass 46 Prozent der Deutschen
im vergangenen Jahr an Lebensmittel gespart haben, also günstigere Lebensmittel gekauft haben,
aus Nöten, die die Inflation produziert hat, bzw. die allgemeinen Preissteigerungen, die auch
profitgetrieben sind. Dann sieht man ja, dass also die Hälfte der Bevölkerung sogar schon beim Essen
anfängt zu sparen. Das zeigt ja, wie groß das Ausmaß der Armut ist und das sich nicht repräsentiert.
Wir haben da ganz andere Diskurshegemonien und man kann natürlich sagen, warum muss man immer diese
politischen Talkshows überhaupt erwähnen. Aber das ist ja das, was medial stattfindet. Dort sind
auch wieder die ganzen Journalisten. Die Journalisten gucken die Talkshows und richten daraufhin den
Diskurs aus. Also ich wäre zunächst immer dafür, dass man diese Talkshows ganz verbietet. Wegen mir
kann man dann jeden Arm Triangle of Sadness zeigen. Es kann nur besser werden. Ja, das denke ich auch.
Ich halte gerade die Polit-Talkshows auch für so ein Placebo, für so ein Globo-Leading irgendwie.
Ja. Also die täuschen ja wirklich vor, dass es da eine Art Debatte gibt, aber schon allein, wie die
designed sind und dann auch manchmal verstärken die ja auch noch solche Effekte, wie dann laden
sie tatsächlich irgendwelche Komiker ein oder so oder laden irgendwelche an Leute ein, die halt
viel Reichweite haben und gehen schon selbst dieser Influencer-Logik auf den Leim, dass jemand,
der viel Reichweite hat, auch irgendwie was zu sagen hätte, nur weil er viel Reichweite hat.
Dann am Ende erzählt Til Schweiger irgendwas, seine Meinung über irgendwas, als hätte der
irgendwie, also jetzt, als hätte der eine Qualifikation oder so. Das ist unglaublich,
was da manchmal stattfindet. Das finde ich auch furchtbar. Ich hätte mir auch noch notiert,
wegen der Sache mit der Ungleichheit und der Armut vor allem. Ich habe eure letzte Folge
Wohlstand für alle gesehen und die war super, weil bei mir ging die Sache mit dem Banken,
mit der Bankenkrise komplett vorbei. Ich habe das gar nicht mitbekommen. Und ihr habt da
richtig gut noch mal rausgearbeitet, dass ja die Silicon Valley Bank ja nichts Skandalöses gemacht
hat. Die hat eigentlich ganz normal sich verhalten. Ja, es gibt natürlich jetzt ein paar Berichte
über Missmanagement oder haben die ein bisschen viel Larifari da gemacht und hätten die das
früher prüfen sollen. Aber es ist auf jeden Fall nicht eine skandalöse Bank. Also sie sind,
so wie ich es verstanden, wenn ich mich richtig erinnere, was ihr erzählt habt ist,
sie sind deswegen in Bredouille gekommen, weil sie in Staatsanleihen investiert hatten und wegen
der angehomenen Zinsen die alten Staatsanleihen nicht mehr so wertvoll sind. Genau, also die
neueren Staatsanleihen haben einen höheren Zinssatz und sind natürlich dadurch beliebter und dann
musste man ein bisschen diquide werden, mussten die alten Staatsanleihen los werden, bekam nicht mehr
so viel dafür. Und dann ist es im Prinzip so, weil sie so große Anleger haben, also Leute mit
richtig dicken Bankkunden auf ihrer Bank, dass dann einige wenige Individualentscheidungen schon
eine halb mittelschwere Krise auslösen können wegen der Slawineneffekts. Also ihr hattet dann
irgendwie als Beispiel Peter Thiel oder so. Genau, manche sagen, das sei so der erste Social Media
Bank Run, also der sich darüber ergeben hat. Sonst ist das ja so ein diffuses Gefühl in der
Bevölkerung und dann plötzlich schnappen sich alle ihre EC-Karte und rennen zur Bank. Und ich
finde, das war, weil ich ja auf meinem Kanal jetzt wirklich langsam diese Linse oft habe,
Wettbewerbskritik und Ideologie- und Hierarchiekritik. Das ist ein richtig gutes Argument,
was man anbringen könnte gegenüber so normalen kapitalistischen Menschen, die so was sagen wie,
naja Ungleichheit ist natürlich, Wettbewerb ist ein guter Filterprozess, um irgendwie Fortschritt
zu erzeugen, blablabla. Weil hier sieht man ja Folgendes, wenn man einmal Ungleichheit hat,
und die folgt ja aus dem Wettbewerb zwangsläufig, weil es immer Gewinner und Verlierer gibt,
dass man dadurch auch die Ungleichheit verstärkt. Aus der Ungleichheit, die könnte man auch umbenennen
in Monopolisierung oder so oder Monopolisierung, weil sich immer einige größere daraus ergeben. Was
man in Krisen dann auch oft beobachtet, ist, dass die Antwort von Systemen auf diese Krisen ist,
noch mehr Monopolisierung, also zum Beispiel die eine Schweizer Bank wurde jetzt von einer anderen
geschluckt, daraus wurde nur noch eine größere Bank gemacht und wiederum erzeugt aber so eine
Monopolisierung in Form von Peter Thiel, der Panik kriegt, eine Krise. Also das alleine kann eine
Krise erzeugen, obwohl alle sich normal verhalten und nicht mal irgendwie absichtlich jetzt krumme
Dinger drehen oder so. Also selbst sozusagen, da könnte man sagen, okay guckt mal hier aus
dieser Ungleichheit folgt die Instabilität des Systems. Ja, das System ist an sich instabil und
das verändert sich nur in seinen Faktoren, die die Instabilität dann beschleunigen oder etwas zum
Zusammenbruch bringen und das ist natürlich dadurch, dass wir diese einzelnen sehr kapitalträchtigen
Akteure haben, nun eine andere Situation als früher, wo das dann die Ratingagenturen alleine
vielleicht in der Hand hatten. Also hier spielen ja auch noch Ratingagenturen eine Rolle oder wo
die Staaten wiederum erst vielleicht über ihre Leute, also dass es darüber einen Krisenausdruck
gibt. Also hier hat das schon etwas sehr externes durch einen Peter Thiel, der aber eine Reichweite
hat im Sinne eines Influencers und wie der Influencer sagen kann und nun jetzt macht mal
einen Shitstorm dort, kann man natürlich auch sagen, jetzt machen wir mal einen Bankrun da. Ob
das jetzt am Ende alles so genau gelaufen ist, das wird auch sich erst später herausstellen,
aber wir hatten das auch schon in anderer Weise mit WallstreetBets, also mit diesem Subreddit-Ding,
dass man also die GameStop-Aktie nach oben gepusht hat. Auch das ist ein Social-Media-Phänomen zum
ersten Mal. Das ist nicht der übliche Gang, sondern man hatte natürlich immer mal so etwas
wie eine Volksaktie und hatte da so einen Rand drauf und dann ging die nach oben und brach dann
vielleicht wieder zusammen oder sonst kommt das natürlich sehr stark von der Wallstreet direkt
und jetzt hat man das über diese Weise von außen. Bei Peter Thiel haben wir natürlich jetzt jemand,
der sehr mächtig ist und dessen Stimme einflussreich ist und da diese Banken alle
untereinander verschuldet sind und man hochsensibel ist, gerade jetzt in Krisenzeiten. Der Tech-Boom
könnte wieder neu entfachen durch Chetchipity und Co. Das wird sich zeigen, aber erst einmal haben
die Tech-Aktien kräftig verloren. Wir haben Entlassungswellen, wie sie noch nie da gewesen sind
und da ist man besonders sensibilisiert gerade für, was sich da an den Märkten tut und da ist es dann
relativ leicht. Ich würde sagen, in einem Boom-Jahr wie 2021 wäre das jetzt nicht so ohne Weiteres
passiert. Also da hätten wir nicht diese Zinssteigerung, das gab es aber auch generell,
wäre nicht so schnell so ein Effekt ausgelöst worden. Aber hier ist man jetzt gerade sehr
unsicher, weil auch die Frage ist, ob die Zentralbanken, vor allem die FED, noch weiter
erhöhen werden, die Zinsen. Das heißt, wird man noch weiter die Aktienmärkte damit schwächen oder
wird es jetzt wieder einen neuen Aufschwung geben? Das ist die Frage. Das wäre dann eine relativ kurze
Rezessionsphase gewesen und dann würde jetzt wieder etwas Neues beginnen. Da steht in den
Sternen, auch weil sehr viel noch dazwischen kommen kann. Die Amerikaner haben natürlich jetzt
gerade Lust, die Wirtschaft umzubauen durch den Inflation Reduction Act und all das. Da passt
eine Rezession nicht so richtig. Sie merken aber auch, dass man einen Aufschwung nicht dadurch
schaffen kann, indem man Europa ein bisschen nur hinter sich herschleift oder Europa sehr
hohe Energiekosten zahlen lässt. Da ist man ja gerade wieder in einem anderen Austausch, also
zwischen von der Leyen und Beiden, was dann wieder andere Implikationen mit Blick auf China
hat. Aber das wird man sehen. Letztlich kann man bei Zinserhöhen nie so genau sagen, worauf das
hinausläuft. Jedenfalls ist nirgends eine andere Politik, was die Ungleichheit anbelangt, zu sehen.
Vielleicht wird es mal irgendwo noch eine Reichensteuer, eine kleine geben oder so etwas,
aber das ist tatsächlich nur das, was man sich ans Revier heften kann, was aber nicht wirklich
etwas verändert. Aber eigentlich diese Verarmung geht weiter und es ist ja nicht nur das Finanzielle,
was ja schon schlimm genug ist, sondern wir erleben ja auch in Staaten wie zum Beispiel USA,
dass die Gesundheitsvorsorge immer schlechter wird, dass wir es mit sehr frühen Toden zu tun
haben, gerade in der Arbeiterklasse, im Übrigen auch gerade Männer betreffend. Das ist etwas,
was ganz erschreckend ist und da ist aber auch noch viel Raum nach unten, so scheint mir.
Ja, ich habe gesehen jetzt gerade ein Paper, das ist noch relativ neu und das stellt nochmal diese
Frage, die vor ungefähr zehn Jahren schon mal gestellt wurde. Im direkten Vergleich zu anderen
Industrienationen ist sozusagen die Sterblichkeit in den USA höher und man hat so gesehen,
es geht sozusagen die Lebenserwartung überall höher in allen Ländern, auch in den USA. Natürlich
sozusagen der Anstieg nicht so hoch in den USA, aber im Lockdown, also in den Corona-Jahren ging
es dann überall runter und alle anderen Länder, die soziale Absicherungsnetze haben, da hat es sich
wieder angehoben und dann hat sich sozusagen wieder erholt und in den USA ist ein Steady Decline,
es geht immer noch weiter runter. Die Folgeschäden sind in den USA viel größer, weil die natürlich
keinerlei soziale Absicherungen haben und daraus wurde nicht gelernt, weil diese Frage schon mal
vor zehn Jahren aufgeworfen wurde durch einen Paper. Das wird dann sozusagen klein geredet
oder nicht berücksichtigt, weil das passt halt alles zum Turbo-Kapitalismus nicht dazu und die
Autoren von solchen Studien, die sagen dann immer mehr, man sollte mal gucken, was auf anderen in
anderen Ländern vergleichbarer Größe und vergleichbarer was auch immer wirtschaftlicher
Fähigkeiten, was die so machen und warum das bei denen besser funktioniert und die Antwort ist
natürlich immer, naja, man darf das mit dem Kapitalismus halt nicht so dolle übertreiben,
aber ich hatte hier auch noch mehr aufgeschrieben, hast du ein Szenario im Kopf, wo man sagen, wo du
sagen würdest, der Wettbewerb kann auch was Positives haben? Ja, auf jeden Fall. Ich glaube,
dass man schon ein bisschen Marktwirtschaft braucht, also auch ein Sozialismus, der nur
planwirtschaftlich organisiert wäre, würde vermutlich nicht funktionieren, selbst wenn wir
jetzt an einem Punkt sind, wo er wahrscheinlich besser denn je funktionieren könnte, rein
planwirtschaftlich, da wir eine ganz andere Datengrundlage haben. Wenn wir uns früh
sozialistische Experimente ansehen oder auch ansehen, was in den 70er Jahren in Chile war,
dann stellte sich immer heraus, man wusste gar nicht so genau Bescheid, was wird gerade gebraucht
und was wird gewollt. Das ist etwas, was wir natürlich über digitalem Wege sehr gut erfasst
haben. Denken wir nur an diese unglaubliche logistische und planerische Leistung von Amazon
während der Lockdowns. Also ohne Amazon wäre das gar nicht denkbar gewesen. Das müsste man
eigentlich neidlos anerkennen und das ist aber trotzdem, denn Amazon hat ja auch gerade das
Problem, sehr zählt zu werden, vielleicht weil man so planwirtschaftlich in dem Sinne ist.
Ist das ein Resultat aus Wettbewerb? Ja, ich würde sagen, dass man also Wettbewerb in einer
gewissen Weise schon benötigen kann, denn wo staatlich nur Projekte alimentiert werden,
kommt nicht unbedingt das Beste dabei raus. Also ich bin niemand, der jetzt einen radikalen
Wettbewerb verfechten würde, aber es stellt sich auch gerade bei Subventionspolitik vor und
während der Dotcom-Place in Deutschland heraus, dass da einfach Leute zum Teil mit Geld zugeworfen
wurden, die dann nichts gemacht haben und das Geld sonst wohin getragen haben. Also es gibt sehr,
sehr viel Missbrauch, wo das stattfindet. Das heißt, Wettbewerb ist auch eine gute Möglichkeit
zur Kontrolle. Wir sehen ja in China beispielsweise, wo es natürlich auch Wettbewerb gibt, aber wo es
auch einen sehr planerischen Staat gibt, wie hoch die Korruption da als Problem anerkannt wird und
wie sehr dann Xi bemüht ist, dagegen zu kämpfen. Aber es ist schon eher ein Kampf gegen Windmühlen.
Das heißt, Wettbewerb hilft da gewiss. Ich glaube, dass dieser Wettbewerb vielmehr so, also wir haben so
eine Chlorifizierung des Wettbewerbs, die soweit geht, dass Leute sagen, man sollte auf keinen Fall
Akkuladegeräte vereinheitlichen, denn das schwächt den Wettbewerb. Dann würde ja niemand mehr ein
anderes, besseres Ladegerät erfinden und da würde ich sagen, naja den ganzen Elektroschrott,
der produziert wird und zugleich werden die Ladegeräte nicht besser oder diese ganzen
Adapter, die wir so brauchen, was sollen die auch besser werden? Also zum Teil kann man auch einfach
sagen, es ist ja gut so, wie sie sind oder kann man dann noch mal auf so einer gemeinschaftlichen
Ebene irgendeine Verbesserung herstellen, dass irgendwas wegen mir schneller aufgeladen ist
oder so. Aber gerade auf solchen Ebenen, wo der Staat regulatorisch ist, da ist er in meinen Augen
sehr sinnvoll regulatorisch. Aber zu glauben, dass alles ohne Wettbewerb geht, denn dann ist ja immer
die Frage, wenn es nicht der Wettbewerb ist, wer entscheidet dann darüber, was gemacht wird.
Also ich frage eigentlich, also meine Frage zieht eigentlich noch auf ein bisschen,
ich würde sagen auf ein noch theoretischeres Ziel ab und zwar, als ich mich radikalisiert habe
über Nachdenken über Gesellschaft und Politik und so, da habe ich viele Thilo-Jungen reingezogen,
als ich Elternzeit hatte und alle Grünen und FDP-Politiker erzählen immer folgende
Geschichte. Der Wettbewerb ist die Ursache für Fortschritt und damit meinen sie menschlichen
Fortschritt, also was wir so als Zivilisationen können und da würde ich sagen, das kann ich
nicht beobachten. Ich würde sagen, da wo wir sagen, wo wir uns beide einig sind, was Fortschritt
bedeutet, sowas wie Penicillin oder so, das hat nichts mit Wettbewerb zu tun, das ist nicht aus
Wettbewerb bestanden und ich glaube, was die verwechseln ist, das was grüne Zahlen bei ihnen
in diesen Metriken erzeugt, nämlich typischerweise Marketing-Strategien oder Leute werden innovativ
in wie verkaufe ich mein Produkt, was genauso gut ist, wie das von dem Konkurrenten noch besser.
Das ist eigentlich das, was sie unter Innovationen oder so verstehen und das hat ja eigentlich nichts
mit Fortschritt zu tun, aber das wird gleichgesetzt und das wird so gesagt immer und ich habe lange
Zeit darüber nachgedacht und ich bin jetzt immer so, ist der Wettbewerb überhaupt irgendwo gut und
ich würde sagen, naja, der Kapitalismus jetzt als solcher ist immer dann gut, wenn sich ein
Markt neu erschließt und erst mal diese Wachstumsflanken erzeugt, wo alle reingehen und
enthusiastisch sind und erst mal sozusagen den kompletten Konfigurationsraum an Möglichkeiten
abtasten und gucken, was dann passiert, aber sobald das Ding in eine Sättigung geht, kommt der
Kapitalismus wieder in dieses Problem, das man anfangen muss, ja, weiß nicht, also dann fangen
die anderen Leute an, künstlich Wachstum zu erzeugen auf eine blöde Art und Weise und machen dann
irgendwie, erzeugen externalisierte Kosten und richten Schaden an im Wesentlichen und ich glaube,
Wettbewerb hilft eigentlich als Filterprozess nicht wirklich, weil wir ja immer einen
Rückkopplungseffekt haben im Kapitalismus zwischen Kapitalmacht und sozusagen, das kommt oben drauf,
also wenn man einmal mächtig ist, dann kann man sozusagen die Regeln des Wettbewerbs mehr
kandidisieren oder so. Ja, ganz richtig, das ist ja etwas, was man dann auch soweit treiben kann,
dass man also Wettbewerb durch Kapital verhindert, indem man Patente aufkauft, nicht um diese Produkte
dann selbst zu produzieren, sondern einfach dafür zu sorgen, dass sie nicht produziert werden,
damit man sein schlechteres Produkt weiterhin verkaufen kann, weil es vielleicht eine höhere
Gewinnmarge bringt. Das sind Dinge, die wir laufend erleben, auch das ist Wettbewerb im
kapitalistischen Sinne, aber sicherlich keiner, der in irgendeiner Weise Fortschritt bringt.
Man kann zum Beispiel darüber spekulieren, ob BioNTech ohne Wettbewerb auch diesen Impfstoff
entwickelt hätte. Fest steht, wenn man diesem Podcast glauben kann, der Uwe Schahin zu Wort
kommen lässt, dass Schahin im Januar 2020 als noch alle, inklusive Drosten und Spahn und so weiter,
sagt, das ist keine Pandemie, gleich erkannt hat, das ist eine Pandemie und dann anfing in seinem
Labor zu sagen, wir müssen uns jetzt damit beschäftigen und das ging ja dann relativ schnell.
Ich glaube, dass das, was ihn angetrieben hat, erstmal Forschergeist war und das auch,
was sein Team angetrieben hat, dass das dann nachher an Milliarden Leute verimpft werden muss
und dass das nicht von Mainz allein ausgehen kann, sondern da braucht man dann so etwas wie Pfizer
und da möchte man natürlich der Erste sein und da sind wieder Wettbewerbsgedanken sicherlich auch,
welche die Prozesse beschleunigen. Da kann man es wieder nachvollziehen, zugleich aber
verunmöglicht dann dieser Wettbewerb im Sinne von, wir sind aber hier die Patentinhaber und wir
wollen jetzt aber das und das dafür bekommen und auch dann der Staat im Sinne als globaler Akteur,
als Wettbewerber gegenüber anderen Staaten, also Deutschland sagt, wir geben aber nicht die
Patente frei oder wir lassen die anderen nicht zu, die Impfstoffe oder wir machen Covax und lassen
uns quasi das noch mal finanzieren, also das Geld fließt quasi nach Mainz, was mit Covax
eingenommen wird. Da zeigt sich dann wiederum, dass der Wettbewerb keineswegs gut ist, sondern dafür
sorgt, dass Leute nicht geimpft werden. Die Gruppen haben ja untereinander auch ihre Daten nicht
rüber gereicht, weil die einen Wettbewerb standen zueinander, die wollten ja nicht heilen,
die wollten ja ihre Erkenntnisse nicht miteinander teilen. Und da sind wir an so einem Punkt,
wo parsenweise sicherlich ein Wettbewerb einen Prozess beschleunigen kann, aber das grundsätzlich
festzuhalten ist sehr, sehr eigenartig gedacht. Denkt natürlich auch, dass der Mensch generell
nicht in der Lage ist kooperativ zu sein und das ist er durchaus, wenn ein System gebildet ist,
das nicht erwartet, dass man jeden anderen als potenziellen Konkurrenten oder Gefeinde ansehen
muss. Wenn man sich das leisten kann quasi. Ja, beziehungsweise wenn man ein anderes System hat und
das ist ja das Problem an, wie heißt der Film, Triangle of Sadness, dass da nämlich genau das
wiedergedacht wird, dass man eigentlich sagt, gut wir haben jetzt zwar diese eine Herrschaft beendet,
aber strukturell bleibt die Herrschaft dieselbe, sie wird jetzt nur von vertauschten Rollen über,
in vertauschten Rollen übernommen und das ist so eine antropologische Konstante. Ja und aus diesem
Film könnte man ja lernen. Also als Hierarchiekritiker, ich jetzt zum Beispiel, ich finde das nicht
schlimm, weil ich fange dann an darüber nachzudenken, was wäre denn jetzt die Alternative.
Und du als Ideologiekritiker würdest sagen, ja das ist ja doof. Der Film sagt ja einfach nur,
so sind Menschen und dann muss ich sagen, ja wenn Menschen so sind, dann ist das so,
aber dann ist es auch völlig egal, ob nun jetzt wie in diesem Film der Oligarch der Mächtige ist
oder ob es, wie es sich am Ende herausstellt, die Servicekraft, die Mächtige dann ist, da muss ich
sagen, das ist mir dann wurscht, von wem ich beherrscht werde. Also das ist ja der Denkfehler
dieses Films, dass ich sage, wenn ich sage Menschen sind so, dann muss, das ist ja, das würden ja
Liberale sagen. Ja das würden die sagen. Menschen würden sagen, die Menschen sind so,
deswegen haben wir das so über den Wettbewerb geregelt, also brauchen wir noch nicht zu
kritisieren. Ich kenne nur einen Mechanismus im Übrigen, der genau das aushebelt, sozusagen die
negativen Aspekte der Nicht-Kooperation und Hierarchiebildung und den nennen wir Demokratie.
Ja aber Demokratie ist ja auch doch sehr stark von Herrschaft durchdrungen, scheint mir. Ich meine
jetzt nicht, das was wir heutzutage unter parlamentarischer Demokratie, das meine ich
nicht damit. Meine Stimme besonders stark von Christian Lindner repräsentiert wird. Aber wir
sind uns darüber einig, dass du weißt, was ich meine. Also das ist die grundsätzliche Idee,
das ist schon richtig. Ich habe hier noch eine Sache mir aufgeschrieben und zwar, du bist ja
Ideologiekritiker und ich habe mir im Zug überlegt, okay wie würde ich überhaupt, weil es ja auch ein
fieser Begriff und ich habe ja wie gesagt gar keinen geisteswissenschaftlichen Hintergrund
oder so. Deswegen, dass du jetzt wahrscheinlich eine richtig gute Definition auf Lager hast für
den Begriff Ideologie, das ist mir schon klar. Ich gebe dir jetzt mal meine, die ich mir im Zug
überlegt habe und dann sagst du mir mal was du davon hältst. Und zwar, ich habe mir überlegt,
Ideologie emergiert, habe ich mir aufgeschrieben, emergiert, wenn wir, also alle möglichen Menschen,
unseren mentalen Zustand synchronisieren wollen in Form von gemeinsamen Deutungsmustern und fertigen
Schablonen der Interpretation für gewisse Ereignisse. Weil ich hatte mir gemerkt, so normalerweise
Ideologie wird oft so schwammig über sowas wie falsches oder in eine bestimmte Richtung gedrängtes
Bewusstsein kodifiziert, aber Bewusstsein ist ein schwammigerer Begriff. Ich meine, ich habe den
auf meinem Kanal schon erklärt auf sozusagen Physiker-Style oder vielleicht Informatiker-Style,
aber deswegen benutze ich den Bewusstseinsbegriff so ungern. Aber jetzt sozusagen einfach dadurch,
dass man sagt, die Ideologie emergiert als etwas, was dann passiert, wenn wir versuchen miteinander zu
reden und uns Deutungsschablonen sozusagen rüberreichen. Ja, aber das wäre vielleicht
doch eher etwas, das ist ja auch Teil von Ideologie, kann es natürlich sein. Und der
erzählerische Rahmen ist nicht unentscheidend, aber vielleicht sind wir da eher in so etwas wie
Narrativanalyse, was heute auch viel betrieben wird. Ich glaube nur, dass Ideologie erst einmal auch
etwas sehr Individuelles nochmal sein kann. Das muss nicht nur, also es hat immer auch mit
Gesellschaft zu tun, aber das ist nicht immer nur, wenn Menschen zusammenkommen, sondern man kann
auch seine Ideologien in sich tragen, ohne sie zu kommunizieren. Und dann scheint mir doch sehr
wichtig zu sein, dass es verschiedene Formen von Ideologie gibt, nämlich welche, die intendiert
propagiert werden oder dass man gesellschaftliche Zustände hat, in denen Ideologien als Überbau
produziert werden, um die gesellschaftlichen Verhältnisse zu manifestieren. Es gibt ja auch
widerständige Ideologien, also man kann ja die sozialistische Ideologie auch heranführen. Das
heißt, ich würde erst mal den Begriff Ideologie relativ wertfrei betrachten wollen. Würde,
wenn ich Ideologiekritik betreibe, allerdings sagen, ja es geht da schon um Aufdeckung von
falschem Bewusstsein, was wiederum davon ausgehen muss, dass es so etwas wie ein richtiges Bewusstsein
gibt und davon bin ich auch überzeugt. Man muss schon von einer Position aussprechen und es gibt
schon richtige Positionen und falsche Positionen im Sinne von, was ist humanitär sinnvoll zum
Beispiel. Und dies ist etwas, was in den Ideologiebegriff inkludiert ist. Ich glaube,
dass wir, wenn wir über Ideologie nachdenken, natürlich ist mit einem Palimpsest zu tun haben,
weil wir in der Regel nicht transparent Ideologie haben. Also man kann natürlich jetzt sehen bei
der KP China, dass damit unter solche Parteideologien herausgegeben, gepredigt und
repetiert werden. Aber das ist ja doch eher der seltene Fall. Auch China funktioniert ja doch ein
bisschen komplexer, als dass sich manche Parteideologen dann vorstellen wollen. Und so etwas erleben wir
natürlich hier auch mit in solchen Sätzen, die laufend fallen, zu denen man sich so ganz
eigenartig bekennen muss. Also ich sehe das oft, wo ich jetzt sagen würde im Nachhinein,
okay, das ist Ideologie und zwar immer dann, wenn wir als Gesellschaft oder bestimmte Teile
anderen Leuten erklären wollen, anderen Teilen der Gesellschaft erklären wollen, hier dieser
Missstand, der ist so und so und wir deuten den jetzt mal um und daran können wir nichts ändern,
weil Ideologie, weil jetzt zum Beispiel das ist Resultat aus Wettbewerb und das ist das Beste,
was wir uns vorstellen könnten oder so. Also es wird oft als Schutzmechanismus so verwendet.
Genau, ja, aber man muss nicht, also es gibt auch, man kann auch einen positiven Begriff von
Ideologie haben. Man muss zunächst einmal sich davon lösen, dass es so etwas wie Ideologiefreiheit
gibt und das ist ja etwas, was die vor allem Konservativen gerne stark machen,
dass sie unideologisch argumentieren oder das ist auch so ein Satz, der sehr häufig in Talkshows
fällt, jetzt wollen wir mal nicht ideologisch werden und dann wird es natürlich besonders
ideologisch, weil man dann die herrschenden Verhältnisse völlig normalisiert und als natürlich
ansieht. Das ist der Punkt, wo eigentlich die hauptsächliche Arbeit des Ideologiekritikers
ansetzt. Wo die Ideologie transparent ist, muss man sie nicht noch mal besonders explizit machen,
weshalb Propagandafilme zu analysieren oft nicht besonders interessant ist, weil das doch meistens
sehr transparent ist, was die Ideologie da will. Es gibt wenige Ausnahmen, wo die Ideologie eigentlich
noch ein bisschen perfider ist oder so. Also zum Beispiel Yehud Süß habe ich sehr, sehr ausführlich
analysiert von Veit Haaland, der in seiner Ideologie noch mal wesentlich komplexer ist,
also der zum einen ungeheuer Platt einfach ein Propagandafilm ist und dann und das ist eigentlich
das besonders heikler an diesem Film, dass er auch eine Komplexität zugleich herstellt auf
ideologischer Ebene und da wird es wiederum interessant. Das ist aber etwas, wovon man
erst einmal immer ausgehen muss und ich glaube, wir sind doch jetzt gerade auch medial in so einem
Dauerfeuer. Also wir hatten das jetzt bei Corona sehr stark, wir haben das jetzt auch wieder beim
Krieg und ich glaube, da ist auch dieser filmische Blick zum Beispiel, kann sehr hilfreich sein oder
auch eine gewisse Logik ist ja ganz interessant. Also wenn ich mir ein Beispiel gestatten darf,
als Steinmeier unser Bundespräsident in die Ukraine nach langem hin und her gefahren ist,
war dann ein Luftalarm und er muss in so einen Bunker und dann hat der Jurist Thomas Fischer
bei Spiegel Online sehr gut nur Fragen gestellt, nämlich also wenn der Bundespräsident,
der Deutsche in die Ukraine reist, dann weiß Russland da nicht Bescheid, dass die dann oder
wissen die Bescheid und dann schicken die plötzlich noch Bomben. Also ich sag mal so,
man ist ja da, egal welche Position man jetzt gerade einnehmen will zur Waffenlieferung oder
sonst was, aber worauf wir uns auch glaube ich alle verständigen können, ist die Tatsache,
dass beide Parteien gerade versuchen, es nicht unbedingt eskalieren zu lassen zu einem dritten
Weltkrieg, so zumindest unsere leise Hoffnung. Ich hielt es jetzt für sehr kontraproduktiv,
wenn Russland auf die Idee käme, wir knallen mal das deutsche Staatsoberhaupt ab, wenn es
in der Ukraine unterwegs ist. Da wäre jetzt eigentlich eine ideologiekritische Blickweise
von Seiten der Journalisten sinnvoll, um diese Aktion, Luftalarm, muss in den Bunker und so
zu verstehen. Man kann da auch Verständnis für haben, dass das so, ich sage es bewusst,
inszeniert wird. Thomas Fischer stellte auch die entsprechenden Fragen zu, aber ich erwarte dann
schon, dass mir das nicht einfach nur so wiedergekäut wird, wie es sich angeblich zugetragen hat,
weil dann komme ich mir ein bisschen veräppelt vor und das ist etwas, was ich jetzt auf den
Krieg beziehen kann, was wir aber laufend erleben. Und das ist natürlich für mich als
Ideologiekritiker ein gefundenes Fressen und ich wundere mich dann mitunter sehr, dass dann da
Korrespondenten wieder ox vom Berg stehen oder sie tun es wieder besseres Wissen, aber ich bin mir
da manchmal gar nicht so sicher. Also ich habe oft schon Leuten Schlimmes unterstellt und dann hat
man sie getroffen und dann hat man gesehen, die sind einfach ahnungslos. Das denke ich tatsächlich
oft. Also das Unterstellen der bösen Absicht ist so ein Reflex von uns, weil wir immer denken,
okay jemand macht etwas bewusst oder so und oft ist es das genaue Gegenteil. Insbesondere trifft
es auf Hierarchien zu, zum Beispiel auch auf Geheimdienste und so und die machen Dinge und
checken das gar nicht. Also die kommen mit ihrer eigenen Komplexität oft nicht klar und sind
überfordert von ihrer eigenen Kontrollstruktur. Da gibt es ja genug Beispiele, die bereits sozusagen
durch NSA Akten aus den USA schon bekannt sind. Wäre es gut, wenn Journalisten ein bisschen
mehr ideologiekritisch auf die Welt blicken würden? Das wäre super. Immer wenn ich höre
ideologiefrei, jetzt wird es ideologiefrei, dann gehe ich schon davon aus, okay jetzt kommt
irgendjemand, der die freien Märkte propagiert. Das ist eigentlich immer so. Dabei würde ich sagen,
das ideologiefreiste, was ich kenne, ist sowas wie Quantenmechanik oder so. Also wenn man sozusagen
Grund auf materialistische Erklärungen versucht, dann muss man es eigentlich irgendwo für das
Prinzip bei der Physik machen und dann versuchen alles aufzubauen. Aber weil wir das halt, weil
wir da sozusagen noch nicht genug Rechenleistung haben, müssen wir uns auf Heuristiken verlassen
und dann sowas wie Psychologie und Soziologie und so und schwierig, ist schwierig. Ich habe noch eine
allerletzte Frage. Wir haben ja ausgemacht, wir machen gleich Schluss. Wann kommt die nächste
Politikanalyse? Oh ja, ich muss sehen, wann ich da für Zeit finde. Geplant ist jedenfalls ja mit
Tilo Jung ein großes Event im Admiralspalast im Juni. Da freue ich mich sehr drauf. Ob es dann
vorher schon eine Politikanalyse noch geben wird, kann ich nicht versprechen, da ich so viele Formate
mache und ich muss irgendwo auch schon mal Abstriche machen und das ist dann die Politikanalyse.
Aber grundsätzlich ist das ein Format, das mir gefällt, aber es ist einfach eine Zeitfrage,
die ja meistens negativ beantwortet werden muss, weil so viel anderes ist. Es sind ja auch so viele
Filme zu sehen. Ich mache ja jetzt mit Breitenbach und Humann Nagafi immer mal deinen Job.
Wir analysieren manchmal einen Tilo-Jung-Interview jetzt ab und zu.
Ja, aber das ist doch völlig richtig, denn es ist ja vielleicht auch so zu verstehen. Natürlich kann
ich immer wieder Politikanalysen machen, aber dadurch, dass ich ja einige gemacht habe,
ist ja auch in gewisser Weise ein kleiner Werkzeugkasten. Oder nein, wie sagt man,
in der Ampelkoalition sagt man immer ein Instrumentenkasten. Ich habe einen
Instrumentenkasten bereitgestellt und da kann man sich ja dann bedienen und kann selbst auch
analytisch vorgehen. Das heißt, man muss ja nicht alles von mir nochmal besprochen bekommen,
sondern dadurch, dass es in der Politik viel Wiederholung gibt, würde ich mich vielleicht
dann auch sehr wiederholen. Nein, aber es ist eine Zeitfrage und vielleicht komme ich dann mal mehr
dazu. Aber wenn das jetzt bei Twitch passiert und wenn das auch sonst wo passiert, dann ist es ja
genau das Richtige. Denn die Kritik, die formuliert wird, ist ja nie dazu da, um einfach nur
aufgenommen zu werden, sondern Kritik wird eigentlich da erst wirklich produktiv und sinnvoll,
wo sie weitergeführt wird. Ja, dafür macht sich Tilo ja auch die Arbeit. Und wenn das in dieser
Weise passiert, dann ist das ja völlig richtig. Ja, dafür macht sich der Tilo ja auch die Arbeit,
dann ist das ja auch super. Na gut, Wolfgang, ich will dir nicht zu viel von deiner Zeit klauen,
danke, dass du hier zu Morph kommst. Die Katze möchte auch nicht mehr. Ja, aber auch Katja kommt
immer wieder vorbei, der blöd Mann, der hat Bock, der will gestreichelt werden. Prima. Na gut,
Wolfgang, dann viel Spaß noch. Es hat mich sehr gefreut und alles Gute, bis demnächst mal wieder.