So Leute, ich habe einen nice Dude im Internet drin gefunden und der hat einen kleinen Mikrokanal
genauso wie ich und im Gegensatz zu mir gibt er sich massiv Mühe mit seinem Content und
ich bin dafür, dass ihr euch den mal reinzieht und wenn ihr Bock drauf habt, den auch supportet,
weil der Boy, der hat's drauf, der macht das so wie ich auch einfach nebenbei als Hobby,
weil er einfach mal ein Idealist ist und ja, ich habe jetzt, was ihr jetzt sehen werdet,
gleich ist einfach nur das Rohr-Uncut-Material, ich habe mich mit ihm online unterhalten,
habe ihm gesagt, ich nehme das auf und werde das veröffentlichen, um seinen Kanal zu pushen und
dann haben wir uns einfach ein bisschen unterhalten. Und daraus ist jetzt das Video entstanden. Viel Spaß.
So, hast du gesagt, du bist ein Biologe? Ja, ich bin Biologe, genau. Also ich studiere Biologie.
Also ich kann noch nicht sagen, ich bin Biologe, aber. Welches Semester? Ich bin jetzt im 5.
Semester, aber ehrlich gesagt bin ich da auch nur, wie sagt man, offiziell. Also ich habe
relativ spät angefangen zu studieren. Ich habe auch erst mein Abitur nachgeholt,
weil ich das mal abgebrochen hatte damals aus verschiedensten Gründen und ja, jetzt habe ich,
was heißt jetzt, vor fünf Jahren ungefähr habe ich dann mein Abitur nachgemacht und dann
hatte ich zwei Jahre lang Unternehmen und danach habe ich angefangen zu studieren. Zuerst zwei
Semester Chemie und dann habe ich geswitcht zu Bio, weil ich fand Bio noch ein bisschen
umfänglicher einfach und ich habe so ein bisschen so, ja vielleicht so ADHS typisch,
also ich bin so ein typischer ADHSler, so dieses Problem, dass ich mich nie lange voll auf eine
Sache nur fokussieren kann und da ist Bio mir sehr, sehr entgegengekommen und das war auch eine sehr
gute Entscheidung für mich. Okay. Genau. Also mir wurde dein Kanal, ich bin ja jetzt auch so ein
bisschen in diesen linken Bubbles drin, seitdem ich das hier mit YouTube mache, werde ich auch
manchmal durchgereicht zu anderen und gehe dann da auf die Kanäle und die helfen mir dann sozusagen
mit Abos aus und ich dachte ich mache das mit dir. Weißt du, weil ich deinen, der wurde mir angezeigt
von einer von diesen Bubbles hier von wegen, kann den mal einer supporten hier, das ist ein
nicer Dude. Das ist ja nice, ich habe das gar nicht so richtig mitbekommen. Das ist ja out of scope,
das ist out of scope, also konkret war das der Discord Server vom Proletopia, da hat das jemand,
ich glaube alle drei zusammen hat es direkt, alle drei zusammen Christoph hat es durchgereicht. Ja,
also ehrlich gesagt kenne ich die gar nicht, also ich habe natürlich, nachdem ich da benachrichtigt
wurde von, genau Christoph hieß er glaube ich, Christoph war sein Name. Wie der heißt, in echt
weiß ich nicht. Nein, nein, ich meine sein... Alle drei zusammen Christoph, das ist ein Name,
das ist ein total absurder Scheißname, aber er prägt sich auch ein und mich hat er damals auch
vernetzt mit anderen, also das ist so ein Typ, der macht scheinbar, seine Passion ist im YouTube
drin hängen und Leute anschreiben. Richtiger Christoph halt. Ja genau, das ist ein nicer Dude.
Ja und ich habe dein Video gesehen hier zur Zensur, ich glaube das ist der erste Teil,
du willst es ja in drei Teile irgendwie, ich weiß nicht ob die schon alle da sind. Also ich
hatte, also das Ding ist, wie ich dir gerade schon sagte, ADS, immer den Überblick schön verlieren
und immer irgendwas machen und nichts richtig, aber der ursprüngliche Plan war Zensur, Überwachung
und Propaganda in Demokratien und genau der erste Teil war eben die Zensur, der zweite Teil die
Überwachung, den hatte ich auch schon hochgeladen. Ja, das ist ein langes Video, 50 Minuten. 50
Minuten, ja es ist sehr lang geworden, das war nicht geplant, also eigentlich war der Plan ein
zehn Minuten zu jedem Thema, das hat absolut nicht geklappt. Kenn ich. Ja das war der Wahnsinn, so und
es hat auch immer länger gedauert, jedes Video danach hat immer länger gedauert als das davor,
selbst wenn es wieder kürzer war, weil es gab immer mehr Dinge, auf die ich Wert gelegt habe und es
ist immer so ausgeartet in so ein Exzess irgendwie. Ich glaube für das letzte Video habe ich einen
Monat quasi nonstop gearbeitet und also das war aber dann das Manufacturing Consent Video,
was im Endeffekt das Propaganda Video sein sollte, also ursprünglich war das so angelegt und dann
beim Skript schreiben habe ich gemerkt, dass das ganze, also alles was ich sagen wollte nicht
ansatzweise in die Zeit gepasst hat und dann habe ich mir überlegt, okay, da mache ich jetzt ein
Dreiteil aus dem dritten Teil. Okay. Und deswegen steht da auch nicht Propaganda drauf, also Teil 3,
sondern ich habe einfach darauf vertraut, dass die Leute eh nichts sich gemerkt haben und nochmal
neu angefangen quasi. Aber im Endeffekt liefer ich ja trotzdem. Redest du auch von Edward Bernays dann
oder machst du nur nur am Chimps? Edward Bernays kommt im zweiten Teil. Ich finde das krass,
weil ich weiß nicht, ob du dir ein Video von mir schon angeguckt hast, ich gebe mir ja gar keine
Mühe mit meinem Content. Null Mühe mit meinem Content, ich setze mich hier einfach hin, so wie jetzt,
dann mache ich meistens ein Bier auf und dann habe ich einen Textfeil, höchstens Brust, ich habe
höchstens einen Textfeil, wo so ein paar Stichpunkte drin stehen und dann quatsche ich drauf los und dann
kann das auch schon mal passieren, dass das 50 Minuten dauert und das war's. Also es ist auch
immer nur eine Aufnahme, also ich habe einmal musste ich mal ein Video abbrechen, weil irgendwie es
an der Tür geklingelt hat und dann haben die Katzen irgendwas gemacht und dann war ich so im Arsch,
dass ich gesagt habe, ich mache morgen das Video noch mal. Aber sonst habe ich das noch nie gemacht,
ganz einfach deswegen, weil ich gar keine Zeit dafür habe und ich weiß, wie viel Arbeit das
kosten würde und ich sehe das ja bei dir, du schneidest ja jeden Scheiß, jeden, schneidest du
raus, jeden, alles und das ist übelst aufwendig und dann natürlich benutzt du auch noch einen
Haufen andere Videos und Bilder und so und das mache ich ja alles nicht. Das will ich eigentlich
gar nicht machen, ich rutsche halt immer nur da rein, weil ich mich da drin so verliere. Ich nehme
eigentlich jedes Mal vor, es nicht aufwendig zu machen. Weißt du, was bei mir am allerlängsten
dauert? Das, was mir am wenigsten bringt. Ich mache am Ende von meinen Videos immer ein Metal
Lied und irgendein Clip oder irgendwo, wo die Lyrics passen zum Video und das dauert am längsten,
weil ich nämlich immer noch die Lyrics reinnehme und die noch auf Deutsch übersetze,
weil so viele Leute kein Englisch können. Das dauert bei mir am allerlängsten und das bringt
mir am wenigsten, weil ich sehe ja, dass sozusagen, sobald das Video ist, so zack, zehn Prozent gucken
noch. Die gucken sich dann das noch an. Aber das ist egal, aber ich weiß, was du meinst,
wenn man damit einmal anfängt, dann... Ja, es war auch ganz, also ich hatte sehr gemischte
Gefühle, als ich mein Video zu Martin Sonneborn gemacht habe. Das hat jetzt mittlerweile 5000
Klicks, was für mich persönlich viel ist. Also andere werden da vielleicht überlachen,
aber für mich ist es krass und... Naja, ich habe halt, das war an dem Tag, wo das bekannt
geworden ist, dass Nico Semstraut aus der Partei austritt und ich war sehr, sehr überrascht und
auch schockiert davon. Also, weil für mich persönlich war und ist auch immer noch die
Partei, die Partei ein linker Lichtblick und... Naja, auf jeden Fall, ich dachte, boah, krass,
Alter, da muss ich direkt ein Video zu machen. Dann habe ich mir ein paar Gedanken gemacht,
ein bisschen mich noch mal eingelesen zu dem Thema, alles researcht, was ich finden konnte. Es gab
da noch nicht viel zu dem Zeitpunkt. Dann habe ich mir eine Stichpunktliste gemacht und wirklich
innerhalb von, ich weiß nicht, 20 Minuten oder so das Video auf, also was heißt das Video,
das Audio nur aufgenommen. Das war ja nur ein Audio-Kommentar, den ich angesprochen habe. Dann
habe ich noch ein paar Amps und Stillen und so rausgeschnitten, weil wenn ich mit mir alleine
rede, dann kann ich nicht so flüssig reden wie jetzt mit dir. Ich kann das einfach irgendwie nicht.
Und dann ist das Video voll abgegangen, über Nacht. Ich war morgens auf und hatte das schon 1000
Klicks und so viel hatte nach zwei Monaten mein bestes Video zu dem Zeitpunkt noch nicht. Und das
war so, ja, okay, warum mache ich mir eigentlich immer so viel Mühe?
Ja, das ist halt, ich meine, das war dann halt gerade wahrscheinlich ein trendendes Hashtag.
Ja, na klar, na klar. Aber ich habe auch bei den Themen davor mal versucht irgendwie.
Ja, aber du musst da zeitnah sein. Das muss genau passen. Das siehst du ja auch. Sobald
irgendwas ist, zum Beispiel wenn Rezo sein neues Video macht, dann müssen alle so schnell wie
möglich darauf reakten und auch noch was abkriegen von der Reichweite.
Ja, aber das ist doch so Geier-mäßig. Ja, natürlich. Ich mache das auch nicht.
Aber ich habe auch eine völlig andere Einstellung zu meinem Kanal. Also,
ich muss ja kein Marketing machen und ich will es ja auch nicht als Beruf machen,
zumindest jetzt noch nicht. Keine Ahnung, vielleicht mache ich das später tatsächlich.
Aber so ist das für mich wirklich nur ein Projekt. Und wie gesagt,
ich stecke ja auch keine großartige Zeit jetzt in die Videos rein, so wie du.
Ja, also bei mir ist es so, ich kriege natürlich auch kein Center für und bei mir ist es auch Hobby,
aber im Endeffekt war es schon dann ein Vollzeit-Hobby, das mich auf jeden Fall
Studienzeit gekostet hat. Allerdings bereue ich das auch kein bisschen,
weil es hat ja auch schon Spaß gemacht. Also, ich habe schon immer mega gern mit Videos
experimentiert und Aufnahmen gemacht und ich habe schon als Kind irgendwie von meinen Eltern eine
Kamera bekommen und habe damit irgendeinen Kram gefilmt und früher irgendwelche Matchbox-Autos
genommen und da Böller reingesteckt und das habe ich gefilmt und Side-Loop-Aufnahmen
davon gemacht, als ich 10 war. Das habe ich schon immer gemacht.
Ja, ich bin ja ein bisschen älter als du. Wir hatten das Analogon mit Kassettenrekordern und
Mikros und dann haben wir... Ich bin jetzt 34.
Okay, du bist älter als ich, aber ja. Und stopp, ich komme aus dem Osten. Wir hatten
nichts. Aus dem Osten? Aus dem Osten. Wir hatten nichts. Wir haben ja nichts. Und wir hatten
höchstens mal so einen ullen Kampfforder und dann mussten wir mit einem Tape über die Kassetten
drüber und dann konnte man die überspielen. Und dann habe ich mich mit meinem Kumpel hingesetzt und
wir waren vielleicht 10 und dann haben wir so getan, als wären wir Radiomoderatoren und haben uns
Shows ausgedacht und so. Nur so ein Scheiß oder vielleicht waren wir auch noch viel jünger. Also,
ich habe die auch noch hier rumliegen, diesen super Cringe. Manchmal hole ich sie raus und gucke
mir sie an und dann rufe ich ihn an und sage, ich habe hier noch diese Tapes, weißt du? Und er so,
oh nein, bloß weg damit, bloß weg damit. Das ist aber witzig, da sieht man, wie kreativ kleine Jungs
schon sein können. Aber witzig, dass du das noch hast. Ich wünschte, ich hätte das noch. Ja,
ich habe... Es war sogar so, ich glaube, er hatte sie bei sich zu Hause und ich habe ihn nach... Wir
haben uns sechs, sieben, zehn Jahre nicht gesehen und ich habe ihn noch mal besucht und ich so, ey,
hast du diese Dinge noch? Und er so, ja, ich habe die noch, nimm die bloß, ich will die nicht haben,
aber ich wollte sie auch nicht kaputt machen, weil mir das zu schade war und deswegen habe ich die
jetzt aufgehoben. Das ist super witzig. Wir hatten früher dieses Fischerpreisgerät, ich glaube,
es hatte früher jeder. Ja, genau, so ein Ding hatten wir auch. Das war auch geil. Ich werde
fragen, ob deine Kinder das heute noch machen oder wie das heute läuft. Naja, heute macht man das mit
TikTok direkt im Internet drin. Du nimmst ein Smartphone und hast es dann direkt da, ne? Ja. Da
ist die App drauf, die heißt TikTok, da muss man nicht mal mehr sich was überlegen,
sondern es wird direkt, es kommt dann direkt online. Ich frage mich immer, was ich machen würde,
wenn ich ein Kind hätte, ob ich, also wie ich mit meinem Kind umgehen müsste bezüglich Smartphones,
Social Media und dem ganzen Kram. Ich sage dir, wie man das macht. Ich habe ein Kind. Bitte. Du hast
meine Tochter ist dreieinhalb. Ja, so gehe ich damit um. Ich bin militant gegen Smartphones. Also meine
Frau hat jetzt eins, weil sie im Lockdown bemerkt hat, dass sie ausgeschlossen ist, wenn sie keins
hat. Ich komme aber super gut klar, weil ich ein PC-Nörd bin, schon mein ganzes Leben lang sitze
ich vor dem Computer. Ich habe genug Screentime und wir haben auch keinen Fernseher und ich habe
zu viele Paper und zu viele Vorträge von Manfred Spitzer gesehen, dass ich genau weiß, wie toxisch
das ist. Gerade bei der Kindesentwicklung, gerade im jungen Alter, die haben massive kognitive
Handicaps in ihrer Entwicklung. Also da gibt es so viele. Das musst du mir mal schicken. Also da
kann ich mich interessieren. Ich habe auch Videos dazu gemacht. Ich habe auch einen englischen Kanal,
übrigens, den habe ich ein Jahr vor dem deutschen gemacht, aber das ist viel schlimmer und viel
anstrengender. Nicht nur, weil mein Englisch furchtbar ist, aber auch, weil du sozusagen da
viel weniger Reichweite generieren kannst, weil der Markt so kompetitiv ist und dann war es auch so,
meine Hauptleute, die da kommentiert haben, waren fast alles Deutsche und dann haben die gesagt,
mach doch deutsch, mach doch deutsch und irgendwann habe ich damit gemacht. Das ist auch schon witzig. Haben die auch immer auf
deutsch kommentiert? Ja, gab es die meisten ja. Viele, da habe ich es trotzdem gewusst, dass sie
deutsch sind, auch wenn sie englisch kommentiert haben, aber viele haben auch einfach deutsch.
Vielleicht haben die auf deutsch dann so geschrieben, wie du dann vielleicht gesprochen hast.
Ja, aber so war es dann halt. So heftig nicht, aber es ist schon ein bisschen grinsch dabei,
diese Videos, aber ich werde auch besser. Für mich war es einfach ein Projekt, weil ich musste zu
der Zeit meine Dissertation schreiben und musste mich davon ablenken und zocken hat nicht mehr
gereicht, also musste ich was anderes machen und dann war das wahrscheinlich so wie bei dir. Ich
habe wirklich so viel reingepumpt, ich habe im Prinzip jeden Tag ein Video veröffentlicht,
aber mit diesem Workflow, also schwarz-weiß, einfach aufgenommen, losgeschickt und hinten und
vorne noch einen sinnlosen Clip dran gehangen. Zum Beispiel habe ich mit einer GoPro aufgenommen,
wie ich Müll wegbringe oder so und das habe ich dann als Intro-Clip genommen. So ein Scheiß.
Der Kanal hatte sozusagen diese Ausstrahlung, hier ist der räudige Basement-Nerd und den interessiert
es wirklich nicht, was die anderen denken und so war es auch. Der Vorteil war aber dadurch,
hatte ich schon mal so ein bisschen Erfahrung, wie es ist, mit Videos machen, Workflow kriegen und
Struktur in meinen eigenen Gedanken, weil das ist genau das, was ich nicht hatte. Ganz spät wurde
ich erst politisiert, würde ich jetzt mal wieder sagen. Ich war in meiner Jugendzeit ein Punker mit
grünen Dreadlocks und dann hatte ich irgendwann keinen Bock mehr auf die Szene und habe dann Physik
studiert und habe dann rumgenerdet und war dann raus aus allem, was mit Gesellschaft und so zu
tun hatte. Ich bin erst seit ein paar Jahren wieder dabei und da hat mir dieser englische Kanal
viel mehr geholfen. Da habe ich dann alles schon mal erklärt und dann im deutschen konnte ich
sozusagen die Zusammenfassung in Videos packen. Das war dann automatisch besser. Also du hast
dich quasi politisiert, indem du laut über Politik nachgedacht hast vor der Kamera. Ja,
da habe ich manchmal auch zuerst das erste Mal irgendwelche Gedanken gehabt, die ich vorher noch
nie ausgesprochen habe und ich rede ja schon viel mit Leuten und wenn ich auf einer Party bin oder
so, klar, oder ich habe hier Kumpels, aber das ist nicht das gleiche gewesen, weil irgendwie,
wenn du zu einer Webcam redest, die dir kein Feedback gibt, dann lässt du manchmal deine
Gedanken auch ganz anders fließen. Also ich hatte wirklich ein Video, da wollte ich einfach nur
darüber sprechen, wo Profite herkommen oder irgendwas ganz, und ich war auch voll im Baller und ich
war wirklich schon betrunken und dann irgendwann ist mir so aufgefallen, während ich so rede,
dass irgendwie alles sieht für mich aus wie ein Schneeballsystem. Wenn ich lange genug drauf
gucke, sieht es aus wie ein Ponzi Schema, weißt du? Unten muss exponentiell nachwachsen. Es muss
immer nach oben durchgereicht werden, der Profit, es ist eine Hierarchie. Sicher, dass du nicht eine
Pappe oder so etwas hattest? Ne, mache ich eigentlich gar nicht, weil ich bin kein Raucher und ich werde
von den Tabak meistens super müde und Ballern, also Kekse zum Beispiel sind meine Nemesis total,
die ballern ja mit einmal rein und da muss ich meistens kotzen gehen, aber ich bin einfach so
ein Biotyp. Ne, ich meinte mit Pappe auch kein Gras, aber ich meinte LSD natürlich. Mit dem
Slang, weißt du, mit dem Slang kenne ich mich wirklich nicht aus. Macht nichts, alles gut. Nein,
weil wegen diesen Fraktalarten, das war einfach nur so. Ich habe meine Diplomarbeit über
Fraktale geschrieben. Nee. Computerorientierte theoretische Physik hatte nichts mehr mit Physik
zu tun und es ging nur noch um 20 bis 30 dimensionale Raumcluster, also die in 20 Dimensionen leben,
diese Cluster und bestimmte Eigenschaften haben und dann halt numerik machen damit, also erforschen,
was die Eigenschaften von den Dingern sind, Hausdruckdimensionen ausrechnen, Box Counting,
alle möglichen Box Counting Dimensionen ausrechnen, die es so gibt, da gibt es ja einen
Haufen Metriken. Das war interessant. Ich habe keinen Plan, Mann. Fraktale, Junge. Aber was ich
mich immer gefragt habe, ist generell, wie das mit diesen Dimensionen ablaufen soll, die über die
wahrnehmbaren, also für den menschwahrnehmbaren hinausgehen, also visuell wahrnehmbar. Also du
meinst jetzt wie, wenn jetzt die Physiker sagen Stringtheorie, zehn Dimensionen? Richtig. Okay.
Ich habe jetzt auch an Hawkins gerade gedacht. Da würde ich eher immer argumentieren,
das muss man sich wie ein Freiheitsgrad vorstellen. Ein Freiheitsgrad? Ein Freiheitsgrad, ja also hier
zum Beispiel mein Handy, das hat jetzt, sagen wir mal, die Ecke von diesem Handy, das ist die
Koordinaten, das sind drei Raumkoordinaten, dann habe ich schon mal drei Freiheitsgrader, weil das
Handy kann so machen, so machen, so machen und dann kann ich es aber auch noch rotieren und man
stellt fest, wenn man Algebra macht, lineare Algebra, das kann man noch mal mit drei weiteren
Zahlen beschreiben, weil das sozusagen, man kann sich einen Vorzugsrichtungsvektor geben und der,
der codiert sozusagen die Ausrichtung im Raum, dann hast du schon sechs Freiheitsgrade. Das heißt,
das System dieses Handys hier, das reine, also nur wie der Kasten hier orientiert ist, der hat
schon sechs Freiheitsgrade und das könntest du zum Beispiel mit sechs Dimensionen interpretieren.
Das hat natürlich nichts damit zu tun, dass du sechs Raumdimensionen hast, aber du stellst
halt fest, dass wenn du jetzt das physikalische System hinschreiben willst von dem Ding und die
Dynamik abbilden willst von diesem Handy hier, dann kommst du nicht drum rum, dass du einen
sechsdimensionalen Konfigurationsraum hast und dann hast du einen zwölfdimensionalen Phasenraum.
Das spricht nämlich nochmal, da stecken dann noch die ganzen Geschwindigkeiten drin, also aus
jeder Koordinate, jetzt zum Beispiel eins, zwei, drei und dann nochmal die drei Dinge hier, diese
Ausrichtung. Die zeitlichen Ableitungen davon sind die Geschwindigkeiten und die braucht man, um die
Dynamik abzubilden. Das heißt, das ganze System hier ist nur eindeutig definiert, wenn du sechs
Zahlen hast für die Ausrichtung und nochmal sechs Zahlen für die Geschwindigkeit, weil einmal hast
du so eine Geschwindigkeit, so eine, so eine, das sind die Raumdimensionsgeschwindigkeiten und dann
kannst du umkippen in die Richtung, klappen in die Richtung, klappen in die Richtung und drehen und
so und das sind nochmal Geschwindigkeiten, die sind aber intern hier sozusagen in diesen
Freiheitsgraden drin und dann hast du schon zwölf. Also du hast einfach, dann hast du einfach ein
Tupel von zwölf Zahlen und das beschreibt deinen sozusagen deinen Zustand, deinen physikalischen
Zustand und das ist eher das, was der Physiker meint, wenn er von Dimensionen redet. Also es
geht um eine Zustandsbeschreibung und nicht um eine Ortsbeschreibung. Es geht erstmal genau,
es geht erstmal darum festzustellen, wie kannst du sozusagen den minimalen Satz an Informationen
kodieren, in Zahlen typischerweise. Das heißt, ein paar Dimensionen sind Ortszuschreibungen,
aber nicht alle Dimensionen sind das. Ja, also bei der Stringtheorie zum Beispiel gibt es so völlig
absurde Dimensionen, die können binär oder so sein, an und aus oder Farbe oder warte, die haben da
lustige Smell oder Taste irgendwie. Wirklich, da gibt es so absurde Dimensionen, die haben da so
drei Werte, zum Beispiel Orange, Blau und sonst was. Und die haben eine Algebra, wie die sich
miteinander addieren und so ein Zeug. Also da gibt es noch sozusagen Untergruppen und Algebra,
sozusagen komplizierte Algebra, einfache Algebra, verschiedenste Sachen. Zum Beispiel bei einem
Elektronen würde man auch sagen, der Spinn ist ein Freiheitsgrad, der kann sozusagen in zwei
Richtungen zeigen. Ab und down, ne? Genau, wenn du ein externes Magnetfeld anlegst, dann richtet
er sich aus, dann hast du zwei Freiheitsgrade da dran. Das ist ein binäres Ding und ist trotzdem
eine Dimension quasi. Alles richtig, ab und down bei Elektronen oder ist das nicht nur bei Quarks?
Ja, da heißt das ab und down, das ist noch was anderes, aber beim Spinn ist es auch so, du hast
sozusagen bezüglich eines externen Magnetfelds hast du eine Vorzugsrichtung und dann kannst du
sagen in diese Richtung oder entgegen dieser Richtung kann der Spinn ausgerichtet sein und
da kann man auch hoch und runter zu sagen oder plus und minus. Ja, ich kenne es nur aus der Chemie,
einfach mit diesen Spinn-Eigenschaften, wenn man Orbitale ausrechnet, dann kann man ja immer der
Reihe nach gehen und auffüllen und dann die Energieniveaus bestimmen. Da erkannte ich das,
aber das war, das ist aber jetzt auch schon wieder zwei Jahre her. Ja, aber Orbitale? Du als
Fast-Chemiker, du weißt doch, dass die Orbitale, warte mal, wie war denn das,
ihr habt doch dann wahrscheinlich schon mal diese Bilder gesehen, aber ich meine, du hast ja auch,
sagst du, nur zwei Semester gehabt, aber also um die auszurechnen, das ist ganz schön kompliziert.
Das macht man ja irgendwann später in der Physik, da gibt es sogar diese Wellengleichung. Die
Schrödinger-Gleichung musst du mal mindestens ausrechnen dafür und ich weiß noch, weil in
der Schule waren das die Schalen, das Schalenmodell und das ist völlig hinfällig. Ja, genau.
Eigentlich sind es diese Orbitale. Ich hatte doch nie Chemie. Okay. Ja, das Coole ist, es gibt halt
die Möglichkeit, ich will gar nicht jetzt irgendwie die Leute, die das sehen, langweilen, aber
das fand ich immer ganz cool, dass man wirklich optisch, man konnte halt so ein Diagramm machen
mit dem Energieniveau, also auf der Y-Achse war einfach das Energieniveau und dann hatte man,
weiß ich nicht, Wasserstoff, das hat ja verschiedene Orbitale, S-Orbitale, P-Orbitale und so weiter und
so fort und dann ja noch die Orbitale der verschiedenen Schalen. Ich weiß nicht, ob das
jetzt der richtige Ausdruck war, weil es ja nicht mehr das Schalenmodell ist, aber genau,
für jede Periode auf jeden Fall. Genau, du hast unterschiedliche Schwingungsmoden in der Lösung
der Schrodinger-Gleichung und der Witz ist, das sind relativ komplizierte Funktionen,
die da rauskommen. Genau, und deswegen hat man ja auch nur die für das Wasserstoff bisher. Das kann
man analytisch hinschreiben komplett und das ist super krass, das wird irgendwann gemacht im
Physikstudium und da kommen sozusagen diese Quantenzahlen raus. Aber das ist auch die Grenze
und von da hat man... Danach muss man numerisch rechnen. Also es gibt keine
analytische Lösung dafür, aber es ist ein extra Fachbereich, der heißt Physikochemie,
glaube ich. Das sind die Leute, die rechnen sozusagen komplizierte Moleküle aus und so.
Ist Physikochemie das gleiche wie physikalische Chemie? Kann sein. Also ich kenne mich da auch
nicht aus und übrigens ich bin auch schon lange nicht mehr in der Physik drin, ich habe da auch
nichts mehr mit zu tun. Aber ich wusste, dass das damals sozusagen, wenn man das machen möchte,
dann muss man da viel Arbeit investieren. Aber das wird gemacht, also komplizierte Molekülketten
ausrechnen, wie die genau aussehen, dafür muss man sehr lange rechnen. Ich glaube, man kann das
auch gar nicht richtig genau machen. Das sind alles so Anwendungen. Das ist numerisch, das sind
alles Nährungen, aber die kannst du natürlich beliebig genau machen, diese Nährungen. Genau,
je nachdem wie viel Kapazität man hat. So ist ja unser Wettermodell auch. Wenn wir das besser
auflösen könnten, dann könnten wir es auch besser ausrechnen. Also könnte man das dann auch
stochastisch einfach nennen oder? Im Endeffekt geht es darum, eine Wahrscheinlichkeit zu maximieren
für die Prognose. Ja, aber es hängt tatsächlich eher von der Auflösung ab, mit der du anfängst.
Also wie genau ist dein Ausgang, wie sind deine Daten, mit denen du anfängst? Und dann in welcher
Genauigkeit rechnest du die einzelnen Zeitschritte durch? Und das kostet dann einfach nur, du
könntest es noch immer noch beliebig genauer machen, aber dann rechnest du teilweise länger als
sozusagen, also dann kannst du nicht mehr in Echtzeit mit mitkommen. Ja, da bist du noch
beschränkt sozusagen und Klimamodelle sind halt einfach rechenaufwendig. Ja, wie auch immer. Auf
jeden Fall, was ich halt nur so geil fand, man konnte halt dann immer sehr gut irgendwie damit
rumrechnen, indem man das halt grafisch eingezeichnet hat und dann in diese Energieniveau-Tabelle und
ja, dann konnte man sehr gut Eigenschaften ablesen und halt auch wirklich verstehen. Und das Ganze
hatte man dann so grafisch vor Augen. Und keine Ahnung, ich bin so ein Lerntyp, der das immer
sehr geil findet und fand das auch sehr beeindruckend, dass du zu sehen, wie das dann
tatsächlich auch einfach immer wieder aufgeht. Und dann Bio? Ja, Bio, also weil ich halt noch
andere Sachen cool finde. Also ich weiß noch, mich hat Chemie und Bio, das hat mich beides total
genervt. Also in der Schule zumindest. Ja, das war überhaupt nicht meins. Ich hatte aber das große Glück,
dass ich auf einer Schule war, wo ich sechs Stunden Informatik hatte und deswegen musste ich
entscheiden, ob ich Physik oder Chemie mache. Ich hatte gar kein Chemie im Abi. Ich hatte dafür
Informatik und das war super, weil mich hat Chemie in der Elften schon angekotzt und davor auch. Das
war für mich alles auswendig lernen und es war so inkonsistent, weil es nur aus Sonderfällen
bestanden hat. So wie wenn man eine Sprache lernt, dann muss man halt nur auf den Sonderfälle
lernen. Da hat sich kein Bock drauf. Das stimmt. In der Chemie gibt es echt nur Ausnahmen. Ja,
weil die halt sozusagen, die Wissenschaft dahinter ist einfach noch nicht weit genug.
Das ist mehr Kaffeesatz lesen, als dass du eine Theorie hast, die es komplett hinschreibt. Weil
die Quantenmechanik dahinter zu komplex ist. Ich glaube, Chemie am Ende wird sowieso in
Physik aufgehen. Normaler Physiker würde sagen, Chemie ist die Physik der äußeren Atomhülle.
Das war's. Das ist die Abstraktion oder die Metaebene. Genau. Und Biologie ist sozusagen
organische Chemie. Nochmal davon, ja. Eigentlich nur diese ganz spezielle organische Chemie hier
auf der Erde mit den Kohlenstoffen. Ja, Biochemie würde ich sagen oder die organische Chemie. Also
Biologie ist ja noch mehr als Bio- und organische Chemie. Also da gibt es ja noch ganz viele andere
Sachen. Man könnte ja dann noch die Stufe höher gehen, wenn man bei der Histologie,
wo man sich Gewebeproben unter dem Mikroskop ansieht und dann die Strukturen erkennt. Oder
davor noch einfach Zellbiologie. Einfach eine Zelle mit den ganzen Organellen drin. Und diese
Zellen selbst, die verbinden sich dann ja zu Gewebe-Typen. Und diese Gewebe kombinieren
sich wiederum zu Organen. Und diese Organe formen einen Körper. Und dieser Körper ist ein Teil in
einer Art. Und diese Art teilt sich in Ökosystemen mit mehreren Arten. Und die alle sind in einem
Biotop. Und so weiter und sofort. Also man kann immer weiter rauszoomen. Und in die andere Richtung
könnte man auch wieder reinzoomen. Und dann ist man irgendwann wieder bei der Chemie und dann bei
der Physik und dann bei der Quantenphysik. Und dann, wer weiß das? Bei Gott? Ja, ja, ja. Ich glaube,
du musst dir wirklich mal mein Video zum freien Willen angucken. Und ich habe auch ein Video zur
Evolution gemacht. Das ist gar nicht so lang. Das ist nur so zehn Minuten. Ich will mir das auch
angucken. Der einzige Grund, warum ich das nicht getan habe, ist, weil wir erst seit zwei Tagen
in Kontakt sind. Ja, weil der Boy keine Zeit hat. Ist klar. Der Boy ist busy. Ja, mal so, mal so. Jetzt
gerade zufällig schon. Vor allem hatte ich viele Termine einfach, die ich nicht verschieben konnte.
Sonst bin ich immer sehr frei. Jetzt ist ja gerade noch Semester frei. Im Oktober geht es ja weiter. Ja,
das stimmt. Ja, ich habe den Überblick verloren, weil ja immer alles online war. Aber bald geht es
wieder los. Wir machen wieder Präsenz. Mit 3G, glaube ich. Und ich weiß auch nicht, ob das dann immer
überpult wird oder was? Ich muss gestehen. Ich weiß immer noch nicht, was der Unterschied zwischen 3G und 2G ist.
Ich gucke einfach gar keine Nachrichten mehr, weil es mir so auf den Sack geht. Na, ist doch klar.
Das 2G ist besser, weil da steht nur getestet, nee, nur geimpft oder genesen. Und 3G heißt,
du kannst noch getestet sein. Aber Test ist sozusagen das Schlechteste von den Kriterien,
deswegen wird es bei 2G rausgenommen. Tja, ich habe keine Ahnung davon tatsächlich. Also,
am Anfang von Corona wusste ich immer alles als Erster und mittlerweile fuckt es mich nur noch so
hart ab. Ich habe einfach gar keinen Bock mehr. Ich verfolge die Tagespresse auch nicht. Seitdem
ich geimpft bin, habe ich einfach mich nicht mehr informiert. Ich habe nur jetzt schon diese ganzen
E-Mails von meinem Uni-Verteiler sozusagen, die jetzt schon die Lehre vorbereiten und den Leuten
sagen, worauf sie achten müssen und so. Daher weiß ich das. Ihr kriegt das dann wahrscheinlich später.
Ja, aber ich bin eigentlich auch so. Also, meine Frau ist manchmal noch schlimmer. Da kriegen wir
irgendwas gar nicht mit und dann so zwei Wochen später werden wir von irgendjemandem vollgequatscht.
Nee, das ist doch jetzt so und so und what? Keine Ahnung. Ich gehe ja nicht mal groß raus. Ich bin
so ein Keller-Nerd. Ich habe das im Lockdown auch nicht mitgekriegt. Ich bin ja nicht rausgegangen.
Mich hat es nicht gestört, ob ich nur nicht rausgehe oder nicht rausgehe. Fandest du den Lockdown am
Anfang auch so geil? Ich fand den herrlich, weil ich musste sowieso meine Dissertation schreiben.
Ich hatte keine Meetings mehr. Ich hatte keinen Stress mehr. Niemand hat mich genervt. Ich konnte
einfach nur hier sitzen. Also, mir tut das echt leid für die ganzen Leute, für die das halt
scheiße war. Ich weiß ja, dass das total übel war für ganz viele Menschen. Aber ich habe auch viele
Freunde, die richtig drunter gelitten haben und manche mussten auch dann... Also, einer meiner
besten Freunde saß in Spanien fest in diesem Hardcore-Lockdown. Der war im Erasmus da. Er hat
sich da mega lang drauf gefreut. Jahrelang hat er davon geträumt, das zu machen. Dann wurde er da
eingesperrt. Das war die Hölle in so einem richtigen Shit-Apartment. In Barcelona war das.
Generell, klar. Also, erstmal Leute, die irgendwie lohnabhängig sind und rausgehen müssen. Denen
ging es scheiße. Leute, die alleine leben und Depressionen haben, kannst du komplett vergessen.
Alle Kinder, die irgendwie gerade eingeschult wurden, die haben ein total kaputtes Verhältnis
zur Schule. Ich hatte Glück. Meine Tochter war so halb an den Kindergarten gewöhnt und das war aber
okay für sie nochmal hier ein paar Monate bei uns rumzuhängen. Und ich war ja dann eh
entweder hier im Homeoffice oder dann arbeitslos und dann war es sowieso völlig entspannt.
Ich habe dann halt nebenbei noch so ein bisschen Mathe-Nachhilfe gemacht.
Das habe ich auch getan. Geil. Ja, ich habe es natürlich voll professionell aufgezogen,
so richtig mit Marketing. Weil ich halt ein geiler Typ bin und es hat auch super funktioniert.
Aber das ist das Einzige, was ich wirklich mache. Ich rechne den Leuten wirklich alles vor. Das ist
kein Problem. Ich mache halt 6. Klasse bis Ingenieurs-Masterstudium völlig egal. Ja,
das ist natürlich nice. Also ich habe dann natürlich nur bis zur Oberstufe mich herangewagt und ich kann
stolz behaupten, ich war dem Schüler immer eine Stunde voraus. Ja, herrlich. Ich hatte das ein,
zwei Mal, dass ich ein paar Studenten hatte, die irgendwas Advances hatten, was ich noch nicht
kannte. Aber das ist sonst okay. Das Geile ist, wenn du so Erwachsenenbildung machst, die sind
irgendwie motivierter. Mit denen kann man viel besser reden. Das kann ich mir gut vorstellen.
Also ich habe ja auch im ersten Erwachsenenalter mein Abi gemacht und das war schon was anderes,
ja. Obwohl es der gleiche Stoff war. Aber klar, die Motivation ist halt echt eine andere. Ja, logisch.
Und irgendwie muss ich auch ganz ehrlich sagen, wenn man mit 24 ein Abi macht,
man hat ja eine ganz andere, man bringt ja viel mehr mit einfach. Man hat ja schon mehr erlebt
und so und ich weiß nicht, man dramatisiert auch dann nicht mehr jeden kleinen Scheiß so über,
so wie man das vielleicht früher in der Schule gemacht hätte. Und wenn man so gelassener auch
da ran geht einfach, dann ist es ehrlich gesagt ziemlich easy. Also es war aber echt schön. Also
ich kann das nur jedem empfehlen, sein Abi nachzuholen, wenn er es noch nicht gemacht hat.
Man kriegt auch Schüler-BAföG, das Eltern-unabhängig ist. Das heißt, jedem steht das zu, selbst mir.
Und man kann eine schöne Zeit dort haben. Ja, glaube ich. Also ich fand mein Studium,
da habe ich Max-BAföG bekommen, weil meine Mutter privat ins Event war und das war super.
Hier im Osten mit 600 Euro oder ich glaube 615 oder so, da habe ich mir für 100 Euro so eine
Randsbude geholt und da hatte ich 500 Euro zum Offenkopfhauen. 100 Euro Miete? Ja alter,
hier im Osten, Junge. Was? Das war herrlich. Weiß wie viel wir gesoffen haben, Junge. Das gibt es nicht
mehr oder? Wenn du jetzt hier studierst und naja sagen wir mal so, ich kenne viele Leute und hatte
deswegen wirklich eine extrem günstige Bude, aber selbst wenn du 250 Euro Studentenbude bezahlst,
ist das immer noch okay. Also meine Frau hatte so eine normale Neubau-Butze, die hatte auch nicht so
viel bezahlt. Ich meine 100 Euro war wirklich schon extrem günstig, aber es war auch ein Riesenloch,
also wirklich das absolute Randsloch überhaupt. Aber es war perfekt für Party und mein Rekord ist
250 Euro Fund. Nach ungefähr einem Jahr, wo keiner seinen Fund mehr mit nach Hause nimmt,
weil die lassen den Scheiß natürlich einfach da liegen und ich räume natürlich auch nicht weg und
dann hat sich im Flur wirklich schon so eine ganze Wand voll hochgestapelt mit Pfand. 25 Cent P.T.
Flaschen? Nein, nein, alles Bierflaschen, also im Wesentlichen Bierflaschen. Natürlich waren
paar Dosen dabei, aber im Prinzip, der Bärenanteil waren echt die einfach nur Kästenweise Bier. Ich
lasse das mal demnächst meinen Mathe-Nachhilfeschüler ausrechnen. Ja, kann man ja mal so eine Schätzung
machen. Alter Falter, das ist nicht schlecht. Es ging aber auch nur mit einem riesen Umzugslaster.
Also es war ein Kumpel, der hatte gerade einen über, der wollte ihn gerade abgeben und hat gesagt,
ich habe hier noch vier Stunden, wir könnten noch den Pfand wegbringen. Dann habe ich gesagt,
ja geil, ist eine gute Idee, das machen wir und dann haben wir in vier Stunden den ganzen
Pfand weggewuppt. So ein BWLer würde das wie so eine Kosten-Nutzen-Analyse
machen. Also auf einem Graph quasi das Maximum herausfinden, bei welcher niedrigsten Miete man
die maximalste Anzahl an Pfandflaschen lagern kann in Deutschland. Das würde mich mal interessieren.
Oh, wahrscheinlich so ein Garagenstillplatz. Ja, wo man drin wohnen kann. Also was wäre...
Ja, da auf jeden Fall dann auf jeden Fall so was wie Luft oder Altbau, wo man richtig weit nach oben
stapeln kann. Damit du von den Flächen-Kosten-Nutzen den maximieren kannst,
weil du nach oben stapeln kannst. So ein Altbau vielleicht. Ja, Altbau. Vier, fünf Meter hoch am
besten kannst du richtig hochstapeln. Ich hatte ja, das war ja Altbau, also ich hatte ein riesen
Hochbett hier. Das ist hier ein Hochbett über mir. Das benutze ich nicht mehr, das ist nur noch
Kulisse. Da oben lagere ich Sachen, aber das wird nicht mehr zum Schlafen benutzt. Aber das ist
so ein Artefakt von früher, das wollte ich mir behalten für meine Mencave hier. Das ist ja hier
mein eigenes kleines Pisszimmer, wo alles so räudig ist wie damals in meiner Butze. Das wollte ich
behalten. Hier steht auch mein Schlagzeug und ein Kicker und so. Hier steht der ganze Kreppel.
Aber das ist nicht die alte Wohnung, oder? Nein, das ist nicht die alte Wohnung, schon lange nicht mehr. Ich bin ja jetzt erwachsen.
Ich bin da geblieben, wo ich geboren bin. Ich hatte sozusagen diese Trägheit und ich hatte
das große Glück, dass ich Diplomphysik studieren konnte, weil alle anderen Unis schon ein Bachelor-
Master-System hatten. Ja, das wollte ich dir hier noch fragen, aber jetzt hast du es schon erklärt.
Das war Zufall, das war eine der letzten Unis hier noch. Ich habe auch übrigens ein paar Videos schon
zur Bologna-Reform gemacht. Das könntest du dir vielleicht auch mal reinziehen, weil du natürlich
das sozusagen, weil du das erlebst, wie das ist mit Bachelor-Master-System. Und ob du da meine
Gedanken auch so, also du hast es ja sozusagen first hand. Ja, ich meine, ich habe es sogar auch schon ein
paar Mal angesprochen in meinen Videos, immer so ein bisschen hingestochen. Ja, das Ding ist,
ich habe natürlich dafür dann nicht die Diplomerfahrung, aber ich habe mal mit einem
Professor von mir gequatscht und der meinte, also er selbst war halt lange auch Professor in
Berkeley, war das also in den USA und der meinte halt, aber es ist halt einfach seine Meinung. Ich kann
jetzt auch gar nicht verifizieren, also ich weiß noch nicht, ob ich dem zustimmen würde oder nicht,
kann es einfach nur wiedergeben. Er meinte halt, dass dieses Bachelor- und Master-System prinzipiell
geil wäre, aber eben nicht in der Umsetzung wie die deutschen oder in Europa das gemacht wird.
In den USA wäre es wohl so, dass du halt wirklich mit diesen Scheinen, die du sammeln kannst,
auch wirklich die ganze Zeit Fächerkombinationen wohl umswitchen könntest, sodass du halt nichts
umsonst machst, sondern immer dein Studium die ganze Zeit weiter in die Richtung optimieren kannst,
die dir liegt. Ja und was ich auch, das ist in Deutschland ja nicht so. Was ich auch mitbekommen
habe ist, dass es in den USA viel mehr an dieser Praxis dran ist, dass du einen Bachelor machst,
dann gehst du in die freie Wirtschaft, machst was und dann erkennt dein Betrieb oder du, dass du
dir noch irgendwo was drauf schaffen musst und dann machst du den Master genau zu dieser Sache,
dass das sozusagen direkt an deine Problemstellung angepasst ist und hier ist es natürlich so,
die ganzen Leute haben das noch im Kopf, fünf Jahre studieren, der Bachelor ist nichts wert,
mach mal auf jeden Fall noch deinen Master und dann hast du am Ende nichts gekonnt. Du hast im
Prinzip ein schlechteres System und brauchst genauso lange oder meistens sogar noch länger,
weil das sozusagen mit diesem Leistungsdruck und diesem ganzen Scheiß, die Leute kriegen ja
Burnout und brauchen dann trotzdem einfach nur länger. Also wenn ich von den Studenten höre,
die haben irgendwie sechs Klausuren in zwei Wochen, das ist doch einfach nur ekelhaft.
Ja gut, also man kann natürlich auch einfach sagen, scheißt du auch auf die Regelstudienzeit,
also im Endeffekt, wie ich es halt mache. Ja gut, das konnte ich zum Beispiel nicht,
weil ich BAföG gekriegt habe. Okay, das stimmt, nicht jeder kann das machen,
das ist vielleicht dann auch ein bisschen vom Hohen Rosgrad gesagt gewesen, aber ja gut.
Aber bei Physik war es einfach wiederum, Physik war easy und wie gesagt Diplom,
deswegen gab es diesen Leistungsdruck nicht. Ja, außerdem was auch noch ein springender Punkt ist,
ist denke ich einfach diese intellektuelle Freiheit, die man hat, wenn man nicht die ganze Zeit irgendwelche
Credit Points sammeln muss, sondern auch mal einfach nochmal sich mit anderen Dingen beschäftigen kann.
Ich habe letztens noch Martin Sonneborn gehört, also ich habe den beim Wahlkampfauftakt in Köln
gesehen, da hat der auch irgendwie gesagt, das hat mir aus dem Herzen gesprochen, dass die Studenten,
oder dass niemand einer geregelten Arbeit nachgehen sollte, bevor der 30 ist. Ja, das finde ich auf
jeden Fall geil. Ja, weil das ist das Ding einfach so, ein Student, der eigentlich nur eine
Berufsausbildung macht, ist kein Student mehr. Das ist sehr witzig, weil du musst dir auf jeden
Fall mein Video über die Bolognese Reform ranziehen, du wirst auf jeden Fall, ich sehe das schon.
Auf jeden Fall, ich habe ja auch Bock drauf. Ich sehe das schon, wir sind uns da bestimmt extrem grün,
du verwendest sogar fast dieselben Worte wie ich. Ja? Ja, und das ist witzig, weil du genau aus der
anderen Richtung kommst. Das ist interessant, da musst du mir auf jeden Fall mal Feedback geben,
da können wir uns auch gerne nochmal. Ich bin aber auch kein Experte dafür, ich habe dir jetzt
quasi schon alles gesagt, was ich da gesagt habe. Nein, einfach so, wie du das siehst, wie du das
empfindest, du hast ja auch schon einen zweiten Studiengang, du hast ja sozusagen schon mal noch
andere Dozenten, andere, du hast das schon noch mal durch, weißt du? Du siehst sozusagen auch,
wie die Studenten drauf sind und so, du bist ja auch älter als die. Als die anderen, genau. Man
merkt so ein bisschen, wie die so drauf sind und ich habe manchmal ein bisschen das Gefühl,
nicht alle, aber gerade so im ersten Semester, da fand ich manchmal, also ich fand das manchmal
sehr fragwürdig, dass die schon an der Uni waren, anstatt irgendwo beim Saufen. Also keine Ahnung,
man muss doch, also mir kam das so getrieben vor, also da war auch keiner, also klar, wenn jetzt
jemand 17 ist, ja oder von mir ist auch 16 und der hat voll Bock da drauf, das war schon immer sein
Traum, irgendwas zu studieren, weiß ich nicht, Informatik oder sonst was, weil er schon immer
voll dafür gebrannt hat, ja dann sollte er das natürlich tun, keine Frage, aber die meisten
machen das ja nur, weil die einfach denken, das ist einfach der Way, wie das laufen hat und dann
wird das auch so gemacht, also genau aus den gleichen Gründen, warum Leute sich modisch
kleiden im Endeffekt, weil es einfach irgendwie gerade die Jahreskollektion ist, die beworben wird.
Also ich habe das damals, als ich Abi gemacht habe 2006, da habe ich das auch bemängelt,
dass das irgendwie scheinbar Standard ist, dass man Abi machen muss und dann studieren muss und
die Quittung haben wir ja jetzt seit 20 Jahren, dass es einfach keine Handwerker mehr gibt. Ja das
ist sowieso so dumm. So und das ist völlig dumm. Ich schaue meine Freunde, die was Handwerkliches
gemacht haben, die lachen mich aus. Die kriegen unendlich die Kohle. Ich bin seit 10 Jahren schon in Lohn und Brot und auch
wirklich gut, die haben ein gutes Leben und ich beneide die auch teilweise sehr für ihre
Fertigkeiten, also wenn hier der Kollaps ist, dann wissen die sich auf jeden Fall mehr zu helfen,
als meine akademischen Freunde. Natürlich, das ist völlig klar und da kommen ja halt auch einfach
nur Leute raus am Ende, die dann irgendwie irgend so ein Wischiwaschi-Laberscheiß studieren.
Weißt du, mit denen können sie hinterher ja eh nicht wirklich was anfangen. Die werden dann
vielleicht doch irgendwann Journalisten oder schreiben einen Blog, aber das kannst du auch
machen ohne Studium, klar, dann haben sie sozusagen Texten gelernt. Das kann man schon alles machen,
aber es gibt halt so viele Leute, die nur studieren, um das Studieren zu wollen, die haben gar keinen
Idealismus dahinter und ich finde Studium hat nur was erstmal mit Idealismus zu tun. Dass man
für irgendwas richtig Bock hat und man sich das richtig drauf schaffen will.
Genau, also ich finde auch ein Studium oder ich sage einmal anders, ich muss die ganze Zeit
rülpsen wegen dem Bier, sorry. Das ist hier auf diesem Kanal, ist das kein Problem?
Ja, das war auch eine geäuchelte Entschuldigung, das ist eigentlich scheiße geil, aber der guten
Ordnung halber wollte ich das nicht einfach so.
Du bist so ein Nice Guy, brauchst du hier nicht sein, ist okay.
Okay, was wollte ich sagen? Ich habe meinen Faden vollkommen verloren.
Hilfst du mir?
Du hast gerülpsed und du wolltest eigentlich davor noch irgendwas über die Germanistik-Studienten
sagen oder die Handwerker.
Ach so, ja, ja, ich glaube wir waren uns einfach einig, dass zu einem Studium, also sich einfach
auch die Passion gehören sollte.
Und das sieht man, das haben die Leute nicht. Viele Leute haben das gar nicht und quälen
sich dann da irgendwo durch und müssen CPs sammeln und so.
Ja, das ist ja das Ding, durch die CPs wird das halt mega krass forciert noch und man
könnte ja auch anders sagen, so bei vielen kommt ja auch manchmal einfach der Appetit
erst mit dem Essen.
Also das habe ich bei mir selbst auch schon häufig erlebt, in Chemie zum Beispiel, das
war nämlich so, ich war eigentlich für das Semesterticket eingeschrieben, zwei Semester
und dann habe ich mir überlegt, was studiere ich da eigentlich?
Und dann habe ich mir das angeguckt und dann habe ich das dann wirklich zwei Semester studiert
und ich hätte ein Jahr vorher, hätte mir immer gesagt, dass ich mal Chemie studieren
werden würde. Ich hätte ihm ins Gesicht gelacht, das hätte ich nie gedacht, weil
ich seit der sechsten Klasse kein Chemie hatte und das die Hölle war in der sechsten Klasse,
was aber didaktische Hintergründe seitens der Lehrerschaft hatte, meiner Meinung nach,
aber weil im Nachhinein muss ich sagen, ist Chemie hochfaszinierend und hätte man mir
das damals anders vermittelt, wäre vielleicht einiges anders gekommen, aber sei es drum.
Mir hat Physik zum Beispiel auch keinen Spaß gemacht in der Schule, ich fand es auch doof.
Ja, mir auch nicht. Die Lorenzkraft ist mir mit 15 so am Arsch vorbeigegangen, aber jetzt
im Nachhinein fand ich es halt doch interessant. Jetzt habe ich ja Physik auch in Chemie im
Nebenfach gehabt.
Du musst bestimmt das Grundpraktikum machen oder so, oder?
Ja, genau und das war mega geil. Das habe ich auch mit 1.3 sogar bestanden, da war ich
echt stolz drauf.
Ja, da schafft man sich richtig was drauf.
Ich hatte eine 5 früher in Physik, deswegen. Aber da sind wir schon wieder beim Bildungssystem,
was sagt das über das Bildungssystem aus? Aber egal.
Ja, wie du dir vielleicht denken kannst, ich habe einen 2,5 Stunden Livestream, wo ich
alles hinbrettere, was falsch am Bildungssystem ist. Komplett. Quasi das Schulsystem, aber
die Uni auch noch gleich mit abgewatscht.
Wollen wir da mal ein Video drüber machen über das Bildungssystem?
Das können wir natürlich gerne machen.
Ich habe in den letzten 10 Jahren immer mir Ideen aufgeschrieben, was ich ändern würde.
Okay, sehr gut. Aber dann muss es so sein. Dann musst du dir meinen Scheiß reinziehen
zur Bolognereforum und diesen Livestream und dann kommen wir danach noch mal zusammen
und dann sagst du, wie es ist aus deiner Sicht.
Ja, total gerne.
Bildung ist natürlich auch so ein Ding.
Sehr interessiert.
Das ist auf jeden Fall eine Passion von mir. Ich bin auch so ein Erklärbär. Ich mache
das super gerne. Ich habe jetzt einen Haufen Ingenieure und ich mache im Semester immer
die Hälfte der Übungen, die ich mache, mache ich nur Mathe. Völlig egal wo.
Ich komme erst mal an und mache erst mal nur Mathe nach Hilfe und Mathe nachholen und Wiederholung,
weil diese Ingenieure, die können das nicht und die können dann sozusagen den anderen
Kram gar nicht verstehen und dann sage ich immer, Boys, ich weiß, ihr fühlt euch jetzt
hier verarscht, aber chillt mal im Blog. Wir machen jetzt erst mal Mathe, damit das klar
ist und danach erkläre ich euch, wie MR-Rekonstruktion funktioniert oder so.
Mathe, das war ja auch das Ding, da hatte ich glaube ich, als ich abgebrochen habe, die
damals in der zwölften Klasse, da hatte ich einen Punkt in Mathe. Also ich glaube, das
ist, ist das schon eine Sechs?
Das ist eine Fünf, eine Fünf Minus.
Eine Fünf Minus. Gibt es dann Sechsen überhaupt?
Ja, Null.
Man kann Null Punkte haben.
Null ist Sechs.
Da frage ich mich, wofür ich den Punkt bekomme.
Ich glaube, je nachdem, wie stark die Noteninflation fortgeschritten ist, irgendwo unterhalb von
35 Prozent oder so, würde ich mal schätzen.
Ja, auf jeden Fall auf meinem Abgangszeugnis, in der zwölften Klasse hatte ich auf jeden
Fall einen Punkt in Mathe und das Ding ist, ich habe mittlerweile, weiß ich das halt,
ich bin mathematisch gar nicht unbegabt.
Ja, war wahrscheinlich wie immer ein Kacklehrer.
Das weiß ich nicht, ob ich das sogar jetzt in diesem Fall sagen würde. Bei mir waren
das halt ganz, ganz viele Sachen, die da alles eine Rolle mitgespielt haben, inklusive meiner
ADHS-Geschichte sicherlich.
Also ich würde das jetzt nicht auf eine Person schieben, aber das Bildungssystem hat sicherlich
mir nicht sehr geholfen in dieser Situation.
Also das muss man auch ganz klar sagen, aber es ist jetzt nicht so eine monokausale Geschichte
auf jeden Fall, also wir sind einfach da keine guten Freunde gewesen, das Bildungssystem
und ich damals.
Aber das ist Rahmen sprengend jetzt.
Ich habe mich den Tag mit Erwin auf seinem Stream unterhalten, also hier Proletopia und
der meint, er hat auch ADHS und er meinte, er kann sich keinen Film, den er maximal interessant
findet, einfach so angucken.
Kann er nicht, er muss irgendwas noch machen.
Ist das bei dir auch so?
Wenn ich den Film maximal interessant finde, ist das bei mir nicht so.
Ja, also genau und mein Beispiel war jetzt mal angenommen, Nuam Chomsky reagiert auf
dein Video.
Das würde man sich doch total angestrengt angucken.
Da würde man doch voll 100% fokussierend drauf und da hat er gesagt, auch das könnte
er nicht, auch das könnte er nicht, er müsste noch was machen, er müsste irgendwie was
anfassen, irgendwie ein Lego zusammenbauen oder irgendwas aufschreiben oder so.
Also was mir wahrscheinlich passieren würde, also ich weiß nicht, wie er ist, ich kenne
ihn nicht, bei mir ist das eher so, dass ich, wie sage ich, also ich bin eigentlich nicht
hyperaktiv, sondern bei mir ist das eine sehr, sehr kopfige Sache.
Das heißt zum Beispiel, wenn ich in der Uni einem Professor irgendwas frage, ich bin
eigentlich immer der, der die meisten Nachfragen stellt und einen damit auf den Sack bringt,
ja, Prost, dann solche Sachen bringen mich übrigens auch sehr aus dem Konzept manchmal,
dann dann stelle ich irgendeine Frage und dann antwortet der Professor mir und irgendwann
fällt mir auf, dass ich dem nicht mehr zuhöre, sondern sein Gesicht beobachte und dann habe
ich irgendwas an seiner Nase oder an seinem Auge entdeckt oder so und dann redet er und
deswegen bin ich auch so gut da drin, immer so Bewegung zu machen, die meinem Gegenüber
signalisieren, dass ich zuhöre, obwohl ich das manchmal gar nicht tue, was gar nicht
böse gemeint ist oder so, sondern das ist einfach ein Schutzmechanismus, den ich mir
antrainiert habe, damit ich nicht ständig auf die Fresse bekomme.
Also den habe ich schon in meiner ganzen Kindheit quasi, also es ist einfach eine Abwehrreaktion.
Also ich höre die auch die ganze Zeit zu, nicht dass du jetzt denkst, ich habe nichts
vom Gespräch.
Genau, genau, genau.
Aber manchmal ist das halt so, weil mein Kopf einfach abdriftet, er driftet einfach ab
und ich merke das selbst gar nicht und das ist scheiße und geil gleichzeitig, weil auf
der einen Seite ist es natürlich ein sehr, sehr kreativer Aspekt, also ich denke unglaublich
assoziativ und in krassen Ketten und so und ich kann sehr, sehr schnell Dinge miteinander
verknüpfen, aber ob ich auf diese Verknüpfung komme, ist wieder ein bisschen so dem Zufall
überlassen, also das entzieht sich meiner Kontrolle.
Manche können ja auch so richtig liefern, so Martin Sonneborn, der haut immer einen
Spruch raus, der ist immer auf Zack und das bin ich halt nicht, aber ich habe manchmal
Glück, dass es so wirkt nach außen hin.
Okay, aber dafür ist YouTube ja ein gutes Format, weil da kannst du ja genug Takes machen
und dir vorher einen Skript schreiben.
Und dann schreibe ich einen Skript und dann fallen mir noch eine Million Sachen ein, die
da rein müssen und dann sind wieder zwei Wochen und dann hast du auf einmal ein 50 Minuten
Video.
Ja, genau so ist das dann.
Ja, du benützt auch diese ganzen geilen Memes und so, ich finde das herrlich.
Ja, mir macht das ja auch mega Spaß, aber es ist halt auch so frustrierend, wenn man
dann so Sachen erfährt, wie das YouTube politischen Content unterdrückt und das hat mich ehrlich
mega demotiviert und auch ein bisschen deprimiert, weshalb ich auch jetzt so eine Upload-Lücke
von ein paar Monaten hatte, obwohl ich die ganze Zeit immer an irgendwelche Skripten
gefeilt habe, aber die habe ich dann wieder verworfen und so weiter und so fort.
Ich war einfach frustriert ehrlich gesagt, auch von einigen Dingen, die so politisch
abwieschen.
Bei mir ist das immer ein Up and Down.
Ja, aber ich meine, wenn das eh so ein Hobby ist, weißt du, da muss man sich auch nicht
fertig machen, wenn man ein paar Monate lang nichts macht.
Nee, das habe ich mir auch gesagt, ich habe mir gedacht, YouTube ist scheiß drauf, ja
genau.
So, ich mache das für mich primär.
Hallo Katze.
Geil.
Oh, das ist das Ding, jetzt ist mein Gedanke komplett ab.
Ich weiß auch gerade nicht mehr, worüber ich gerade geredet habe.
Darüber, dass du eine Upload-Lücke hattest.
Ja genau, das ist das, das ist wirklich dann das ADS.
Solche Sachen passieren und vorhin einmal, als du geredet hast, hatte ich eine Fliege
hier.
Weißt du, wie krass das war, sich darauf zu konzentrieren auf das Gespräch?
Das kannst du dir nicht vorstellen, das war echt heftig.
Ich hatte so einen Drang, nach dieser Fliege zu schlagen und ich habe das aber nicht gemacht,
okay.
Mein Schreibtisch ist unglaublich chaotisch und hätte ich das gemacht, dann wäre mir
hier alles um die Ohren geflogen und wahrscheinlich wäre auch das Licht umgekippt und das Mikrofon
weggeweckt und deswegen habe ich mich das nicht getraut.
Und kannst du so, kannst du sagen wir mal Counterstrike zocken oder so?
Kannst du dich konzentrieren auf sowas?
Ja, das habe ich gerne gemacht.
Bist du dann im Tunnel und nur noch das oder?
Ja, aber das ist halt das Ding, ich bin dann wirklich auch gefesselt davon, ich kriege
da noch nichts mehr um mich herum hin.
Das ist dann wie ein Tunnel.
Und dann zocke ich zwei, drei Wochen durchgehend von morgens bis abends und dann kotzt es
mich irgendwann so, und irgendwann ist die Lust einfach voll weg und dann suche ich wieder
was Neues.
Das ist natürlich auch ein Problem im Studium dann, weil da musst du ja dann länger durchziehen
und das kann ich gar nicht, ich kann nicht die Zähne zusammenbeißen, wenn ich nicht
will.
Entweder habe ich Heißhunger oder ich lasse es.
Und das ist, also es bringt ja eigentlich nichts mit sich zu hadern, es gibt ja keinen
freien Willen.
Aber, nichtsdestotrotz ist man ja auch ein Mensch, hat er trotzdem und...
Naja, ich meine, nur weil es keinen freien Willen gibt, heißt es ja nicht, den Wille
gibt es ja wohl, der ist halt nur nicht frei, was es aber trotzdem ist, er ist natürlich
beeinflusst durch Informationen, die von außen kommen und witzigerweise schließt das auch
die eigenen Gedanken mit ein, die kommen ja sozusagen aus dir raus und dann gehen
die wieder in dich rein und beeinflussen sich dabei.
Geil, jaja.
Das ist sozusagen, das ist ja, das ist das Dilemma, was die Leute haben, das Bewusstsein
ist ein selbstbezügliches Ding.
Du bist einer der ersten, die das so genau, ich habe das immer selbstbezüglich gemacht.
Ich habe mich schon länger damit jetzt beschäftigt und, also entweder du guckst dir das Video
auf meinem Kanal dazu an, aber ich glaube, ein bisschen besser habe ich es sogar noch
erklärt.
Du hast einen Schwanz in der Fresse.
Jaja, im Livetalk von Stefan Bartonek, das ist so ein Kanal, Gruppe 42, der will sich
aber gerade umbenennen, aber egal, ich kann dir den Link auch schicken, in dem Livestream,
da erkläre ich das auch, wie das ist mit dem Bewusstsein und dem, mit dem selbstbezüglichen
Ding.
Ich weiß nicht, aber vielleicht ist das Video auch gut, aber ich denke, das Video ist vielleicht
kürzer, das ist ja nur 40 Minuten.
Ich liebe das Thema.
Da erkläre ich komplett, wie es ist mit dem Bewusstsein, mit dem freien Willen und so
und ich habe noch ein Follow-Up davon gemacht, was daraus folgt, also ob man damit vielleicht
ein Gesellschaftsmodell und eine Rechtsprechung besser machen kann.
Wenn du in dieser englischen Bubble drin bist, dann hast du davon bestimmt schon mal was
gelesen.
Es gibt so diese Free Will Skeptics, Greg Caruso, Daniel Dennett und so, die überlegen
sich so Designs, Systemdesigns, wie man sozusagen die Rechtsprechung ändern könnte, mit dem
Fokus darauf, dass sozusagen Leute ja keinen freien Willen haben.
Ja, ich würde sagen, das ist relativ einfach, oder?
Die Rechtsprechung muss so sein, dass die Gesellschaft vor Menschen, die sich destruktiv auf die Gesellschaft
auswirken, geschützt werden.
Aber gleichzeitig muss der Rache und der Strafgedanke schwinden aus dem Justizsystem.
Genau.
Es darf nur darum gehen, positiven Einfluss zu nehmen und keine negativen, so wie wir das
jetzt machen mit irgendwie, weiß ich nicht, Deprivation im schlimmsten Fall oder Sklaven-Arbeitssystem,
wo wir dann...
Die haben so einen geilen Prison-Komplex da, wo die Gefangenen noch drei Bundesstaaten
weiter in das nächste Gefängnis, damit sie da noch mal für ein halbes Jahr malochen irgendwo
im Tagebau und so.
Das ist so krank.
Das ist krass, ja.
Na klar.
Das ist so krank.
Das ist krass.
Und dann legt man sich ein auf die Chinesen mit den Arbeitslagern und dann denke ich mir
so, boah, ihr habt genau das gleiche.
Die haben sowas auch, aber die haben das viel besser, weil das natürlich effizienter ist
im Sinne der Verwertungslogik.
Ich meine, wir haben jetzt sozusagen, VW hat jetzt da seine Werke daneben, die Uiguren
gepflanzt, damit sie die da ausbeuten können in China.
Aber ja, na klar, Arbeitslage.
Was ist der Unterschied zu einem Prison-Labor-System aus den USA?
Ich sehe keinen.
Na ja, ich würde sagen, die Uiguren, die werden ja auch sterilisiert und die werden
da halt auch wirklich komplett entmenschlicht.
Die Chinesen arbeiten ja stark daran, dass sie jetzt wirklich so eine Art Herrenrassenideologie
auch bei sich etablieren.
Und das ist da mit drin, also die wirklich, die werden entmenschlicht, das sind für
die wirklich keine Menschen.
Ist das so was?
Das ist noch ein bisschen heftiger.
Jaja, also.
Also ich weiß nicht, ich kenne nicht die Ausmaße.
Also erstmal werden die da sterilisiert.
Echt?
Ja.
Die sollen sich nicht fortpflanzen.
Okay, das habe ich noch nie gehört.
Das wäre mal interessanter, eine Quelle dafür zu sehen.
Ich weiß nur, dass es so richtig grausame Berichte gibt, aber die sind alle auf diesen
Adrian Zenz zurückzuführen und den halte ich für so dermaßen unseriös, den Typen.
Das ist so ein Hardcore-Evangelikaler oder irgendwie sowas.
Ich vertraue dem nicht so richtig.
Deswegen hätte ich gerne nochmal, falls du irgendwas hast, das würde mich sehr interessieren,
wenn das nicht von dem kommt.
Ja, nee, von dem kommt das garantiert nicht.
Ich gucke nochmal nach.
Ja, das ist sehr interessant, das Thema auf jeden Fall.
Ich will jetzt auch überhaupt nicht die Chinesen verteidigen oder so.
Nee.
Das sind alles Faschos.
Das ist der letzte Dreck, aber ich hasse halt immer, wenn dieser Doppelmaßstab angelegt
wird bei sich selbst und für andere, das mag ich einfach nicht.
Das ist immer das, worauf ich hinaus will, also damit mich hier keiner missversteht.
Ich gucke mal, wie lange wir schon haben.
Wir haben jetzt schon exakt eine Stunde gequatscht.
Alter Falter, das ging schnell.
Ich würde sagen, wir chillen jetzt ein bisschen am Block und dann schneide ich hier das Video
zusammen.
Also was heißt schneiden?
Ich packe etwas davor und dann packe ich etwas danach und dann upload ich das.
Ja, super.
Und dann mache ich ein bisschen Werbung für deinen Kanal.
Das ist voll nett von dir.
Vielen Dank und ja, echt schülle ich mit dir jetzt mal, um mit dir gesprochen zu haben
und nicht mal kennengelernt zu haben.
Das ist jetzt auch unser erstes Kennenlernen live gewesen, muss man sagen.
Ja, finde ich.
Wir hätten es auch sozusagen so machen können und dann hätten wir gesagt, so und jetzt machen
wir ein Video.
Da müssen wir ja jetzt nochmal das selbe Gespräch führen.
Das ist ja total bescheuert.
Nee, das finde ich kacke.
Wobei ich sagen muss, wir hätten safe noch genug Material gehabt, wo wir hätten sprechen
können.
Klar, aber weißt du, das kann man auch später nochmal machen.
Sehr gerne.
Also hätte ich auf jeden Fall mega Bock drauf.
Und jetzt hast du ja auch noch ein paar Wochen Zeit, bevor das Semester wieder losgeht.
Ja, aber davon hängt meine Arbeit hier eh nicht ab.
Also, weil ich mache das immer so, wie ich Bock habe und ich mache mir voll keinen Druck
wirklich.
Ich habe mir mein Leben lang Druck gemacht und ich habe damit aufgehört und seitdem
geht es mir besser.
Ja, sehr gut.
Echt nice.
Also freut mich echt, dich kennengelernt zu haben, dass ich deine Videos noch nicht
gesehen habe.
War wirklich einfach nur ein reines Zeitmanagement-Ding und das wird nachgeholt und dann werde
ich dir auch direkt Bescheid sagen.
Cool.
Ich freue mich auch schon sehr darauf, weil du da ein paar Themen angesprochen hast, mit
denen ich mich seit Jahren richtig gern und krass auch auseinandergesetzt habe.
Jutti.
Ja, dann reinhauen würde ich sagen und ich schreibe dir auf jeden Fall, ich gebe dir
ein paar Links.
Danke dir.
Dann macht ihr noch einen schönen Abend.
Vielen Dank für deinen Support und liebe Grüße an deine Follower-Schafft.
Mache ich.
Ciao.
Schönen Abend euch.
Bis dann.