Die müssen ja auch noch so ein allgemeines Curriculum, die müssen ja alle Englisch nehmen, Geschichte und so weiter.
Allgemeine Fächer, auch wenn sie meintet, wegen Mathematik studieren.
Echt?
Ja, weil die ja nichts in der Highschool, das sollte ich jetzt so nicht sagen, weil die ja in der Highschool nichts lernen, ja.
Also die machen ja im Prinzip noch gleichzeitig, könnte man sagen, das Abitur holen sie ja noch nach während des Studiums.
So könnte man das etwas überspitzt formulieren.
Kalkulus-Studenten unterrichtet aber...
Also Kalkulus heißt integraler Rechner, oder?
Genau, differentialer und integraler Rechner.
Aber das hat man schon auch im A-Level, oder? Ableiten und integrieren hat man im A-Level in der Schule.
Das hat man nur, wenn man ganz besonders... IP heißt das, glaube ich, oder so, oder IB heißt das, ja.
Das hat man nicht im normalen, nein, nein. Das können die nicht.
Ableiten muss man dem wirklich beibringen, ja.
Ach so.
Ja, natürlich.
Okay, das ist ja krass. Man kann sich noch verbunkern, hinten seinen gated communities.
Aber ich möchte, also ich würde nicht verbunkert leben wollen, also ich verstehe es nicht, ja.
Also, aber wie gesagt, das ist eben so ein bisschen im amerikanischen Geist drin, so dass man, man muss es selber schaffen.
Also da sind schon Dinge, also ein freies Land ist das ein Wichtig, ja.
Also das ist, aber wenn das ein Amerikaner erzählen würde, dann würde er energisch protestieren.
Erst mal sind die total im System drin und dann passiert auch Brainwashing extrem.
Was du jetzt sagen würdest, die Geschichten, die erzählt werden, nicht.
Es wird ja nur gelogen, ja.
Und ich meine, da muss ich sagen, wo möchte ich die Amerikaner sogar jetzt ein bisschen in Schutz nehmen,
dass sie dafür natürlich teilweise gar nichts können, weil gewisse Dinge sind natürlich nicht so einfach zu durchschauen,
weil man nicht von außen drauf guckt, ja.
So, Jörg.
Ja, ich bin nicht neidisch, ich habe kein Bier hier.
Du hast kein Bier?
Nein, genieß es, ja, ist okay.
Ich habe mein letztes ausgetrunken.
Okay.
Aber ich erzähle dir was, das ist hier um dich schlecht, oder?
So, Jörg, dann erzähl doch mal.
Du bist Professor für Mathematik an einer Uni in den USA.
Ja, gewesen, nicht.
Ich bin jetzt hier im Ruhestand oder darf ich das nicht sagen?
Ja, doch, du bist im Ruhestand, na klar.
Aber die Frage ist doch, die sich mir als erste stellt, ist das eine staatliche Uni?
Ja, es ist. Es ist eine staatliche Uni, ja.
Und also ich habe ja eins meiner Lieblingsthemen, was ich schon seitdem ich Abitur gemacht habe,
was mich beschäftigt, ist Noteninflation.
Und ich habe damals geschlussfolgert, als ich das beobachtet habe in Deutschland,
dass irgendwann die Abschlüsse so weit entwertet sind, dass die staatlichen,
also das sozusagen automatisch passieren wird, dass private Institutionen kommen
und eigene Zettel definieren, weil die staatlichen Zettel irgendwann wegen Inflation nichts mehr wert sind.
Ist das in den Staaten so und deswegen gibt es da Privatunis, oder?
Nee, ich befürchte sogar, wo ich das nicht sagen kann, da ich nie an einer privaten Uni gearbeitet habe,
dass da die Inflation noch stärker ist.
Der Punkt an der Uni in Amerika ist, wenn wir Geld machen und die Privaten, die dürfen ja sogar Geld machen,
die Öffentlichen, die sollen ja eigentlich sozusagen die Leute bilden, ja,
und da aber auch selbst die versuchen, Geld zu machen.
Und das ist, glaube ich, ein Grund der Noteninflation, weil natürlich die Studenten zufriedengestellt werden müssen.
Und wenn jemand durchfällt, ist er sehr wahrscheinlich nicht zufrieden.
Und insofern, aber ich kann es nicht belegen, weil ich nie an so einer Uni war,
aber ich befürchte, die Noteninflation ist quer, also ich bin ziemlich sicher sogar, ist quer bed.
Also das ist nicht der Sinn der privaten Unis.
Ich glaube, der Sinn der privaten Unis ist mehr so, dass Elite-Universitäten sind und dass einfach,
dass man auf dieser Uni war, die Noten sind ja sowieso alle gut, ja, ist ein bisschen vereinfacht jetzt,
dass dadurch, dass man an einer besseren Uni ist, dass man dadurch sich von den anderen unterscheidet.
Okay, man kauft sich also einfach noch einen kleinen Wettbewerbsvorteil.
Genau, also so würde ich das sehen. Ich glaube nicht, dass die Inflation da weniger ist.
Das ist ja das Problem mit Inflation in allen Sachen, nicht in allen Dingen.
Ich meine, wenn man erst mal damit angefangen ist, glaube ich, ist das sehr schwer.
Ich meine, mit Geld ist das ja anders, da schwankt das ja.
Aber ich meine, mit solchen Inflationen ist ja auch mit der Publikation, mit dem Zwang zu publizieren,
das ist ja ähnlich. Ich glaube, das wird nie wieder zurückgehen.
Ja, nicht. Und bei den Noten ist es genauso. Wie soll man da zurückgehen?
Ich meine, dann wird sich angeguckt, was hatten die Jahrgänge davor?
Die ist ja auch heutzutage alles im Netz zur Verfügung.
Und dann, warum werden wir auf einmal so streng bewirbelt und so?
Da kommt man nie wieder raus, glaube ich, aus diesem Teufelskreis.
Also ich dachte ja immer, dass wenn sowas eintritt und irgendwann Generationen danach,
dass einfach Konsens ist, dass diese Zahlen gar nicht mal so wertvoll sind,
dass sie dann einfach obsolet werden.
Also dass sich andere Merkmale herausarbeiten werden, die dann relevant sind für den Arbeitsmarkt oder so.
Das ist natürlich auch so, zum Beispiel ist es, glaube ich, heutzutage wichtig,
dass man auch mal die Uni wechselt oder ins Ausland geht oder durch solche Dinge dann versucht,
sich irgendwie abzuheben. Das ist richtig.
Man muss ihn natürlich von den Mitbewerbern abheben.
Aber ich glaube, das wird überhaupt nicht mehr über Noten geregelt.
Ja, und gerade in den USA zum Beispiel auch mit Empfehlungen schreiben.
Also eine Empfehlung schreiben in den USA anzufertigen, ist wirklich eine Kunst für sich,
weil da wird es so über den grünen Klee.
Also es ist wirklich, wenn man da irgendetwas Negatives schreibt,
wenn man solche Empfehlungen schreiben liest, da denkt man wirklich,
man hat den nächsten Nobelpreisträger vor sich.
Warum, weil man verklagt wird?
Wird man verklagt, wenn die böse ist, die Empfehlung, oder was?
Nein, nein, das nicht. Aber ich meine, man will den Leuten ja auch,
also man weiß ja, wenn man normalen Brief schreibt, also objektiv die Leistung des Kandidaten bewertet,
dann weiß man ganz genau, dass man dadurch den Kandidaten reinreißt,
weil der Brief sozusagen dann so abfällt gegenüber den anderen.
Und dann fragt man sich natürlich als jemand, der das sich anguckt, warum ist das?
Ist das vielleicht der einzige, der den richtig bewertet oder so?
Also muss man eigentlich über den grünen Klee loben.
Und das sagt dann auch wieder nichts.
Also das ist die große Gefahr bei all diesen Dingen,
dass man ganz schwer irgendwie Leute beurteilen kann.
Aber ich meine, es werden ja auch die, wenn man sich bei Unis bewirbt,
dann wird man ja auch persönlich noch eingeladen.
Und ich meine, persönlich kriegt man natürlich den Eindruck.
Und ich erinnere, als ich hier in Deutschland unterrichtet habe,
gab es ja nur mündliche Prüfungen.
Und ich fand das eigentlich sehr gut.
Ich hatte das Gefühl, nach zwei Minuten wusste man genau, wie man vor sich hat.
Ja, ich habe auch noch Diplom gemacht und ich hatte auch den Eindruck,
mündliche Prüfungen waren auf jeden Fall viel angenehmer.
Man hat auch nicht diesen Burnout-Stress vorher, dass man irgendwie,
weil man ja genau weiß, bei einem Test oder einer Klausur
muss man ja 100 Prozent erreichen.
Und sonst kriegt man eine schlechte Note und so.
Und mündliche Prüfungen hatten immer irgendwie mehr Möglichkeiten,
zwischenmenschlich sozusagen Kommunikation aufzubauen.
Ja, man kann die Prüfung als Prüfer steuern.
Aber nicht, wenn die Antwort richtig ist.
Dann wird man ein bisschen schwerer.
Wenn die Antwort falsch ist, geht man erst mal zurück.
Also wenn man es ordentlich macht, dann hilft ja sogar dem Kandidaten
in gewisser Weise.
Aber in den USA sind mündliche Prüfungen natürlich unding,
weil da wird dann wirklich vielleicht verklagt,
wenn man dann eine schlechte Note hat.
Und ich meine, mündliche Prüfungen sind unheimlich schwer nachzuweisen.
Bei uns hier in Deutschland, da wurden nur die Prüfungsfragen aufgeschrieben.
Aber damit kann man überhaupt nichts...
Echt, ja?
Also wenn ich Protokoll mache, habe ich immer die Fragen aufgeschrieben
und auch ein Häkchen oder ein Kreuz oder irgendwas dahinter gemacht,
um zu signalisieren, dass der Student das richtig gemacht hat oder falsch.
Nee, das war bei uns nicht.
Aber ich meine, wie gesagt, solange dies mit dem Klagen nicht ist...
Also man ist sich ja eigentlich... Danach berät man sich ja mit...
Also beraten sich die beiden, der Prüfer und der Beisitzer.
Und ich habe eigentlich nie gehabt, dass da ja nicht Unterschiede waren,
weil die Sache nach einer halben Stunde so klar war.
Also ich habe nie erlebt, dass da eine große Diskussion war.
Die Studenten haben sich mal beschwert.
Ich habe einen Gefälle gehabt, wo der Student da meinte,
dass er eine Zwei verdient hätte und dass der Meinung war,
wenn überhaupt nicht.
Und dann wirklich sogar die Professoren damals,
ich erinnere, dass es angegangen ist.
Und sowieso geben sie mir keine Zwei.
Und da habe ich irgendwann gesagt, also wenn du noch lange diskutierst,
dann geben wir dir sogar noch eine Note schlechter.
Und dadurch beruhigt er sich.
Aber der ist natürlich nicht mit dem Anwalt danach gekommen.
Und in den USA könnte ich mir vorstellen,
dann würden die am nächsten Tag mit dem Anwalt ankommen.
Also ich habe solche Fälle schon erlebt,
jetzt auch an meiner kleinen Uni, dass besonders...
Also bei uns ist das mittlerweile ein Running Gag.
Wenn das ein Student ist oder eine Studentin,
und der Vater ist Anwalt, dann ist das so...
Also das ist Fischi.
Da müssen wir immer... Da passen wir meistens schon auf
und wir sind total besonders careful,
dass da irgendwie alles clean ist,
dass man nicht hinterher irgendwie...
Weil wir hatten das jetzt schon zweimal,
dass Dozenten von uns hinterher noch so einen Prozess hatten.
Meine mündige Prüfungszeit geht natürlich,
die war in den 90er Jahren.
Da war das eben noch ein bisschen gemäßigt.
Aber ich kann mir vorstellen, auch sowas nimmt natürlich immer mehr.
Es wird immer enger und man muss sich immer mehr rechtfertigen.
Und ich glaube leider, dass man den Studierenden damit keinen Gefallen tut.
Denn die werden ja auch immer mehr unter Druck gesetzt.
Auch die Noteninflation.
Wenn man eigentlich nur eins haben kann,
und sonst ist man gescheitert.
Ich meine, was für ein Druck ist das?
Das ist total bescheuert.
Also ich denke, das ist für alle Beteiligten schlecht.
Ich befürchte, man kommt da nicht mehr raus.
Weil wenn man dann auf einmal normale Noten gibt,
dann weichen wir ab von denen, die im Jahrgang vorhergegeben sind.
Und irgendwie, das geht nicht.
Vor allen Dingen auch die Arbeitgeber haben sich natürlich auch drauf
eingestellt, dass es, wenn das kein Einzelkandidat ist,
dann guckt man den gar nicht an.
Und ich meine, da tut man auch dann wieder den Studierenden keinen Gefallen.
Ja, aber es ist doch, also ich meine, ich dachte,
was jetzt eh dann passiert, wenn die Betriebe gecheckt haben,
dass die Noten nichts wert sind,
dass sie dann eh super lange Aufnahme verfahren.
Das ist ja glaube ich auch so, oder?
Die Assessment-Centern teilweise.
Die haben dann teilweise, oder ich kenne Leute,
die mussten erst mal ein halbes Jahr zur Probe irgendwo eine kleine
Gruppe leiten oder so und gucken, wie deren Performance ist.
Und dann wurden die hinterher bewertet in ihren, was weiß ich,
Management-Skills oder so und dann so.
Aber das ist natürlich die Konsequenz dann, weil man ja merkt,
ich meine, wenn alle die gleichen Noten haben,
wie soll man sich dann entscheiden?
Ja, das ist schwierig, aber ich glaube,
das hat mit ganz anderen Dingen in unserer Gesellschaft auch zu tun.
Ja, dass der Wettbewerb irgendwie und ich meine natürlich,
wenn man verliert oder wenn man nicht gut ist,
ist das eine enttäuschende Erfahrung.
Aber ich finde, solche Erfahrungen muss man auch machen,
um daraus zu lernen.
Und ich habe heutzutage das Gefühl,
die Gesellschaft gibt mir vor, dass solche,
dass man den jungen Leuten sowas nicht zuguten will,
weil ja, diese enttäuschenden Erfahrungen,
die Frustration und so, das ist, glaube ich,
auch ein Teil der ganzen Geschichte.
Ja.
In Amerika heißt das, everybody gets a trophy.
Auch bei Sportwettkämpfen, jeder kriegt einen Pokal.
Also ich meine, das macht natürlich keinen Sinn.
Ist das so?
Ist so wirklich so, ja.
Okay.
Also ich habe es bei meinen Kindern erlebt, ja.
Und die hatten dann auch Frauen.
Ich meine, die haben dann das auch angezweifelt.
Ich meine, dann bringt der Pokal ja gar nichts,
wenn man da mit gesunden Menschen dran geht, dann, ja, ich meine,
dann, nein, aber im Sport ist es natürlich auch,
man kann natürlich andere Anreize setzen als im Pokal.
Aber trotzdem.
Und in Amerika ist der Anreiz, man möchte natürlich,
oder viele Eltern möchten, dass ihre Kinder ein Stipendium kriegen
über Sport an einer guten Uni.
Und dann sind diese Pokale natürlich gar nicht mehr wichtig,
sondern dann sind in der Tat die Leistung wichtig.
Und also es wird dann, da wird das schon ein bisschen ausgehebelt.
Also mit Everybody gets a trophy.
Ich glaube nicht, dass es so eine Katastrophe ist, ja, weil letztendlich,
wenn es dann wirklich um die knallharte monetäre Vorteilsnahme geht.
Ja, ich meine, dann geht es natürlich nur über Leistung.
Keine Uni möchte Sportler haben, die dann eben nicht gewinnen,
weil die wollen ja auch darüber sich dann darstellen und so weiter.
Ja, also dann nachher ist das doch wieder knallhart.
Und im Arbeitleben ist es ja ganz genauso.
Aber ich meine, Sportstipenden sind doch eh irgendwie bescheuert oder nicht?
Wieso sind die bescheuert?
Ich weiß nicht.
Also ich dachte, das bedeutet im Prinzip, wenn du nichts kannst,
aber du bist ein guter Sportler, studierst du irgendwas,
was eigentlich eigentlich Müll ist oder du kannst auch,
aber du hast halt ein Sportstipendium und sollst halt irgendwie Leistungen
mit einem Trikot und Werbung für deine Uni machen.
Ja, aber ich meine, das kann man natürlich, so könnte man das machen
als derjenige, der da hingeht.
Aber ich meine, richtig gute Unis in Amerika sind wirklich schweineteuer.
Und das kann sich eben nicht jeder leisten.
Und durch dieses Sportstipendium kann man das Geld eben sparen
und kann dann wirklich an einer guten Uni auch richtig gut studieren.
Das ist schon eine Möglichkeit, insbesondere auch für Leute,
deren Geldbeutel oder deren Eltern nicht so einen vollgepackten Geldbeutel haben,
an richtig gut nach Harvard zu kommen oder so.
Und dann eben eine gute Ausbildung wirklich zu kriegen
und durch die gute Ausbildung dann später im Beruflichen voranzukommen.
Das ist durchaus eine Sache, die ich auch nicht schlimm finde.
Es wäre aber natürlich noch geiler, wenn es keinen Unterschied machen würde,
ob man arm oder reich ist.
Ja, aber das ist in Amerika nur ganz extrem nicht der Fall.
Das muss man ja nur ganz klar sagen.
Das ist eben der Kapitalismus, sage ich mal.
Ja, da geht es nur um Geld.
Und ich hatte es ja am Anfang schon gesagt, selbst bei einer öffentlichen Uni,
es ging eigentlich bei uns immer nur um Geld.
Die Studentenzahlen mussten hochgehen, damit genug Geld da ist.
Also bei uns ist es so, für Erstsemester-Einschreibungen gibt es eine Pauschale.
Deswegen sind die Unis angehalten, viele Erstsemester einzuwerben.
Und deswegen machen die auch Marketing.
Und locken die Leute mit total fancy Studiengängen und Namen
und was man alles angeblich da so tolles kann und so.
Aber danach ist dann nicht mehr nach dem Erstsemester nicht wieder geprüft,
wie sie dabei bleiben?
Ich glaube tatsächlich, das ist egal.
Wenn die eine Woche da sind und sich danach exmatrikulieren,
gibt es trotzdem diese Pauschale.
Ja, aber das ist natürlich nicht sehr effektiv.
Bei uns ist es eben so, Retention heißt das nicht.
Also man muss auch möglichst viele Studenten halten.
Natürlich strengen sie sich am Anfang auch an, um möglichst viele dahin zu bekommen.
Aber wenn dann wieder welche abspringen, gehen die Studenten.
Es ist immer die absolute Schwere.
Das liegt natürlich am System der Studiengebühren.
Die gibt es ja in Deutschland sehr selten, nicht?
Na ja, doch schon.
Also viele Unis haben so relativ hohe Gebühren mittlerweile.
Ja, aber öffentliche Unis sollten die doch eigentlich nicht haben, oder?
Viele kleine Unis in Ostdeutschland haben das nicht.
Da hast du irgendwie ganz geringe...
Da zahlst du halt ein Semesterticket für die Infrastruktur und so.
Aber du bezahlst jetzt nicht noch extra 500 Euro pro Semester.
Ja, und das sind ja leider nicht 500 Euro.
Selbst an unserer Uni, die nicht so teuer war,
das geht dann ganz schnell auch auf 10.000 und 20.000 Euro.
Und bei Harvard sind das dann 60 oder 70.000 Dollar im Semester.
Und dann kann man sich ausrechnen,
dass sich das viele Leute absolut nicht leisten können,
weil sie gar nicht so viel Geld haben.
Also nicht mal absolut so viel Geld haben.
Und dann durch so ein Sportstipendium kommt man dann.
Und die kriegen dann auch Housing umsonst,
die kriegen das Essen bezahlt und so.
Das ist natürlich nicht schlecht.
Und ich meine, ich habe immer gerne Sport gemacht.
Ich habe das auch damals mal wogen.
Aber ich hatte dann eben Angst, dass ich, wie du auch gesagt hast,
dass ich mich nicht mehr auf Studium konzentriere,
sondern nur noch Sport mache.
Aber ich glaube, das kann man auch vereinbaren,
wenn man das gut macht.
Das ist, glaube ich, nicht so...
Das ist schon eine Möglichkeit.
Und dadurch wird das Bildungssystem schon ein bisschen durchlässiger,
weil natürlich gute Sportler aus armen Hause dadurch
wirklich da rein kommen können.
Das ist in Deutschland so nicht möglich.
Allerdings gibt es hier auch die Studiengebühren.
Ich könnte mir aber trotzdem vorstellen,
dass auch gute Leistungen im Sport
definitiv mit dem Einkommen der Eltern korrelieren.
Nein, das teilweise schon.
Aber es gibt natürlich insbesondere Basketball und so.
Ja, und Football.
Da sind natürlich...
Das ist natürlich bekannt in den USA.
Und auch arme Familien, die...
Also gewisse Sportarten sind ja nicht so teuer.
Basketball kann man auf jedem Hinterhof erst mal spielen.
Da braucht man nicht viel Equipment.
Und auch Football kann man im Prinzip auf jeder Wiese spielen,
erst mal, um anzufangen.
Und es gibt natürlich...
Der Punkt ist ja, auch in den Highschools, in den Schulen,
wird das gleiche Prinzip ja auch gemacht.
Das heißt, wenn ich talentiert bin,
dann werde ich in meiner Highschool ja schon als Footballspieler
oder Basketballspieler rausgesucht.
Und dann kann ich da was schon machen,
was dann natürlich auch kein Geld kostet.
Also das geht schon, aber ich gebe dir Recht,
dass natürlich immer noch die begüterten Kinder,
begüterter Eltern einen Vorteil haben.
Erst mal sind die auf das gar nicht angewiesen.
Aber trotzdem, eine gewisse Durchlässigkeit wird schon
dadurch geschafft.
Denn sportliche Talente sind nicht unbedingt nach Geld verteilt.
Aber ich gebe dir Recht, gewisse Sportarten, die sehr teuer sind,
die können sich natürlich dann ärmere Leute
gar nicht erst von Anfang an leisten.
Aber auch so, also ich denke sozusagen, Leistung,
gute Leistung in irgendwas zu bringen,
erfordert zum Beispiel, dass man einen klaren Kopf hat.
Wenn man armutsbetroffen ist, dann hat man halt andere Probleme
den ganzen Tag.
Man hat irgendwie ganz andere Zeithorizonte, in denen man denkt
und kann sich viel schlechter auch zum Beispiel darauf konzentrieren,
irgendwas so dolle zu greinden,
dass man richtig gut im Basketball wird oder so.
Ja, aber trotzdem, also ich kenne jedenfalls Familien,
wo das wirklich so war.
Die haben dann ihre Kinder, die haben wirklich darauf Wert gelegt,
damit die Kinder rauskommen und haben die im Sport einfach gepusht.
Also es kann schon funktionieren, aber ich gebe dir Recht.
Also ich meine, wenn das zu schlimm ist,
dann die Probleme zu überwältigend sind,
dann ist das natürlich äußerst schwer.
Es gibt ja Kinder in den Staaten, die wohnen in diesen,
wo die Familien in diesen Motels wohnen,
die am Speedroad sind, wo die im Prinzip von der Hand im Mund leben
und dann in diesen kleinen, du weißt schon,
wo man parkt und dann direkt die Butze hat
und dann sind da zehn nebeneinander, da wo Psycho ist.
Die Mobile Homes, wie Wohnwagen, die dann auch geparkt werden.
Nein, das stimmt schon.
Also ich will das jetzt nicht logifizieren,
aber es ist im Prinzip eine zusätzliche Chance,
die auch von einigen genutzt wird.
Aber ich kann dir keine Zahlen nennen
und die Zahlen sind wahrscheinlich auch nicht so hoch.
Aber es gibt Fälle, die das Bürger schaffen.
Es gibt auch berühmte Leute, auch Künstler,
die sich aus der Armut hochgearbeitet haben.
Also es ist schon möglich.
Also das nicht, aber das geht.
Aber hier in Deutschland ist das natürlich sehr schwierig,
weil sowas an der Uni gar nicht gibt.
Ich habe immer Schwimmen gemacht.
Auch während meines Studiums.
Erst mal gab es kein Team und dann selbst,
wenn man an Meisterschaften teilnehmen wollte,
ich weiß, ich musste immer zu AStA laufen
und die haben dann kaum die Ausschreibung gefunden.
Also hat sich überhaupt keiner für interessiert.
Aber ich meine, das ist auch okay.
Ich will das nicht, aber da sind wir ganz weit von entfernt,
dass Sport irgendwie dann auch eine Möglichkeit ist.
Aber wie gesagt, wenn keine Studiengebühren da sind,
ist das natürlich auch nicht so notwendig.
Das gebe ich zu.
Und du bist dann, also du hast in Deutschland studiert
und bist dann irgendwie in die Staaten gekommen.
Und findest du das in den Staaten,
fandest du das damals so geil,
findest du das immer noch so geil,
dass das irgendwie ein Land ist, wo du gerne lebst?
Oder wieso bist du da überhaupt gelangt?
Nein, also erst mal war mir relativ schnell klar,
dass ich hier in Deutschland keine Stelle kriege.
Also du wolltest Mathematik weiter betreiben?
Ja, ich wollte es unbedingt weiter betreiben.
Und die USA hatten mir immer schon gefallen,
auch ein bisschen wegen des Sports, muss ich sagen.
Ich liebe Sport und ich meine,
Sport ist da in der Tat ganz groß und ja, nicht.
Und ja, also ich weiß es nicht.
Im Moment, wo ich jetzt wieder hier bin,
habe ich schon ein bisschen auch Heimweh in den USA.
Ich habe das schon gesagt, als ich rübergegangen bin,
ich werde wahrscheinlich nirgendswo mir richtig glücklich,
weil es gibt dort Sachen, die gut sind.
Es gibt natürlich auch Sachen, die schlecht sind,
genauso wie hier auch.
Und jetzt, man vermisst ja immer die guten Sachen.
Und da gibt es schon einiges, was ich vermisse.
Erst mal das gute Wetter natürlich,
obwohl ich mich wirklich, seitdem ich hier bin,
nicht beklagen kann.
Das Wetter ist ja hervorragend, dafür, dass wir Herbst haben.
Also das kann ich mir überhaupt nicht beklagen im Moment.
Aber das Wetter ist dann, und es war extrem heiß.
Es waren 40 Grad, haben meine Kollegen mir erzählt.
Das ist natürlich auch nicht so angenehm,
obwohl mit Hitze kann ich gut zurechtkommen.
Ja, besser als mit Kälte,
was jetzt irgendwann im Winter hier auf mich zukommt wird.
Die letzten Winter waren alle sehr mild.
Der Klimawandel, das ist alles nicht.
Also ich hatte jetzt, ich weiß gar nicht mehr,
wann es hier mal wieder richtig kalt war.
Also es gab einmal, ich glaube 2020 oder so,
oder 2021 ein richtiges Schneechaos.
Einmal kurz, so im Februar oder Januar,
einfach so dolle, dass überall alles zugeschneit war.
Aber danach war wieder weg.
Das war so zwei Wochen oder eine Woche,
wo mal überall Schneechaos war.
Ja, aber ich war diesen Weihnachten,
also letzten Weihnachten ja hier, um meine Töchter zu besuchen.
Und dann ist mein Koffer dummerweise nie angekommen.
Das heißt, eine Woche hatte ich,
ich hatte alle Klamotten natürlich, weil es zu warm war,
als sie da weggingen waren, 30 Grad.
Außergewöhnlich warm auch für den Anfang Dezember, muss ich sagen.
Das heißt, ich hatte nur ein Poloshirt angehabt.
Und so kam ich dann am Flughafen an und es war hier arschkalt.
Und dann ist mein Koffer nicht angekommen.
Da musste ich mir erst mal eine Jacke leihen und so.
Also insofern, das war schon nicht so angenehm.
Okay.
Aber stimmt, es ist natürlich nicht mehr so kalt, wie es war.
Als ich Kind war, ich erinnere, 1977, Schneekatastrophe,
da konnten wir nicht aus dem Haus raus, im Norden, wo ich gelebt habe.
Also das haben wir sicher lange nicht mehr gehabt.
Das gebe ich zu.
Aber trotzdem, wenn es zu fünf Grad ist,
und hier ist es ja auch oft so, ja, es regnet oder tröpfelt vor sich hin,
so nasskalt und grau und so.
Und das bin ich jedem überhaupt nicht gewohnt.
Dort scheint eigentlich immer die Sonne und es ist blauer Himmel.
Und das ist allein für die Psyche ist das schon so ein Vorteil,
wenn man aussteht und die Sonne scheint, selbst wenn es nicht so warm ist.
Und das ist hier, also so kenne ich das jedenfalls nicht aus meiner Kindheit.
Da war es eigentlich immer grau.
Ja, vor allem oben im Norden.
Ja, genau, ich komme ja aus dem Norden.
Da ist ja grundsätzlich eher schlechtes Wetter.
Aber stimmt natürlich, mit der Klimaveränderung wird natürlich alles immer wärmer.
Das stimmt schon, aber das ist ja auch nicht gut.
Ja, da hätte ich es natürlich im Prinzip lieber kälter,
weil das ja andere Sachen noch verursacht, die nicht so schön sind.
Aber allein vom Gefühl habe ich es eigentlich gerne warm.
Ja, und dort, wo ich gelebt habe, war es eigentlich nur im Dezember und Januar
ein bisschen kühler und der Rest war eigentlich super.
Ja, und das zwei Monate, das hält man schon durch.
Und habt ihr in den Staaten dann auch, wenn das eine staatliche Uni ist,
trotzdem Drittmittelanträge?
Irgendwie macht ihr das oder wie finanziert sich da die Uni?
Ja, aber die braucht man natürlich nicht für die alltägliche Arbeit.
Aber natürlich ist man angehalten, Drittmittelanträge zu einzuwerben,
weil die Uni dann Overhead kriegt.
Ja, die Uni kriegt auch einen Betrag und da ist die Uni natürlich scharf drauf.
Und dann kann man sich auch freikaufen vom Unterricht und so.
Ja, und all solche Dinge.
Ja, insofern, das wird schon stark, ja, wird man schon stark zu angehalten,
dass man das tut.
Aber wie gesagt, als Mathematiker braucht man natürlich nicht so viel.
Ja, und mit dem Unterricht.
Ich habe gerne im Sommer unterrichtet, weil ich da mehr Geld verdient habe,
als ich durch einen Research Grant bekommen hätte.
Also da werden dann zwei Sommergehälter bezahlt.
Also in den USA ist es ja oft so, dass man nur für neun Monate angestellt ist
und im Sommer gar nicht angestellt ist.
Deshalb muss man auch nicht arbeiten.
Natürlich, logischerweise.
Das Gehalt wird allerdings dann durch zwölf geteilt.
Also das hängt von der Uni ab.
Bei uns war es so, es wurde auf zwölf geteilt.
Du kriegst also jeden Monat das gleiche Gehalt.
Also so schlimm ist es nicht.
Aber es gibt auch Unis, die das auf neun Monate machen.
Da kriegt man auch drei Monate kein Gehalt.
Und warum?
Na gut, im Sommer ist eigentlich kein Unterricht, natürlich.
Da sind Sommerferien auch für die Studenten.
Ja, aber natürlich, weil Studenten schneller fertig werden wollen,
gibt es so einen Summerterm, der ist acht Wochen lang.
Da muss das normalerweise Semester 15 oder 16 Wochen lang, also halb so lang.
Und da wird das gleiche Material durchgebimst.
Durchgebimst, ja.
Das ist auch eigentlich für Studenten nicht zu empfehlen.
Aber die machen das natürlich.
Das kostet denen ja Studiengebühren wahrscheinlich.
Natürlich, die müssen auch das Gleiche bezahlen.
Aber dann sind sie natürlich schneller fertig.
Wenn sie es gut machen, sind sie natürlich schneller fertig damit.
Ach so, es kostet das Gleiche, obwohl es kürzer ist?
Nein, es kostet natürlich das Gleiche.
Aber trotzdem, sie sind schneller fertig.
Und fangen natürlich eher an zu arbeiten und kriegen Geld.
Das ist der Punkt.
Amerikaner wollen ja mal alles ganz schnell machen.
Und wenn ich im Sommer immer ein Semester einschiebe,
bin ich natürlich entsprechend, ja, wenn ich normalerweise
ein Bachelor da vier Jahre.
Das heißt, wenn ich vier Sommer einschiebe,
kann ich es natürlich in drei Jahren schaffen oder sogar noch.
Ja, aber weiß man, kann man nicht zu viele Vorlesungen nehmen,
obwohl ich immer Spezialisten hatte,
die Calculus 3, Differential Equations 1 und Linear Algebra 1 genommen haben.
Und diese sind natürlich meistens abgeschifft,
weil das, ich meine, in acht Wochen drei Kurse.
Und das ist ja viel intensiver.
Das sind ja kleinere Gruppen.
Da gibt es jeden Tag Hausaufgaben und so.
Ja, und dann gibt es jeden zweiten Tag einen Quiz.
Jede Woche ein Examen und so.
Das musst du ja auch vorbereiten darauf.
Es ist nicht nur, dass du in deiner Klasse sitzt.
Deswegen habe ich meinen Studenten immer gesagt,
die müssen ja auch noch so ein allgemeines Curriculum,
die müssen alle Englisch nehmen, Geschichte und so weiter.
Allgemeine Fächer, auch wenn sie meinetwegen Mathematik studieren.
Weil die ja nichts in der Heilung haben, das sollte ich jetzt so nicht sagen,
weil die an der Highschool nichts lernen.
Also die machen ja im Prinzip noch gleichzeitig,
könnte man sagen, das Abitur holen sie ja noch nach während des Studiums.
So könnte man das etwas überspitzt formulieren.
Was für ein Scheiß.
Das würde mich ankurzen.
Ich war so froh, dass ich im Studium endlich nur noch das machen musste,
wo ich Bock drauf habe.
Und nicht noch irgendwie da Sozialkunde oder Biologie.
Aber das müssen die alles machen.
Ja, die müssen ganz schön was machen.
Kurz bevor ich weggegangen bin, gab es so ein Bestreben,
dass man die Anforderungen ein bisschen sinkt,
damit sie sich besser auf Studium konzentrieren können.
Aber ich meine, das Problem ist, ich meine gewisse Dinge zum Beispiel,
wenn sie kein Englisch, wenn sie nicht richtig schreiben können,
also ich meine, ein Aufsatz schreiben können, dann wird das schwierig.
Ja, selbst in der Mathematik.
Das heißt, gewisse Grundkenntnisse muss man natürlich haben.
Ja, also das ist eben, das ist wirklich.
Und da habe ich manchmal immer gesagt, nimm doch solche Kurse ja im Sommer.
Dann habt ihr die weg.
Und dann könnt ihr im nahen normalen Semester auf das Wesentliche konzentrieren.
Ja, aber ganz wenige haben das befeucht.
Die meisten haben dann trotzdem.
Ja, und sind dann natürlich teilweise.
Ja, die wiederholen teilweise Kurse viermal oder so.
Und das geht dann mit dem Krieg ins Geld, weil du immer wieder neu bezahlen musst.
Ach so.
Das heißt, man kann unendlich oft wiederholen, wenn man genug Kohle hat.
Weil in Deutschland bist du ja eigentlich nach zwei oder dreimal automatisch geäxt.
Ja, ich glaube, beim dritten Mal ist Schluss.
Irgendwie sowas, ja.
So war es damals, als ich studiert habe.
Nee, das ist nicht.
Und das heißt jetzt, also die kommen von der, ist das dann die High School?
Ja, die kommen von der High School.
Nach der High School kommt die University.
Genau, also in Amerika ist ja ein eingliedriges Schulsystem.
Es gibt Elementary School, das sind fünf Jahre.
Und dann gibt es eben danach, wie viele Jahre sind es denn?
Wir sind bis zur zwölften Klasse, sieben Jahre High School.
Das stimmt auch nicht.
Dazwischen ist noch Middle School, drei oder vier Jahre.
Und der Rest ist dann High School.
Aber es ist alles, alle gehen da durch.
Nicht, dass sich das auffächert, wie hier in Deutschland.
Okay, aber die Schulbildung ist so schlecht, dass die Leute kein Englisch können, oder was?
Ja, die können natürlich Englisch sprechen.
Aber ja, das ist so.
Ich habe es durchaus gehabt in Masterkurten.
Wenn ich dann Korrekturen angefügt habe, zum Beispiel Superfluous, überflüssig habe ich mal angeschrieben.
Da haben die mir wirklich gesagt, dass ich nicht mit solchen Worten um mich schmeißen soll,
dass sie kaum wüssten, was es wäre.
Also ich meine, es ist nun wirklich kein Wort, was nun so fancy ist.
Nein, aber wirklich das.
Und auch wenn man gesehen hat, wie die geschrieben haben, wie ein kleines Kind teilweise.
Ja, also ich meine, also die Sätze, also wirklich schrecklich.
Und dementsprechend können die natürlich auch nicht argumentieren und dann in der Mathematik Beweise.
Das ist immer ein Drama.
Die können natürlich auch nicht logisch argumentieren und so.
Ja, Logik keinen.
Es gibt extra einen Kurs, Einführungen, Beweise.
Ich habe den ganz oft gemacht, weil ich den auch für wichtig halte, logischerweise.
Und das war einmal eine Katastrophe.
Ja, weil die konnten selbst richtig gute Studenten haben da Schwierigkeiten.
Ja, also ich habe ja deswegen kein Mathe studiert, weil ich sozusagen schon gefühlt habe,
dass für mich die Kunst des Beweises.
Ich finde das geil.
Ich finde das total sexy.
Wenn ich einen schönen Beweis sehe, finde ich das super.
Aber ich glaube, ich könnte das selber nicht, weil ich das Gefühl dafür nicht entwickelt habe, jemals so.
Ich bin sicher, du könntest das entwickeln.
Vielleicht hast du das sogar entwickelt und weißt es gar nicht.
Vielleicht.
Denn in der Physik muss man ja auch argumentieren.
Na klar, aber es ist schon irgendwie immer anders.
Du hast in der Physik so den konkreten Anwendungsfall im Hinterkopf.
Du denkst dir immer, okay, zur Not könnte ich es numerisch rechnen.
Zur Not könnte ich alles hinschmeißen und das numerisch finite Elemente Methode oder so.
Und Mathematik ist ja schon noch irgendwie.
Also es geht ja wirklich nur darum, die Lösung zu finden und dann zu gucken,
ist das die universelle Lösung?
Ist das jetzt die optimale Lösung?
Was für Lösungscharakter?
Und es ist schon irgendwie eine Stufe drüber, finde ich.
Ja gut, das stimmt.
Ich meine, der Sinn von Mathematik oder warum Mathematik auch so nützlich ist,
ist ja gerade, dass es so universell anwendbar ist.
Das ist ja nicht, Mathematik ist ja nichts anderes als eine Sprache,
die eben richtig gut für viele Dinge beschaffen ist, weil sie relativ strukturiert ist,
relativ einfach ist in dem Sinne.
Und dann ist klar, dann braucht man natürlich allgemeine Argumente oder Mathematiker.
Die Lösung existiert, die Lösung ist eindeutig und solche Dinge,
da beschäftigen sie natürlich Mathematiker mit, Physiker,
wenn sie eine Lösung haben oder Ingenieure noch mehr, sind ja happy.
Aber trotzdem, auch ein Ingenieur, wenn man irgendwas designt
und das möglichst effektiv machen will,
dann muss man eigentlich auch nach einer besseren Lösung suchen.
Klar, also Funktionalgleichung und optimale Lösung und so,
das ist ein physikenriesen Ding, klar.
Aber trotzdem, also so Sachen beweisen, also ich hatte ja viel mit den Mathematikern
auch richtige Mathervorlesungen zusammen und so,
und da war ich dann teilweise immer froh, dass ich gar kein Mathematiker geworden bin.
Also ich dachte mir immer, okay, das ist cool, das ist auch cool, hier zu sitzen
und sich das reinzuziehen, aber ich habe sozusagen gefühlt,
okay, das ist hier die Mathematikvorlesung und ich studiere Physik.
Nee, das ist ja auch, ja bei mir ist das genau umgekehrt.
Ich habe da Physik und Mathematik studiert,
und bei Physik bin ich irgendwann ausgestiegen, weil mir das einfach zu unpräzise war.
Und ich habe dann natürlich auch mal die Aufgaben so gelöst,
ja, 24 Seiten abgegeben oder so, alles theoretisch,
und da hat irgendwann der Experimentalphysiker zu mir gesagt,
ich ändere es noch ganz genau, warum studieren Sie nicht Mathematik?
So machen wir das nicht.
Und dann habe ich mir dann gesagt,
warum studieren Sie nicht Mathematik? So machen wir das nicht.
Und der wollte natürlich die Lösung durchlesen, hatte ich das Gefühl.
Und da habe ich ihm gesagt, ich studiere schon Mathematik,
und wo Sie es jetzt sagen, wahrscheinlich sollte ich kein Physik mehr studieren,
wenn das hier so ist, wenn man wirklich gezwungen wird, das so zu machen will, ja.
Okay, aber ich meine, Experimentalphysiker, da habe ich auch viel Nerv gehabt.
Experimentalphysik ist auch nicht meins.
Also ich bin schon auch so ein theoretiker Typ,
aber es war schon trotzdem ein deutlicher Unterschied zwischen, ja, weiß ich jetzt nicht,
theoretische Mechanik, Quantenmechanik, irgendwie Theorievorlesung und Mathevorlesung.
Also ich weiß noch unsere Mathevorlesung in partielle Differenzialgleichungen,
der Schock und diese ganzen Sachen,
und da war so viel abstraktes Zeug dabei,
ich habe erst beim ersten Mal wirklich erst mal so,
ich habe erst mal überhaupt nicht verstanden, worum geht es jetzt eigentlich?
Was ist jetzt genau das Problem?
Das stimmt, das ist natürlich oft ein großes Problem, aber ich ganz ehrlich,
wenn man dann so eine Vorlesung gibt, sollte man sich da natürlich auch ein bisschen bemühen,
die Sachen zu motivieren, aber ich will nicht sagen,
dass deine Professoren das nicht gemacht haben, aber ich meine,
in der Mathematik muss man sich besonders bemühen, finde ich,
dass man die Dinge auch ein bisschen motiviert,
warum man so was macht und warum man das haben will und so.
Wenn man das nicht macht, in der Physik ist das ja fast natürlich,
weil man sich nur mit Problemen beschäftigt.
Dann gibt es ein fertiges Problem und dann aus dem Problem heraus geht es los.
Da braucht man die Motivation nicht so, aber in der Mathematik, denke ich, braucht man die,
und das macht wahrscheinlich einen guten Unterricht aus,
dass man das auch ein bisschen motiviert und ein bisschen erklärt,
wieso man gerade das so macht, und wenn das gemacht wird,
dann ist es vielleicht auch ein bisschen motivierender,
und ich will nicht sagen, dass sie das immer machen,
aber ich gebe mir eigentlich relativ viel Mühe, das auch zu motivieren,
weil ich auch möchte, dass die Studenten Spaß haben.
Ich hatte auch viel Spaß, also ich fand Mathevorlesungen waren generell geil,
das Beste war bei mir Funktionentheorie, das hat mir am besten gefallen.
Das ist aber auch eine wunderschöne Disziplin.
Da ist alles so toll.
Genau, das ist aber auch ein wirkliches Paradebeispiel.
So toll ist das natürlich in anderen Disziplinen nicht.
Also Funktionentheorie war wirklich traumhaft.
Funktionentheorie ist super,
weil die komplexen Zahlen natürlich auch eine gewisse Flexibilität zulassen,
die die reellen Zahlen nicht zulassen.
Reelle Analysis ist ein ganz anderes Rumgehocker als komplexe Analysis.
Das stimmt, aber komplexe Analysis mit mehreren Varianten,
da wird es dann auch wieder abstrakt.
Ich muss sagen, am Anfang habe ich es noch gar nicht so gecheckt,
aber dann später ist es ja so, wenn man relativistische Quantenmechanik zum Beispiel macht
und die Dirac-Gleichung und so, dann kommt ja da sozusagen nochmal dieser Drawback
in die lineare Algebra und in die Funktionentheorie,
weil ja da immer dieses Ding ist, mit dem ich quadriere was
und dann kommt da minus eins raus oder so.
Und welche Operatoren sozusagen machen das,
dass wenn man jetzt sie zweimal anwendet, dass das dasselbe ist wie minus eins.
Und dann stellt man fest, ach ja, das sind Drehungen und so,
aber sie müssen 90 Grad sein.
Wenn man zweimal 90 Grad dreht, ist es dasselbe wie 180 Grad und so weiter und so fort.
Und dann kommt ja sozusagen dann der Spinn des Elektrons raus und so.
Und ich finde das, das fand ich alles super geil.
Und dass das dann wieder sozusagen zurück zeigt auf das,
was man damals oder im ersten Semester schon in der linearen Algebra gemacht hat.
Weil das sozusagen diese zwei Darstellungsmöglichkeiten hat,
komplexe Zahlen oder das mit dem Isomorph zum R2 und dann mit Drehungen und so.
Das fand ich echt cool.
Aber die komplexen Zahlen sind natürlich viel eleganter.
Ja klar, die sind richtig elegant.
Nein, nein, das, aber wie gesagt, wenn man das lernt,
dann gerade auch in der Algebra wird ja meistens ganz trocken unterrichtet heutzutage.
Ich meine früher wurde das ja noch mit Geometrie immer vermengt,
aber wenigstens die Geometrien auch dahinter.
Das wird ja heutzutage schon fast gar nicht mehr gemacht.
Die Geometrie wird ja fast vernachlässigt, was ich gar nicht gut finde,
weil wenn man es motivieren will, dann muss man natürlich die Geometrie zu Rate ziehen.
Ja, denn sonst, ich meine, mit Matrizenrechnung kann man alles machen.
Ja, das und mit Vektoren rechnen und so.
Aber das ist doch recht abstrakt.
Und da scheitern auch unsere Schwerden, also Linearalgebra, aber auch mal Kraft.
Ja, das haben die Studenten linear unabhängig.
Dieses Konzept, da sind spätestens alle gescheitert.
Und das kommt relativ am Anfang notgedrungen.
Und auch wenn man den Vektoren gibt, zeigt man, dass die Linien unabhängig oder linearabhängig sind.
Das war immer eine totale Katastrophe.
Da hatte ich zum Glück einen richtig guten Zugang.
Also Vektorrechnung, analytische Geometrie im Abitur fand ich schon total einfach,
weil ich mir das alles vorstellen konnte.
Und dann, wenn man es einmal gecheckt hat, dann kam es natürlich in Enddimensionen.
Wo ist das Problem? Da spielt ja dann alles das Gleiche.
Das spielt überhaupt keine Rolle.
Das ist völlig egal. Die Gleichungen sind alle gleich aus und so.
Es gibt ja alles Komponenten bei.
Wie viele Komponenten man hat, in jeder Komponente wird er das Gleiche gemacht.
Wenn man das verstanden hat in der Tat, dann ist das überhaupt kein Problem.
Aber das muss man eben erstmal verstehen.
Wenn ich dann Funktionen genommen habe,
Cosinus und Sinus zeigt, dass die Linien unabhängig sind, dann sind sie vollkommen abgeschaltet.
Weil sie leider auch nie verstanden haben, was eine Funktion ist.
Erstmal das.
Und wenn man das nicht versteht, dann aber,
und dann meistens verstehen die Leute ja auch wirklich nicht,
was es jetzt mal wirklich bedeutet mit dem Vektorraum und dem Skalarprodukt,
dass man, wenn man einen Raum hat mit einem inneren Produkt
und so, dass der dann diese bestimmte Orthogonalitätsbedingungen,
dass man dann die komplette Algebra darauf anwenden kann,
auch wenn das was ganz anderes ist.
Wenn das gar keine Vektoren, sondern Funktionen sind zum Beispiel.
Da kommt wieder genau raus, warum Mathematik so nützlich ist.
Ja voll.
Weil mit dem gleichen Argument kann man eben 1000 verschiedene Situationen erschlagen.
Man kann übelst viel erschlagen damit.
Und auf einmal hat man Hilberträume und kann statistische Physik damit betreiben.
Ja genau.
Nein, das ist eben das schöne an der Mathematik nicht.
Aber es erzwingt natürlich diese abstrakten Argumente.
Also die Beweise sind oft natürlich sehr abstrakt,
weil je abstrakter man das macht, desto auf desto mehr Situationen kann man es ja anwenden.
Und Mathematiker sind natürlich, ja, die versuchen natürlich möglichst das abstrakteste.
Immer so generell wie möglich, na klar.
Genau.
Und dann wird das, wenn man so anfängt, dann kann man die Leute natürlich sehr schnell abschrecken.
Man muss da schon ein gewisses, ja wie gesagt, man muss es schon ein bisschen mischen
und die Leute auch immer bei der Stange halten.
Aber selbst also lineare Unabhängigkeit, das werde ich nie vergessen.
Das war immer eine Katastrophe.
Dabei ist es doch so einfach.
Ich meine, wenn Sie parallel sind, dann sind Sie halt linear abhängig.
Ja gut, aber mit Cosinus und Sinus.
Was ist da parallel?
Man bildet halt das Skalarprodukt.
Also man muss einen Integral bilden.
Ja, aber Skalarprodukt wird in Linear Algebra 2 erst gemacht.
Das kannten die also nicht.
Ach so, das wird doch in zwei Seiten.
Ich dachte, also bei uns ist das Linear Algebra, da gibt es nur ein Semester.
Da wird das alles totgekastet.
Nein, hier gibt es zwei und das zweite machen die meisten auch nicht.
Insofern, im ersten Semester geht es bis zu Eigenwerten
und diagonalisieren und regionalisieren.
Wir haben überhaupt keinen Skalarprodukt.
Das ist der erste im zweiten Semester.
Okay.
Und das machen die wenigsten Studenten.
Wir brauchten das sowieso als Physiker, weil du machst ja gleich im ersten Semester
schreibst du den Massenträgheitstensor oder so hin.
Und das ist im ersten Semester der totale Abfall, weil niemand weiß, was das sein soll.
Und auch da stehen ja Volumenintegrale drin und kein Schwein weiß, wie die gehen,
weil das hat man alles noch nicht gemacht im ersten Semester.
Aber in Amerika ist es natürlich so, da gibt es Physik am Anfang.
Da gibt es zwei verschiedene Zweige, die man nehmen kann.
Physik mit Calculus und Physik ohne Calculus.
Also Physik für die Doofen sozusagen.
Das ist der Scheiße.
Wenn man das mal so sagen darf.
Für die, die keine Vorkenntnisse haben und für die, die ein bisschen Vorkenntnisse haben.
Insofern, ich kann mir nicht vorstellen, wie man Physik für nicht Calculus-Studenten unterrichtet.
Also Calculus heißt Integrale Rechner, oder?
Genau.
Differentiale und Integrale Rechner.
Aber das hat man schon auch im A-Level.
Oder?
Ableiten und integrieren hat man im A-Level in der Schule.
Das hat man nur, wenn man ganz besonders...
IP heißt das, glaube ich, oder so.
Oder IB heißt das.
Das hat man nicht im Normalen.
Nein, nein.
Das können die nicht.
Ableiten muss man dem wirklich beibringen.
Ach so.
Ja, natürlich.
Okay, das ist ja krass.
Nein, nein.
Das können die also nicht.
Das amerikanische Schulsystem hat diesen kompletten Block gar nicht drin.
Genau.
Denn sonst wird diese Zweiteilung gar keinen Sinn machen.
Wenn jeder in der Schule das im Prinzip gesehen hat, dann gibt es ja gar keine Notwendigkeit.
Ich meine, ich habe auch immer das Gefühl, dass die das...
Uns auf dem Zettel steht ja drauf, die haben Ableiten und Differenzial.
Und integrieren können die alle auf dem Zettel.
Aber ich habe ja ständig mit Erstis oder Drittsemestern oder so zu tun.
Selbst Dritt- oder Fünfsemester, die das schon noch mal in der Vorlesung nochmal hatten und im Abitur,
wissen nicht, wie man integral ausrechnet.
Nein, das ist eine andere Geschichte.
Aber die meisten Studenten haben das wirklich noch nie gesehen, muss man fairerweise sagen.
Ja.
Also das ist nicht, dass sie es vergessen haben.
Das kommt natürlich auch vor in der Tat.
Aber die haben das wirklich nie gesehen.
Und ich meine, dann ist das natürlich schon was anderes.
Wenn man das nie gesehen hat, kann man natürlich nicht erwarten, dass sie es können.
Nein, klar.
Nein, das ist eben alles auf einem ganz anderen Niveau.
Und es wird...
Aber ich meine, es gibt auch sehr gute Studenten, die auch alles sofort verstehen.
Das gibt es natürlich auch.
Klar.
Aber viele sind halt, ich meine, in den USA, ich weiß nicht, wie hoch die Quote ist.
Aber ich denke, 80 % oder zwischen 70 und 80 % studieren.
Also jeder geht eigentlich aufs College.
Es ist allgemein bekannt, wenn man nur Highschool macht, dass man im Prinzip damit überhaupt nichts werden kann.
Das heißt, im Prinzip geht jeder aufs College.
Und das heißt, dann ist erst mal die Frage, was studiere ich?
Wenn ich nie interessiert war und in der Schule auch irgendwie nur so durchgelaufen bin,
dann haben sich auch wahrscheinlich keine Interessen rausgebildet.
Und dann, viele wollen Ingenieur werden, weil sie gehört haben, da gibt es viel Geld.
Ingenieur bedeutet natürlich, sie müssen Mathematik machen.
Und insofern die Calculus Linear Algebra, Differential Equations, Differential Gleichung.
Und da hat man dann manchmal wirklich Schwierigkeiten, weil, ja, ich will Ingenieur werden.
Das brauche ich alles gar nicht.
Und dazu sind sie auch so arrogant und sagen, das brauche ich nicht.
Wie wollt ihr das denn machen?
Das lernen wir dann schon.
Also, ich meine, de facto ist es natürlich wirklich so,
dass in der Praxis die meisten Leute irgendwelche Black Boxes verwenden, die sie nicht verstehen.
Aber natürlich brechen dann hinterher auch Gebäude zusammen, weil sie die Fehlerrechnung nicht betreiben können.
Dann wird auch oft gesagt, wieso?
Da gibt es doch Programme für, das muss ich doch überhaupt nicht verstehen.
Da gibt es doch Programme oder solche Argumente.
Wozu studiert man dann überhaupt?
Also, das ist eh Schwachsinn dann eigentlich.
Dann, wenn man ein User hinterher wird.
Ja, vor allem die Ingenieur-Kollegen von den Ingenieuren sind dann natürlich immer richtig sauer,
wenn man die mal privat trifft, irgendwo nicht.
Wenn die Kinder was zusammen machen, dann muss ich mir immer Vorträge anhören,
dass wir denen ja nichts beibringen.
Sie müssen alles nochmal machen.
Sie müssen differenzieren, dem beibringen, integrieren, dem beibringen und so weiter,
weil sie nichts gelernt haben in der Mathematik.
Und da wird man immer so ungefähr von oben angeguckt.
Was seid ihr eigentlich für Loser?
Ihr bringt denen ja nichts bei.
Andererseits beschwert sich immer, die Chefs von Ingenieuren beschweren sich immer,
dass wir viel zu viele durchfallen lassen.
Die wollen natürlich auch Studenten nachschauen.
Die braucht Durchlauf, die müssen Zahlen haben.
Ich meine, das ist ja, in Deutschland ist es ja auch so.
Erst mal, es gibt diese Prämien für Erstentschreiber.
Aber natürlich sind die Zahlen, die Prozentzahl der Absolventen,
ist natürlich eine relevante Zahl trotzdem für die Bewertung.
Und das intern treibt natürlich die Noteninfektion an, ist ja klar.
Genau.
Ja, so ist es leider.
Aber wie gesagt, in Amerika ist es eben auch, es wird jedes Semester werden die Zahlen,
es wird ein Aufwand betrieben.
Da gibt es extra ein Office sozusagen für die Statistik.
Da wird alles genau erfasst, in wie viele Leute aufgehört haben.
Und wenn die Zahlen runtergehen, da gibt es keine Gehaltserhöhungen.
So werden die Professoren dann gedrängelt.
Ja, wenn die Studentenzahlen nicht hoch sind, dann können wir keine Gehaltserhöhungen geben.
Jetzt sind die Zahlen bei uns in diesem Semester hochgegangen.
Ich bin mit einem Physiker im Dienst das Essen gegangen.
Der hat mir dann gleich eine E-Mail geschrieben.
Hast du die E-Mail gekriegt?
Und ich kriege die noch, weil ich vom Verteiler nicht runtergenommen werde.
Nicht, wo er sich genugt hat.
Der Präsident, wie viele mehr Studenten wir haben.
Und dann hat mein Kollege geschrieben, was der Jörg wohl gesagt hätte,
dass wir nicht gleichzeitig eine Gehaltserhöhung bekommen hätten.
Denn er hatte vorher versprochen, der Präsident, wenn die Studentenzahlen hochgehen,
gibt es eine Gehaltserhöhung.
Da war jetzt aber überhaupt nicht mehr die Rede von.
Die Studentenzahlen sind hochgegangen.
Es gab natürlich keine Gehaltserhöhung.
Und so ist das ganze System.
Gehörst du das schon raus?
Es dreht sich alles nur ums Geld.
Letztendlich.
Es kommt immer wieder auf das Geld.
Und es wird immer beklagt.
Die höheren administrativen Leute beklagen sich immer,
dass wir nicht genug Geld haben und wir müssten den Gürtel enger schneiden.
Das sind immer die Diskussionen.
Um das Unterrichten geht das.
Da geht es auch darum.
Aber ich habe das Gefühl, es ging mehr um Geld als um Geld.
Und gibt es dann eigentlich auch Professoren,
die langsam auf diesen Trichter drauf sind,
dass sie überhaupt nicht mehr an Inhalten interessiert sind,
die Lehre auch nur noch so als zum Selbstzweck der Zettel machen,
damit sie Zettel ausfüllen,
damit sie die Prämien bekommen und so?
Ja, das gibt es sicher, denke ich mal.
Aber in der Mathematik ist es mir ...
Es gibt einige, die immer gute Noten hatten, wo ich mich gewundert habe.
Wenn zum Beispiel 30 Studenten und wenn 25 nahe A ist eine Eins haben,
dann muss man sie natürlich schon mal.
Und solche Zahlen hatte ich nie.
Bei mir sind immer 70 % durchgefallen.
Was auch nicht gut war, da habe ich natürlich immer von meinem Chef in Angriff gekriegt.
Natürlich.
Aber das hat es durchaus gegeben.
Aber ich denke, 40 % oder so ist okay.
Aber ich hatte manchmal mehr.
Und die Studenten haben mich auch manchmal bitterlich geklagt,
wie hart ich da wäre.
Ich habe mich manchmal geschehen.
Diese Klausuren, die waren so einfach,
wenn man die Hausaufgaben gemacht hat.
Ich meine, ich habe immer alles aus den Hausaufgaben genommen.
Ich kenne das.
Aber die machen die Hausaufgaben natürlich nicht.
Und ich meine, dann ist es für die wie,
wenn jetzt irgendwie jemand auf der Straße einen Examen gibt,
der mich noch nie gesehen hat,
ja, so ungefähr nicht.
Und in der Vorlesung hören sie auch nicht zu.
Ja, oder beziehungsweise nur durch Zuhören weiß,
wie auch lernt man keine Mathematik.
Man muss es rechnen.
Man muss es machen.
Es muss einmal durch den Kopf vor Stoff wechselt werden.
Genau.
Sonst ist es nur ein YouTube-Video und YouTube-Videos, davon lernt man nichts.
Ja, aber das ist auch,
in den letzten Jahren habe ich sehr oft gehört,
haben Sie nicht ein Video,
was ich mir zu Hause angucken kann?
Haben Sie nicht ein Video irgendwo im Netz?
Es gibt Videos, aber nicht von mir.
Die kannst du mir gerne angucken.
Aber ich habe auch gesagt, ich glaube nicht, dass es viel bringt.
Und damals war ich natürlich gleich out,
wenn ich die Macht des Videos nicht globalisiert habe.
Also was tatsächlich gar nicht schlecht ist,
ist Khan Academy.
Weil Khan Academy ja wirklich umfangreich
zu allen Themen,
die irgendwas mit Mathematik zu tun haben,
auch alle Anwendungen, so Physik und Engineering und so.
Die machen wirklich zu allem Kram Video rein.
Aber wer hat das gut erklärt?
Ich habe es mir nie richtig angeschrieben.
Also ich muss sagen, der Cell, der das macht,
der ist wirklich entspannt,
der hat einen angenehmen Ductus,
der lässt sich Zeit.
Und dann immer so zehn Minuten Häppchen.
Immer so zehn Minuten Häppchen.
Das ist auch vernünftig, ja.
Und dann wirklich so riesig lange Kurse
und du kannst die auch, also das ist alles free,
das finanziert sich nur durch Spenden
und du kannst halt wirklich dann immer
am Ende des Kurses Testfragen dir geben lassen
und gucken und sich selber überprüfen,
ob du es lösen kannst und so.
Das ist eigentlich wirklich gut gemacht.
Also ich habe das ein paar Studenten
auch schon mal empfohlen.
Nein, durchaus.
Aber wie gesagt, während Covid
haben wir auch zwei Jahre online unterrichtet
und ich meine, das war eine einsame Katastrophe.
Ja, das ist furchtbar, das fand ich auch scheiße.
Aber das,
jetzt ist irgendwas hier
Send Request, was geht,
ich brauche dein Erlaubnis irgendwie, oder was?
Nein, du hast irgendwo draufgebracht.
Ich bringe einfach raus, ja.
Okay, das poppte eben auch vielleicht
in einer gewissen Zeit oder so.
Nee, aber das lag natürlich
daran, dass die Leute
aus privatspären Gründen
durften,
die das Video gar nicht anmachen.
Das heißt, da war eben eine Figur oder so,
und dann haben sie sich natürlich nur eingeloggt
und haben was anderes gemacht.
Und ich meine, so kann man natürlich nicht lernen.
Und ich konnte auch nichts machen.
Und uns wird gesagt, wir sollen eigentlich
jedem Ahr geben. Und das haben die
Stellen natürlich auch mitgekriegt.
Und dementsprechend haben sie natürlich noch weniger gemacht.
Also das ist total
nach hinten raus
losgegangen. Und ich meine,
die Jahre danach, ich meine, so viel danach
habe ich ja nicht mehr erlebt, nur ein Jahr, aber
da hat man gemerkt, das muss jetzt erstmal rauswachsen.
Also das war schon nicht gut.
Und ich habe mir da
sehr viel Mühe gegeben.
Ich habe zwar keine Videos gemacht,
also ich habe es live gemacht, aber ich meine,
ich habe alles
aufgeschrieben und auch
ins Netz gestellt. Aber das ist natürlich auch nicht gut,
weil dann ist natürlich
die Verlockung noch größer,
nur einfach das zu lesen. Nur das kriegen sie
natürlich hin. Ich kann es so gut aufschreiben,
wie ich will. Die Erklärungen sind
natürlich immer noch besser.
Und vor allen Dingen auch Fragen.
Das ist genau der Punkt. Also ich habe
immer in jeder Vorlesung, ich habe
mich in jeder Vorlesung vier, fünf Mal gemeldet
und irgendwas gefragt, weil das ist der
einzige Vorteil, den man davon hat, dass da ein Erwachsener
steht, den man fragen kann, wenn der was macht.
Ich habe immer live mitgerechnet
und überlegt, ob ich das jetzt verstanden
habe. Und dann habe ich immer gefragt, wenn ich
irgendwas nicht verstanden habe. Und das fand er
auch ganz okay. Das war dann
schon so ein Running-Gag. Ich frage halt immer irgendwas
und so. Aber ja, mir hat das auf jeden Fall
was gebracht.
Das ist gut. Und es gibt natürlich
Leute, die das auch machen und die haben natürlich auch kein
Problem.
Ich meine, es ist eben, wenn man das
richtig, ich meine,
die haben ja
gar keine Lerntechniken gelernt.
Und da gibt es extra Kurse.
Am Anfang des Semesters, da werden ihnen erstmal
Lerntechniken und so weiter beigebracht.
Das wird schon versucht aufzugreifen,
aber da merkt man ja...
Bei Mathe geht es doch gar nicht um Lernen.
Da geht es doch um Verstehen.
Ich meine überhaupt, zum Beispiel, wie man
eine Mitschrift macht und so. Selbst solche
einfachen Dinge.
Das ist einfach Learning by Doing.
Ja, also ich habe da auch nie Probleme
gehabt, aber offensichtlich kommen Leute damit
nicht zurecht, wenn man deren
Aufzeigen...
Wir mussten ja auch Officehours anbieten,
nicht. Und einige Schweren sind auch gekommen,
was auch gut ist, was ich auch gut finde, weil dann
kann man eins zu eins den nochmal...
Dann können sie eben ihre Fragen stellen und man kann
darauf eingehen. Aber wenn man
die Aufzeigen an, dann haben die manchmal so
Behauptungen gemacht, ja, das ist so und so.
Das haben sie in der Vorlesung geschrieben.
Dann zeig doch mal deine
Aufzeichnung. Und die waren manchmal...
Erst mal konnte man nichts finden.
Und dann konnte man es nicht lesen.
Und ich meine...
Wenn ich die Aufzeichnung
gehabt hätte, hätte ich es mir auch nicht.
Hätte ich es auch nicht. Und ich meine...
Und dann habe ich gesagt, das musst du ein bisschen besser.
Habe ich das wirklich so? Habe ich das doch sicher nicht
an die Tafel geschrieben? Ich weiß genau, ich
strukturiere alles immer und so weiter.
Ja, aber dann schreiben die irgendwie so im Kreis
oder so. Ja, das ist wirklich...
Und so werden teilweise auch die Klausuren
geschrieben. Also beim
Korrigieren, das Schlimmste ist eigentlich erst mal
die Schrift lesen zu können und dann überhaupt
zu verstehen, was sie da machen.
Also das war
sowieso die anstrengendste Tätigkeit.
Und das Korrigieren, aber auch weil es
so unstrukturiert war.
Und da muss ich sagen,
die weiblichen Studenten waren am
Allgemeinen viel, viel besser. Die haben einfach
sauber das aufgeschrieben.
Das ist schon ein Vorteil. Das ist schon viel wert, ja.
Ja, das ist viel wert.
Ja, ich meine, manchmal konnte
ich es wirklich nicht lesen.
Nach Anstrengung habe ich auch gesagt,
ich kann es nicht verstehen.
Also Nullpunkte oder so.
Ich kann nichts verstehen. Ich kann nicht verstehen,
was du da sagst. Und dann haben die irgendwas versucht
zu erklären. Habe ich gesagt, du kannst aber zu
meiner Office auskommen und dann kannst du mir das erklären.
Aber die konnten das wirklich auch nicht erklären.
Habe ich gesagt, das ist aber immer noch,
das stimmt doch so nicht.
Und dann ja, aber
irgendwie versuchen sie irgendeinen
Strohhalm. Und dann habe ich auch oft dann für
die Anstrengungen, das sehen die Office aus,
habe ich denen auch noch ein paar Gnadenpunkte gegeben.
Die haben ja wenigstens
nicht viele kommen dann da.
Und ich meine,
und das ist auch in Ordnung so,
denn ich möchte sie an den Office Hours
haben, damit ich denen dann nochmal, dass sie
ihre Fragen loswerden und dass sie ihnen
dann helfen kann.
Aber wie gesagt, das ist auch immer schwierig gewesen,
die da reinzukriegen.
Weil die natürlich auch keine Zeit haben.
Die müssen dann arbeiten.
Einige haben zwei Jobs oder so.
Das ist eh das Problem,
denke ich.
Das ist ja wirklich,
das ist ja ein Gerein. Wie soll man
überhaupt richtig studieren können, wenn man
nie den Kopf frei hat?
Und viele haben ja auch, weil
die relativ jungen heiraten, haben schon eine Familie
und so. Ja, da habe ich natürlich ganz
andere Dinge noch nicht mit zu beschäftigen.
Ja, das nein.
Da habe ich auch Verständnis für, nur halt
ich meine,
ja, wenn sie dann
Ingenieur werden wollen, gewisse Dinge müssen
sie halt lernen. Anders geht es nicht.
Das ist ja nun nicht.
Aber ich meine, ich war immer, also
richtig, ich habe auch gesagt, ich bin bis Mitternacht
in der Uni und einer kam immer um Mitternacht.
Sie sind ja wirklich
hier. Ich hätte gedacht und hatte aber auch keine
Frage, hatte nur ein bisschen Smalltalk gemacht.
Der wollte nur sehen, ob ich wirklich
um Mitternacht bin. Ich habe gesagt, ich habe mich doch gesagt,
dass ich hier bin.
Ja, und hast du jetzt Fragen?
Auch nö.
Ja, wir können gerne
nicht über Mathematik reden.
Was immer dich in der Vorlesung
beschäftigt, schieß raus.
Ich wollte eigentlich nur gucken, ob Sie hier sind.
Ich hätte gedacht, Sie sind nicht hier.
Ich hatte mal eine mündliche Prüfung
mit den Mathematikern.
Und da war es irgendwie so,
wir hatten noch zwei, drei Minuten Zeit.
Der Professor hat
den Beisitzer gefragt, hast du noch eine Frage?
Und er so, nee, keine Ahnung.
Haben Sie noch eine Frage? Haben Sie mich gefragt?
Und ich so,
wie ist denn das mit dem gödelischen Unverständlichkeitssatz?
Das habe ich noch nicht ganz verstanden.
Das war, glaube ich, linearer Algebra.
Und zufälligerweise
war der Beisitzer ein Logikprof,
der das oft macht für die Informatiker.
Bei theoretischer Informatik machen die das ja auch.
Und dann hat er übelst angefangen zu erzählen
und fand es richtig witzig, dass ich das gefragt habe und so.
Ja, nee, das ist natürlich,
ja, eine Prüfung ist natürlich super, aber ich meine,
wie gesagt, ich möchte eigentlich,
dass die Studenten, die engagiert waren,
die haben das auch immer gut hingekriegt.
Ich habe denen das auch immer gesagt, ja, wenn ihr eure Hausaufgaben
macht, zur Vorlesung
regelmäßig kommt, eure Hausaufgaben macht, und wenn ihr
was nicht versteht, fragt, dann
kriegt ihr mindestens ein B, habe ich immer, also
und das ist auch so gewesen,
also ich meine, das heißt, meine Kurse waren überhaupt
nicht schwer, ja, wenn du ein bisschen
gemacht hast, also normal gemacht hast, dann
aber wie gesagt, viele Leute,
sie haben eben überhaupt nichts gemacht.
Ja, kenne ich, also wir hatten auch viele Prüfungen,
die wirklich, wo der Schwierigkeitsgrad
wirklich an der untersten Schamgrenze war,
es waren nur die einfachsten der einfachen Aufgaben
in Quantenmechanik oder so, was weiß ich,
unendlich hoher Potentialtopf ausrechnen
oder so, also wirklich die einfachsten Sachen.
Und selbst da sind 80% durchgefallen
beim ersten Mal oder so, das ist unfassbar.
Ja, das ist echt unfassbar,
ja, nicht, aber wirklich,
ich habe es auch nicht verstanden,
und wie gesagt, dem wird ja
alles möglich, wir haben Tutoren da und so,
ja, Extra-Merce-Labs,
wo die hingehen können und Fragen stellen können,
wenn sie nicht zu mir gehen wollen und so,
also es gibt so viele Hilfen dann angeboten,
das wird schon gemacht, ja, fürs Geld
gibt es auch was, sozusagen, ja,
aber trotzdem, ich meine, da muss man eben,
wie wir eben schon gesagt haben,
wenn ich natürlich zwei Jobs arbeite,
eine Familie habe zu Hause,
ja, ich meine, da habe ich die Zeit dafür natürlich auch.
Nur,
ich kann nicht studieren,
wenn ich eigentlich die Zeit dafür nicht habe,
das geht einfach nicht.
Aber da könnte man natürlich sagen,
das ist das System, wenn die Studiengebühren
geringer wären, müsste man
vielleicht nur einen Job machen,
oder die Frau könnte arbeiten, wenn
die nicht studiert hat.
Ja, und ich frage mich dann auch immer, was das hinterher bringt,
also ich kenne Leute, die haben sich durch ihr Studium
durchgequält, mit allen Tricks
und Kniffen, alles probiert,
immer einmal durchfallen, dann die Klausur
nochmal wiederholen, alles mögliche,
alles, also wirklich alles
ausgereizt bis zum Ende, und am Ende
hatten sie halt den Zettel mit dem Abschluss,
aber sie haben es nicht gefühlt, das heißt,
sie sind dann hinterher auch nicht das geworden, was man mit dem Abschluss
hinterher typischerweise wird.
Genau, ja, das kommt noch dazu.
Ja, aber die Amerikaner haben
dann ja auch noch diesen Schuldenberg, ja,
ich meine, wenn ich diesen Schuldenberg habe,
ja, denn es werden natürlich
es werden
Kredite gegeben, auch auf die Studiengebühren
und so, das wird ja alles gemacht.
Natürlich, das ist alles ein
Investment für andere
Leute, die Geldgeber sind, und dann
vier bis acht Prozent
Rendite. Genau, und dann
ja, und dann sind sie im Job,
ja, selbst wenn sie Ingenieur
geworden sind und auch einigermaßen
verdienen, ja, aber wenn ich dann
was weiß ich, 50.000
oder 100.000 Dollar erstmal abbezahlen
muss, das natürlich auch, oder noch mehr,
ja, das ist natürlich dann auch
schwierig, ja, deswegen der beiden
wollte ja die Schulden erlassen, aber es
damit ja nicht durchgekommen, also für Studenten, das war
so nackt, nicht? Ja, das ist Socialism
dann direkt. Ja, natürlich,
das ist Socialism. Das ist direkt.
Da waren aber natürlich
viele junge Leute voll dafür,
aber nicht genug
Ich kann mir auch vorstellen, dass selbst da noch
Leute dagegen sind. Natürlich.
Obwohl sie was davon hätten.
Ja, ja. Nein, nein, weil da
ist diese Neid, also meiner Meinung
nach ist es mit dem Socialism immer diese
Neiddebatte nicht, ich möchte
nicht Steuern zahlen oder ich möchte nicht
irgendwas bezahlen für andere.
Das sollen die selbst hinbekommen.
Ja, und auch die Leute,
ja, und ja auch die Leute, die es geschafft haben
und dann ihren Kredit abbezahlt haben,
die haben dann dieses Ungerechtigkeitsempfinden.
Jetzt auf einmal kriegen die das geschenkt.
Ich muss da noch durch und ich habe
dafür ein Wort. Ich nenne das Pseudo-Ungerechtigkeit.
Weil den Leuten ist doch
gar nicht damit geholfen, dass das
jetzt sozusagen so bleibt. Wenn da
ein Missstand ist, den man jetzt ausgehebelt,
dann ist das doch gut für die jetzigen Generationen.
Das hat auch sozusagen mit der eigenen Lebensrealität
dann gar nichts zu tun. Das ist Pseudo-Ungerechtigkeit.
Für die Gesellschaft wäre es ja
gut, ich meine die Gesellschaft in
so gespalten zwischen
Arm und Reich und überhaupt ja,
das ist ja, das ist auch
für die Reichen nicht gut, weil natürlich
wenn die Gesellschaft gespalten ist,
die Kriminalitätsrate
hochgeht und so gut, da kann man sich
sicherlich noch verbunkern.
Wie bitte? Man kann sich noch verbunkern
in seinen gated communities. Aber ich
möchte, also ich würde nicht verbunkert leben
wollen, also ich verstehe es nicht.
Aber wie gesagt, das ist eben
so ein bisschen im amerikanischen
Geist drin, so dass man
man muss es selber schaffen.
Wer es nicht selber schafft, der ist mehr oder weniger
dann auch unfähig sozusagen.
Dabei ist das ja eine Illusion.
Es schafft doch niemand selber. Jeder braucht Hilfe.
Und wenn es nur
der Busfahrer ist, der einen hinfährt.
Also es ist doch nicht so, dass man irgendwas alleine schafft
in dieser Welt. Ja vor allem die Leute,
die es wirklich geschafft haben, sind ja auch oft dorthin
gekommen durch Beziehungen oder durch Eltern.
Also das
ist alles illusorisch.
Natürlich haben sich Leute, habe ich vorhin ja auch gesagt,
gibt es Leute, die aus den ernsten Verhältnissen
kommen und sich wirklich hocharbeiten.
Das ist sehr bewundernswert.
Aber irgendwann haben die
dann auch Beziehungen.
Also es geht nicht ganz hoch, kommt man auch nicht
ohne irgendwelche Hilfe.
Nein, sowas ist bewundernswert,
wenn man sich selbst, das ist ja auch
nicht, das sollte man auch nicht schlechtreden,
dass man selbst versucht,
alles Mögliche zu tun.
Aber oftmals bleibt man eben
sehr schnell stecken, trotz der Anstrengung.
Und das zu negieren
und einfach sagen, das ist nicht so,
da ist derjenige unfähig oder diejenige,
das ist eben,
ist auch realitätsfremd aus meiner Sicht.
Aber gut,
so ist es eben.
Aber da ist auch diese Neiddebatte
wirklich
extrem, denke ich.
Wie du schon gesagt hast, die Leute,
die es geschafft haben, die auch ihre Schulden abbezahlt
haben, dann warum sollen die das jetzt alles,
ich musste mich hart durcharbeiten,
da wird auf einmal so, ich musste so hart dafür
arbeiten und jetzt sollen die das geschenkt
kriegen, wie kann das denn sein?
Das, glaube ich, spielt auch eine große Rolle.
Das ist natürlich kindisch
und vor allen Dingen, wie gesagt,
ich denke auch für die Leute selbst nicht gut,
denn wenn die Gesellschaft
sich weiter spaltet
und das tut es in den USA ja ganz extrem
im Moment, dann geht die Kriminalitätsrate
hoch und dann ist das Leben
auch für die reichen Leute nicht mehr so
angenehm. Also ich verstehe es nicht,
aber nicht.
Obwohl in Amerika natürlich schon das
ein bisschen anders als hier ist.
Die Reichen wohnen eigentlich für sehr
diese
Einiegelung ist natürlich viel extremer.
Also es gibt gewisse Stadtteile,
wo nur Reiche
und dann gibt es andere Stadtteile,
wo nur Arme oder Relativ.
Also insofern
ist das schon von der ganzen Struktur so
vorgegeben, dass die Reichen in gewisser
Weise unter sich sind. Aber
trotzdem, auch da kann man natürlich hinfahren
und ins Haus einbrechen.
Und auch
selbst wenn man irgendwie
Mauern ums Haus hat
und so, auch das geht ja wahrscheinlich.
Ich kenne mich da nicht aus, aber
ich befürchte, dass auch da Sachen
passieren. Und das würde ich doch
gerne vermeiden. Und ich meine,
je besser das
allgemein den Leuten geht,
desto geringer ist die Kriminalität
und überhaupt. Allein aus menschlichen
Gründen sollte man schon dafür sein. Aber
selbst aus egoistischen Gründen, finde ich,
sollte man dafür sein, weil man dann auch
selbst ein angenehmeres Leben hat.
Also ich verstehe das überhaupt nicht.
Also das ist vollkommen...
Ja gut, aber
man muss nicht jeden Menschen verstehen,
denke ich.
Also wie lange
warst du jetzt in den USA?
20 Jahre.
Also am Stück 20 Jahre. Ich war vorher schon
mal für kürzere Zeiten und so, aber
20 Jahre am Stück.
Das heißt, du bist nach 9-Eleven
da
hingezogen quasi?
Genau, relativ schnell nach 9-Eleven.
Und dann hast du
also Bush, Obama,
Trump mitbekommen?
Das ist korrekt, ja.
Vorher hatte ich mal eine kurze Zeit, als
Clinton gewählt wurde.
92 war ich im Fall,
auch in den USA. Da wurde Clinton
gewählt und bejubelt
und so weiter. Nein, aber ich habe in der Tat
ja, genau.
Und jetzt ein bisschen Biden habe ich auch
noch mitbekommen.
Bush war natürlich
nicht angenehm. Ich musste mir natürlich auch
einiges von Kollegen hier in Deutschland und
Europa anhören,
wie ich da hingehen könnte. Und ich meine,
Trump war natürlich auch nicht besser, denke ich mal.
Obama war sehr
angenehm natürlich, obwohl er ja auch
vieles, was er sich vorgenommen hat, nicht geschafft
hat. Aber das lag natürlich an dieser
Konstellation. Dieses Zwei-Parteien-System
ist, denke ich, auch sehr
ungünstig.
Ich meine, wir beklagen uns hier natürlich oft,
dass wir zu viele Parteien, aber ich weiß nicht,
ob wir uns beklagen, aber das hat ja auch Nachteile,
wenn man zu viele Parteien hat. Das Problem ist ja
nur, weil in Deutschland ist diese
Tradition, dieses ungeschriebene Gesetz
gibt, dass wir unbedingt eine absolute
Mehrheit haben wollen. Man könnte auch
Minderheitenregierungen machen, dann wäre das
überhaupt kein Problem.
Aber das ist in Deutschland irgendwie
wird einfach nicht wahrgenommen, dieses Feature. Das
ist ja möglich. Es steht ja da nicht reingebacken,
dass das verboten ist.
Und es gibt ja auch inzwischen Minderheitenregierungen.
Also in Portugal gibt es das.
In Portugal haben die Rot-Rot-Rot-Grün.
Aber in irgendwelchen Landtägen
ist nicht in Thüringen
eine Minderheitenregierung im Moment
oder so? Ich bin da nicht ganz
up to date.
Keine Ahnung. Thüringen
ist eh super speziell,
weil da ja sozusagen die Hardcore-
Atzen sind. Da ist ja der Hücke.
Und so.
Und dann hast du da aber die einzige,
wo der Ramelow in der Linkspartei
irgendwie seit langer Zeit
am Regieren ist? Genau.
Und ich meine jetzt in der neuen
Legislaturperiode ist das
Minderheitenregierungen gewesen. Aber ich bin da nicht ganz sicher.
Also,
das klar nicht.
Aber wie gesagt, dieses Zwei-Parteiensystem
halte ich für sehr, denn
im Prinzip sind beide Parteien nicht gut.
Das ist klar.
Und insofern ist es natürlich schwierig.
Ja, es ist ein Krampf
einfach. Ich finde auch,
ich finde wirklich dieses Medienspektakel,
was die daraus machen, das ist ja wirklich nur noch
Infotainment. Das hat ja nichts mehr mit
politischen Inhalten zu tun oder so.
Nee, nee, das ist richtig. Also das
ist aber auch noch extremer geworden
in den letzten Jahren. Trump hat das Spiel natürlich
gehackt. Der hat einfach
erkannt, okay, ich brauche hier wirklich überhaupt
nicht das mit der Politik machen.
Weil das ist schon der erste Fehler.
Erster Fehler, was mit Politik machen.
Wichtig ist, man muss oft in den Nachrichten
sein.
Und Versprechungen machen, die man
natürlich nicht halten muss. Das kann
man ja sehr gut.
Nein, das ist
schon extrem. Also das ist natürlich auch
ein Grund, warum ich lieber hier in
Deutschland lebe. Denn wenn der Trump
wieder dran kommt nächstes Jahr, das wird
wieder, das waren keine
schönen vier Jahre.
Das hat man deutlich gemerkt. Die
Studenten wurden auf einmal sehr
pöbelhaft auch und so.
Das war schon unangenehm. Jedenfalls am Anfang.
Das hat sich dann wieder ein bisschen normalisiert
gegen Ende seiner Zeit.
Aber am Anfang war das wirklich extrem.
Also
das fand ich sehr unangenehm.
Aber was haben die Studenten jetzt
mit Trump und
wie ist da der Zusammenhang?
Ich denke,
der Zusammenhang ist, ich meine, wenn sich
der höchste Mann
im Staate, wie der letzte
Bauer benennt, sage ich mal, nichts gegen
Bauern, also wie Trump pöbelt
und meint, er kann machen,
was er will, dann kann ich das letztendlich
auch machen. Das ist meine Erklärung.
Dann kann ich mich auch
pöbelhaft benehmen und so weiter.
Und ich meine, da ist schon ein bisschen
was dran. Ich meine,
Regierungsleute
oder auch
Beamte oder so, das sind
auch Professoren, sind
Vorbilder. Ich meine, in gewisser
Weise, also da kann man
gut, Mathe-Prof ist natürlich kein
Vorbild, aber ich meine,
ich finde schon, da muss man verantworten.
Ich kann da auch nicht irgendwie Sachen
machen, die man nicht
machen soll. Würde ich auch nicht. Aber ich
meine, ich finde, da hat man schon eine Vorbildfunktion.
Und die hat natürlich
Politiker auch. Und wenn Politiker
den Anschein
gibt, dass man machen kann, was man
will und der da auch mit durchkommt,
das ist ein ganz schlechtes Vorbild
für mich. Und ich meine,
Amerikaner sind sowieso ein bisschen, und ich meine,
ich habe in einem Staat gelebt, der
dafür auch noch bekannt ist.
Amerikaner, diese Cowboy-Mentalität
kommt da schon ein bisschen durch.
Also so ein bisschen
das ist schon ein Grundzug.
Deutschland vielleicht nicht ganz so
als Grundzug
verankert ist, aber das kommt
wieder, man muss sich alleine durchbeißen.
Da sind wir wieder da.
Man muss eigentlich alleine seinem Mann stehen und
die Notbarzeiten
wegfrei schießen.
Das hängt irgendwie alles doch schon zusammen,
denke ich. Also das ist nicht
das Gleiche, aber das sind schon ähnliche Dinge.
Und insofern,
und das ist bei den Amerikanern, die wollen ja auch keine
Steuern zahlen. Der Staat
ist sowieso Suspekt.
Alles ist Suspekt.
Klar, kann man,
ich würde auch gerne weniger Steuern zahlen,
also theoretisch, weil ich da mehr Geld
für mich hätte, aber das ganze System
funktioniert so ja nicht.
Die denken das System nicht mit, also
ich habe das Gefühl, die denken alle
nur für sich, für sich selbst
oder es wird so gedacht,
was ist für mich das Beste?
Oftmals denken sie noch nicht mal darüber nach,
weil sie das einiges nicht durchschauen, aber
der Ansatz ist,
was ist für mich selbst das Beste?
Und alle anderen schämen mich erstmal überhaupt nicht.
Also eine sehr antisoziale
Einstellung.
Ich habe mal einen Artikel gelesen, da hat der
Autor das Freedump genannt.
Freedump?
Ja, statt Freedom, weil die immer Freedom
hochhalten, aber eigentlich Freedump.
Und ich habe irgendwann für mich so ausformuliert,
was das eigentlich
bedeutet ist, nur die Freiheit
keine Verantwortung übernehmen zu
müssen. Also wirklich nur
noch sozusagen
auf alle anderen zu ignorieren
oder ignorieren zu können, wenn sie wollen.
Aber das heißt natürlich auch,
habe ich erwähnt schon angesprochen, die Spaltung
der Gesellschaft, das provoziert so was.
Ich meine, wenn ich einen Scheiß
auf alle anderen, dann ist die Spaltung
der schon vorprogrammiert.
Also ich meine, gewisse Solidarität
in der Gesellschaft führt dazu,
dass eine Gesellschaft zusammenhält und
zusammenwächst. Wenn das überhaupt
nicht im eigenen Denken verankert
ist, da muss man sie nicht
wundern. Und wenn dann noch so Leute wie Trump,
die das noch befördern, dazu kommen,
dass die Gesellschaft
ganz doll
am Humoren in der Gesellschaft.
Das ist
nicht schön. Andererseits
muss man wirklich sagen,
oder ich jedenfalls, so viele negative Dinge.
Was mich
sehr beeindruckt, wie die Familien,
kann man natürlich auch sagen,
es ist ein bisschen egoistisch, die eigenen
Leute, also Familie und auch Kinder.
Ich habe ja vier Töchter
als die kleinen waren und so. Also Kinder
sind immer willkommen.
Die können, selbst wenn sie laut
sind, also alle Leute kommen sofort,
sind die Kinder, also
das finde ich schon sehr beeindruckend.
Aber das hast du fast in jedem Land außer
Deutschland. Das mag natürlich
sein, weil es hier in Deutschland so schlimm ist.
Deutschland ist wirklich furchtbar, aber alle anderen Länder sind eigentlich Kinder.
So positiv aufgefallen
ist. Aber das
ist wirklich, das finde ich,
eine sehr gute Sache. Also Familie
wird wirklich hochgehalten und
also in dem Sinne, dass man auch um die
Schwächsten, dann um die Kinder, sich auch wirklich
kümmert und so. Das ist schon
in Ordnung.
Aber dann irgendwie
Gesetze gegen Kinderarmut oder so,
das wollen Sie wiederum nicht?
Ja gut, da ist dann natürlich wieder das Geld.
Der Kapitalismus geht
überall.
Das ist dann natürlich,
für die anderen Kinder bezahlen
möchte ich dann doch nicht.
Nur für meine eigenen. Das sollen die Eltern
selbst, aber gut, da wird dann auch gesagt,
das müssen die Eltern schon selbst machen.
Ich meine, ich bin schon nett zu den Kindern,
ich helfe denen auch, wenn es schwierig wird.
Aber das Geld, das
kann man ja auch noch,
aber ich meine, es gibt
an der Tat Kinder, die wirklich auf der Straße
rumlungern alleine und
die in der Tat Unterstützung bräuchten
und das ganze Sozialsystem
nicht. Das fängt aber bei der Krankenversicherung
an. Das ist eben alles.
Da geht es wieder, da muss man
selbst vorsorgen und
da ist wieder dieses
Selbst ist der Mann oder die Frau.
Das spricht dem wieder dagegen.
Da hört das dann auf.
Ich könnte mir schon vorstellen, dass
die Amerikaner, wenn da so ein Kind
rumläuft, dass sie schon hingehen würden,
denen auf was zu essen gehen. Das könnte ich mir schon vorstellen.
Total das ignorieren,
das kann ich glaube ich nicht.
Aber dann Geld,
und dann wieder dem Staat wird nicht getraut.
Wenn ich jetzt dem Staat Geld gebe,
wer sichert mir denn zu, dass ich wirklich um die
Kinder gekümmert werde?
Dann sind oft auch, also ich meine,
in solchen Sachen, da werden private
Projekte gegründet,
die sich um Kinderarmut kümmern.
Das gibt es dann schon.
Da nimmt ja einer, sagt,
ich kann es nicht mit ansehen,
da muss man was tun.
Dann wird sowas auf die Beine
gestellt und da findet man dann auch
durchaus Leute, die da mitmachen.
Das ist das nicht. Die da mitmachen würden
und sich engagieren würden.
Also es wird eben alles irgendwie,
es muss Eigeninitiative,
da muss jemand sehen,
dass da ein Problem ist mit den Kindern
und dann nimmt er das
selbst in die Hand.
Also ich weiß,
die paar Mal, die ich in den USA war,
was mir sofort aufgefallen ist, auch negativ
aufgefallen ist, ist, dass überall
gleich am Flughafen schon
die Fernseher laufen
und diese Nachrichten einen die ganze Zeit
schon anschreien.
Also alles ist da,
alles schreit einen an.
Es gibt kaum Restaurant oder Bar
wo nicht an jeder Wand Fernseher
hängen, die die ganze Zeit laufen.
Das stimmt. Und ich meine,
auch das Programm, also was da läuft,
ist halt wirklich so aggressiv,
so dolle, weil die
alle schon wahrscheinlich wegen Reizüberflutung,
die brauchen die harte Ansprache,
sonst triggert das gar nicht mehr.
Und wenn man da schon sagen kann,
ich möchte jetzt hier, ich würde gerne
das Basketballspiel gucken, kann man den Sender um,
wenn man den weiß.
Aber trotzdem,
ich finde es schon unangenehm,
wenn ich jetzt zum Essen ausgehe,
wenn ich immer voll geschaltet wäre,
auch selbst wenn es ein Basketballspiel ist.
Und ich meine, man guckt da
automatisch hin, weil man irgendwie,
ich meine, von jeder Seite, es ist ja überall ein Fernseher.
Sonst kann man sagen, ich setze mich
zum Rücken, mit dem Rücken zum Fernseher,
also der Ton ist ja
in den Restaurants oft ausgestattet.
Aber trotzdem, man guckt automatisch dahin.
Und wenn das ein Basketballspiel ist,
dann wird man irgendwann nicht mehr auf dich interessiert.
Das finde ich schon nicht gut.
Aber wenn man dann sagt,
können wir den Fernseher ausmachen,
dann gibt es einen Riesenprotest.
Aber wenn man sagt, anderes Programm ist okay,
aber wenn man sagt, können wir die Fernseher nicht ausmachen,
dann sagen die wahrscheinlich,
dass du ein komischer Deutscher bist.
Ja, ja.
Das stimmt.
Das ist natürlich eine sehr unangenehme Sache.
Und das ist auch bei den Leuten zuhause
oft das Erste, was gemacht wird,
wenn die Leute nach Hause kommen, machen sie Fernseher.
Und gehen dann aber in die Küche.
Der muss erstmal an sein.
Genau, aber der muss erstmal an sein.
Das, nee, nee, das
in der Tat. Deswegen habe ich
auch keinen Fernseher und das habe ich mir
vollkommen abgewöhnt.
Also, aber
ich weiß nicht, ob das daran nur liegt.
Ja, das Programm ist ja,
ich meine, ich bin auch nicht sicher, ob ich irgendwas gucken möchte.
Ich schaue natürlich ab und zu mal auf meinem Laptop
irgendwas Interessantes werden,
das will ich nicht abstreiten, aber
auf jeden Fall geht bei mir
duseln mich immer was im Hintergrund.
Aber das ist inzwischen ja auch mit den Handys.
Ich sehe es ja bei meinen Töchtern, ja, die haben da diese
Tablets oder so.
Bei meiner Tochter ist auch immer etwas.
Irgendwas läuft immer.
Selbst beim Kochen guckt sie ein Video.
Wenn ich koche, koche ich.
Dann muss ich kein Video gucken.
Also, wenn angenehme Musik im Hintergrund läuft,
das könnte ich ja noch verspähen, aber
ich will auf jeden Fall nicht
augenmäßig dann überflutet werden.
Nee, aber
ohne Video kann sie gar nicht kochen.
Sie schon, aber macht sie nichts.
Es wird immer das Video hier in der Küche aufgebaut,
also die Tablet aufgebaut und
da ist das so laut und so.
Und ich arbeite ja in der Küche,
dann gehe ich erstmal schon raus und mache eine Pause,
weil ich das da gar nicht aushat.
Also insofern, ich glaube, mit der
Reizüberflutung, gerade durch die ganzen
Geräte, die wir jetzt haben,
ist das hier natürlich auch schon ein bisschen,
ja, ist das, ich glaube,
auch ein Zeichen der Zeit,
dass diese Reizüberflutung,
also ich versuche die Sachen zu vermeiden,
wie ich kann, weil ich möchte ja auch mal in Ruhe
über irgendwas nachdenken.
Das kann ich nicht, wenn ich irgendwie folge,
ja, geflutet werde.
Deswegen verstehe ich auch nicht,
ich kann ja nicht
der Einzige sein, bin ich sicher auch nicht,
der über irgendwas mal nachdenkt oder auch mal
Ruhe haben will oder mal Muße haben will.
Und ich bin sicher, es gibt
viele andere Leute, die das auch so machen wie ich,
aber wenn ich dann junge Leute sehe,
die immer am Handy hängen, ja, und dann,
ich weiß nicht, das ist, glaube ich, auch nicht gut.
Nee, es ist bekannt, dass das nicht gut ist.
Also alle
Studien belegen, dass das
auf alle möglichen Sachen negative Effekte hat.
Also erstmal angefangen bei
Mental Illness, also es gibt wirklich viele depressive
Jugendliche und junge
Erwachsene. Einfach das ist ein riesen
Anstieg seit dem, seit 2008,
seitdem das Smartphone da ist quasi.
Ja, das kann ich mir vorstellen,
aber ich kannte dieses Studium nicht.
Und vor allem für mich die wichtigste Erkenntnis
ist, die durchschnittliche
Aufmerksamkeitsdauer
vor den Smartphones war bei einem
normalen Menschen 16 Sekunden.
Jetzt ist sie bei 8.
Das glaube ich auf jeden Fall.
Das habe ich auch bei den Studenten. Sie können sich
eben nicht mehr konzentrieren.
Und das ist beim
Lernen natürlich sehr hinderlich.
Aber das ist auch eine Sache,
aus der wir nicht wieder rauskommen,
befürchte ich. Es wird nie
eine Zeit geben,
wo es diese Geräte
nicht mehr gibt. Das ist unmöglich.
Es gibt ja, habe ich irgendwann mal gelesen,
vor längerer Zeit schon, dass es Hotels gibt,
die anbieten handyfreie Urlaub.
Da geht man sein Handy ab, bezahlt.
Bezahlt, damit sie das geklauen.
Ja.
Aber dann kann ich es auch zu Hause lassen, ehrlich gesagt.
Genau. Die nennen das dann
Digital Detox oder so.
Genau. Und das zeigt,
dass es auch andere Leute schon erkannt haben.
Aber das genügt ja nicht.
Offensichtlich. Und insbesondere
die jungen Leute haben da glaube ich Schwierigkeiten.
Und irgendwann
ja.
Das ist die Zeit,
wo man lernt und wo man auch für das Leben
geformt wird. Das ist glaube ich nicht
gut. Wenn ich jetzt als Ola Knacker
mich da voll
gesülsten lassen würde, das
wäre für mich auch nicht gut. Aber das wäre
nicht so schlimm. Aber bei jungen Leuten
ist es glaube ich sehr schädlich.
Was es auf jeden Fall macht, ist,
damals, wenn man auf
den Bus gewartet hat, dann hat man halt lange
lange gehabt und hat darüber nachgedacht,
was war gestern, was habe ich heute
gemacht, was habe ich morgen vor.
Oder man denkt über das Problem nach, was man
noch lösen muss oder man wird irgendwie kreativ,
weil man Langeweile hat.
Kinder, die keine Langeweile mehr haben, können gar
keine Kreativität überhaupt entwickeln.
Und das siehst du jetzt. Du siehst sozusagen
eine ganze Generation
richtig viel massenhaft so Kinder,
die mit ihrer Langeweile nicht umgehen können.
Und auch deswegen total
linear sind.
Die kommen
gar nicht auf Ideen.
Die kommen auf keine Ideen. Die wissen gar nicht mehr,
wie das geht.
Weil viele ja schon mit
zwei, drei Jahren vor so einem Ding gesetzt werden,
damit sie die Schnauze halten.
Ja, das ist schlimm.
Meine Kinder haben es auch zu früh bekommen,
das Handy. Aber meine Frau hat das durchgesetzt.
Ich denke, vor 15, 16 sollte
man kein Handy haben. Das ist praktisch
wahrscheinlich unmöglich durchzuführen.
Ich weiß auch noch nicht, wie ich mit meiner Tochter mache.
Die ist ja komplett ohne Screens groß
geworden. Sie ist ja jetzt fünf.
Aber man merkt den deutlichen
Unterschied. Also ich kenne sozusagen
Kinder, die auch ohne Screens aufgewachsen sind.
Und Kinder, die mit Screens aufwachsen.
Und das ist halt jetzt schon so im Alter von fünf
siehst du einen riesen kognitiven
Gap.
Nein, nein. Auch das richtige Spielen,
das lernen diese anderen Kinder
mit den Screens ja auch nicht mehr.
Weil das Spielen ist ja, man lässt
sich besäuseln von
ja, genau. Da macht man keine eigenen
Erfahrungen. Klar, da fehlt sozusagen,
da fehlt das ganze Input, eine eigene
Entscheidung zu treffen und so. Die wird einem halt abgenommen.
Nein, das ist, das
ist ja, also viele Inflationen.
Ich behabe das
immer als Droge bezeichnet.
Diese elektronischen Medien haben mich auch lange
gewehrt. Ich habe das, ich habe seit
September, ja ein Jahr habe ich
jetzt so einen Handy gehabt. Ich habe das also
lange, lange nicht gehabt.
Ich muss sagen, ich bin nicht sicher, ob ich das
nicht bedauere, dass ich es aufgegeben habe.
Also mein Widerstand.
Eine meiner Töchter hat mir das
mehr oder weniger abgenötigt, dass ich ihr
verspreche, zu einem gewissen Zeitpunkt
ein Handy zu kaufen. Und da hat sie dann auch Eisenhaken
auch bestanden.
Der Vorteil ist in der Tat, mit meinen
Töchtern zu kommunizieren, ist ein bisschen
einfacher. Ich brauche kein Handtuch dazu.
Aber ansonsten sehe ich
mich tief unten. Ich glücklicherweise ist meine
Nummer, also sie kennen nicht
viele Leute. Ich werde
von einer Person immer voll gespammt.
Aber ansonsten geht es ja.
Aber das finde ich schon schlimm.
Und ich versuche der Person das klarzumachen,
aber das ist fast unmöglich, weil ich glaube,
die Person gar nicht versteht, dass sie mich voll
spammt, weil das gar nicht...
Aber wie gesagt,
ich bin manchmal nicht sicher, ob ich nicht ohne
Handy glücklicher war. Und ich habe auch
keinen Fernseher in den USA gehabt.
Wenn ich nach Hause gekommen bin,
war wirklich absolute Ruhe.
Und das war wunderbar.
Absolut Ruhe.
Und da habe ich dann auch wirklich entspannen können.
Das einzige, was ich gemacht habe, außer schlafen
und essen, kochen und so weiter,
war im Lesen. Da bin ich wirklich
mal zum Lesen gekommen.
Das war sehr schön.
Und jetzt ist immer dieses Handy. Und jetzt natürlich,
weil ich immer denke, eine meiner Töchter
hat angerufen, gucke ich da natürlich auch drauf.
Das ist der Punkt. Es wurde
gemessen, dass wenn
das Smartphone im Raum ist,
rückwärts, also
mit dem Screen auf dem Tisch liegt,
sodass man es nicht sehen kann, das
klaut einem schon bei einem IQ-Test
10 IQ-Punkte.
Weil man die ganze Zeit im Hinterkopf
hat, das liegt da drüben. Erst wenn man
es aus dem Raum entfernt, geht es
weg. Also wenn es da liegt,
dann hat man im Hinterkopf, das
ist da und mir könnte jemand was
schreiben oder so. Weil diese
Dinger sind ja so, dass da immer Pop-Up ist,
immer irgendwie mit einem Sound am besten.
Und das ist Pavlovscha Hund. Da ist man
Skinnerbox-mäßig, weißt du?
Also die Skinnerbox,
wenn Random-Events werden besser
reinbelohnt ins Belohnungssystem und deswegen
triggert uns das. Das ist wie bei einem
Casino-Automaten Gammeln.
Nee, das ist in der Tat. Deswegen
ich bin nicht sicher, ob ich so glücklich bin,
aber ich meine, es ist okay. Also guck mal, wenn du es nur
für die Kommunikation mit der Tochter benutzt,
dann macht es halt immer aus. Dann machst du es nur
an, wenn du sozusagen das jetzt
benutzen willst, dieses Feature.
Das stimmt. Und ich habe es eben oft,
jetzt sehe ich das hier wirklich in der Tat
neben, aber oft nicht das im anderen Raum.
Aber dann höre ich manchmal
auch Anrufe. Und dann beklagen
sich natürlich dann auch meine Töchter.
Deswegen brauchst du zwei Nummern. Du machst
einfach normales Kack-Handy,
wo nur SMS mitgeht, damit
kannst du telefonieren und so. Und die Messenger-
Kram machst du mit dem Device.
Ja, wie gesagt, meine Nummer haben
ja nicht viele Leute. Also im Moment geht es
noch. Aber
in der Tat, also das ist,
da bin ich nicht so glücklich.
Aber ich meine, aber trotzdem, ich war auch vorher
schon von E-Mails abhängig, nicht?
Denn aufgrund meines Berufes,
die Studenten konnten natürlich jederzeit
eine E-Mail schreiben und es wurde auch erwartet,
dass die relativ schnell beantwortet
wurde. Also musste ich meine E-Mail
regelmäßig lesen. Das ist ja auch
nichts anderes.
Es ist ein bisschen was anderes.
Es ist schon noch ein bisschen was anderes.
Der Echtzeitcharakter
von diesen Messenger-Diensten ist schon noch eine andere
Qualität. Das stimmt, aber ich fand
das eigentlich schon, also ich habe auch dann schon
manchmal gedacht, du bist süchtig nach deiner E-Mail
und ich meine, es war nicht, dass ich süchtig
war, aber ich hatte natürlich Angst, dass jetzt
wirklich mal ein Student sich melden
und eine Frage hat und dann bin ich nicht
in angemessenen Zeit beantwortet.
Und dann habe ich den Studenten oder die Studenten
verloren. Die waren
wenn du da nicht,
dann haben
diese Leute gar kein Interesse und so. Die haben
sich das natürlich auch leicht gemacht. Insofern
war der Druck da schon relativ hoch.
Aber stimmt, das ist natürlich
was anderes. Aber ich meine, ich saß
den ganzen Tag eigentlich vorm Computer,
wenn ich nicht im Unterricht war. Und deswegen
fand ich es eben so gut. Ich hatte gar kein Internet
zu Hause, immer im Apartment.
Und wenn ich nach Hause kam,
ich konnte keine E-Mail lesen,
es ging überhaupt nicht. Und das war auch okay.
Ich kenne eine Person,
die freut sich, wenn sie
das hört.
Meine Töchter
haben immer böse gestänkert darüber.
Und irgendwann bin ich schwach geworden.
Aber immerhin, es hat neun Jahre gedauert.
Ich habe ganz schön lange durchgehalten.
Insofern.
Und wie gesagt, ich hätte es auch länger durchgehalten.
Wenn ich meine Töchter nicht gehabt hätte, bin ich sicher,
dass ich nie ein Handy gehabt hätte.
Also es gibt ja diesen
Philosophen, Slavoj Džiček, und der
hat postuliert,
dass es in Zukunft
mit dem Neuralink, wenn wir irgendwann
die Chips haben in unserem Kopf,
dass es eine Zweiklassengesellschaft gibt von Leuten,
die sich leisten können, nicht
online zu sein. Also keine
Devices zu haben, weil es halt
kognitive Vorteile hat für einen selber.
Man ist noch selbstbestimmt und nicht
ferngesteuert durch Algorithmen und Devices.
Hingegen es andere Leute gibt,
die sind abhängig davon, dass sie dieses
Ding haben für ihren Job.
Ja, aber
dann hängt es wieder, dann gewisse Jobs möchte
man dann eigentlich gar nicht haben und so weiter.
Das ist eine Privilegienfrage.
Ja, ja, aber das
Privilegien sind natürlich,
aber eigentlich
sollte man doch darauf hinsteuern, dass die Gesellschaft
wieder homogener wird und das
sagt mir gerade, dass das noch
schlimmer wird. Natürlich,
das ist ja das Schöne, im Kapitalismus geht es
nur in diese Richtung.
Es wird immer noch weiter umverteilt.
Ja, aber irgendwann
müssen wir nochmal den Kapitalismus los,
ich verstehe das ja nicht.
Er muss, also
Marx hat postuliert, er muss auf seinen eigenen
Widersprüchen kollabieren.
Ja, das ist aber offensichtlich,
Marx ist ja nur schon relativ lange tot,
das scheint ja offensichtlich nicht zu passieren.
Wir sind doch voll dabei.
Aber auf den
Kollaps, auf den wir zu steuern,
dann ist es eigentlich egal, ob Kapitalismus
oder nicht, wenn die Erde
unbewohnbar ist, ich meine, dann ist das nachher irgendwann.
Ja, ich weiß, ich sag dir, was wir dann
brauchen, dann brauchen wir Elon Musk, Fancy Tech.
Der hat ja
jetzt sozusagen den Plan, das für den Mars zu
verwenden, aber in 100 Jahren brauchen wir das
auf der Welt, wir brauchen das auf der Erde.
Dann haben wir ihn zu einem Mars transformiert.
Der Vorzeig im Kapitalismus,
dass der uns rettet,
das finde ich eigentlich nicht theoretisch
und alleine sehr unbefriedigend.
Ja, aber ich meine, guck mal,
wenn du irgendwie Bunkertechnologie
und so dir überlegst, wie es geht,
wie kannst du in so einer schlechten Umgebung
noch irgendwie überleben,
dann ist das Technologie, die du vielleicht irgendwann
auf der Erde brauchst.
Ich hab ja auch nichts gegen Technologie im Prinzip,
aber dieser unsympathische Knopf, das der
nun gerade da...
Nein, aber in 100 Jahren lebt auch Elon Musk
nicht mehr, befürchte ich.
Ich denke, bis dahin
hat Elon Musk sich selbst
dupliziert.
Es gibt auf jeden Fall eine Elon Musk KI,
die einfach gefressen, die alle seine Tweets
gefressen hat und deswegen so drauf ist wie er.
Also guck mal,
die normalen Sprachmodelle
können ja jetzt schon,
du kannst denen sagen, sage mal,
wie Johann Wolfgang von Goethe
darauf reagieren würde. Was würde der dazu sagen?
Oder im Stil von
Leonhard Euler, mach mal das.
Und dann macht die das,
weil die genug Texte von ihm gelesen hat
und ungefähr weiß, wie er, was für
Länge hat. Das sind aber nur sprachliche
Korrelationen. Irgendwann
sozusagen, wenn noch mehr Daten da sind, könnten
diese, die LLMs
und die anderen großen Modelle
besser, immer besser
sozusagen den echten Menschen
näher kommen. Und Elon Musk ist
garantiert jemand, der sich komplett
digital verewigen will.
Ja, das könnte ich mir auch vorstellen.
Und es gibt ja auch noch Ray Kurzweil,
das ist ja der Typ, der gesagt hat, 2030
können wir den Brain Upload machen.
Ich glaube, mittlerweile ist er von seiner Prognose ab,
weil er weiß, dass das nicht geht, aber er hat's gesagt
vor ein paar Jahren, hat er gesagt, 2030
ist der Brain Upload da.
Ja gut, aber da mit der künstlichen Intelligenz gab's
ja schon vor langer Zeit
Voraussahne und das ist ja doch
sehr schleppend vorangegangen.
Ja, die ersten
Leute waren ja in den 60er Jahren schon
dachten ja schon, sie sind kurz davor
und das ist ja schon eine ganze Zeit her
und eine ganze Zeit ist ja kaum
was passiert. Aber inzwischen
in der Tat, weil die Rechner immer schneller
und besser werden und so weiter.
Und das hat sich wieder reingekickt.
Marvin Minsky ist doch der wichtigste Mathematiker,
oder? Der ja sozusagen noch richtig viele
Kognitionswissenschaften gemacht hat.
Der hat das zu der Zeit
gemacht. Der ist ein reiner Mathematiker,
der hat ja irgendwie seine Dissertation
1960 oder so.
Genau, der war so aus der Zeit
und der hat auch glaube ich
so ähnliche Sprüche gemacht
in 20 Jahren oder 10 Jahren kann
ein Roboter das
oder eine Künstliche Intelligenz das
und das ist ja alles kläglich gescheit.
Das war einer dieser
Leute. Ich habe die wörtlichen
Zitate natürlich nicht mehr im Kopf, weil ich mich
auch länger nicht mehr damit beschäftigt habe.
Aber ich muss sagen, Künstliche Intelligenz ist in der Tat
etwas, was sehr interessant ist.
Ja, der universelle
Funktionsapproximator.
Ja, das ist die Idee.
Okay, du schmeißt einfach
genug Daten drauf und
das maschinelle Lernen findet
alle Korrelationen in diesen Daten und
dann hast du einen universellen Funktionsapproximator.
Du gibst ihm immer nur Input und Output
und er findet
das F.
Offensichtlich sind die
Programme, die da
oder die Maschinen, wie man das nennen will,
die auf dem Markt sind ja nicht so schlecht, allerdings
führt das natürlich auch zu neuen Problemen.
Studenten benutzen dann ja auch
diese Künstliche Intelligenz,
um zu schummeln
und so. Also es geht nicht.
Ich fand das schon immer schlimm, eigentlich, obwohl das so einfach
zu beseitigen war,
aber das dann,
ich meine, wenn die einen Essay schreiben sollten
oder so, ja, dann sind die ja,
ich meine, Mathematik kam das ja auch manchmal vor,
zum Beispiel Geschichte der Mathematik
oder so, ja, die haben die zwei mal unterrichtet,
weil ich das auch interessant finde und so weiter
und das erste Mal war super.
Die Studenten waren wirklich fleißig und so weiter
und das zweite Mal ging das total
im Bach runter und in der Tat,
die haben natürlich immer nur gegoogelt,
aber es war wirklich das Einzige,
was man machen musste zu dem Thema Google
und die erste Quelle, und da haben alle abgeschrieben,
ich meine, es war wirklich so simpel,
also die haben natürlich nicht sich Mühe gegeben
und, aber trotzdem,
da waren sie natürlich nicht happy,
sie haben gesagt, ja, aber das ist doch nur aus
dem Internet abgeschrieben.
Ja, und? Ich hab doch mal geschrieben oder so.
Ja, und dafür krieg ich jetzt nichts.
Kein?
Nee, hab ich gesagt, dafür gibt's nichts.
Hast du eine Plagiatsklausel eingebaut?
Nein, aber ich meine,
das ist ja wirklich, also auf dem Internet
abschreiben kann jeder, das ist ja nicht,
da haben sie ja nichts gezeigt,
dass sie irgendwas verstanden haben
oder so, ja, also, nein, aber das,
also insofern gibt's das natürlich schon lange,
also ich hab den Kurs dann auch nach dem zweiten Mal
nicht mehr unterrichten wollen,
was natürlich auch nicht nett ist, weil
irgendein Kollege muss den natürlich unterrichten,
dann wird natürlich dieses
Thearchieprinzip der, der sich am wenigsten
wehren kann, muss den dann unterrichten, aber
ich hatte wirklich keine Lust dazu
mehr, also ich hab das demjenigen
ja auch nicht aufgezwungen, der hat mich dann
auch irgendwann mal gefragt, der möchte es nicht mehr
unterrichten, hab ich sogar angeboten,
nochmals, und der hat das dann irgendwie on,
das war auch, der hat diesen Kurs online
gemacht, die Geschichte der Mathematik,
also was ich so absurd finde, aber
natürlich auch ein bisschen, sich
dieser, der Mühen zu entziehen,
das war dann ein Online-Kurs, da habe
ich mich natürlich dann auch nicht so
leicht, also ich finde,
Mathematik online zu unterrichten,
Selbstgeschichte der Mathematik ist eigentlich nicht wie es sein soll.
Aber das ist natürlich auch eine Idee von der Uni,
die Uni hat es gut gefunden, weil natürlich
dann der Traum war, jetzt können Leute in
Deutschland unsere Kurse nehmen und Geld bezahlen
und so weiter, also diese
wahnsinnige Idee, das
macht natürlich keiner, aber trotzdem,
also ich weiß nicht,
aber im Prinzip, das war auch
die Idee, viele Kurse online zu
stellen, dann jede auf der Welt
kann dann unsere Kurse,
aber das kann man
als MIT vielleicht machen oder so,
oder Harvard, da kann sein, dass
dann Leute sich dazu sogar hergeben,
aber
das ist auch wieder dieses nicht,
diese wahre Idee kam auch mal durch,
warum machen wir nicht alle Kurse online?
Zum Beispiel haben wir, wir haben ja auch
Krankenschwestern, müssen ja studieren,
in den USA, das ist ein Studiengang.
Und
der Kurs ist in der Tat
unser Kurs, also das Programm, das wir anbieten,
ist online.
Und ich meine ganz ehrlich, Krankenschwestern
und die wesentlichen Sachen, also außer
das Vorgeblendung, sind ja
wirklich praktische Dinge.
Also es gibt wo irgendwie gewisse
Dinge, da müssen die da wo einfliegen
und so, aber dieser Studiengang
ist sehr erfolgreich, weil das Programm
auch ganz gut ist an unserer Uni, also
die holen wir Leute wirklich, nicht
aus der ganzen Welt, aber vielleicht schon
aus verschiedenen Staaten dahin,
aber ich habe mich am Anfang immer nur
begrault,
Krankenschwestern online,
also ich meine,
die absurdesten Dinge kommen
dann leider zu tragen.
Ja, aber die haben ein wunderschönes
neues Gebäude bekommen.
Mathematik ist an
den meisten amerikanischen Unis immer das
hässlichste Gebäude, da ist die Mathematik.
Bei uns war unten noch die Physik drin,
ja.
Das Gebäude
war wirklich, und das war eins der
beiden ersten Gebäude,
als die Uni gegründet wurde,
1963.
Das ist, eines dieser beiden
Gebäude ist Verwaltung, die haben da auch ein
neues Gebäude gekriegt, aber trotzdem saßen
noch einige in dem alten Gebäude und das
andere war Mathematik.
Und die Krankenschwestern,
dieses hypermoderne Gebäude,
ja, also super mit
überall Glas oben,
wo alles mit Launch ist und so,
wo man sich hinsetzen
konnte und alles mögliche, ganz neu
konstruiert und so, ja.
Man soll nicht neidisch,
das ist in Ordnung.
Und dann kamen da noch nicht mal so viele,
als die Kurse eben online waren, also da war auch noch
was anderes mit drin, ich weiß gar nicht, aber
da waren noch nie mal Studenten
da, ja, weil die
online kamen zu den Kurse,
ja.
Ja.
Ja, die Katze habe ich schon
am Anfang, und dann sind wir natürlich gleich
ins Geräte gekommen, weil mich dazu,
ist ja eine schöne Katze.
Ja, ist ein kleiner
Kuschelmann. Ja,
offensichtlich, ja.
Ja, der lässt sich's gut gehen jetzt.
Ein der, ein er, ja.
Ja.
Ja, das gefällt einem
dann natürlich, ja.
Ja, also, ich
weiß nicht, also, ich, für
mich hört es sich trotzdem so an, als wärst du super
kritisch der USA gegenüber.
Bist du jetzt nur wegen des Wetters da,
fandst du das so geil?
Ich vermiss natürlich auch Freunde
und Kollegen, muss ich sagen.
Ja, also nur das Wetter, also.
Und ich glaube, aber
ich bin auch relativ,
ich kann überall glücklich, also, ich meine,
die negativen Dinge, also jetzt politisch
oder so, die spielen ja so eine große
Rolle gar nicht. Und der Vorteil,
ich meine, Unis in den USA sind ja auch,
das sind so Campus-Unis, ja, das
ist eigentlich eine Stadt für sich. Und an
der Uni, da geht natürlich
alles noch nach anderen Regionen
vor sich. Ja, insofern eigentlich
und der Campus war wunderschön,
muss ich sagen. Also, der Campus war wirklich
wunderschön, wurde auch gut gepflegt.
Das hängt natürlich auch damit zusammen, wenn die Eltern
dann kommen, die wollen natürlich sehen, dass ihre
Kinder ja gut aufgucken. Also,
das ist auch alles nicht, das ist nicht
reine, wie sagt man,
Nettigkeit, das ist natürlich auch alles
mit Plan, ja, aber wirklich, also,
es war wirklich wunderschön.
Wir hatten unseren eigenen Sumpf, ja, mit Alligatoren
und so, ja.
Ja, das war schon schön
und dann auch so ein Waldspaziergang
und so, also ganz, nein, das war schon
alles toll.
Ja, aber nein, was mir,
wie gesagt, ich finde, das Land ist eben,
ja, die Gesellschaft ist so gespart
und politisch, das ganze
System funktioniert ja offensichtlich
nicht. Ja, das sind die Sachen,
die ich kritisch finde. Und an der Uni,
was das eben auch, das
durch das Geld alles gesteuert wird,
ich glaube nicht daran, das Geld
alles steuern kann, ja, oder
etwas nicht in dem Sinne,
es kann das natürlich steuern, aber
ich glaube nicht, dass es gut ist, ich hätte es,
ich würde es besser finden, gerade
in Education oder so,
das ist eigentlich darum, eigentlich geht es
doch darum, dass die Studenten wirklich
was lernen
und also auch kreativ was lernen
und dann irgendwie auch der Gesellschaft
irgendwas zurückgeben oder so.
Ich finde es, ja,
diese Kreativität und so,
die wollen eigentlich alle nur ein Diplom
vorzeigen und wollen
irgendwo einen Job kriegen und das
Geld einkassieren, also nicht
alle natürlich, aber
der Großteil ist so organisiert und das
finde ich eigentlich ein bisschen traurig, ja.
Das ist ja auch eine Coping-Strategie,
ist eine Survival-Strategie, anders kann man ja nicht
überleben. Nee, das stimmt natürlich,
ja, ich nehme den, ich würde den ja auch
nicht negativ anrechnen, aber irgendwie,
das ist doch alles ein bisschen wenig, oder?
Also ich meine, das ist doch nicht...
Man muss sich das halten, man muss sich
das schon leisten
können, müssen,
wollen, dass man irgendwie
Dinge wegen des Inhalts tut,
weil man einfach daran interessiert ist,
einfach aus Interesse.
Ja, aber ich weiß nicht, dieses Interesse war bei mir
schon da, als ich Kind war und das ist auch
immer noch... Ja, dann hast du offensichtlich
auch das Privileg gehabt,
die auch noch auszusuchen, aussuchen zu können,
wo du wirklich Spaß dran hast und
wurde es dann hinterher vom System auch noch dafür belohnt.
Das stimmt, nein, ich habe
sicher sehr, sehr, sehr, sehr, sehr viel Glück
gehabt, dass ich überhaupt eine Stelle bekommen habe,
an der Uni ist ja schon, muss man ja
heutzutage schon sagen, ist ein großes Glück.
Nein, das stimmt schon, ja,
aber, aber ich sehe bei vielen
Leuten, die haben nicht mal das Interesse und
ich meine, wenn sie das Interesse nicht haben, dann würden sie
das ja nicht mal als Belohnung empfinden,
weil sie, die würden meinen Job, und es
haben ja öfter Studenten auch gesagt, ja,
sie sind doch ein intelligenter
Mensch, ja, warum machen sie
das eigentlich? Ja, ich verdiene,
wenn ich jetzt rausgehe hier, ich verdiene
dreimal so viel wie sie,
ja, warum tun sie sich das an?
Das haben öfter Studenten zu mir gesagt,
ja, warum tun sie sich das überhaupt an?
Ja, also es wurden immer, die haben das
nie mal so gesehen, dass ich
sozusagen ein Traum,
aus meiner Sicht ein Traumjob hatte, die haben
nur gedacht, wie kann man so dämlich sein
und sein Potential verschwenden?
Du machst ja gar nicht
Maximum Profits. Ja, ja, genau.
Und ich habe dann das auch immer versucht,
zu erklären, ja, ja, weil ich Spaß
an dem, was ich mache und
ja, und ich,
ja, aber das, das ist vollkommen,
dann hatte ich das Gefühl, es
verpufft. Vielleicht hat das hier irgendwas bewirkt,
ja, im Gehirn dann langfristig,
dass sie dann irgendwann gemerkt haben,
nur viel Geld verdienen ist vielleicht doch nicht
alles, ja, oder so. Das kann ich natürlich nicht sagen,
aber ich habe das immer versucht,
dann zu erklären, wieso, ich habe doch
alles, was ich brauche, ich habe doch den
Traumjob, ja, aber die Bezahlung,
das kann doch nicht.
Habe ich gesagt,
wenn ich mehr Geld hätte,
was sollte ich denn mit dem Geld machen?
Und dann solche Fragen, dass, wenn man das
sagt, dann, oder soll ich,
da können die überhaupt nichts mitkommen.
Was? Ja, ich meine,
was kann ich mir denn, was sollte ich mir denn von dem Geld kaufen?
Ja, ein fünftes Auto.
Ja, ja,
nein, also das ist nicht
nein, aber damit, du hast natürlich Recht,
also ich bin auch sehr dankbar dafür,
also, dass ich
trotzdem, ich komme nicht aus
reichen Verhältnissen
oder so, ja, und
es ist nicht so, dass mir alles,
aber ich habe mich immer interessiert
und in der Tat, meine Eltern haben schon
sozusagen
Ausbildung oder Schulbildung,
ja, obwohl es war ein Krampf, zum Beispiel,
dass sie aufs Gymnasium gingen.
Mein Vater war nicht davon überzeugt, ja,
wenn meine Grundschullehrerin, also meine
Grundschullehrerin, nicht gesagt hätte,
der muss aufs Gymnasium, ja, das wäre
eine Verschwendung, wenn sie
meinem Vater das nicht
wirklich klar gemacht hätte,
dann, ja, dann bin ich da schon
bescheuert, ja, also
ja, also
nicht,
also da bin ich der
dieser Lehrerin, die auch wirklich eine sehr gute
Lehrerin war, also ich habe die sehr gerne gemocht,
die lebt wahrscheinlich schon lange nicht mehr,
aber bin ich der sehr dankbar,
die hat sicher, und auch andere
Lehrer aufs Gymnasium haben dazu beigetragen,
entsprechend auch
mich zu fördern oder mir auch
mich in die richtige Richtung zu stoßen,
ja, obwohl, wie gesagt, ich war immer neugierig
und das habe ich nicht benötigt, aber
aber trotzdem,
ich habe auch da Glück gehabt,
ich war wirklich an einer guten
Schule, also wo ich sehr viel gelernt habe, trotzdem
wie du vorhin gesagt hast,
an der Uni habe ich dann, jetzt kann ich wirklich
das machen, was ich möchte, ja,
und, aber, aber
also das war schon alles, ich hatte
auch eine gute Voraussetzung dafür
und so, das war schon alles gut,
ja, aber, wie gesagt,
ich habe mich immer selbst interessiert,
ja, und das vermisse
ich eben bei jungen Leuten,
auch bei meinen Töchtern teilweise, die
interessieren sich für gar nichts, ja,
und ich meine, da kann ich, was soll ich da groß
machen, also nicht mein Interesse,
ja, das kann man nicht einpflanzen,
ja, man kann gewisse Dinge sagen,
aber einpflanzen kann man das nicht,
ja, und,
ja, und das, und ich
befürchte das nicht ein bisschen daran, worüber
wir vorher gesprochen haben, diese
ganzen Technologieüberflutungen
und so, das hat ein bisschen damit zu tun.
Das ist der sogenannte Fortschritt, von dem
wir mal reden. Genau.
Richtig, ich meine, als ich Kind war, da gab es
nichts, ja, also ich war
an Technologie oder so, ja,
ich habe mich am Anfang
für Astronomie interessiert, ja, weil ich das
einfach die Sterne und das war mir einfach faszinierend,
aber ich hatte nicht mal einen Fernrohr
oder irgendwas, das ich, aber ich habe
einfach so in den Himmel geguckt und habe versucht,
dann hier irgendwie, ja,
Wissen über die Sterne,
Planeten und so irgendwie anzulesen
oder so, das fand ich faszinierend
und so ging das immer weiter, ja,
und irgendwann bin ich natürlich
auf die Idee gestoßen, was du eigentlich
verstehen musst, ist Mathematik, und dann bin ich
dahingeblieben, das ist natürlich ein bisschen schade,
weil es gibt so viele andere interessante
Sachen, aber ohne Mathematik geht
vieles in der Tat nicht, ja,
das ist sicher wahr, aber
Mathematik ist wirklich wunderschön, ja,
wie gesagt, ich bin da
nicht böse drum, ja, also
nicht, und auch jetzt, ich mache ja
den ganzen Tag immer Mathematik
und meine Töchter können das nicht verstehen, dass ich
so viel Spaß daran habe, ja,
das,
ja, und
richtig, ich meine, es ist auch ein bisschen mühsam,
manchmal nicht, wenn man irgendwelche
Sachen lesen muss, die man eigentlich gar nicht lesen möchte,
aber trotzdem, ja, ich gucke hier gerade
auf meinen Zettel um,
aber wenn man
selbst Mathematik kreiert, das
ist eben hoher Spaß, ja,
und
das ist wirklich,
ja, das ist wirklich ein
Geschenk, wo ich sehr dankbar für
mich bin, ja, nicht,
und insofern werde ich
auch sicher nie Langeweile haben, da bin ich
sicher, ja, so ungefähr ging es mir mit
Programmieren auch, das erste große
Programm, das ich mal selber geschrieben habe,
in C++,
wo dann halt schon mal so 1000
Zeilen oder so, und dann hat es funktioniert
am Ende und so, das ist ein großartiges
Gefühl gewesen, ja,
ja, ja, programmiert habe ich lange
nicht mehr, muss ich sagen, obwohl ich das auch
eine sehr interessante Tätigkeit finde,
aber ich brauche es natürlich jetzt
nicht und ich habe auch nicht die Zeit dafür,
ich habe lange nicht programmiert, ja,
das ist, ja,
schon mal in der Doktorarbeit habe ich, glaube ich, das
letzte Mal ernsthaft programmiert, ja,
weil ich es einfach nicht brauche. Was war das,
Vortran? Das war in der Tat
Vortran, natürlich, in C++
habe ich nie programmiert, ja,
das eine, das ich jetzt sollte programmieren,
ist natürlich LaTeX, also nicht Programmierer,
ich denke ja in diesen
Commands, natürlich, ja,
also ich habe lange, wir haben lange Zeit,
vielleicht, wir haben lange Zeit
einen Chatplugin gehabt, damit wir
uns in LaTeX unterhalten können im
Messenger. Ja, okay.
Ja, und dann denkt man nur noch in LaTeX,
natürlich, man hat nur noch die ganze Zeit
slash weg slash alpha slash
und so, ja. Nein, nein,
ich denke wirklich in diesen Commands, ja,
weil ich eben jede, ich tippe ja inzwischen
also schon eine ganze Zeit, ich benutze
ja kaum noch Papier, also ich benutze natürlich
Papier, um irgendwie komplizierte
Rechnungen zu machen, weil das einfach schneller geht,
aber ich tippe immer alles sofort
in den File rein,
ich habe da so viele Files natürlich
mit Ideen und so,
dass das schon, also ich
glaube, ich habe eine einigermaßen gute Logistik,
dass ich sie auch finde, aber manchmal habe ich schon
Schwierigkeiten, ja, ich habe mir da
irgendwie so ein System gemacht, was ich aber
nie aufgeschrieben habe, ich glaube, ich weiß, wo
alles ist irgendwie, aber ich tippe immer
alles sofort, ja, was unheimlich
viel Zeit kostet, trotz
das ist der Nachteil, nicht?
Ja, ich habe auch immer zu meinen
Vorlesungen unheimlich viel getippt und so,
ja, und jetzt liegt das irgendwo, keiner benutzt das,
ja, ist ja okay.
Und die Studenten, wie gesagt, das ist auch
eine Erfahrung, ein Ingenieur
hat mir das mal auf
irgendeiner, wir hatten irgendein Treffen
oder so, und da habe ich ihm erzählt,
ich bin gar nicht zufrieden mit meinen Studenten
und so, und ich verstehe es gar nicht,
ich tippe alle Lösungen, stelle die
auf meine Website und so,
ja, und die Studenten sind einfach
grauenhaft, die kommen überhaupt nicht linear
über, aber das auch, linear über eins.
Und dann sagt er, das ist, das mache ich
grundsätzlich, so ein älterer
Kollege war das, das ist grundsätzlich
falsch, meint er, nichts, keine
Lösung, auf irgendeine Webseite
stellen, und er hatte recht, das war genau
warum die Studenten, dann kommen die Leute,
die dachten, sie haben die Lösung,
also, wenn sie sie dann benötigen, stehen
die Lösungen da, also haben sie nichts mehr
selbst gemacht, ja, und
in der Tat, und das habe ich sofort
eingestellt danach, ja,
aber habe ich viel Zeit darauf
verschwendet, wirklich, ja, weil ich dachte,
na ja, dann haben sie die Lösung
irgendwann, ja, aber die haben natürlich,
ich meine, ich habe die nicht gleich eingestellt,
aber die haben natürlich einfach gewartet, bis sie
da standen, ja, und
das, das mache ich aber
auch so, in meinen Übungen, die
fragen mich oft nach Musterlösungen oder so,
dann sage ich, ja, dann müsst ihr hinkommen und
mitschreiben, ja,
aber ich stehe da nichts online,
ich mache auch manchmal
so ein bisschen, ja, ich mache auch manchmal so ein bisschen
Coding, so ein bisschen Programmieren und dann mache ich mit
dem Beamer, weißt du, so ein bisschen live,
erkläre so, wie das geht
und so, und dann sagen die immer hinterher, ob ich das
alles uploaden kann, dann sage ich, ne, das müsst ihr mitschreiben
halt, ja, ja, klar,
ne, das ist gut, weil das mitschreiben ist eben
wichtig, weil dadurch machen
sie ja wenigstens was, ja,
wenn du nur,
ne, ne, das ist eben nicht, das hatte ich
in dem Moment da wirklich
unterschätzt und dann habe ich das eben viel
aktiver gemacht, aber wie gesagt,
trotzdem, ich meine, man kann Leute nicht
zu mitdenken zwingen,
ja, und das ist ja das
Wesentliche, ja, natürlich kann man
gewisse Hürden aufbauen, dass sie eben mitschreiben
oder so, aber dieses, was
sie eigentlich gerne hätte, dass sie mitdenken
die ganze Zeit, das kann man eben nicht erzwingen.
Nö, kannst du nicht erzwingen, aber guck mal, du kannst
auch, also, es bedeutet für dich ja einfach nur
ein Mehraufwand, das auch noch alles
online zu stellen und
kein Benefit davon.
Nein, nein, das mache ich auch nicht mehr, aber ich meine, was ich am liebsten eben
hätte, dass sie mitdenken würden,
das ist eben unheimlich schwierig,
weil ansonsten ist das
leider in gewisser Weise
verlorene Zeit für die,
sich in der Vorlesung zu setzen und nur so ein bisschen
da rumzudödeln,
ja, das ist eben nicht genug, da lernt man
überhaupt nichts durch, dann ist es fast
besser, sich das Buch selbst herzunehmen
und das selbst versuchen zu arbeiten,
aber das machen sie ja das Recht nicht,
nicht, dann
verstehen sie immer nicht und ja,
aber es ist halt Teil der Geschichte, die sie schon gelernt haben,
man muss zur Uni gehen, dann hört
man sich da was an, wo man keinen Bock drauf hat,
dann kommt ein Zettel dabei raus
und dann kriegt man richtig viel Kohle in einem Job,
wo man wahrscheinlich auch nur eine
Geschichte erzählt darüber, was man angeblich kann.
Ja, ja, das ist leider auch wirklich so,
ich hatte mal ein sehr schönes Erlebnis,
ich saß mal im State House
an der Bar und habe Fußball geguckt,
ich war irgendwie
weil ich ja kein Fernseher hatte,
musste ich dann ja in die Bar gehen, Fußballweltmeisterschaft,
Europameisterschaft,
also das Deutschland-Spiel,
das ich mir angeguckt habe.
Und dann saßen da zwei
jüngere Männer, also neben mir
und es war klar, die kamen nach mir rein
und sie sprachen Deutsch, ja und
einmal habe ich sie auch angesprochen und dann
ja, was macht ihr denn hier und so, ach,
wir sind hier in der Firma,
die so alle drei Monate
oder so holen die uns her, weil in der Firma
keiner die Maschinen, die wir ihnen verkauft haben,
versteht und wenn dann irgendwas schief gelaufen ist,
dann müssen die beiden dahin kommen
und das wieder richten, kriegen natürlich
unheimlich viel Geld dafür
und sie sagen, in der Firma ist einer,
der überhaupt ein bisschen weiß, was Sache ist,
die anderen sitzen da nur
wie
totes Holz rum.
Wir wissen überhaupt nicht,
wie so eine Firma existieren kann
und dann sind wir richtig ins Regen gekommen
und ich finde es super für uns, wir kommen hierher,
wir kriegen super bezahlt, die Asen
haben einen schönen großen Steak und so,
es ist super, alle zwei, drei Monate herzukommen,
aber wirklich,
da ist keiner, das wäre mal,
der diese teuren Maschinenaufgaben kann,
außer einer, der so ein bisschen,
aber wenn es dann Schwierigkeiten gibt,
dann kommt er auch nicht weiter,
dann werden wir immer geholt.
Auch im Kapitalismus ist ja ein total
Geldverschwendendes System.
Das ist Komplettverschwendung.
Wo kann man doch keine Firma haben?
Natürlich nicht, deswegen sage ich ja auch,
das System kollabiert ja auch. Ich meine, überall
sind diese Metriken ja nur noch oberflächlich.
Die sind ja nicht mehr belastbar.
Egal, welche Zahlen du dir anguckst,
die sagen ja nichts mehr über die Qualität aus,
die sie eigentlich beschreiben wollen.
Wenn du jetzt irgendwelche Unternehmen hast,
zum Beispiel wie Tesla, die sind ja total
hoch bewertet.
Also das ist eine Blase.
Nein, vieles ist in der Tat
eine Blase.
Aber es dauert ein bisschen, bis die Geschichte
durchsickert, dass diese Geschichte,
die da erzählt wird, dass das eine Illusion ist.
Und wenn du
große Unternehmen hast,
dann können die halt besonders viele Geschichten
in Bürokratien und so vergraben,
sodass da irgendwie das sehr
undurchsichtig wird.
Aber du hast halt überall
unqualifizierte Leute. Ich sehe ja auch,
wir hatten zum Beispiel Stipendien
ausgeschrieben.
Und da haben sich Leute beworben mit
Supernoten, natürlich Supernoten.
Und ich habe die dann halt
ich stelle immer
immer dieselbe Frage,
und zwar, was ist die
Foet-Transformation von Cosinus?
Und ich habe noch nicht einmal
eine gute Antwort darauf bekommen.
Also das ist schon dolle.
Und dann weißt du natürlich, okay,
da steht jetzt zwar, der kann irgendwie
Mathematik angeblich, aber nein,
kann er nicht. Der hat dann irgendwie Medical,
der hat was weiß ich, Elektrische Engineering
studiert oder so, überall gute
Techniken in Mathe.
Und er weiß nicht, was eine Foet-Transformation
ist. Und ja,
das ist krass.
Nein, nein, das stimmt.
Das ist natürlich, ja, ich meine,
irgendwo dieses inflationäre System,
irgendwo kommt das dann natürlich
wird das...
Es wird nur noch aufrechterhalten durch die Geschichte,
die wir uns erzählen darüber, dass es funktioniert.
Weil alle sozusagen noch
ein Interesse daran haben, dass es auch wirklich
funktioniert und sich gegenseitig noch helfen
zuarbeiten, dass sie gerade noch so
irgendwie damit am Ende
auf dem Zettel steht, okay, es hat gerade noch so funktioniert.
Selbst wenn es schon nicht mehr wirklich funktioniert.
Ja, das stimmt, in der Tat. Da ist natürlich
was dran. Da gebe ich dir recht.
Denn in der Tat,
also ich meine,
es sind...
Und das ist ja so...
Es dauert ja sehr lange,
dass diese Blasen...
Ich meine, du hast halt jetzt zum Beispiel
die Volkswirtschaft der USA.
Da ist ja sozusagen viel von diesem
von diesem nicht-effizienten
Umgehen mit Ressourcen schon mit drin.
Also ich weiß nicht.
In den USA gibt es ja auch mehr Schusswaffen als Menschen und so.
Es gibt ja übelst viel Zeug, was produziert wird,
was nichts bringt.
Und dann hast du Leute, die arbeiten in Jobs, die auch nichts bringen.
Und also...
Das ist alles so...
Klar, auf der Skala von 10 Jahren sieht man das nicht.
Aber ich denke, auf der Skala
von 100 Jahren wirst du das sehen.
Es gibt so ein Steady...
In Krisen irgendwann gibt es die Kleinen
und irgendwann...
Wir sind wahrscheinlich hier auf dem Plateau irgendwo.
Ja, das kann sein.
Nee, aber ich bin vielleicht dazu ungeduldig.
Ich würde schon gerne sehen,
dass das ganze System kollabiert.
Und das passiert ja anscheinend nicht.
Nicht, dass ich den Leuten das gönne.
Das ist falsch. Aber wie gesagt,
dass sie einsehen, dass sie auf dem falschen Weg sind.
Und ich befürchte leider,
dass das System nicht kollabiert,
sehen die Amerikaner das nicht ein.
Das ist ja offensichtlich so.
Denn ich meine,
dieser Trend
geht ja schon eine ganze Weile so.
Und ich meine,
es gibt auch Leute, die sehr klug sind.
Das ist ja noch nicht so.
Dass das keiner durchschaut, ist ja nicht so.
Aber wie du richtig sagst,
selbst diese Leute helfen ja noch mit,
aus welchen Gründen auch immer,
dieses System zu halten.
Ich denke ja immer,
solange es eine überzeugende Geschichte gibt,
dass sozusagen eine Volksgemeinschaft
oder so noch alle irgendwie
sich selber damit identifizieren,
selbst im Amiland,
wo ja alle sagen, sie sind selber Unternehmer
und Solidarität existiert nicht.
Wir sind trotzdem irgendwie
das hier mit Amerika
und wir sind the greatest country in the world
und wir machen hier Brutto-Illand-Produkt und so.
Solange es einen Grund gibt,
diese Story weiter zu erzählen,
solange wird sie auch noch erzählt,
selbst wenn das System marode ist.
Wenn es jetzt irgendwie China
als Gegner gibt,
hat man einen gemeinsamen Feind.
Und der gemeinsame Feind ist für solche
Volkswirtschaften ja notwendig.
Ich habe zwei CIA-Bücher gelesen
von zwei Amis,
von zwei Pulitzer Journalistentypen
und die haben die ganzen Archive
ausgewertet.
Und da kam raus, dass die CIA
nach dem Fall der Mauer
komplett planlos war,
weil sie panisch waren, weil sie ja keinen Feind mehr hatten.
Weil Russland ja nicht mehr da war quasi.
Dann sind sie
komplett in den Krisenmodus gegangen,
weil sie nicht wussten, was sie jetzt tun sollen.
Ohne einen Feind sind sie komplett nutzlos,
nach dem Motto.
Das siehst du überall.
Es funktioniert richtig gut,
wenn man eine tolle Geschichte
erzählen kann
über das Land oder so.
Und die Amerikaner sind ja,
das muss man sagen,
sehr national stolz.
Das Land ist das tollste Land.
Das ist natürlich auch eine Sache, die mir ein bisschen auf den Geist geht.
Ich meine als Deutscher ist man das ja gar nicht gewohnt.
Hier wird ja immer das eigene Land
nur mal runtergerissen.
Wenn du dann dahin kommst und jeder erzählt dir,
du bist im Paradies jetzt und so.
Und vor allem, sie kennen ja auch keine Kritik an.
Wenn man dann ein bisschen
das in Frage stellt wird sofort,
warum bist du denn noch hier?
Dann geh doch zurück nach Deutschland, wenn du es hier so scheiße findest.
Wenn man nur ein bisschen sachliche Kritik
anbringt, sofort wird
das ja auch so krass.
Und ich meine, die behaupten ja von sich
it's a free country.
Das ist das nun wirklich überhaupt nicht.
Ich finde, Amerika ist eines der unfreiesten Länder
aus meiner Sicht,
in denen ich bis jetzt war.
Das ist ein ganz unfreies Land.
Natürlich nicht in dem Sinne, dass das eine Diktatur ist
und dass Leute weggesperrt werden.
Du hast viele Zwänge halt.
Genau, diese Zwänge durch das System.
Und wie gesagt,
man darf eigentlich gar nicht sagen.
Man darf ja nicht mal Bier auf der Straße trinken.
Nicht, dass ich dafür bin, dass man Bier trinkt auf der Straße.
Aber ich meine, alles Alkohol
wird dann in so Papiertüten versteckt
und am Strand und so.
Oder in Cola-Dosen und so.
Also wie albern.
Das ist so das Kindlichste.
Alle trinken da.
Alle sind betrunken.
Aber Alkohol ist in der Öffentlichkeit nicht erlaubt.
Auch an der Universität bei uns.
Nicht im Campus.
Und das ist ein Riesen-Campus.
In diesem Raum darf man nur Alkohol ausschenken.
An dem ganzen Gelände.
Ich dürfte nicht mal Alkohol immer ...
Wenn ich jetzt einkaufen fahre, eine Flasche Wein kaufe
und das in meinem Kofferraum hätte,
könnte ich Ärger kriegen.
Ich meine, das ist natürlich nie kontrolliert worden.
Aber ich meine, ganz ehrlich, es ist so nicht.
Und alle, du weißt, dass alle gerne trinken.
Ja, also.
Aber trotzdem Alkohol ist das wirklich das,
was total verteufnet wird.
Und ja.
Also ganz schlimm.
Also da sind schon Dinge ...
Also ein freies Land ist das nun wirklich.
Also das ist ...
Aber wenn das ein Amerikaner erzählen würde,
der würde energisch protestieren.
Natürlich.
Was sie überhaupt nicht verstehen würde.
Ja.
Sie checken das auch nicht.
Sie checken das ja auch nicht.
Dass alle anderen entwickelten Länder
sich eigentlich permanent darüber lustig machen.
Das begreifen die ja gar nicht.
Ja gut, aber man muss natürlich
fairerweise sagen, das stimmt mit dem lustigen Machen.
Aber wie viel ist
übergespuckt?
Ich meine, als ich klein war,
war der Einfluss fast null.
Von Amerika, also was heißt fast null.
Aber inzwischen,
es ist ja alles,
selbst die Filme im Kino sind eigentlich
alles Amerikanische.
Also fast alles Amerikanische.
Und ich meine, das insofern lustig machen, stimmt.
Aber warum
übernimmt man dann alles?
Das ist ja Teil der Wettbewerbslogik.
Wettbewerb tendiert ja zur
Monopolbildung. Und wenn du eine große Hollywoodindustrie
hast, die einfach das überzeugendere
Produkt, weil das einfache,
niederschwelligere Angebot
mit mehr Bling-Bling
dabei hat, weniger künstlerischer Anspruch
und so, dann verkauft sich das einfach
besser. Nein, das ist ja, aber auch
dass McDonalds sich dann hier
ausgebreitet hat und Burger Cream
und Subways gibt es inzwischen.
Ja, ist alles niederschwellig darum.
Und günstig.
Günstiger und niederschwelliger erstmal.
Ist das denn wirklich günstiger?
Ich finde McDonalds ist relativ teuer.
Mittlerweile ist es nicht mehr günstig, nein.
War es denn am Anfang günstig?
Naja, also wenn du so,
keine Ahnung,
für einen Euro ein Cheeseburger, so
Größenordnung?
Aber den gibt es hier doch überhaupt nicht. In Amerika
kriegst du übrigens bei McDonalds
für einen Dollar einen Cheeseburger, nicht?
Ich weiß nicht, mittlerweile wird er wahrscheinlich 1,50 kosten
oder so, aber die Größenordnung
ist bestimmt immer noch so, aber ich meine,
das was du da frisst, ist ja Gift.
Das ist ja der Nachteil.
Es ist ja einfach
nicht gut.
Ich meine, ich gehe da auch nicht hin, aber
was mich wundert,
dass immer Subways gab es, glaube ich,
bevor ich nach Amerika gegangen bin,
hier nicht. Subway ist relativ
neu, ja. Das ist so 2005
oder so.
Dann war ich gerade weg.
Naja, gut. Ich meine,
aber dass man dann diese, also lustig machen,
stimmt vielleicht, aber ehrlich gesagt,
dass man dann so viel übernimmt, dann finde
ich, ja, weil man nicht versteht, warum man
also das ist ja immer das gleiche Ding.
Leute sehen Symptome, machen sich über
diese Symptome lustig, sie wissen nicht, was sie verursacht
hat und reproduzieren dann
dieselben Probleme, weil sie die
verursachen. Worüber machen sich
Deutsche denn, also ich meine, das ist für mich ein bisschen schwierig,
deswegen stelle ich die Frage,
worüber machen sich Deutsche denn
über Amerika lustig, oder was sind
die Dinge, die Amusement
erzeugt? Also ich als Ostdeutscher
denke, ich habe eh eine andere Perspektive.
Auf mich hat sozusagen der ganze
Kapitalismus
sozusagen, dieses ganze Marketing,
was da betrieben wird, ist ja eigentlich alles eine
Kultur aus Marketing, die hat für mich
nie einen Sinn ergeben. Nein, aber ich meine,
du sagtest die Leute, also Deutsche und
andere Leute, aber ich denke auch trotzdem,
einfach Leute fühlen sich irgendwie
erhaben, weil sie sagen, guck mal
da bei denen, das System ist nicht
so gut wie das bei uns oder so.
Sie erzählen sich eine Geschichte, wie zum Beispiel,
dass das Gesundheitssystem hier natürlich besser ist.
Einfach deswegen, weil jedes
Gesundheitssystem ist besser als das in den USA.
Kuba hat ein besseres Gesundheitssystem.
Ganz einfach. Ja gut, aber das
ist ja fast eine leere Aussage. Ja eben.
Und sich darüber lustig zu machen, da hätte ich
ja mitleid mit den Leuten in den USA,
wenn ich jetzt da ansage. Nee, aber guck mal,
also wenn die jetzt sozusagen, der Klassiker
ist doch jetzt eigentlich der
Idiokussi-Film.
Den habe ich nie gesehen.
Der ist aber, der ist ja, der ist
auch schon alt mittlerweile, aber der hat ja
prognostiziert, dass
im Jahr 2050 oder so
die
Felder nur noch mit Gatorade
bewässert werden, weil die Leute vergessen
haben, dass Wasser jetzt eigentlich das Wichtige ist.
Weil sie sind auf den, weil
Gatorade hat irgendwann angefangen, die
Nahrungslobby zu stellen
und überall in der Ernährungspyramide
alles für Gatorade zu ersetzen. Und dann
den Slogan, der Werbeslogan war
Gatorade ist gut, denn es enthält Elektrolyte.
Und alle haben 100 Jahre später
nur noch gesagt, aber Gatorade ist doch gut, es hat
Elektrolyte. Und sie verstehen überhaupt nicht, warum
Wasser überhaupt gut sein soll und so.
Und da ist es so, der Präsident,
der in dem Film
dargestellt wird, ist der
zweifache WWF
Smackdown World Champion und Pornostar
Präsident Komacho.
Und er labert halt nur Scheiße, er ist im Prinzip
Trump. Und das wurde
halt sozusagen...
Den gibt es ja inzwischen, den Präsidenten gab es schon.
Und es ist
halt sozusagen in dem Film die
Oberflächlichkeit und der Konsum
und die Verdummung,
die sozusagen, die das mit sich bringt, diese
Kultur, die wird da bis aufs
Maximum getrieben. Und diese
Erhabenheit aus einer
Welt zu kommen, die noch mehr
Kultur hat, bevor sie sie dann
anschließend auch verkauft auf dem Altar
des Marktes, diese Erhabenheit,
daher kommt sozusagen, daher kommt die
Überheblichkeit gegenüber den anderen westlichen
Ländern, die sie haben. Wenn du
jetzt sozusagen einfach sagst, guck mal hier,
unsere Scores in Schweden
oder in Skandinavien sind noch viel besser,
deswegen fühlen wir uns noch besser.
Aber natürlich hast du sozusagen
grundsätzlich immer
schon das Gefühl, du wächst damit auf,
mit dieser unausgesprochenen Tatsache,
dass Amis einfach Tümmer sind.
Da muss ich
ein bisschen gegensteuern. Aber das ist
das Gefühl,
das Gefühl, was vermittelt wird.
Und das wird mehr oder weniger
eigentlich so
vermittelt, denke ich. An junge Menschen, die wachsen
damit auf, dass das eigentlich klar ist.
Homer Simpson ist quasi Amerika.
Warum übernehme ich dann zum Beispiel Jeans
und all so was? Warum übernehme ich aber
alles von einem Land, dass ich einfach
runtergucke? Weil sie nicht verstanden haben,
was das verursacht hat.
Sie fahren auch auf Marketing ab.
Sie checken es ja nicht.
Und ich denke zum Beispiel als Ossi, also meine
Beobachtung war, ich bin ja in den 90ern groß geworden,
nach der Wende. Ich habe auf einmal
gesehen, im Fernsehen zum Beispiel,
also das war das, was mich sofort
getriggert hat, waren im Fernsehen
in den Cartoons, waren die Briefkästen
merkwürdig. Weil
das waren ja amerikanische Briefkästen, die da abgebildet
waren. Die habe ich so noch nie gesehen.
Und ich habe sofort erkannt,
okay, hier wird eine Welt gezeichnet,
die nichts mit meiner Realität zu tun hat.
Das ist eine andere Kultur.
Und ich denke, das haben andere schon
gar nicht begriffen.
Sondern die übernehmen sozusagen einfach,
dass die Kulturindustrie sozusagen
und reproduzieren natürlich, wenn sie
erwachsen sind, den ganzen Lifestyle, der damit
einhergeht. Und natürlich
ist es einfacher, Dinge zu konsumieren,
als über Dinge nachzudenken.
Und generell...
Nicht so ein überheblichen...
Denn da muss ich die Amerikaner...
Erstmal ist es in der Tat eine andere Kultur.
Und ich meine, andere Kultur heißt nicht
erst mal schlechter oder besser.
Was wirklich an Amerika nicht
gut ist, ist natürlich dieser unbedingte
Wille, diesen Kapitalismus durchzudrücken.
Aber ganz ehrlich, selbst
in der Bundesrepublik Deutschland habe
ich das Gefühl, dass keiner vom Kapitalismus
weg will. Insofern ist es...
Auf keinen Fall. Alle machen Kapitalismus.
Na klar. Ich finde nur,
die USA ist halt immer zehn Jahre voraus.
Sonst...
Vor allem in den schlechten Entwicklungen.
Eigentlich sollte man da hingucken und dann
gewisse Dinge nicht machen. Aber das passiert
offensichtlich nicht. Also die Wahlkampfmanager
von Trump sind dieselben Wahlkampfmanager, die
auch die AfD hat. Und die Bildzeitung und so,
das sind alles Homeboys.
Die hängen alle miteinander rum. Das sind alles
einfach hardcore rechte Kapitalisten-Freunde.
Ja, das glaube ich gerne.
Und Elon Musk hat ja auch letztens
irgendwas AfD-freundliches
getwittert.
Elon Musk hat sich
in die deutsche Politik sozusagen mit
eingemischt, in Anführungsstrichen, weil er
irgendeinen AfD-nahen
Post abgesetzt hat oder so.
Habe ich gelesen. Keine Ahnung. Ich habe ja keinen Twitter.
Elon Musk ist auch nicht die
smarteste Person auf dem Planeten.
Aber er verkauft sich als
so eine Art Iron Man.
Ja, ja. Der ist ja
nur wirklich Marketing-pure.
Der ist Marketing-pure, exakt.
Aber ich meine,
die hellste Kirsche ist er auch nicht.
Aber gut, das ist halt dahingestellt.
Nur weil du es jetzt eben gesagt hast,
was ich daran nicht verstehe, was man aus
Amerika eigentlich gut lernen kann, ist,
wie man es nicht machen sollte.
Und nicht mit Arroganz runtergucken, sondern
einfach versuchen, das hier besser zu machen.
Das passiert nicht.
Weil wir alle, natürlich.
Ist doch klar, das Grundsystem
ist überall gleich. Wir sind ja alle im Kapitalismus drin.
China macht auch Kapitalismus. Die haben
bloß Staatskapitalismus.
Also im Prinzip, das Prinzip
ist überall das gleiche. Es lautet Ausbeutung
und Umverteilung.
Und du siehst überall entfremdete Leute.
Und je mehr Marketing, desto mehr Entfremdung.
Wir haben ja auch sozusagen
junge Menschen, die aufwachsen und
das nicht checken, dass es da eine
Geschichte gibt, die erzählt wird,
die wirklich gelogen ist.
Wenn die
diesen kognitiven Schritt nicht machen,
dann wachsen sie
in diese Stereotype rein und reproduzieren
die ganze Zeit nur das, was sie im Fernsehen sehen.
Unkritisch.
Und es wird ihnen leicht gemacht, denn du kannst
für all das, was du im Fernsehen siehst,
ein entsprechendes Produkt kaufen und dann hast
du eine Identität durch diesen
Konsum davon. Du sagst dann,
ich bin FC Bayern
München Fan. Und dann
bist du in Teil dieser Konsummilieu
drin. Und das ist ein
sozialer Aspekt, der da mit einhergeht.
Ja, da habe ich nie so drüber nachgerechnet,
denn ich konsumiere, also ich meine, ich kaufe natürlich
Sachen logischerweise zu essen, aber ich
konsumiere hier überhaupt nicht. Ja, aber du bist ja
auch wirklich besonders, weil du ein Nerd bist.
Du sitzt da und denkst über Mathe nach. Das machen ja die meisten
nicht. Die meisten,
viele Menschen im westlichen Welt definieren
sich, definieren sich wirklich durch Konsum.
Ja, ja.
Ne, dadurch definiere ich mich natürlich. Ich definiere mich
eher dadurch, dass ich Konsum
eben vermeiden möchte, weil
bzw. mich interessiert das überhaupt nicht.
Mich interessiert das nicht mal.
Also ich meine, natürlich baue ich im
Supermarkt was zu essen ein oder so.
Aber es fängt ja schon beim Klamotten an.
Ja, ich trage die wirklich, bis die abfallen.
Ja, also weil ich
fand Einkaufen auch so anstrengend.
Nein, aber
da habe ich natürlich dann auch wirklich
einen Vorteil, aber wie gesagt, ich
ja,
da habe ich noch nie mal kritisch drüber nachgedacht.
Das finde ich so natürlich, dass man das so
macht. Natürlich.
Ja, aber der Großteil
der Menschen sieht das anders.
Das glaube ich gerne. Und das ist ja auch in Ordnung.
Ich will da auch gar nicht die.
Aber wie gesagt, ich wollte
nur ein bisschen die Lanze für Amerika brechen.
Also wie gesagt,
erst mal sind die total im System drin
und dann passiert da auch Brainwashing
extrem, was du jetzt sagen würdest.
Die Geschichten, die erzählt werden, nicht.
Es wird ja nur gelogen.
Und ich meine, da muss ich
sagen, wo möchte ich die Amerikaner
sogar jetzt ein bisschen im Schwitz nehmen, dass sie dafür
natürlich teilweise gar nichts können, weil
gewisse Dinge sind natürlich nicht so einfach zu durchschauen,
wenn man nicht von außen drauf guckt.
Denn durch
dieses Nationalgefühl,
da haben wir Deutsche eigentlich einen Vorteil,
dass wir, also jeweils die kritischen
Menschen, Deutschland gegenüber
immer so ein bisschen negativ oder alles ist nicht
gut und so, das ist auch nicht
nicht
das Beste, wie man es macht. Aber wenigstens
haben wir eine gesunde, kritische Einstellung
dadurch. Die können
Amerikaner gar nicht haben, weil sie
sofort mit der Geburt
gebrainwashed sind, dass Amerika das
größte ist. So ein Brainwashing
haben wir ja nie gehabt. Das heißt,
selbst
intelligente Amerikaner werden irgendwann sagen,
ja, aber das ist doch ein tolles Land und ich
tue was für das Land. Ja, das würden die sagen.
Ich glaube, dass selbst die Intelligentesten
würden sich da, also es gibt
sicher welche, die da auch kritisch sind.
Aber selbst sehr intelligente
Leute würden da vielleicht sogar noch mitgehen.
Weil sie von Anfang an
da, wie du eben das auch gesagt hast,
Leute wachsen da so rein.
Das wird mit der Muttermilch aufgesogen,
sozusagen.
Ich bin Patriot.
Wenn du kein Patriot bist, dann bist du
ganz, bist du schlimm.
Es wird ja in Amerika, es geht auch alles so extrem.
Du bist ja vielleicht des Teufels oder so.
Ja, also nicht irgendwie, ja, du bist vielleicht,
könnte man vielleicht besser machen.
Sowas wird ja gar nicht gesagt. Entweder du bist
super gut oder du bist super schlecht.
Was anderes gibt es ja fast nicht.
Was sie nicht sehen, ist, dass sie damit einfach
nur Herrschaftsideologie repräsentieren.
Genau.
Zum Beispiel
diese Skandale, die ständig
auftreten in den USA,
wenn irgendwie, was weiß ich,
die werden ja auch immer verfilmt.
Es gibt diesen Film über den Film,
über die Sache mit der katholischen Kirche
und den Kindesmissbrauchsfällen.
Und dass das systematisch
unter den Teppich gekehrt wird von dieser Institution.
Und trotzdem würden
viele Amis sagen, sie sind ganz
aufrechte Christen auch. Sie erzählen sich
eine Geschichte. Natürlich haben sie nichts mit Lesen
lieber am Hut und auch nichts mit christlichen Werten.
Aber sie erzählen sich die Geschichte, dass sie es tun.
Und sie haben...
Die Erfahrung in der Kirche,
ich erinnere es noch, das Erste, was in der Kirche passiert,
die wollen da Gehalt wissen. Und da bin ich ja
ganz allergisch. Ich meine, das ist nicht,
dass ich irgendwie damit erreiche.
Das Kind kann was anderes machen. Das ist in Amerika
natürlich auch ganz anders. Da wird ja Freiliebe
gehält, auch geredet und so.
Hier in Deutschland ist es immer so ein Geheimnis.
Was ist denn der Gehalt?
Darf ich das erzählen?
Darf nicht, aber soll ich das erzählen?
Ja.
Und das ist ja auch zum Beispiel mein Gehalt
ist natürlich öffentlich, obwohl
wenn du das anguckst, wirst du denken, ich bin ganz
reich. Das stimmt, aber die Gehälter
der öffentlichen
Universitätsangestellten sind öffentlich.
Das heißt, da brauchst du nur einen Computer
reingehen und kannst die ganzen Gehälter sehen.
Das sind aber nicht die richtigen Gehälter.
Ich glaube, das war
bei Grenzen und alles,
was dazu kommt und so.
Das sind total fiktive Zahlen.
Dieses Geld, das da steht, habe ich nie gesehen.
Oder ein paar andere, so ähnlich.
Obwohl ich das eigentlich gar nicht so
schlecht finde, muss ich sagen, denn
ich meine, als eine öffentliche Institution,
die von Steuergeldern
teilweise finanziert wird,
finde ich schon, dass die Leute
ein Recht haben, zu sehen, was damit gemacht wird.
Das finde ich eigentlich schlecht.
Klar, das ist der öffentliche Dienst.
In der Institution ist das auch so.
Das Ding, worauf ich eigentlich hinauswollte,
ist, in den USA
ist es so, du kannst eine
politische Kampagne fahren und
damit Präsident werden, wenn du sagst, du
legst den Sumpf trocken, weil
der Staat ist ein Problem. Und da gibt es
eine große Verschwörung. Was du aber
nicht machen kannst, ist Stunk
gegen diesen Teflon-Skandal
machen, wo jahrzehntelang
Leute vergiftet werden und Krebs
kriegen und nur solche Sachen.
Das geht alles nicht.
Warum? Weil sie diesen Scheiß
verinnerlicht haben, wenn du dich durchkämpfst
und mit allen Mitteln und Leuten dabei draufgehen,
dann bist du trotzdem guter Amerikaner.
Das ist doch scheiße.
Und ich nenne das
das Stockholm-Syndrom.
Weil die Leute ihren eigenen
Kidnapper irgendwann lieben lernen.
Sie gehen da drin
so doll auf, dass sie
sind einfach im Stockholm-Syndrom drin.
Der Kapitalismus ist geil, auch wenn er scheiße ist.
Stimmt.
Nein, aber das
mit dem Staat, dass man ihn trocken
legt, das hatte ich ja schon gesagt. Dem Staat
gegenüber sind Amerikaner
sehr, sehr wichtig.
Nicht, dass sie alles durchschauen
und wenn sie über den Tisch gezogen werden,
aber im Prinzip Staat ist schon mal scheiße
grundsätzlich. Da kommt
man natürlich sehr weit
in Amerika.
Ich meine, ganz ehrlich, der gehört
zur Elite.
Was soll man machen?
Das verstehe ich, aber das ist ja so
offensichtlich, dass er zur Elite gehört.
Das ist ja kein Geheimnis.
Das verstehe ich
daran.
Gut, er benimmt sich natürlich wie der letzte Pöbel.
Insofern, das mag ihm helfen, dass er
ein bisschen
jemand, der wirklich zur Elite gehört,
würde sich ja normalerweise so nicht benehmen.
Aber ansonsten,
das ist schon alles sehr widersprüchlich.
Nicht?
Aber was ich eigentlich sagen wollte,
ich meine, was das alles zeigt, das natürlich überhaupt
kein freies Land ist.
Das ist total alles
brainwashed und also
mit den Christen ist das natürlich auch genau.
Die Kirche haben so einen Einfluss, deswegen ist
Trump ja auch immer, versucht ja auch, die Kirche
auf seine Seite zu ziehen.
Und das schafft er ja auch. Ich meine, ganz ehrlich,
insbesondere mit dieser Abtreibungsgeschichte.
Ich meine, der wäre der erste,
der irgendeiner Frau
eine Abtreibung bezahlt.
Der ist ja nun überhaupt nicht gegen Abtreibung,
würde ich mal behaupten.
Das ist alles egal.
Das, was das bringt, ist doch klar.
Obotonismus und
die Leute,
ja, ich habe da auch mit
jemandem geredet, die ist in den
Tränen ausgebrochen, dass sich Trump schlecht
machen wird und die armen Kinder, die da
sterben. Und was ich denn,
Trump rettet kein
künstliches Kind und dann, ja,
also das ist...
Ja, und wie gesagt, um die Kinder geht es ihnen ja
dann doch nicht, weil die werden dann in
eine Welt geboren und sind dann arm.
Genau.
Also das ist...
Wusstest du, dass in den Staaten seit ein paar
Jahren die,
also wenn man sich die Statistiken
für Kindstode
anguckt,
seit ein paar Jahren der größte
Teil aller Kindstode
die Schusswaffen ist.
Es war mal eine Zeit...
Es war ziemlich lange Autounfall
und jetzt sind es Schutzwaffen.
Seit zwei Jahren.
Ich bin überrascht, weil das in der Tat auch
immer mehr zugenommen hat.
Und ich meine, Trump hat da natürlich auch noch
seinen Teil dazu beigetragen.
Ich meine, wo ich gelebt habe,
dürfen
seit einigen Jahren wieder Revolver getragen werden.
Da steht also ein Supermarkt,
geht einer an dir vorbei wie so ein Kaubein
mit seinem Colt an.
Und ich fand das wirklich scary, weil wenn der auf einmal
durchdreht,
dann ist das eine Sekunde.
Du weißt, was die Logik ist.
Dann musst du auch einen Revolver haben und zuerst schießen.
Ja, das ist, was
Amerikaner sagen. Nur ich habe natürlich
keinen Revolver, weil ich das ja grundsätzlich
ablehne, also bin ich natürlich der Angekniffene.
Und
ich muss sagen, ich habe manchmal wirklich Angst.
Also es hat sich
in Grenzen gehalten, aber ich teige ja auch
zu provozieren. Und ich meine ganz ehrlich,
ich habe Amerikaner verkündet.
Also deswegen
habe ich auch manchmal mir Sorgen gemacht.
Also ich habe mal gesehen,
ich habe mal gesehen, es gab
in irgendeinem Bundesstaat, da gibt es
ein Stand Your Ground Law.
Und da war es so, da saß jemand
auf einem Parkplatz rum
und war irgendwie
besoffen oder so. Und irgendjemand
hat was Blödes zu ihm gesagt
oder so. Und hatte seine
Knarre genommen und den abgeknallt.
Und hinterher wurde er
also mild
verurteilt bis gar nicht oder sogar freigelassen,
weil er
hat seinen Ground gestandet, quasi.
Er hat einfach sich verteidigt,
weil er wurde blöd angemacht. Und er konnte das
so vor Gericht vorlegen, dass er blöd angemacht
wurde, beleidigt oder so. Und deswegen
konnte er ihn einfach abknallen.
Das war okay dann.
Man darf ja auch keinen Grundstück betreten.
Denn
wenn die sofort schießen und nicht gucken,
dann ist das auch vollkommen in Ordnung.
Und das machen wir. Es kann ja sein, dass
und da sind ja auch schon so viele Leute,
wenn du irgendwie nach dem Weg fragen willst
und auf dem Grundstück drauf gehst, da sind ja
Leute, die einfach gar nicht, die kennen dich nicht
und schießen erst mal.
Das sind
auch so Sachen,
die man natürlich lernen muss. Auf dem Grundstück
zu gehen ist absolut nicht
außer man ist eingeladen und so weiter.
Aber nur irgendwie auf ein
Grundstück und mal nach dem Weg fragen, was ich in
Deutschland ja durchaus machen würde.
Und ich würde auch, wenn ich es vermeiden könnte,
würde ich natürlich auch erst mal
auf der Straße jemanden fragen.
Aber ich meine, ich würde mich auch nicht
scheuen, dann zu klingeln. Aber das würde
ich in Amerika nicht machen.
Oder wenn die Katze weggelaufen ist
und du hinter der Katze hinter dir aufs andere
Grundstück, dann kann schon sein, das ist
das letzte Mal, was du getan hast.
Nein, aber das ist natürlich
auch, das ist unmöglich.
Und ich meine, bei mir haben auch Kollegen
Gewehre im Auto und so.
Und ich habe dann immer so,
ich bin ja auch ein bisschen
naiv und dann hast du wirklich
ein Gewehr und so, ja, soll ich es dir zeigen?
Und dann kommen wir hinaus
und sagen, ja, doch.
Ja, na klar, na klar.
Nein, das ist, das ist
natürlich eine Sache, die sehr erschreckend ist.
Und sie haben auch irgendwann überlegt, ob sie
uns, da habe ich ein bisschen mit Angst zu tun,
ob wir nicht Waffen tragen sollen.
Also an der Uni
mit Waffen tragen. Da bin ich ja vollkommen
erstmal kann ich damit gar nicht
umgehen.
Ja, und dann,
ich meine, da hätte ich mich geweint.
Aber irgendwann sind sie wieder glücklicherweise
davon abgekommen. Das war mal eine Zeitlang im
Gespräch und das ist auch wieder das,
wenn irgendeine Schießerei ist, dass man
sich während hat und das als Professor
dann da den Lied macht.
Ja, ich meine, das ist ja auch vollkommen affig,
weil, also gerade in der
Mathematik aber auch nicht.
Ich meine, wenn du mit Waffen dich überhaupt nicht auskennst,
dann machst du natürlich die Sache noch schlimmer.
Also das ist ja vollkommen, da machst
du überhaupt nicht, da beschützt du auch deine Studenten
ja nicht mit.
Also, ne, dann nimmt die eine
Waffe weg und schießt da.
Ja, also das, das macht das hier überhaupt nicht.
Ja, aber ich meine, da sind sie
abgerumpert. Da muss ich sagen, da hätte ich wahrscheinlich gekündigt.
Virginia Tech ist doch
an der Uni,
da ist doch dieser eine Asiate komplett
quergedreht und hat irgendwie
einen Zwischenfall, nicht so lange
her. Aber es gab an so vielen Unis
Zwischenfälle.
Und auch an Schulen.
In Kinos.
Ich meine, das ist ja leider,
da kommen irgendwelche Leute und ballern auf einmal los.
Und ich meine, die kannst du ja wenig.
Im Supermarkt, ja, da zeigst du
deine Fahrerlaubnis und kriegst
eine Waffe. Ja, ich meine, das ist ja überhaupt kein Problem.
Neben den Angeln
stehen die, ja.
Und dann stehen die Reifel da.
Ja, ja, genau.
Ja, das war eine Sache,
die man sich überhaupt nicht gefangen hat. Aber wie gesagt,
die wenigsten
Amerikaner kannst du da vernünftig mit reden,
weil die da total,
wieso, du musst dich doch verteidigen.
Wie willst du das machen ohne Waffe?
Ja, aber die haben auch
eine Geschichte erzählt bekommen.
Natürlich, Menschen sind gefährlich.
Man muss sich immer verteidigen können, weil sie
können einen immer angreifen. Und das tun
die nämlich auch. Und wenn du keine Waffe hast,
dann provozierst du sie sogar.
Ja, richtig.
Ganz genau so geht die Geschichte.
Das ist vollkommen,
also das ist natürlich eine Sache, die,
aber trotzdem leider gibt es
Schießereien in Deutschland, die auch
schlicht. Und ich meine, man kommt hier ja auch illegal am Waffen.
Trotzdem ist es natürlich
was anderes, ja.
Wenn man schon zu Hause die Waffen stehen hat
und die Kinder rankommen und so weiter.
Sowas ist natürlich hier, also,
ich meine, eine Waffe zu bekommen für ein Kind,
ist wahrscheinlich nicht so einfach.
Ja, ist auf jeden Fall seltener, ist ja klar.
Ist einfach seltener. Ist möglich, aber
seltener, klar.
Ja, wenn da die Gewehre im Haus stehen
und wenn der Schlüssel irgendwie nicht richtig
weggelegt wird, ja, dann ist das
ja kein Problem.
Ja, das,
naja, aber,
dann auch die Polizei
ist viel rabiater.
Ist ja aber auch logisch. Muss sie ja sein, weil
jeder prinzipiell eine Knarre dabei hat.
Das stimmt, aber es ist auch
ein bisschen, ich meine,
die Leute, die da angestellt werden,
ich habe das Gefühl, das sind Selbstkriminelle gewesen
oder so. So agieren wir ja. Macht ja auch Sinn.
Macht ja auch Sinn.
Also erstmal, und wie gesagt, ich finde
diese permanente Wettbewerbslogik, die überall
mit drin ist, die
will ja auch von dir, dass du cheatest.
Und zwar so, dass du nicht erwischt wirst.
Das wird ja belohnt. Das stimmt auch.
In einer Wettbewerbsdynamik wird Schummeln ja belohnt.
Permanent.
Jemand, der ehrlich ist, ist ja doof.
Jaja, so habe ich, so kam ich mir
auch mal vor. Ich meine, mich hat es nicht gestört, aber
ja.
Das ist halt Resultat daraus, wenn man das so hoch,
wenn das sozusagen der heilige Gral ist, dann
ja. Stimmt.
Da sind ja
trotzdem muss ich ein bisschen die Lanze brechen,
denn es gibt auch Dinge, die dort wirklich
gut sind und wie gesagt, ja,
dieser Zusammenhalt und
und ich meine, was immer hier als Kritik
diese Oberflächlichkeit wird hier an,
also das amerikanische Umfeld, ist in der Tat wahr.
Ich finde, Wessis sind auch oberflächlich.
Ich sehe das in Westdeutschland auch.
Ja, wollte ich sagen.
Hast du eben gesagt, Wessis sind oberflächlich?
Ich sehe das in Westdeutschland
viel mehr als in Ostdeutschland, ja.
Da würde ich dir sogar zustimmen, denn ich habe das Gefühl,
dass die Leute hier herzlicher sind.
Als so wie ich das kenne,
ja, das mag
durchaus sein. Aber es gibt auch
Amerikaner, die sehr herzlich sind.
Das muss man schon sagen. Es gibt natürlich in der Tat,
wenn du irgendwo in eine Bar reingehst, kann schon sein,
dass jemand sagt, hey,
ich lade dich zu mir nach Hause ein,
was ein Deutscher wahrscheinlich nicht machen würde.
Und da
steckt dann gar nichts dahinter. Aber es gibt eben auch
Leute, die Hilfsbereitschaft
oder so. Ja, wenn man da wirklich mit jemanden
ins Gift geht, ist schon manchmal, manchmal ist das
gar nicht so oberflächlich, wie man denkt.
Das muss ich schon sagen.
Also ich,
ich bin da eigentlich sehr gut zurechtgekommen,
muss ich sagen.
Und das als Nerd, ja.
Ich bin da eigentlich mit den Leuten gut
zurechtgekommen.
Also ich fand es
einfacher als hier mit den Leuten zurechtzukommen,
in gewisser Weise.
Es macht ja auch Sinn, weil wenn du eine Kultur
hast, die auf Oberflüssigkeit beruht, gibt es viel mehr
sichere Flüskeln, um die
rudimentären Sachen der
alltäglichen Kommunikation einfach zu klären.
Ja, aber ich meine, ich habe
auch wirklich relativ schnell
Leute gefunden, mit denen ich sagen
würde, eine enge Freundschaft
geschlossen hat. Ja, also wenn es wirklich
nur oberflächlich ist, sollte sowas ja fast gar
nicht möglich sein. Na gut, aber wenn
deine Selection bei ist, dass du durch deinen Beruf
an der Uni rumhängst mit anderen Mathe-Nerds,
dann klar. Nee, ich meine, auch in Bars
oder ganz sicher, aber ich kenne viele
Leute dort, die mit Mathematik nicht zu tun
haben. Also ganz ehrlich, ich fühle mich
eigentlich, über Mathematik denke
ich alleine nach. Ich brauche gar keinen anderen
Mathematiker.
Also ich finde es eigentlich viel
interessanter, wenn jemand ganz woanders
herkommt und mir ganz andere Dinge erzählt,
die ich sonst gar nicht erfahren würde.
Also
es gibt da
wirklich Leute, die äußerst
herzlich waren und die mir auch
wirklich, wo ich wirklich auch ein bisschen
dem nach trauere, muss ich sagen.
Also das gibt es schon,
weil ein Argument,
was ich von Freunden immer höre, ja, Amis sind
oberflächlich und eigentlich, ja,
mit denen kann man gar nichts anfangen und so.
Das ist nicht richtig.
Dem würde ich widersprechen.
Also es stimmt schon,
dass das allgemein Gefloskel so ist.
Das stimmt schon,
aber es gibt durchaus was, was
danach noch.
Sonst wäre es ja auch wenig traurig.
Dann könnte man ja in der Tat nur sagen,
die armen Leute nur bedauert.
Klar, wenn man sich dann zum Barbecue
trifft und so, klar, dann fängt man halt auch mal
an, ordentlich zu erzählen wahrscheinlich.
Ja, ja. Und
auch so was ist eben immer,
das ist auch, es ist alles viel
ungezwungen. Man kann eben,
wie man, solange man
der Oberkörper bedenkt ist und so,
kann man Restaurant gehen. Man muss sie nicht umziehen
und so. Ja, und es ist alles viel.
Das ist auch eine Sache.
Alles total locker.
Alles easy
und die Leute sind relativ,
ja,
es ist alles gemütlich und so und
ruhig und nicht so hektisch.
Obwohl man ja meinen könnte, wegen des Kapitalismus,
dass alle irgendwie nur nee, aber...
Also ich hätte schon den Eindruck, dass man relativ
schnell rausgehitlert wird, wenn man
fertig gegessen hat und bezahlt hat.
Weil dann bezahlt man ja kein Geld mehr.
Wenn man dann aber noch sitzt und dann irgendwie
an seine Fanta noch austrinken will.
Das stimmt, aber da
gibt es eben das, da muss man eben
ein sogenannter regulärer Gast
sein und dann kann man natürlich so lange sitzen, wie man
möchte. Da muss man
sich also einschleimen, sage ich mal. Also nicht,
ich verstehe es bitte nicht falsch,
aber wenn man mit den Leuten bekannt ist,
dann kann man so lange sitzen bleiben wie möglich.
Da sitzt man aber auch oft an der
Bahn natürlich dann, weil man ja auch
nicht mit dem Personal reden will.
Oder da muss ich sagen, habe ich
sehr gute Erfahrungen gemacht. Aber in der Tat,
als sogenannter regular
wird man natürlich ganz anders behandelt
als normaler Gast. Das stimmt.
Da gibt man
auch andere Gerichte auf einmal,
wenn man möchte.
Nein, aber es geht eben sehr
informell dazu. Man kann unheimlich handeln
und so. Man kann auch unheimlich
Geld sparen und so. Also
da gibt es schon Dinge, die ich auch
langsam gelernt habe.
Die Geschichte vom Motor erzähle
ich jetzt nicht.
Ich brauche den neuen
Motor oder meine
Frau braucht den neuen Motor, weil sie
ihr Auto kaputt gemacht hat.
Der kostet natürlich unheimlich viel Geld.
Ich meine, da habe ich wirklich sehr viel
rausgehandelt. Ich erzähle die Einzelheiten
jetzt nicht.
Ich habe einen Bruchteil
gekriegt, weil die einfach hartnäckig
war. Also das
würde ich in Deutschland glaube ich nicht
gehen. Wenn ich den Motor nicht bezahlen kann,
kann ich ihn nicht bezahlen.
Warum sollte dir jemand einen Motor unter
Pferd verkaufen?
Warum kann ich den nicht erklären?
Aber es ist passiert.
Es musste einfach nur richtig viel Mehrwert
drin gewesen sein, den du nicht
bezahlt hast.
Das mag sein, aber Motor ist nicht so
billig. Ja eben.
Merkwürdig.
Nein, aber ich glaube,
ich kann es wirklich auch nicht erklären,
weil so etwas Extremes habe ich
auch nie wieder erlebt.
Aber ich glaube, der war froh,
dass er dann überhaupt noch Geld kriegt.
Also das ist meine Einzelerklärung.
Aber auch sonst nicht.
Man muss eben nicht
nicht, man kann eben ganz leicht
Sachen... Also Diebstahl, es war wahrscheinlich
Diebesgut.
Es war wahrscheinlich ein gestohlener Motor.
Das kann sein,
aber es war in dem Dealership.
Also wenn der gestohlen war...
Aber der hat jedenfalls funktioniert.
Wir hatten danach nie wieder Ärger
mit dem Motor.
Es kann sein, dass er gestohlen war.
Zwischenhändler,
klar, warum nicht?
Wie dem auch sei, aber auf jeden Fall
ist es...
Es laufen viele Dinge anders auch,
informeller und so.
Aber das muss man natürlich auch erstmal lernen.
Ich bin da ja überhaupt nicht bewandert.
Ich laufe ja
eben als Nerd um.
Und solche Dinge interessieren mich eigentlich auch gar nicht.
So richtig.
Aber trotzdem, wenn man dann allein
in so einem Land ist und so irgendwann...
Man muss ja auch irgendwie mal mit Leuten dann
kommunizieren und wie gesagt immer in der Uni
blase bleiben, hatte ich eben auch keine Lust.
Das ist auf die Dauer ja auch langweilig.
Wenn man dann rausgeht. Aber wie gesagt,
ich habe da interessante
Begegnungen gehabt.
Das muss ich schon sagen.
Insofern will ich mal ein bisschen
die Lanze brechen für die Amerikaner.
So schlimm ist es auch nicht.
Aber das System ist in der Tat
überhaupt nicht gut. Da würde ich nichts
beschönigen wollen.
Das System ist vollkommen falsch.
Aber wie gesagt, ich befürchte,
hier ist das System so viel anders auch nicht.
Das Parteien-System ist anders, aber der
Kapitalismus, der ist
genauso und ich meine letztendlich,
ich bin fast entsetzt,
was alles
sozusagen abgeknupfert wird
oder genau wie in Amerika
gemacht wird.
Jeanshosen sind ja
auch praktische Hosen. Ich habe nichts dagegen.
Allerdings sind die hier viel teurer als in den USA.
Die Preise hier sind ja nicht...
Was kostet eine gute Jeans?
Keine Ahnung. Ich habe
fünfmal die gleiche
Bundeswehrschwarze Armehose
aus dem Bundeswehrladen.
Und ich kaufe vielleicht, wenn eine
kaputt geht, alle zwei Jahre kaufe ich eine neue.
Also keine Ahnung.
Jeans hatte ich noch nie an.
Das ist das Einzige,
was ich irgendwie... Ich mag das
ganz gerne. Ich mag normale
Hosen eigentlich nicht und außer Shorts
natürlich, sonst trage ich eigentlich nur
Jeans, weil die auch
einigermaßen bequem sind sozusagen.
Aber ich befürchte
leider, hier werde ich sehr viel Geld,
mehr Geld dafür bezahlen müssen. Also muss ich ab und zu
in die USA reisen,
wenn die Jeans alle kaputt sind, muss ich mir ein paar Jeans
zurück schenken.
Oder Freunde müssen wir die schicken.
Da machen wir schon ein bisschen Sorgen.
Aber wie gesagt, Klamotten ist
nicht das allerwichtigste.
Klamotten.
Aber ich meine ab und zu,
wenn es total abfällt,
ich kann ja nicht...
Das hier zum Beispiel, das hier zur Feld,
den habe ich wirklich schon extrem lange,
diesen Pulli. Das ist mein Zuhause-Pulli.
Der ist wirklich... Der hält nicht mehr lange.
Das ist ein großes Loch an der Seite. Der hält überhaupt nicht mehr lange.
Der ist schon komplett zerflettet.
Ja gut, aber Zuhause ist es ja vollkommen...
Das ist der Zuhause-Pulli, ja.
Aber ich meine, da wäre auch...
Da würde ich auch mit sogar noch
in die Öffentlichkeit gehen, ja.
Echt, ja.
In so einem großen Loch?
Würde ich gehen, ja. Würde mich auch nicht stören.
Aber trotzdem muss man nicht machen.
Aber wie gesagt, hier ist es ja auch öfter.
Wenn es kalt ist, dann würde ich es natürlich nicht machen.
Aber das ist
wegen der Kälte und nicht...
Na gut. Jörg.
Es ist schon spät
jetzt auch.
Ja, jetzt sehe ich es gerade.
Ja, es war sehr interessant.
Es war schön mit dir zu reden.
Ich denke, wir sind erstmal
ein paar Leute.
Ja, auf jeden Fall. Wir haben ja einiges
durchgesprochen, ja.
When I was young
Comes up beside me
My only son
And listen closely
Oh baby
To what I say
And if you do this
It'll help you
Some sunny day
Oh yeah
I will be your Superman
I'll take your time
Don't look too fast
Troubles will come
Oh
They will pass
You'll find a woman
Oh baby
And you will find love
Come on
And don't forget son
That there is someone
Above
Let me hear you
If you're Superman
Come to me
And listen closely
Oh baby
To what I say
And if you do this
It'll help you
Some sunny day
Oh baby
To what I say
And if you do this
It'll help you
Some sunny day
Oh baby
And don't forget son
That there is someone
Above
Let me hear you
If you do this
It'll help you
Some sunny day
Oh baby
And don't forget son
That there is someone
Above
Let me hear you
If you do this
It'll help you
Some sunny day
Oh baby
And don't forget son
That there is someone
Above
Let me hear you
If you do this
It'll help you
Some sunny day
Oh baby
And don't forget son
That there is someone
Above
Let me hear you
If you do this
It'll help you
Some sunny day
Oh baby
And don't forget son
That there is someone
Above
Let me hear you
If you do this
It'll help you
Some sunny day
Oh baby
And don't forget son
That there is someone
Above
Let me hear you
If you do this
It'll help you
Some sunny day
Oh baby
And don't forget son
That there is someone
Above
Let me hear you
If you do this
It'll help you
Some sunny day
Oh baby
And don't forget son
That there is someone
Above
Let me hear you
If you do this
It'll help you
Some sunny day
Oh baby
And don't forget son
That there is someone
Above
Let me hear you
If you do this
It'll help you
Some sunny day
Oh baby
And don't forget son
That there is someone
Above
Let me hear you
If you do this
It'll help you
Some sunny day
Oh baby
And don't forget son
That there is someone
Above
Let me hear you
If you do this
It'll help you
Some sunny day
Oh baby
And don't forget son
That there is someone
Above
Oh baby
And don't forget son
That there is someone
Above
Let me hear you
If you do this
It'll help you
Some sunny day
Oh baby
And don't forget son
That there is someone
Above
Let me hear you
If you do this
It'll help you
Some sunny day
Oh baby
And don't forget son
That there is someone
Above
Let me hear you
If you do this
It'll help you
Some sunny day
Oh baby
And don't forget son
That there is someone
Above
Let me hear you
If you do this
It'll help you
Some sunny day
Oh baby
And don't forget son
That there is someone
Above
Let me hear you
If you do this
It'll help you
Some sunny day
Oh baby
And don't forget son
That there is someone
Above
Let me hear you
If you do this
It'll help you
Some sunny day
Oh baby
And don't forget son
That there is someone
Above