Die denken halt auch, das ist ja witzig, da zieht sich einer an wie eine Frau. Weißt du, das ist das.
Ich glaube, ein bisschen weiter ist die Gesellschaft schon.
War, nee, auf keinen Fall. ZDF Schlager gab es, Notchens.
Doch.
Echt?
Meinst du?
Das glaube ich schon.
Wo ich die meisten Probleme habe, ist so das Alter, ich sag mal so 17, 18 bis 25 ungefähr. 25, 30.
Da habe ich die meisten Probleme mit den Älteren, so 50 oder so, ganz wenig Probleme.
Die haben halt auch schon einfach mehr Lebenserfahrung, wo die wissen halt, also die wissen halt ganz genau, eigentlich ist alles scheißegal, jeder Mensch muss glücklich sein.
Und diese kleinen Wichser, das sind halt wirklich so Lappen und die machen sich halt, die denken sich, ah, geil.
Mit ein bisschen Empathie klappt das auch.
Denke ich auch. Also mit ein bisschen Empathie klappt einiges.
Ja.
Aber das ist halt eine Lektion, die muss die Wertegemeinschaft erst lernen.
Ja, also das habe ich auch, muss ich gestehen, erst so richtig gelernt mit meinem Outing.
Wieso, warst du vorher etwa auch ein Arschloch?
Nicht nur das, ich war Nazi.
Jetzt kommt aber hier der maximale Twist erzählt.
Ja, ich war Teil der Plattenanabewegung.
Das ist witzig, das weißt du, ne?
So, Jule, 3, 2, 1, worüber unterhalten wir uns eigentlich heute?
Heute unterhalten wir uns über Transsexualismus.
Ach was?
Ja, ganz komisches Zeug.
Was bei dem Thema ganz wichtig ist, diese Stigmatisierung, dieses Schubladendenken.
Was jetzt genau?
Ich habe das jetzt schon häufig erlebt, dass wenn ich mal sage, dass ich trans bin, dass die Leute mich einfach nicht mehr ernst nehmen.
Weil, also was sagst du genau zu den Leuten? Du bist trans, was bedeutet das?
Ich bin in einem männlichen Körper geboren und fühle mich aber eher als Frau.
Ja?
Also ich bin eine Frau, geboren aber in einem männlichen Körper.
Okay.
Und aus meiner Erfahrung heraus ist es so, dass die meisten Menschen denken, dass ich bekloppt bin, weil die sich das nicht vorstellen können.
Okay. Und dann sagen die, ist mir egal was du erzählst, ich ignoriere dich jetzt oder was?
Ignorieren ist noch die gute Variante. Meistens bekomme ich dann eher negative Schwingungen ab, um es milder auszudrücken.
So und mal angenommen, es wäre von vornherein so, du wärst im richtigen Körper geboren und dann würdest du sagen, dann würde es da gar keine Diskussionen geben.
Richtig.
Und ist das permanent immer so oder gibt es auch Leute, die damit klarkommen?
Es gibt auch Leute, die damit klarkommen, gar keine Frage. Aber ich erlebe es halt immer wieder, dass Leute, die das wissen, hinter meinem Rücken an den Leuten davon erzählen.
Das hatte ich jetzt auch erst bei der Arbeit. Das hat mich ziemlich fertig gemacht. War drei Wochen krankgeschrieben.
Ja gut, weil ich halt auch seit Jahren deswegen an Depressionen leide. Ja. Das macht mich halt doch schon ziemlich fertig.
Was arbeitest du? Ich arbeite in der Industrie, um es mal grob zu fassen. Ich möchte jetzt nicht genau sagen, bei welchem Arbeitgeber ich arbeite.
Also ich stelle mir das so vor, du bist irgendwo in einem Arbeitsplatz, da sind viele Leute und alle kennen dich mehr oder weniger, wissen wer du bist, kennen deinen Namen.
So jetzt gehst du zu einer einzigen Person hin und sagst, ich bin trans und dann ändert das was oder was?
Ja, nein, nicht unbedingt. Nein, das lief bei mir ein bisschen anders. Ich bin vorher in einer anderen Abteilung gewesen und da hatte ich halt auch schon ziemliche Probleme.
Und da habe ich dann zum Schluss, psychisch habe ich das überhaupt nicht mehr geschafft, bin in Reha gegangen und bin von da aus dann direkt in eine andere Abteilung für Menschen mit Einschränkungen.
Wegen meiner Depression. Und das ist von der anderen Abteilung jetzt in diese Abteilung geschwappt.
Auch wenn es eine riesige Firma ist, ist es leider so, dass das auch nur ein Dorf ist. Und dann wird das von einer Abteilung zu anderen getragen.
Irgendwo sieht man immer mal wen, den man aus einer anderen Abteilung kennt und dann wird das einfach weiter getrautscht.
Und wie stelle ich mir das vor? Äußert sich das wie so ein ganz normales Mobbing, was man aus der Schule kennt?
Nein, nicht unbedingt. Das ist eher so dieses hintenrum.
Also ich kann jetzt so sagen, ich habe halt meine Arbeit gemacht und dann habe ich von einem Arbeitsplatz schräg hinter mir, habe ich halt meinen alten Namen gehört und dann guckt eine neue Kollegin zu mir, fängt an zu lachen.
Also du hast irgendwann deinen Namen geändert und das ist noch nicht so lange her und du warst aber schon länger in dem Betrieb.
Doch, doch. 2019 ist es rechtskräftig gewesen und das war jetzt erst kurz vor Weihnachten, dass diese Situation war, dass ein Kollege aus meinem jetzigen Team einer neuen aus meinem jetzigen Team das gesagt hat.
Also da habe ich halt meinen alten Namen gehört und die hat dann halt zu mir rüber geguckt und angefangen zu lachen.
Wie alt sind die? Um die 50, wobei ich eigentlich aus der Altersgruppe bisher nur positive Erfahrungen habe.
Negative Erfahrungen habe ich so aus dem Alter zwischen 16 und 20.
Hätte ich jetzt auch gedacht. Das ist so kindisches Verhalten irgendwie.
Genau.
So wie damals, wenn irgendwie, also ich hatte zum Beispiel in der siebten Klasse ein Mädchen in der Klasse, die hatte halt einen Arm nur.
Sie hatte ja eine Prothese. Und da haben wir die aufgezogen, also ich jetzt nicht oder vielleicht auch, aber es war immer mal so ein Thema, aber das ist so ein normales Verhalten, was man so als Kind an den Tag legt.
Und das ist ja sozusagen, das ist ja ein absichtlich bösehaftiges, boshaftes, von wegen haha, guck mal, ich weiß deinen Namen, bei mir hat das einer verraten und deswegen ziehe ich dich damit auf, Schwachsinn.
Ja, das ist so ein bisschen dieses, ich sehe was, was du nicht siehst.
Dieses bisschen Sensationsgear.
Ja.
Also meiner Meinung nach. Anders kann ich mir das nicht erklären.
So nach dem Motto.
Wir wissen genau, dass dich das triggert halt. Ich meine, das ist ja klar.
Nee, nein, nein, nicht mal das. Das ist einfach nur dieses, ich weiß etwas, was du nicht weißt und das sage ich dir jetzt.
Ja, aber ich meine, du weißt es ja. Also du weißt es.
Ja, ja, ich weiß. Ich weiß.
Das ist eher sowas von wegen, ich weiß das jetzt auch.
Ich habe das, ich habe das aus, ich habe das in der Abteilung niemandem gesagt.
Niemandem.
Ja.
Aus der Abteilung kannte mich vorher keiner.
Und naja, es kommen halt aus anderen Abteilungen immer wieder welche dazu, fahren irgendwelche Teile oder was.
Die sehen mich und erzählen das einfach weiter.
Ja, ich finde das erstaunlich, weil jetzt mal so ganz persönlich, auf der persönlichen Ebene.
Von der Stimme her würde ich sagen, das ist eine absolut frauliche Stimme.
Ich habe schon einen ähnlichen Fall gehabt.
Ich kannte jemanden, der bei einer großen Tech-Company gearbeitet hat.
Mit der Person habe ich lange immer mal so über die Jahre Kontakt gehabt.
Und immer nur per Webcam, ohne Webcam quasi, nur so Telefoncalls gehabt.
Ja.
Und es war so ein...
Hieß aber, hatte aber einen weiblichen Namen.
Und irgendwann hinterher hat sich herausgestellt, Geschlechtsumwandlung und hieß vorher anders.
Und dann war mir das erst klar. Und als ich die Person in echt gesehen habe, da dachte ich auch so, ah ok, jetzt da, weißt du, da war das sozusagen ok.
Die hatte auch so ein Kreuz noch und so und hat auch noch so geredet.
Und da war das, ich weiß auch nicht, da war das sozusagen schwieriger für sie, sich zu ändern und so.
Keine Ahnung, ich kenne mich damit nicht aus. Aber bei dir würde ich sagen, da ist das eigentlich eher klar.
Da hört sich das schon sehr weiblich an.
Und da geht es ja dann wirklich so...
Darf ich einmal dazwischen grätschen?
Ja klar.
Also das Wort Geschlechtsumwandlung, das ist jetzt nicht so das Optimum.
Ok, also es geht ja irgendwie anders. Also erst irgendwie Hormonbehandlung und dann so und so.
Das richtige Wort wäre eigentlich Geschlechtsangleichung.
Ok.
Weil ich gleiche ja mein körperliches Geschlecht an mein seelisches Geschlecht an.
Ja. Ok.
Verstehe ich.
Jetzt einfach nur...
Jaja, ok.
Aber da war es jedenfalls so, Name war schon geändert.
Hormontherapie hat begonnen, mindestens mal das. Und es ging auch schon über Jahre und so.
Und ich hatte mich das immer gefragt und dann irgendwie hinterher, als ich... wie hieß sie denn im Wort?
Das ist ja egal.
Ist ja auch egal. Aber dann war das sozusagen klar.
Da war, vom Erscheinungsbild her hat das irgendwie Sinn ergeben.
Aber bei dir sozusagen, ich hör die Stimme, das klingt schon sehr, eigentlich nach einer Frau.
Und dann denkst du dir, naja ok, da kommt irgendein Pisser, der erzählt irgendjemand anderem,
jetzt mal guck mal hier, ich hab hier die Insider-Information, kannst du die Person damit aufziehen.
Es ist so kindisch, da würde ich sagen, es ist eher so ein 18-Jähriger oder so.
Ja, genau.
Das ist einfach, gerade halt in der Industrie, das ist ja sehr monoton.
Man hat jeden Tag immer die gleiche Arbeit.
Magst du mir eigentlich mal ein Bier abgeben?
Ich mach eins auf, wir prosten, oder?
Ja, wir prosten.
Prost.
Nee, das ist halt alles auch sehr monoton.
Und da ist jedes bisschen Abwechslung, glaube ich, sehr willkommen.
Bist du so Dreherin oder sowas? Steh ich mir das so vor?
Nee. In der Metallbearbeitung war ich vorher.
Aber jetzt bin ich in der, ja, ich möchte jetzt nicht zu viel verraten.
Ich bin halt in der Industrie tätig.
Aber wenn du sagst, dass es monoton ist, ist das so, man stellt sich das vor wie Fließbandarbeit.
Also du kriegst ein Werkstück, du machst was damit, dann gibst du es weiter und dann kriegst du nochmal das gleiche Werkstück und machst nochmal das gleiche damit.
Ja, genau. Fließbandarbeit. Das trifft es recht gut.
Wahrscheinlich gibt es da ein Wort dafür oder so, ich habe einen Kuppel, der ist Dreher, oder der war mal Dreher und der hat gesagt, der hat immer an derselben Maschine gestanden und immer wieder das gleiche Stück gemacht.
Genau, genau. Und das ist vom Prinzip her das gleiche.
Das ist interessant, dass man da heutzutage noch Menschen für braucht.
Wahrscheinlich ist das so, dass die Roboterarme mittlerweile, also die immer noch zu teuer sind und immer noch zu viel Energie verbrauchen.
Sobald die effizienter werden, haben wir keine Menschen dafür mehr.
Nein, das ist, ja, weil die Handgriffe auch so komplex sind teilweise.
Aber gut, komplex ist ja nicht das Problem, das kann ein Computer lernen.
Ja, aber die Teile selber sind ja auch individuell.
Ich sehe erstmal nicht, dass das ein Computer nicht lernen kann, oder?
Nein, nein, nein. Also gerade wenn du künstliche Intelligenz nimmst oder als Beispiel nimmst,
die kann ja auch lernen, dass sie sich zu verhalten hat, wie sie sich zu verhalten hat, wenn ein Teil mal zwei, drei Zehntel verschieden ist.
Ja, aber bei uns ist es halt, die Teile kommen ungeordnet an und wir müssen die halt dann recht schnell...
Ich denke, es ist noch zu teuer einfach. Ich glaube tatsächlich, zu viele Tasks sind noch zu teuer, wenn man so Roboterarme, sind auch relativ teuer.
Also die sind sehr teuer, diese Roboterarme sind sehr teuer.
70.000, 80.000, ne?
Ja eben, das muss ich erstmal amortisieren.
Nur der Roboter, nur der Roboter, einer. Und dann kommt eventuell noch die Schiene dazu, auf die er fährt.
Und dann die Software, natürlich die Trainingsdaten und so, das kostet alles Zeit.
Ja gut, das ist meist inklusive.
Ich könnte mir vorstellen, das ist sehr individuell. Ich könnte mir vorstellen, das ist individuell.
Wenn ich jetzt so einen Werkroboter programmieren würde, dann müsste ich ihm ja genau sagen, was er machen muss.
Das ist wahrscheinlich nicht so einfach.
Das wäre bei uns, das würden unsere Ingenieure selber machen, weil die halt genau die Maße von den Bauteilen kennen und so weiter.
Die kennen unsere Temperaturen, Abläufe und so weiter alles.
Und die sind halt auch echt massiv drauf geschult, die kürzesten Zeiten einzuhalten.
Wie man es im Kapitalismus...
Kapitalistische Verwertungslogik, ne?
Genau.
Ja herrlich.
Aber wir haben echt noch viel Handarbeit und es ist auch verdammt viel Arbeit, die glaube ich noch kein Roboter machen kann.
Schläuche verlegen und schälen und sowas setzen und lösen.
Das ist glaube ich ein bisschen viel für einen Roboter.
Ja, wir haben schon viele Roboter, aber ein Roboter schafft halt noch nicht alles.
Okay, Jule, folgende Frage. Du als Transfrau, hast du mein Video zum Thema Genderdebatte gesehen?
Welches?
Da wo es um den SPD-Zoom-Call geht von Frau Spahn und so.
Hast du einen Link?
Ja garantiert habe ich einen Link, na klar, aber wenn du ihn nicht gesehen hast, dann kannst du ihn dir ja jetzt erst angucken.
Nee, ich habe mir zwei Videos glaube ich angeguckt von dir zum Thema Gender.
Wir hatten auch, als wir das erste Mal in Kontakt hatten.
Gesine Spahn, Sandra Kegel.
Das erste Video, was du gesagt hattest, das hatte ich mir auch angeguckt.
Nee, das habe ich mir nicht angeguckt, nein.
Von wann ist das?
Das ist schon ein bisschen älter glaube ich, das ist Nummer 45.
Das erste, was du mir geschickt hast, was war das denn?
Ich weiß es nicht mehr.
Naja, dann wahrscheinlich entweder klassische Geschlechterrollen oder LGBTQ.
Gute Frage.
Weil da könntest du mir natürlich konstruktives Feedback geben.
Aus deiner Perspektive einfach.
Ja, du hast doch das Video so im Hinterkopf so ein bisschen, du hast es ja gemacht.
Was sind so die Talking Points?
Vielleicht kann ich das da ein bisschen...
Also bei dem Video geht es darum, es geht um die Sprachdebatte.
Es geht um die Leute, die die Gender Sprache vorwärts treiben möchten gerne.
Und ich argumentiere immer gerne, dass das Schwachsinn ist, weil Sprache eigentlich genau das Symptom dafür ist, was wir haben.
Und wenn man jetzt anfängt an der Sprache rumzudoktern, dann würde sozusagen die Ursache nicht bekämpfen, sondern es würde halt gar nichts ändern.
Wir hätten dann halt eine Sprache, aber es würde nichts daran ändern, dass zum Beispiel Leute diskriminiert werden oder so?
Nein, nein, nein.
Also im Grunde genommen geht es ja darum, in offiziellen Schreiben alle mitzumalen.
Ach ja, ich erinnere mich. Und in dem Video argumentiere ich dann sehr wohl, wir, zumindest in der deutschen Sprache, haben ja dieses generische Maskulinum.
Also wir beide, wir sind ja ungefähr gleich alt, nehme ich an.
34.
35, so.
Ach nee, genau, 35 bin ich. Ich bin letzten Monat 35.
Ich auch, ich bin auch ganz fresh. Ich muss mich auch mal updaten.
Viertel High Five.
Das ist das Alter, das ist das Alter, an dem man da anfängt mit so einem Scheiß, dass man das nicht mehr weiß.
Das Ding ist, ich hatte mir, also ich weiß nicht, wie es bei dir war, aber bei mir war es so, in der Schule, so in der, weiß nicht, irgendwann in der Schule,
hatte ich diese Ideen von wegen, das ist ja total unfair, dass man immer das Maskulinum verwendet und dass man immer Mann sagt, wenn man eigentlich alle meint.
Bei mir ist das deutlich später erst gekommen.
Ich hatte das sehr früh und dann dachte ich immer so, Feuerwehrmann, das war das Allerschlimmste, dann dachte ich so, das ist ja total lächerlich.
Mir war schon klar, dass das größtenteils Männer waren, aber mir war auf jeden Fall auch klar, dass es Frauen machen können und warum heißt das dann trotzdem Feuerwehrmann und so.
Und ich hatte dann die Beobachtung, wenn ich meiner Tochter, ich hatte bei, ich hatte meiner Tochter so ein Kinderbuch,
wo so eine, eine so eine Seite war, wo irgendwelche Feuerwehrmänner einen Feuer ausbußen und die hatten eine Uniform an.
Und da habe ich zu ihr das nur gesagt, so ich habe es nur so beiläufig erwähnt.
Übrigens, das könnten auch Frauen sein, das sieht man da nicht.
Ja.
So und im Englischen sind es ja Firefighter, da ist es sozusagen nicht so schlimm, aber im Deutschen ist es halt Feuerwehrmann, da muss man das sozusagen ganz klar machen.
Und seitdem ist für sie das völlig klar. Sie hat dieses Problem mit dem, wenn ich dir jetzt sage, die Ärzte, dann stellt sich der normale Volltrottel vor, das sind alles Männer in weißen Kitteln.
Genau.
So und das ist sozusagen der Vorwurf, der gemacht wird. Weil wir die Sprache sozusagen mit dem generänen, mit dem generischen Maskulinum haben.
Und ich glaube, weil es überhaupt eine weibliche Form gibt.
Ja, also ja, aber das hast du in vielen Sprachen, also im Französischen auch und so.
Ja, aber hast du das im Englischen? Hast du im Englischen eine weibliche Form?
Das ist das Schöne, die haben das dann nicht, deswegen läuft das, deswegen haben die dieses Problem nicht.
Richtig. Wir haben die weibliche Form, also müssen wir die auch nutzen.
So meinst du.
Ja, das ist meine Meinung. Erst recht in offiziellen Schreiben.
Weil es kann nicht sein, dass einfach nur von Bürger gesprochen wird und nicht von Bürgerinnen, wenn wir die weibliche Form haben.
Ja, also ich hätte genau andersherum argumentiert. Also und das ist natürlich auch witzig, weil also ich hatte genau dieselbe Fragestellung als Kind.
Und dann dachte ich mir, okay, ich habe ja gelernt, dass wenn ich sage, die Polizisten, dann meine ich damit sozusagen die Realität der Polizisten.
Offensichtlich, wenn ich die Polizisten sage, sind die Frauen damit inbegriffen.
Aber das war sozusagen, das hat ein paar Jahre gedauert, bis ich das festgestellt habe.
Und dann dachte ich mir, na okay, dann habe ich sozusagen eine Sprache erlernt, in der das so ist.
Das ist zwar inkonsistent, aber ich hatte mich zu dem Zeitpunkt schon an die unendlichen Massen an Inkonsistenzen in unserer deutschen Sprache gewöhnt.
Also ich fand Sprache so scheiße, ich stand auf Kriegsfluss mit Sprache des Todes.
Ich fand das alles so schlimm, deswegen dachte ich mir, okay, eine weitere Inkonsistenz obendrauf ist gar kein Problem.
Und deswegen habe ich mich damit abgenommen, habe ich gesagt, okay, dann ist das halt offensichtlich die Konvention.
Wir alle leben danach, wir alle reden ja auch so, wir haben es ja so gelernt.
Und dann dachte ich, na dann ist das halt so. Dann ist für mich ab jetzt die Polizisten beides.
Und immer wenn ich den Plural verwende, ist generisches Maskulinum.
Ich hatte das Wort damals noch nicht, aber mir war das damals schon klar, dass das das bedeutet.
Und das einzige schlimme Beispiel ist, wie gesagt, Feuerwehrmann, weil da ist offensichtlich.
Sonst wäre mir das nicht aufgefallen.
Das Problem dabei ist ja, woher kommt das?
Es waren früher wirklich nur männliche Polizisten da.
Das wird das Patriarchat sein natürlich.
Es waren früher nur Feuerwehrmänner.
Natürlich, klar.
Da gab es gar keine Frauen, es gab keine Ärztinnen.
Jaja, es gab kranken Schwestern, klar.
Aber das sind ja heute Gesundheitspfleger bzw. Krankenpfleger.
Krankenpfleger, genau.
Es sind auf jeden Fall keine kranken Brüder.
Nein, es sind keine Brüder, genau.
Ganz korrekt, genau.
Ja, sicher.
Also das ist garantiert ein Artefakt aus dieser Zeit.
Ja, 100%.
Da stimme ich auf jeden Fall mit überein.
Also in dem Video dann argumentiert sozusagen, wenn man jetzt anfängt an der Sprache rumzudoktern,
wird man an diesen Verhältnissen nichts ändern.
Das war meine Argumentation.
Ja, aber das ist halt auch so aus der Zeit, aus der das kommt,
sind wir halt auch so in Schubladen gesteckt, stigmatisiert.
Was heißt wir?
Wir trans-Menschen, inter-Menschen.
Echt ja, ich finde, das hat erstmal mit dieser Trans-Debatte gar nichts zu tun.
Das ist ja ein Konzept, was weit vor dem Trans-Konzept überhaupt entstanden ist.
Sicher.
Also das Patriarchat und sozusagen der Unterschied zwischen männlich und weiblich.
Also die ersten trans-Menschen gab es schon bei den alten Ägyptern.
Okay.
Also laut dem Überlieferung.
Okay, klar. Es gab garantiert schon immer, und ich meine auch rein biologisch,
es gab garantiert schon biologisch irgendwelche Menschen, die sich nicht zuordnen lassen konnten,
von wegen ich bin Zwitter oder so. Das gab es sowieso auch noch.
Zwitter ist halt auch so abwertend gemeint.
Ist das so?
Ja, das sind halt Intersexuelle.
Ach so, na gut.
Das ist so, wie wenn ich jetzt, das ist so, wie wenn ich Tschechei sage.
Ja, genau. Ist halt Tschechien.
Ja, Scheiße ist. Ich bin damit aufgewachsen mit diesen Worten. Das tut mir leid.
Das tut mir leid.
Schwierig. Ich wusste nicht, dass Twitter verboten ist. Ist das so?
Es ist nicht verboten, aber es ist halt abwertend.
Echt, ja?
Ja, genauso wie das Wort Transe.
So wie wenn der Opa jetzt Neger sagt, ne?
Ja, genau. Oder das Wort Transe halt.
Transe ist ja das abwertende Wort für Transvestit.
Ich dachte, Transe ist mittlerweile so ein Pop-Wort, so ein Pop-Kultur-Wort.
Also weißt du, wenn so eine Dreck-Queen sich hinstellt und sagt, sie ist Transe, so nach dem Motto.
Nein, das ist halt definitiv ein abwertendes Wort.
Ah, okay.
Ich bin jetzt einfach nur trans.
Ich bin komplett unwissend, was das angeht.
Ja, das ist ja nicht schlimm. Deswegen bin ich ja da und kläre auf.
Ja, okay.
Das ist halt sehr, sehr verletzend.
Und es geht ja auch immer darum, wie das ankommt, ne? Also es ist ja völlig klar.
Ja, die meisten sagen, ach ja, die Transe da.
Oder halt diese Art, die meinen das auch wirklich immer abwertend.
Also für mich, ne, also ich dachte, wie das für mich ist.
Transe ist für mich sowas wie eine Dreck-Queen.
Also jemand, der sich sozusagen so eine Art Pop-Kultur, so eine Art Kunstfigur, die das hochstilisiert.
Nicht jemand, der sozusagen sagt, okay, ich habe jetzt hier ein ernsthaftes Ding,
ich bin in dem falschen Körper geboren, ich will das ändern oder so.
Sondern jemand, der sagt, ich mache jetzt hier das mit den Pöms,
ich mache jetzt hier irgendwelche krassen Titten mir und dann eine Perücke auf und so, weißt du, so nach dem Motto.
Ja, du meinst im Grunde genommen, jetzt nur um ein populäres Beispiel zu nennen, Olivia Jones.
Genau.
Aber das, sie ist halt transvestit.
Ja.
Aber Transe ist halt ein abwertendes Wort.
Auch wenn sie sich selbst als Transe bezeichnet.
Genau, genau.
Ja, okay.
Das ist ja genau das Gleiche, wenn schwarze Menschen das N-Wort unter sich benutzen.
Richtig, da wollte ich gerade drauf hinaus, das ist sozusagen, auf diesem Level ist das, ja?
Ja, genau.
Es ist halt echt nicht cool, wenn Außenstehende dieses Wort benutzen.
Das hatte ich jetzt auch schon ein paar Mal, die wussten nicht, dass ich auch trans bin.
Da weiß ich dann aber immerhin, wie ich mit diesen Menschen zu verfahren habe, wenn ich das höre von den Leuten.
So, und wenn ich jetzt das Wort verwende und ich dir vorher versucht habe, glaubhaft klar zu machen, dass ich kein diskriminierender Mensch bin,
würdest du mir das dann abnehmen und wäre das dann erlaubt oder nicht so?
Erlaubt wäre es auf gar keinen Fall.
Wenn du das nicht diskriminierend nutzen willst, dann lässt du es einfach bleiben.
Ich kann es ja gar nicht diskriminierend nutzen.
Nach deiner Logik.
Also immer wenn ich es verwende, ist es diskriminierend.
Für mich ja.
Genau.
So.
Du nutzt es vielleicht nicht diskriminierend.
Richtig, aber bei dir kommt es diskriminierend an.
Das meine ich damit.
Und das, obwohl du weißt, dass ich eigentlich das nicht diskriminierend meine.
Richtig, weil es im Allgemeinen abwertend gemeint ist.
Und da kommt das schon, auch wenn du es nicht so meinst, abwertend bei mir an.
Das heißt, es haut noch 20, 30 Jahre, bevor das überhaupt klargeht.
Bevor das klar wird.
Bis jeder dran sagen kann, ohne dass es abwertend gemeint ist.
Ja klar, dass es ein kulturelles Ding ist.
Dass alle cool damit sind.
Weil das Problem ist, es ist ja nur deswegen ein Problem, weil es Diskriminierung gibt.
Also hätte ich jetzt gedacht.
Und irgendwann ist das geklärt.
Viel besser wäre es, wenn die Worte einfach, weil die ja verletzend sind für andere Menschen, wenn die einfach weggelassen wären.
Ja, aber du weißt doch genau, dass es garantiert für hunderte von Jahren etabliert wird in irgendwelchen Wortstämmen.
Und dann ist es da. Das Wort bleibt da.
Ja klar.
Als empathischer Mensch versuche ich die Gefühle anderer zu respektieren.
So, wenn ich jetzt mit dir rede, klar, dann weiß ich das.
Aber wenn ich jetzt, sagen wir mal, ich nehme ein Video auf und ich rede über Olivia Jones, dann garantiert verwende ich das Wort dran.
Also mache ich jetzt nicht, weil ich kein Video über Olivia Jones mache.
Es würde garantiert passieren, oder?
Ja, und dann würde ich dich halt bitten, das nicht zu tun, weil es halt abwertend ist.
Okay, dann würde ich sagen, ich habe kurz dran gedacht, aber dann war es einfach so und unterbewusst, weil das Wort war da verdrahtet und dann hätte ich es gesagt.
Dann würde ich dich um eine Entschuldigung bitten.
So, und dann würde ich sowas sagen wie, wahrscheinlich würde ich sowas sagen wie, ja okay, verstehe ich, dass dich das offendet und so.
Aber ich würde garantiert mich nicht öffentlich entschuldigen oder so.
Warum nicht?
Also ich würde kein Video machen, wo ich jetzt sagen würde, hätte ich keinen Bock, sorry oder so.
Ich würde dir sagen, dir jetzt persönlich, sagen wir mal, du schreibst mir eine Nachricht.
Von dem finde ich kacke oder du schreibst mir einen Kommentar oder so.
Dann würde ich da drunter antworten und sagen, ja sorry.
Ja, aber was ich dann halt sehe ist, du bist in dem Moment ja eine Person des öffentlichen Lebens.
Du erzählst nach draußen etwas, entschuldigst dich aber im Hintergrund bei mir.
Das ist im Grunde genommen, als wenn, ich sag mal, KTV irgendeinen Scheiß erzählt und dann sich im Nachhinein bei jedem Einzelnen,
den er angegangen ist im Grunde genommen verbal, persönlich per E-Mail entschuldigt.
Das entschuldigt aber nicht den öffentlichen Schaden.
Ja, aber der Witz ist, zumindest so habe ich Sprache immer verstanden, das ist ja genau das Problem.
Das ist im Prinzip so ein generelles Problem von Sprache.
Ich verwende ein Wort und für mich ist das nicht, also ich will es sozusagen gar nicht beleidigend verwenden.
Bei dem Empfänger, also bei dir, kommt das natürlich völlig anders an.
Und deine Empfindung kann man dir natürlich nicht absprechen.
Das wäre etwas.
Richtig und das ist halt wie mit dem N-Wort.
Ja.
Und der normale Edge-Lord in mir würde sagen, scheiß drauf.
Wer würde sagen, ja komm, hab dich nicht so.
So nach dem Motto.
Ich mein's doch nicht so, was soll das.
So und jetzt, ich versuche mich gerade in eine Lage zu versetzen, wo mir das so gehen würde.
Das ist schwierig, weil ich bin privilegierter weißer Zismann, deswegen passiert das in mir nicht.
Das ist das Problem.
Ich bin auch weiß.
Ja, du weißt schon, wie ich meine.
Ja, klar.
Ich müsste mir jetzt erstmal eine Situation überlegen, in der ich mich so fühlen könnte.
Überhaupt.
Und das ist das, was Privileg ausmacht.
Ich hab sowas gar nicht.
Naja, mir würde als erstes einfallen, du trinkst im Stream, trinkst du Bier, du hast einen langen Bart, du hörst Metal, du bist Satanist.
Das findet mich gar nicht.
Nee, aber für die Außenwelt wäre das vielleicht ein bisschen creepy.
Stopp.
Und dann könnte es halt, also ich bin auch Metalhead, also mich würde das auch nicht interessieren.
Das ist halt, weil es nur an meinen Geschmack angeht und mich nicht selbst.
Über Geschmäcker lässt sich streiten, aber über Persönlichkeiten nicht.
Ich bin halt eine Frau und ich möchte das einfach ganz in Ruhe leben können.
Mein Geschlecht.
Du möchtest dein männliches Geschlecht leben, ich möchte mein weibliches Geschlecht leben.
Ich hoffe du weißt worauf ich hinaus will.
Das Problem ist, sobald ich das verstehe, diese Debatte ist, Leute erkennen dir das ab.
Die wollen dir das aberkennen.
Genau.
Und das ist übergriffig.
Das ist ungefähr so übergriffig.
Aber jede Form von Übergriff ist scheiße.
Ich habe auch schon oft gehört, für mich wirst du immer Deadname bleiben.
Das ist genauso übergriffig.
Genau und das ist übergriffig, ja klar.
Aber ich meine, das war schon immer.
Ich weiß noch, als ich scheiße war, so mit 16, da war ich richtig scheiße.
Da habe ich Leuten so Spitznamen gegeben, die sie nicht wollten.
Und dann haben die das gesagt, ich möchte nicht so genannt werden.
Das ist mir egal, ich nenne dich trotzdem so.
Ich war so ein richtiger Wichser.
Ich weiß das ja im Grunde genommen schon seit dem Kindergartenalter.
Ja.
Und da wurde das noch nicht benannt.
Richtig.
Da gab es keine Awareness.
Ich bin halt durch den Kindergarten, durch die Grundschule,
dann in der fünften, sechsten Klasse Schwimmunterricht,
habe ich dann so angefangen, mir die Unterhemden von meiner Mutter zu klauen.
Weil ich einfach weibliches anziehen wollte.
Unterhemden schwimmen jetzt irgendwie anders oder was?
Ja, da sind wenigstens Rüschen dran.
Ach so, okay.
Aber nicht vom Schnitt jetzt oder so?
Da kann ich mich jetzt nicht dran erinnern.
Ich kann mich nur daran erinnern, dass ich mir die eingepackt habe fürs Schwimmen.
Und dann konnte ich sagen, da hat meine Mutter falsch eingepackt.
Dann habe ich mir das nach dem Schwimmen angezogen.
Und abends habe ich gesagt, das lag in meinem Schrank.
Ich habe es einfach mitgenommen.
Ja.
Da hatte ich so eine Ausrede.
Und ich weiß gar nicht, worauf ich jetzt hinaus wollte.
Du wolltest die Geschichte vom Schwimmunterricht erzählen.
Oder wie es damals war, als du dritte Klasse Schwimmunterricht hattest.
Und dann festgestellt hast, dass du irgendwie im falschen Körper geworden bist oder so.
Ja, das ging halt auch noch so weiter.
Nachbarn waren im Urlaub.
Ich sollte die auf den Hund aufpassen.
Und na ja, die haben mir halt einen Schlüssel gegeben.
Und da habe ich ein BH von der Tochter geklaut.
Den habe ich unter meiner Matratze versteckt.
Wie alt warst du da?
Oh Gott, wie alt war ich da?
14, 15?
Ja.
Und dann habe ich den halt angezogen, wenn ich in der Woche schlafen gegangen bin.
Weil in der Woche, da sind meine Eltern nie ins Zimmer gekommen morgens.
Meine Mutter war schlafen.
Und mein Vater war arbeiten.
Und wir mussten uns selber zur Schule fertig machen.
Da brauchte ich nicht die Gefahr eingehen, dass ich da erwischt werde mit einem BH an.
Ja, weil ich habe es mir halt auch nicht getraut, mir einen zu kaufen oder so.
Das kam ja jetzt viel später.
Ich finde das total interessant.
Ist das so, dass du dir irgendwie, du möchtest gerne eigentlich...
Also ich stelle mir das jetzt so vor.
Ich bin jetzt sagen wir mal 16.
Und ich bin im falschen Körper geboren.
Und ich möchte gerne von der Umwelt so wahrgenommen werden, als wäre ich genau andersrum.
Ja.
Und dann versuchst du sozusagen, das was dir an Optionen zur Verfügung steht, auszumerzen oder auszureizen, um irgendwie genau diesen Effekt herzudrücken.
Erstmal machst du das ja nur verdeckt.
Also ich wollte das im Grunde genommen alles so ein bisschen kompensieren.
Weil nach außen hin musste ich ja noch irgendwie den Anschein warnen.
Ach so.
Ah ja, wegen dem netzen Spießertum und so.
Man darf das nicht sagen und so.
Ja, ich hatte halt bei mir zu Hause hieß es auch alleine schon, ja du kommst irgendwann mal mit einem Horst an.
So nach dem Motto, ich wäre schwul.
Was kam noch?
Na gut, für Leute die das ignorieren, bist du ja technisch gesehen dann schwul.
Für Leute die das ignorieren, die sagen, du bist ja immer noch in der Geburtsenkunde steht drin, dass du ein Junge bist, deswegen bist du schwul.
Wie soll das funktionieren?
Na das weiß ich auch nicht, aber steht da halt drin.
Ja, aber da steht doch nicht drin, dass ich auf Kerle stehe.
Nein, nein.
Schwul bedeutet Mann auf Mann.
Das heißt schwul.
Ja, richtig, aber hier geht es um Frau und Frau.
Jaja gut, aber das ist sozusagen in der Sprache desjenigen, der das nicht verstehen kann.
Theoretisch in der Sprache wäre ich ja hetero, weil ich auf Frauen stehe.
In meiner Sprache bin ich lesbisch.
Was ist mir zu hoch nochmal?
Ich bin eine Frau und ich stehe auf Frauen.
Ach was, da habe ich gar nichts drüber nachgedacht.
Ich bin so doof, da habe ich gar nichts drüber nachgedacht, dass das auch noch geht, dass man da auch noch wackeln kann an den Parametern.
Achso und in deren Logik bist du natürlich hetero, das ist klar.
Und geschlechtliche Identität und sexuelle Identität sind halt zwei unterschiedliche Dinge.
Du hast recht.
Ja, wo waren wir stehen geblieben?
Schule, Schulzeit, du hast den BH von der Nachbarin ausgeliehen.
Genau.
Du hast ihn heimlich getragen, nachts?
Richtig.
Um zu fühlen, wie das ist.
Nein, nicht einfach umzufühlen, wie das ist.
Nein, ich fand das einfach richtig.
Weil für mich war ich ja schon eine Frau.
Aber ich hatte halt zu viel Angst, das nach außen zu tragen.
Okay. Und für dich sozusagen das Tragen des BHs, das war so ein Sinnbild?
Es hat so ein bisschen was kompensiert.
Ich musste ja nach außen halt noch so ein bisschen den männlichen Part spielen.
Und dann konnte ich halt wenigstens, wenn ich alleine war, ich sein.
Und das hat das halt so ein bisschen ja noch hinauszögern können.
So 15 Jahre ungefähr.
Also es fing dann bei mir an, wo ich dann so langsam wirklich, also mir dann auch Gedanken gemacht habe,
war so mit 20, 25 habe ich dann schon immer gesagt, ich werde nicht älter als 30.
Da wusste ich halt schon, also mir ging es halt psychisch schon schlecht.
Und ich wusste im Grunde genommen schon, entweder gibt es da ein Outing oder Triggerwarnung halt.
Du weißt, was gemeint ist.
Und wie hast du das begründet? Also wie hast du dir das überlegt, dass es dann abläuft?
Warum sollte es gerade mit 30 passieren?
Das ist schwer zu sagen.
Übrigens, hier auf dem Kanal gibt es keine Triggerwarnung.
Ja egal, ich habe es trotzdem gesagt.
Weil ich halt genau weiß, dass solche Themen ein sehr nach unten ziehen können.
Hier wird jeder permanent immer runtergezogen auf dem Kanal.
Ja, aber gerade wenn es zum Thema Selbstmord geht, gerade weil ich auch da noch mitten drin hänge,
gebe ich da lieber eine Triggerwarnung raus.
Weil mich gerade dieses Thema immer wieder mit runterziehen kann.
Sicher ist sicher.
Wollen wir mal einen ganz kurzen Cut machen?
Klar.
So ein paar Minuten. Ich muss mal kurz...
Ich muss auch Toilette und so, das würde sich anbieten.
Ja wunderbar.
Ich schneide das dann heraus, ist gar kein Problem.
Wunderbar, dann bis gleich.
Prost.
Ja hier.
Holzen.
Ja.
Kneid am Dolzen.
Holzen, Kneid am Dolzen, genau.
Wo wollen wir stehenbleiben eigentlich?
15, 16 war ich.
BHs.
Da sind wir glaube ich stehen geblieben.
Ich hatte den BH halt immer während der Schulzeit an, also in der Woche.
Weil ich genau wusste, dass da meine Eltern nicht ins Schlaf in mein Zimmer kommen.
Aber du hattest es nur in der Nacht an, oder?
Ja genau, nur in der Nacht.
Da habe ich mich dann wohl gefühlt und da konnte ich halt sein, wie ich bin.
Am Wochenende musste ich halt immer damit rechnen, dass sie mich anfangen aufzuwecken.
Deswegen habe ich das Ding dann halt unter der Matratze versteckt, wie man das halt so macht.
Bis dann irgendwann halt die Mutter irgendetwas sucht.
Um so eine Matratze.
Ja natürlich, ich weiß nicht mehr was die gesucht hat.
Weil sie hat wahrscheinlich den Playboy gesucht.
Nein, nein, nein, nicht mal das. Ach Quatsch.
Das war irrelevant.
Wäre ja Stereotyp gewesen dann.
Jaja, aber nein, die hat was gesucht, was sie vermisst hat.
Ich weiß nicht mehr was es war, es war nicht der Playboy.
Ein Armreif mit drei Sockeln und fünf Sordronen drin.
Es war wahrscheinlich die Happy Weekend.
Aber da hat die halt den BH gefunden.
Und ich war gerade mit einem Kumpel in unserem Garten am spielen.
Wir haben halt Scheiße gebaut, wie immer.
Und da meinte mein Erzeuger, sich ans Küchenfenster zu stellen.
Also wir hatten Haus, Grundstück, Eigenheim.
Hat sich den BH angezogen, hat sich ans Küchenfenster gestellt.
Und hat meinen alten Namen gerufen.
Direkt vor meinem Freund.
Aber damals war dein alter Name noch dein aktueller Name?
Nein, mein alter Name ist Geschichte.
Wann war das?
Im Januar 2019 habe ich meinen Namen gerichtlich geändert.
So, Moment.
Und jetzt aber dein Erzeuger erzählt was über deinen alten Namen, wenn ihr da im Garten spielt.
Das klingt für mich so, ihr wart da noch.
Achso, da war ich halt noch nicht so weit.
So, das heißt aber dein alter Name war sozusagen dein einziger Name?
Ja genau, der war da halt noch aktuell.
Das heißt, wenn du jetzt alter Name sagst, war das keine absichtliche Beleidigung von deinem Erzeuger?
Nein, richtig.
Weil so klang das gerade?
Nein, er hat mich gerufen und hat halt aber in diesem BH am Fenster gestanden.
Und hat dich verarscht.
Und hat mich gerufen, hat so ein bisschen am Küchenfeld herumgetanzt.
Und mein damaliger Kumpel, der war halt dabei, der hat das gesehen.
Das war halt eine klare Demütigung für mich.
Das war schon mal das erste nicht ganz so schöne Erlebnis.
Und ist das auch so ein Wichser im Nachhinein?
Findet ihr das auch scheiße und so?
Ja, ich habe seit fünf Jahren locker keinen Kontakt mehr.
Okay.
Also seit ein paar Monate nach dem Outing, da war es halt nach außen hin immer auch mein Töchterchen und blablabla.
Und nach innen haben sie mich halt komplett ignoriert.
Und das brauche ich nicht.
Das ist für mich ein toxisches Verhalten.
Das muss sie nicht haben in meiner Situation.
Deswegen habe ich dann den Kontakt abgebrochen.
Auch im Nachhinein, da hat sich halt nichts geändert.
Ich weiß das halt alles von meiner Oma.
Das ist ein schwieriges Thema, ich weiß.
Ich weiß auch, dass ich ein bisschen viel durcheinander erzähle.
Das ist okay, das ist ja völlig klar.
Das finde ich eigentlich relativ strukturiert sogar.
Ich meine, du bist halt auch gewachsen und dann erzählen wir sozusagen die Sache mit den Eltern.
Weil Eltern sind wichtig, wenn man aufwächst und so.
Wenn man sich irgendwann emanzipiert, sind die Eltern nicht mehr so wichtig?
Aber wenn man da irgendeinen Konflikt hat, der noch offen ist, dann sind die Eltern für den Rest des Lebens wichtig?
Ja, die sind im Grunde genommen nur noch für mich wichtig, dass ich die vermeide, so gut es geht.
Okay.
Ich will einfach keinen Kontakt mehr zu denen haben.
Dafür lasse ich auch Hochzeiten sausen und ich will einfach nichts mehr mit denen zu tun haben.
Weil ich weiß ganz genau, also ich kenne mich auch, würde da was von denen kommen.
Ich würde das eskalieren lassen.
Und das muss nicht unbedingt sein.
Also da bin ich, glaube ich, reflektiert genug, um das zu vermeiden.
Ja, nervt und bringt nichts.
Richtig, richtig.
Und wann ist das passiert? Also ich meine, als er dich verarscht hat, da warst du noch so jung, da war es ja noch.
Ich war ja 14, 15, 16 so in dem Dreh. Ich kann das jetzt nicht ganz genau sagen.
Das ist halt auch schon ein paar Jährchen her.
Du siehst ja nicht mehr die Jüngsten.
Nee, nee, nee.
Und dann war es eigentlich, weil es mir halt auch schon, ich sage mal, peinlich war,
habe ich das lange sein lassen mit weiblichen Unterfäsche anziehen und so.
Das Einzige, was ich mal gemacht habe, waren halt weibliche Socken, weil das halt nicht ganz so aufgefallen ist.
Meistens war dann noch die Hose drüber oder so.
Und so richtig angefangen hat das erst.
Dann, als ich 28 war.
Du hast gesagt so vor fünf, sechs Jahren, ne?
Ja, genau.
Also irgendwie 2017 oder so hast du gesagt.
Ja, vor sechs, sieben Jahren hat das dann angefangen auf dem Festival.
Da war ich dann alleine auf dem Konzertgelände und da habe ich halt so einen Stand gesehen mit Kleidern.
Damals hatte ich halt auch noch Glatze und wie sich das halt so gehört.
Und dann bin ich zu diesem Kleiderstand hingegangen und habe mir mein erstes Kleid gekauft.
T-Shirt, alles ausgezogen, in diesem Kleid, dann zum Camp zurückgelaufen.
Da haben die das alles noch so als Spaß gesehen.
Beim Festival ist alles ein Witz, na klar.
Ja, ja, eben, eben, eben.
Und da war das halt auch nicht so schlimm.
Ja.
Und war das dann auch schon so ein Kleid, was so ein Teil betont war und so ein Scheiß?
Nein, nein, nein, nein.
So etwas trage ich heute immer noch nicht, weil ich bin dafür einfach zu dick.
Das war halt so ein Kleid.
Hier kennst du die Simpsons Folge, wo Homer diesen Vogel da auf seine Tastatur...
Ja, natürlich, klar.
Er ist der Sicherheitsbeauftragte für das Kraftwerk.
Genau, so ein Kleid war das ungefähr, was Homer da anhatte.
Und ja, das war, da habe ich mich halt gut gefühlt erst mal.
Das war mit Glatze, Bad, einfach nur Turnschuhe angehabt.
Das war bestimmt ein herrliches Bild.
So, als würde ich mir jetzt ein Kleid anziehen wahrscheinlich.
Super geil.
Ja, genau, genau.
Nur, dass der Bart gekürzt werden müsste.
Ja, und dass du das ernst gemeint hast.
Ja, und du bräuchtest eine Glatze.
Okay, ich habe fast eine Glatze.
Also, es sind ja hier...
Das ist keine Glatze.
Du müsstest den Schädel nass rasieren.
Ja, nass rasieren, das habe ich schon lange nicht mehr gemacht.
Aber so bin ich da rumgelaufen.
Ja, geil.
Mit Turnschuhen an.
Ja, also da haben mich auch echt verdammt viele Leute darauf angesprochen.
Ja, okay, klar, auf dem Festival ist das aber auch wirklich witzig.
Ja, ja.
So, und dann Festival? Und was dann?
Also, hat sich das dann, hast du dir dann gedacht, so warte mal, das tut sich so gut an, ich muss das jetzt weitermachen?
Ja, das war, ich habe mich dann so in den ersten Wochen echt schlecht gefühlt.
Echt schlecht gefühlt, weil ich das unbedingt wieder haben wollte.
Ja, gut, dann ging es wieder.
Ich habe dann auch in der Zeit knapp 40 Kilo abgenommen bis zum nächsten Festival.
Ich habe trainiert und das war im Grunde genommen so das letzte Aufbäumen der, ich sage mal, Männlichkeit in Anführungsstrichen.
Beziehungsweise so ein letzter Versuch, dass ich mich vielleicht eventuell männlich fühlen könnte.
Und dann in Wacken hatte ich auch das Kleid wieder mit, bin halt auch wieder damit rumgelaufen und das fand ich halt so klasse.
Das wollte ich dann auch nicht mehr missen.
Und dann habe ich dann im August war ja das Festival und dann hatte ich auch schon im September, Oktober
da war Gespräche mit meinem, wie nenne ich es, mit dem Ansprechpartner aus meinem Team.
Und ja, dann entwickelte sich das so langsam.
Das war 2016, genau, da habe ich angefangen mich dann zu outen.
Familie, Ängste, Familiärerkreis.
Dann habe ich eine Zeit lang noch so ein Doppelleben geführt, weil es halt noch nicht alle wussten.
Dann habe ich mich bei uns im Dorf öffentlich geoutet auf einem Weihnachtsmarkt.
Wie stelle ich mir das vor? Stelle ich mir das vor wie in so einem Scheißfilm? So mit einem Mikro und einer Bühne und so?
Nein, nein, nein. Wir haben erst aufgebaut, so Glühweinstand und so ein Kram.
Und dann habe ich zu den Leuten gesagt, hier passt auf, so und so ist es.
Weil es war halt noch keiner da auf dem Weihnachtsmarkt, nur die, die aufgebaut haben.
Und habe gesagt, wisst ihr was? Ich gehe jetzt nach Hause und ziehe mich um.
Ja, dann habe ich mich umgezogen und bin dann auf dem rappelvollen Weihnachtsmarkt wiedergekommen.
Komplett umgezogen. Und da ging natürlich erst mal das Gerede los.
Die dachten alle erst, ich will die verarschen, weil es wäre für mich nicht ungewöhnlich gewesen.
Sagen wir es mal so. Ich war schon für den ein oder anderen Kracher bekannt.
Aber die Leute, die das vorher schon wussten, die haben gesagt, nee Leute, passt auf, das ist ernst.
Ja, und da war es dann halt erst mal im Dorf raus. Und das hat mich schon befreit.
Da konnte ich dann halt so wirklich privat rumlaufen, wie ich wollte.
Auch wenn es ziemliche Anfeinungen gab. Aber das war in dem Moment, ich hatte halt so viel Kraft, das war mir scheißegal.
Und irgendwann habe ich dann angefangen, mich in einer Firma zu outen.
Und das war schwierig. Erst weil mein Teamsprecher hat schon gemerkt, dass ich schlecht drauf war, unkonzentriert.
Da habe ich schon extrem an Depression gelitten. Auch schon wegen diesem Doppelleben.
Ja, und da habe ich ihm das gesagt und dann meinte er, das solltest du hier jetzt nicht öffentlich machen.
Ach was? Ja. Aber es war doch schon öffentlich.
Ja, im Dorf. Ja, aber da ist schon eine Frage der Zeit oder was?
Nee, also zwischen Dorf und Arbeit waren knapp 60 Kilometer.
Es ist trotzdem eine Frage der Zeit. Ja, aber es wäre definitiv nicht so schnell rausgekommen.
Ja, genau, es wäre nicht so schnell rausgekommen. Aber für den thermodynamischen Liebes, für täglichen und endlich wäre es rausgekommen.
Ich meine, was soll das? Wenn du eh gerade auf diesem mentalen Status bist, ich erkläre es allen, dann kannst du es auch auf der Arbeit machen.
Ich meine, das ist für ihn vielleicht nicht so bequem, aber was soll das? Fick dich.
Ja, genau, es ist für ihn nicht bequem. Und er weiß halt auch, er wusste halt auch ganz genau wie die Leute denken.
Ja, und? Ich wusste es ja auch. Es ist für mich ja viel viel schwerer als für ihn.
Ja, aber dann noch mit Meister geredet, Betriebsrat und Sozialarbeiterin.
Und dann war die Lösung, dich versetzen. Das war die Lösung, oder? Dich versetzen? Irgendwohin, wo dich keiner kennt?
Nein, nein, ich bin dann da geblieben. Okay. Ja, und der Meister hat auch gleich gesagt,
also höre ich hier was Negatives? Das hat Konsequenzen.
Ist zwar auf der einen Seite schön, dass man wen hinter sich weiß, aber auf der anderen Seite denkt man sich,
ja, das was man hört, ist das eine, das was man nicht hört, ist das andere.
Es gab verdammt viele Menschen, die mich einfach ignoriert haben.
Haben sie dich vorher auch ignoriert, oder? Nee, nee, vorher haben sie mich nicht ignoriert.
Wir haben knapp 120 Menschen bei uns in der Abteilung gehabt. Und dann hat mich locker die Hälfte ignoriert.
50% ist schon eine ganze Menge. Man möchte fast meinen, das ist die Hälfte.
Nein, das kann ich mir nicht vorstellen. Und dann war es aber so.
Wie schnell ging das? Du hast im Betrieb gesagt, so ist es, zu irgendwenem, und dann ist es passiert, wie schnell geht das?
Wie schnell hat das gingen? Ich habe das im Januar zu meinem Tierspeicher gesagt.
So, und der muss doch auch mal ohne Scheiß, wenn du mit der Stimme ankommst, da muss er sich denken, was ist mit dir los?
Mit der Stimme? Na klar, wenn die normalen Menschen meinen, du bist ein Mann.
Da hatte ich ja noch nicht die Stimme, die habe ich ja noch nicht benutzt.
Ich habe eine naive Vorstellung, für mich klingt das so, ich dachte so, du kannst da gar nichts machen, das ist so.
Nee, die ist antrainiert. Ich habe eine andere Arbeitskollegin, die ist auch Transfrau.
Und da war das so, dass das durch Hormonbehandlung relativ schnell ging mit der Stimme.
Nein, die Hormonbehandlung hat da überhaupt nichts zu tun. Bei ihr war das so, keine Ahnung.
Nein, die Hormonbehandlung ändert nichts an der Stimme, rein gar nichts. Das ist eine Logopädie.
Ja, du hast halt Stimmtraining, weil ich die Stimme halt echt schon jahrelang nicht benutzt habe.
Das ist mein Kehlkopf, also die Muskeln im Kehlkopf, die habe ich halt darauf trainiert, dass sie auf der Tonlage sind.
Manchmal kommt halt noch so ein bisschen Bass mit raus.
Nee, finde ich überhaupt nicht. Also wirklich. Ich fand, vor allem wir haben am Anfang gequatscht, da hatte ich ja noch kein Video und so, da hat sich das für mich ganz normal angehört.
Also ganz normal weiblich. Das freut mich. Ja, ist wirklich so.
Nee, das habe ich schon oft gehört, aber ich weiß ja, wie das ist. Wenn man seine eigene Stimme hört, kann man sowieso vergessen.
Mir musst du nichts erzählen, ich gucke mir meine YouTube Videos an und denke mir, was ist das für ein Nerd.
Ja, genau, so ungefähr läuft das.
Ok, cool. Und da gibt es halt Wichser im Betrieb und das sind halt Wichser und so?
Ja, aber nicht nur im Betrieb.
Aber gibt es auch nicht Wichser? Gibt es Leute, die irgendwie cool sind?
Ja, klar. Also es gibt Leute, die sind herzensgut. Aber es ist leider die Minderheit.
Die, wo ich weiß, dass die es wissen und die mit mir dann noch sprechen, kann ich an einer Hand abzählen.
Das ist so eine Kinderveranstaltung, oder? Das kann doch nicht wahr sein.
Ich meine, warum, also für einen Arbeitskollegen, jetzt mal ohne Scheiß, warum sollte das von relevant sein?
Warum spielt das eine Rolle für einen Arbeitskollegen? Ich kann das überhaupt nicht nachvollziehen, wirklich gar nicht.
Ich habe auch damals hierzu, was ich ja schon gesagt habe, sie kam rein, sie hieß...
Es ist egal, wie sie hieß.
Und dann hieß sie anders und dann so, naja ok, ich meine klar, was habe ich damit zu tun?
Ich meine das spielt überhaupt keine Rolle, das ist völlig egal. Es spielt keine Rolle.
Richtig, weil der Mensch, also ich bin immer noch der gleiche Mensch, klar gibt es halt auch welche, die dann maßlos übertreiben.
Die gibt es immer. Egal in welcher Schicht, egal... Was meinst du damit?
Na gut, es gibt ja zum Beispiel gibt es halt auch trans Frauen, die nur in Netzstrumpfhosen, Hotpants und verdammt eng Tops rumlaufen, gemachte Brüste, hast du nicht gesehen.
Plaggelt sie auch, die dann wirklich...
Ja aber auch das, ich meine...
Es ist egal, ja.
Ist auch egal.
Es ist egal.
Eigentlich ist es egal.
Richtig. Nur dann, ich sag mal als gemäßigte trans Frau denke mir dann, ok, das bessert unseren Stand jetzt auch nicht.
Aber dieses grobendenken glaube ich, das führt auch zu nichts.
Nein, das führt auch jetzt zu nichts.
Das ist eine persönliche Sache, ich meine es geht um dich.
Ja klar. Das sind ja auch nur reine Äußerlichkeiten.
Ja eben.
Es sind nur reine Äußerlichkeiten, aber ich denke halt immer, das sind halt wieder so Beispiele, die die Medien dann an sich reißen.
Ich finde das interessant, weil für einen völlig unbedarften Menschen, der würde jetzt annehmen, und das hätte ich wahrscheinlich auch angenommen, es geht generell nur um Äußerlichkeiten.
Ja.
So.
Je schriller, desto besser.
Nee, ich meine jetzt aber auch in deinem Fall.
Hm?
Also auch in deinem Fall hätte ich gesagt, es geht nur um die Äußerlichkeit.
Du möchtest gerne, was weiß ich, du hast in deiner Jugend, du wolltest den Bär anziehen, du wolltest dir ein Kleid anziehen und so.
Völlig egal, es geht nur um die Äußerlichkeit.
Das ist sozusagen die naive Vorstellung.
Ich möchte halt als Frau wahrgenommen werden.
Ja.
Das ist alles.
Aber das ist noch was anderes, das ist nicht einfach nur die Äußerlichkeit, das ist noch was anderes.
Das ist irgendwie, das ist wie ich meine, das ist nicht einfach nur, wenn ich mir jetzt ein Kleid anziehen würde, dann wäre ich äußerlich, hätte ich jetzt ein Kleid an.
Ja.
So, aber du hast noch, da ist noch mehr dabei.
Genau.
Und das ist der Unterschied, glaube ich.
Also es ist nicht einfach nur ein Mann, ein biologischer Mann, der jetzt einfach mal eine Frau sich als Frau verkleidet.
Genau, das wäre ja transvestit.
Genau, das ist genau der Punkt, da ist ein Unterschied.
Und diesen Unterschied, den muss man irgendwie klar machen.
Also der muss irgendwie klar sein und der muss irgendwie sozusagen, dass es das gibt.
Und ich denke garantiert 100% im Volksmund, wenn du jetzt hier beim Schlager Garten rumläufst und du fragst die Leute, dann sagen die, da gibt es keinen Unterschied für mich.
Weil die keine Ahnung davon haben, das wissen die halt nicht. Die denken halt nicht so weit, dass das tatsächlich geben könnte.
Die denken halt auch, das ist ja witzig, da zieht sich einer an wie eine Frau. Weißt du, das ist das.
Ich glaube, ein bisschen weiter ist die Gesellschaft schon.
Ne, auf keinen Fall. ZDF Schlager Garten, Notchens.
Doch.
Echt?
Das glaube ich schon.
Wo ich die meisten Probleme habe, ist so das Alter, ich sag mal so 17, 18 bis 25 ungefähr. 25, 30.
Da habe ich die meisten Probleme mit den Älteren, so 50 oder so, ganz wenig Probleme.
Die haben halt auch schon einfach mehr Lebenserfahrung, wo die wissen halt, die wissen halt ganz genau, eigentlich ist alles scheißegal, jeder Mensch muss glücklich sein.
Und diese kleinen Wichser, das sind halt wirklich so Lappen und die machen sich halt, die denken so, ah geil.
Ja, ich hatte ja auch den Fall, dass Jugendliche von meiner Wohnung den Briefkasten zertrümmert haben, als sie wussten, dass ich trans bin.
Ja, das stimmt, du hast gesagt, das ist eine kleine Ortschaft und so.
Ja, und der Nachbar, der unter mir gewohnt hat, hat seinen Kumpels das verklickert.
Und daraufhin haben die meinen Briefkasten zertrümmert.
Ja, das ist wirklich diese feine, spießbürgerliche Welt, weil das ist natürlich so wichtig für die anderen Leute.
Ja, das Lustige war, ich war bei meinem besten Freund und dann kam halt Verwandtschaft von meinem besten Freund und der Typ, der meinen Briefkasten zertrümmert hat, der kam mit.
Es gab noch ein bisschen was zu grillen und ein paar Bierchen.
Als ich gesehen habe, dass der das ist, habe ich gesagt, hier, pass mal auf, der hat meinen Briefkasten zertrümmert, deswegen, das kann ich mir gar nicht vorstellen.
Dann kam der Typ vom Pinkeln halt wieder rein und dann haben wir ihn halt mal gefragt.
Ich habe gehört, du hast da ein Briefkasten zertrümmert und so.
Ja, und dann fing er an. Ja, die Trance und hast du nicht gesehen?
Und da hat die Frau von meinem besten Freund gleich gesagt, Moment, bevor du jetzt weiter redest hier, weißt du überhaupt, wer hier vor dir sitzt?
Das ist diese Trance. Guck da mich an.
Er schweigt. Es tut mir leid.
Ja, weißt du, so richtig unglaubwürdig, weil er halt ertappt wurde.
Und das sind dann halt so Sachen, wo ich mir denke, ja okay.
Ja, in freier Wildbahn hätte er das jetzt nicht gesagt.
Ja, das sind halt so Sachen, die mich zum Nachdenken bringen. Was ist mit dieser Gesellschaft los?
Was sie nicht kann, ist völlig lapidare Sachen akzeptieren und was sie auch nicht kann, ist Solidarität.
Mal ganz ehrlich, selbst die FDP kann das.
Ich glaube, die FDP kann das nur auf dem Papier. Ich glaube, die sagen das nicht.
Ich glaube, es ist einfach nur scheißegal.
Ja, vielleicht doch das. Aber ich meine, das ist auch eine völlig korrekte Einstellung.
Mir ist es auch scheißegal. Deswegen, also scheißegal sein ist okay.
Nee, selbst damit kannst du Kohle machen. So einfach ist das.
Na klar, also ja. Aber im Prinzip, also wenn dir im Prinzip scheißegal ist, wer wen irgendwo, wer sich für was hält und wer wen fickt und so, das spielt überhaupt keine Rolle. Ich meine, das ist völlig egal.
Nicht so ganz egal.
Wie meinst du?
Na ja, Altersgrenzen und so. Spezies gibt es ja auch noch.
Okay, ja, irgendwelche Donnerfälle.
Nur, um es nochmal festzuhalten.
Fürs Protokoll.
Ja, klar. Aber wenn sich ein erwachsener Mensch und ein anderer erwachsener Mensch und der eine glaubt, er ist ein Baum und der andere ist ein Fuchs, dann ist das auch okay.
Ja, der Fuchs darf den Baum besamen.
Begatten den ganzen Tag ist gar kein Problem.
Ja, genau.
Ja, herrlich. Genau. Und wo ist das Problem? Genau, das ist die Frage. Was soll das?
Was soll das?
Es kann sein, dass der Baum kein Astloch hat.
Sondern nur ein Ast.
Dann wird eine kleine Grube gefunden in der Rinde. Und wenn nicht, dann wird einer reingeschranzt. Und dann ist Vergewaltigung.
Baumvergewaltigung kennt man.
Ja.
Die Füchse, das sind die schlimmsten.
Die müssen alle raus aus Deutschland.
Alle weg, alle weg.
Ja, ich denke auch.
Die müssen alle mindestens ins Umerziehungslager rein.
Dafür gibt es doch den Fuchsbandwurm.
Oder in die Tschechei, wie man ja nicht mehr sagt.
Ja.
Das ist wirklich so ein Ding. Warum sagt man das nicht mehr? Das weiß ich gar nicht.
Damit habe ich mich ehrlich gesagt auch nicht befasst.
Also ich bin mit dem Begriff halt groß geworden. Für mich ist der normal.
Für mich nicht.
Irgendwann habe ich im Westfernsehen gesehen, den Begriff nennt man nicht mehr so.
Das sagt man nicht mehr.
Also ich kenne Tschechien.
Und ich kenne Slowakei.
Okay, lass mich raten. Es ist garantiert ein Nazi-Begriff. Und deswegen ist es verboten.
Ich habe keine Ahnung.
Wahrscheinlich. Was soll es sonst sein?
Ich habe mich damit nie beschäftigt.
Ich auch nicht.
Also ich habe nur gelernt Tschechien, Slowakei.
Meine Oma kam damals aus Schlesien.
Gibt es ja jetzt auch nicht mehr.
Nö.
Ja.
Wenn ich irgendwas falsch sage und mich jemand korrigiert, dann versuche ich das natürlich auch umzusetzen.
Weil ich kann mich auch nicht um alles kümmern.
Ich bin natürlich auch auf die Hilfe von anderen angewiesen.
Ich kann ja nicht bei allen Themen im Bilde sein.
Jeder hat ja so sein Fachgebiet.
Wo er sich so ein bisschen auf dem Laufenden hält.
Und der Rest läuft halt nebenbei.
Da kann man halt nur selber sagen, okay, ich möchte dazu lernen oder ich möchte nicht dazu lernen.
Und ich bin da halt so eine, ich möchte dazu lernen.
Und mit ein bisschen Empathie klappt das auch.
Denke ich auch.
Also mit ein bisschen Empathie klappt einiges.
Ja.
Aber das ist halt eine Lektion, die muss die Wertegemeinschaft erst lernen.
Ja, also das habe ich auch, muss ich gestehen, erst so richtig gelernt mit meinem Outing.
Wieso? Warst du vorher etwa auch ein Arschloch?
Nicht nur das.
Ich war Nazi.
Jetzt kommt aber hier der maximale Twist erzählt.
Ja.
Ich war Teil der Blatt in Anna Bewegung.
Das ist witzig, das weißt du, ne?
Ja, ich weiß.
Aber das hat auch viel mit Überkompensation zu tun.
Das denke ich mir. Da musst du ja so richtig, richtig maskulin sein, wahrscheinlich.
Geil.
Ich habe jetzt, ich habe ein Foto, aber da sind halt auch noch andere Leute mit drauf.
Wo ich, die möchte ich jetzt halt nicht zeigen.
Sonst hätte ich jetzt gesagt, okay, hier passt auf.
Aber, ja.
Zeig ich dir euch mal, wie ich war.
Also erstmal.
Wie kommt man da rein?
Bekannte.
Auf dem Dorf.
Ja, natürlich auf dem Dorf. Wo denn sonst?
Ja, ja, okay.
Dann sitzen die alle im Teamspeak und quatschen über ihren Faschismus, oder was?
Nein, nein, nein. Teamspeak?
Damals, jetzt dachte ich.
Damals, da gab es ja noch kein Corona. Also da hat man sich so getroffen.
Okay.
Ja, und da hat man ein paar Bierchen getrunken.
Da hat man halt so, ich sag mal, teilweise auch Geschäfte gemacht.
Blood and Honor Geschäfte gemacht.
Ja, Blood and Honor Geschäfte.
Also ein bisschen Geld verdienen halt.
So, aber jetzt schick dich. Wo kommst denn du überhaupt dazu, ein Nazi zu werden?
Was ist denn da mit dir los?
Na, es ist halt auf dem Dorf.
Also jetzt so richtig mit Rassismus und dem ganzen Scheiß?
Ja.
Okay. Erzähl.
Ja, frustrierte Dorfjugend.
Ja, ja.
Aber sind da auch Ausländer gewesen?
Leute, die anders auch waren.
Wenig.
Ja, das denke ich.
Das waren echt wenige.
Also vielleicht mal so, je nachdem wie groß das Dorf war, gab es vielleicht einen Döner?
War schon ein paar Kilometer weiter weg.
Okay.
Also wenn wir Glück hatten, war ein Bus in einer Stunde da.
Das war dann halt in dem Dorf, das direkt an der Hauptstraße, an der Bundesstraße war.
Ansonsten, so die Dörfer ringsrum, die hatten so zwei, drei, vier Mal am Takenbus.
Einkaufsmöglichkeiten waren halt auch nur in dem größeren Dorf.
Ja, da war halt nicht viel.
Wir hatten halt einen Freibad, aber das war es auch.
Und das war, ich sag mal, ganz plump in deutscher Hand.
Ja, das waren halt so typische Dorfnazis.
Ist das jetzt Westdeutschland?
Ja, Westdeutschland.
Okay, das kann ich mir nicht vorstellen, aber hier in Ostdeutschland ist es ganz normal.
Aber da war das sozusagen ganz anders.
Also ich weiß aus Berichten von Kumpels, die aus Westdeutschland kommen, dass das da nicht so ist, so wie ich das hier erlebt habe.
Das war anders.
Okay.
Also hier im Osten, gerade in den 90ern, da ist man als Nazi einfach ganz offensiv aufgetreten.
Ja, die meisten sind auch offen aufgetreten.
Ich habe nie großartig öffentlich gesagt, dass ich Ausländer Scheiße finde oder so.
Das war eher intern.
Du warst wahrscheinlich einfach dabei, oder was?
Genau, eher mitläufermäßig.
Zack, Blatt & Honor, super.
Ja, das war wie die Platte.
Richtig maskulin, so.
Ja, toll war auch, dass die Tochter von einem Pfarrer den einen aus der Blatt & Honor Bewegung letztendlich geheiratet hat.
Und ich weiß noch von ihrem 18. Geburtstag.
Passt ja eigentlich ganz gut zusammen.
Ja, passt wunderbar.
Auf ihrem 18. Geburtstag war ich halt auch mit dabei.
Und was da an Drogen runtergegangen ist, das willst du gar nicht wissen.
Also ich kann mich halt nur an Pillen erinnern.
Was es genau war, weiß ich nicht.
Ich kann mich nur noch an Pillen erinnern, dass sie alle nur getanzt haben, wie blöde.
Und jetzt innerhalb von diesem Schwachsinn ist dann da irgendwie, also ich stelle mir das so vor,
der Rassismus ist eine vorgeschobene Situation, damit man eine Gruppenzugehörigkeit hat.
Und dann wird es immer mal so pauschal irgendwie ein bisschen Rassismus betrieben.
Und irgendwie ist er aber eigentlich lächerlich.
Richtig.
Würdest du sagen, also klar, wahrscheinlich die Anführer, die glauben wirklich, dass die echte Rassisten sind, aber sonst die normalen Boys, die da so...
Also ich habe, auch nach meinem Outing, also ich war schon längere Zeit dann aus dieser Szene wieder draußen.
Und nach meinem Outing waren wir mal auf einer Ü30-Party und da war halt auch einer von denen mit dabei.
Und da hat der mir kein Bier mitgebracht.
Da habe ich ihn gefragt, sag mal, hast du ein Problem mit mir?
Nee, nee, du hast ja nichts gesagt und so.
Da war er ganz kleinlaut.
Was für eine Mutti.
Ja, gut, er hat auch einen von seinen Nazi-Kumpels damals im Stich gelassen, als die ihm ein paar Zähne ausgeschlagen haben.
Aber das hat nicht viel mit Blood and Honor zu tun.
Nee, nee, nee, nee.
Das hat auch noch was mit Stolz und Solidarität und wie heißt das nochmal?
Loyalität und so und Scheiß.
Ja, bei Blut und Ehre.
Eben.
Ja, das ist halt so ein bisschen...
Ganz martial.
Die waren zu zweit in dieser Disko.
Da war er halt schon draußen und da meinte der eine halt zu ein paar ausländischen Mitbürgern halt schlimme Dinge.
Ja, und draußen haben sie ihn dann abgefangen.
Haben ihm den Kopf gegen so ein Schild hingehauen und hat ein paar Zähne verloren und der andere meinte ihm nicht helfen zu müssen.
Ja, das war im Grunde genommen schon die ganze Situation.
Also ganz normale Überzahl-Situation.
Ja, genau, der hätte auch nichts machen können.
Klar.
Ja, aber...
Ich zweifel halt auch häufig an der Entitigens dieser Menschen.
Würde ich auch machen.
Machen wir auch.
Was anderes geht gar nicht.
Okay, Blut und Ehre, Jule.
Nein, bitte nicht.
Scheiß drauf.
So heiße ich nicht.
Okay.
Ich heiße einfach nur Jule.
Einfach nur Jule.
Aber ich muss ehrlich zugeben, es ist ein witziger Twist.
Ja, es ist auch ein witziger Twist, aber was willst du machen?
Ja, so ist das. Man darf seine Vergangenheit nicht verleugnen.
Nein, das mache ich auch nicht, sonst hätte ich das nicht erzählt.
Ja, eben, klar.
Aber ich möchte nicht so genannt werden. Nenn mich Bullshit, Jule.
Meinetwegen, aber nicht Blut und Ehre.
Nein, nicht einfach Jule, ist okay.
Ich wollte nur drauf rumreiten, ich fand das gerade witzig.
Weil ich insgeheim auch ein kleiner Idiot bin.
Aber diese Ideologie finde ich nicht witzig.
Nein, natürlich. Dahinter versteckt sich ganz normaler Vergliedsmaß.
Ja.
Ja, klar.
Und deswegen muss ich jetzt einfach mal sagen, wählt die Linke.
Aber was, sowas von.
Also wenn überhaupt eine Partei gewählt werden muss, dann die Linke, ist doch völlig klar.
Erst und Zweitstimme bitte, danke.
Ich habe letztens lokal wen anders gewählt.
So einen parteilosen Menschen hier bei mir.
Aber die Frau war Premium.
Premium?
Ja, Premiumfrau.
Inhaltlich natürlich.
Ja, natürlich.
Ich habe mit ihr geballert vorher noch, ich habe mit ihr gesoffen.
Und sie ist Ingenieurin und sie kennt sich aus mit Technik.
Sie ist deutlich besser als alle anderen Kandidaten, die wir hier hatten.
Und da habe ich gesagt, naja, du kriegst meine Stimme, du bist Premium.
Du säufst, du bist best.
Im Prinzip war es so, aber es war auch noch doppelt, weißt du?
Vom Alkohol-Level und vom fachlichen.
Ja.
Aber sonst immer die Linke, natürlich, klar.
Natürlich.
So.
So, aber Jule jetzt wirklich, es ist halb sechs.
Echt?
Es ist halb sechs.
Wie lange haben wir denn gesprochen?
Ein bisschen, wir haben ein bisschen gesprochen.
Dann müssen wir ja noch einen zweiten Teil machen.
Jetzt muss ich auf jeden Fall erst, ich muss jetzt mal schlafen gehen.
Ja, mach das.
Ich habe morgen noch zu tun.
Ja, dann wünsche ich dir viel Erfolg.
Ich schicke dir ein Video und so.
Ja, war ein schönes Gespräch.
Vielen Dank.
Ja.
Reingehauen.
Ja, du auch.
Tschau, tschau.
Das nächste Lied heißt, das schlimmste ist, wenn das Bier alle ist.
Du verpasst deinen Buss, Deine Freundin macht Schuss,
Enthebel in dem Total, fang der Sprit auf der Bananei,
Du hast noch nie gefrenkt, hast es nicht verbleckt,
Du bist der älteste Blöde, dein rotes Riemen ist der höchste.
Das schlimmste ist, wenn das Bier alle ist.
In den großen Firmen.
Hättest du so richtig mit Tons markieren lernen.
Das Schick war, war entworben.
Jeder ist da angestorben.
Alle sind zusammengeschlagen.
Wollte nur nach der Ortszeit fragen.
Der Bruder ist da, ich bin die Mann.
Und auch sonst bin ich der Total.
Das schlimmste ist, wenn das Bier alle ist.
Das spiecherte, verlenkte Bombe im Parlament.
Am Mitteort New York.
In einem Rotmannchenfang.
Der letzte Wahnsinn mit Geld.
Und dann Jäger im Regen.
Die Sonne dehnt sich aus.
Das schlimmste ist, wenn das Bier alle ist.
Das Schmisten ist wenn das Bier alles ist, das Schmisten ist wenn das Bier alles ist,
das Schmisten ist wenn das Bier alles ist, das Schmisten ist wenn das Bier alles ist,
das Schmisten ist wenn das Bier alles ist, das Schmisten ist wenn das Bier alles ist, das Schmisten ist wenn das Bier alles ist,
Vielen Dank euch!