und hinterher als er wieder aufgewacht ist nach seiner ohnmacht ist er zum arzt gegangen der hat seinen defi
ausgelesen und der hat zweimal geprockt das heißt er ist zweimal gestorben
Für den war die körperliche belastung so hoch weil der ja nur noch was weiß ich nach seinem herzinfarkt
50 prozent 40 prozent herzkapazität hat das hat das die pumpe nicht geschafft
die hat die belastung der impfung nicht überlebt zweimal erst zweimal gestorben
ja also folgendes ding ich habe den artikel von dir gelesen ich glaube der wurde mir in
irgendeiner linken facebook blase angeboten hat irgendjemand da geteilt und dann habe ich
darauf geklickt hat man das durchgelesen fand das richtig witzig und dann habe ich dich kontaktiert
und gesagt hier kommen wir müssen mal quatschen weil du bist so ein neisser dude du bist ich in
älter du hast immer irgendein geiles metal t-shirt an oder so und sitzt in deinem schaukelstuhl und
der mikro kanal der irgendwie nur was weiß ich 20 abos hat oder so der hat ist super klein
der ist klein ja aber ich bin hab auch erst damit angefangen dieses jahr ja weil ich eben schon
länger ja auch blogge jetzt schon seit acht jahren und da sind tatsächlich auch ein paar
paar mehr leute die das immer so lesen also da habe ich tatsächlich so irgendwie zwischen 100
und 200 seiten zugriffe am tag und dadurch hat mir dann irgendwelche leute haben auch mal gesagt
auch ganz gut viele leute wollen auch kein video gucken die haben kein bock auf lesen gerade
wenn sie noch ihren smartphones zugange sind dann kriegst halt zu warum ist da so viel text und
dann denkst du ja weil es ein komplexes thema ist das muss dann auch mal mit mehr text gemacht
werden und das hast du da schönes im papier eingepackt ja das ist und das ist ich habe von
meiner mutter zu weihnachten ich habe ich habe sie jetzt endlich dazu rumgekriegt dass sie mir
nichts mehr schenkt sondern auch alkohol schenkt und sie ist scheinbar ins edeka gegangen und hat
von jedem von diesen premium bieren die da stehen diese die sind papier eingepackt die sind
übersteuer da hat sie einfach von jedem eins genommen und gesagt hier kommt einem hin
und dann habe ich tatsächlich auch mal das ganze als video blog gemacht und natürlich
ich nehme da meine fotokamera um das aufzuzeichnen hock mich dann in meinen schaukelstuhl und dann
mache ich das mit meinem iMovie-programm also das ist keine professionelle sache sondern ich mache
einfach weil ich eben halt auch über meinen blog schon finde das ist manchmal durchaus auch
oder ich will mich äußern zu themen und ich finde es auch schön wenn ich damit auch ein paar andere
leute zumindest erreichen kann und eben halt auch durchaus mal mit sachen die halt ein
bisschen unkonform dann auch welches politische lager welche schublade würdest du dir selber
geben ja also ich bin selber schon würde ich sagen klar links eben mal also im sinne von links
progressiv also ich bin nicht in irgendeiner partei dabei obwohl ich jetzt seit letztem jahr
bin ich bei der partei aber das ist ja auch nicht wirklich was ernsthaftes was man da macht das ist
auch nicht so wie bei anderen ich habe mal vor ein paar jahren bei demokratie in bewegung als die
anfingen mitgemacht und das hat sich dann aber relativ schnell erledigt weil das war zwar von den
inhalten ja ganz gut aber eingedönt also wirklich da hat es immer so schnell leute die selber sich
vor ein profilieren wollen und das hat dann wirklich genervt dass du gemerkt hast es gar
nicht mehr um inhalte sondern mehr oder weniger um formales zeug und dann also bis hin zu so
so völlig absurden geschichten dass dann beispielsweise der der eine da in hamburg
war das damals noch ich bin jetzt ja in wendsburg schleswig-holstein der dann da tatsächlich da
auch in der in der landesgruppe vorne mit dabei war und weil die halt immer auf inklusion alles
und das war ein gehörlose aber der konnte nie irgendwo mitmachen weil das ging da schlecht und
dann sollte ein tag gemacht werden und ja wir brauchen einen gebärdensprachendolmetscher ja
und die arbeiten nur im doppelpack ja die kosten über 3000 euro ich glaube mittlerweile könnte es
technische lösungen dafür geben also vor fünf jahren noch nicht aber ich glaube mittlerweile
kannst du echtzeit übersetzungen kriegen also jemand sagt was und du kriegst untertitel davon
das wurde erreichen dass du ein zoomplugin hast was wenn du ins mikrofon reinquatscht mit
einer sekunde verzögerung unten das steht was du sagst das geht garantiert schon das ist möglich
damals ging das nicht ich habe den noch nie kennengelernt nur ich habe immer nur gemerkt
wo ich auch dachte meine büte wenn ich jetzt merke da entsteht gerade was eine neue kleine
partei die haben alle kein geld und nix ja dann kann ich sagen es ist schön wenn ihr mich da auch
als gehörlosen integrieren wollt aber ich blockiere da ja momentan auch irgendwie alles und das ging
dann wirklich nur die sachen dann hatte ich mal irgendwie die angeschrieben von einem anderen
landesverband wo ich sagte guck mal da ist irgendwie eine veranstaltung vielleicht mal
dahin gehen das könnte was sein für uns war irgendwie so eine politische demo oder irgendwie
sowas wäre ich total angeranzt und jetzt los so irgendwie das ist irgendwie weit weg von mir
deswegen schreibe ich euch ja an und dann kriegst du mit ja das ist unsere die macht bei uns die
öffentlichkeitsarbeit und die hat also jetzt kein tourette aber so eine schwere störung was das
angeht dass sie sich nicht sozial kompatibel ausdrücken kann ich denke schön wenn solche
leute was machen aber dann doch vielleicht nicht die kommunikation machen lassen also
fand ich jetzt so ein bisschen ein bisschen in das hat alles so blockiert weißt du und die
leute haben sich da nur über formalitäten gestritten und du merktest sofort eine
biestigkeit und also habe ich dann keinen spaß mehr daran gehabt noch gesagt okay gut dann
lasse ich das lieber und mache weiter meinen publikativen kram mit meinem blog und facebook
seite administriere ich auch noch eine politische die hat sogar mittlerweile 120.000 abonnenten also
die ist ein bisschen größer ich ja da musste man was von mir teilen ja das kann ich theoretisch da auch
mal machen musste mal ein bisschen mehr was von der reichweite abgeben ich dachte ich tu dir hier
angefallen mit deinem mikro kanal jetzt kommst du mit 120.000 facebook abos okay ich meine da
sind wahrscheinlich viele karteileichen dabei facebook ist natürlich auch viele dabei also wir
sind natürlich schon so dass wir die auch ordentlich versuchen zu administrieren das heißt
irgendwelche leute oder sowas die fliegen sofort gleich mal die fallen ja auch in der regel
unangenehm auf die pöbeln rum und mit den leuten kannst du nichts machen die gehen hin zum auf
facebook um zu meckern um sich auszublenden da um leute zu beleidigen um quasi diskussionen zu
sabotieren und mit solchen leuten kannst du nicht diskutieren und das ist schon eine reiche
sache weil wir haben es auch einfach mit ein paar leuten gestartet und jetzt immer weniger und du
kannst das nicht quasi vollumfänglich verwalten weil es geht nicht das wäre ein vollzeitjob
läuft das auch so ein bisschen nebenbei mit ja ich habe dir ja dieses matrix video geschickt
und ich habe danach verzeichnet irgendwie 40 oder 50 direkt zugriffe das ist wirst alles
gewesen sein mit einem schlechten wlan oder das ist ja eigentlich gut was wir haben also
weil du hast ja gesagt du warst irgendwie in der ostsee oder so und ich habe ich hatte oder hast
du den link irgendwie anders gegeben weil das hat sozusagen das musste der link den ich dir
gegeben habe gewesen sein dass das kann ich an meinem google profil sehen was für eine art
zugriff das war also ich habe ein paar mal mir das angeguckt beziehungsweise ein paar mal sondern
eben halt etappenweise zwei drei mal oder sowas das war nämlich so 38 oder 40 oder so da
hätte ich hätte jetzt kurz gedacht dass dein wlan kurz oft war und wieder neuer zugriff war
und google das irgendwie zählt als ein neuer das wäre ja bescheuert aber das kann schon sein ja
gut keine ahnung weiß ich nicht ich habe mir nur mal ich habe auch nicht ganz bis zu ende
angeguckt weil das doch schon so ist jetzt sehr spezifisch dass ich das aber ok das ist ja schon
also so bin ich nicht drin ich finde den film geil ich mag auch die ersten drei teile im
wegen zu vielen die dann ja beim zweiten teil schon gesagt habe mag ich spätestens
architektenszene haben viele gesagt lasst mich in ruhe damit ich fand es cool ich finde es
einfach auch geil wenn ich aus dem film ausgehen und hinterher erst mal eine stunde mit denen mit
dem ich da drin war über den filmrede ich habe ja quasi de facto 15 jahre darüber nachgedacht
ja ich habe nie aufgehört darüber nicht nachzudenken also es muss gehen immer weiter ja ganz so extrem
was jetzt bei mir nicht aber es war schon so dass ich mich da auch und deswegen fand ich das
interessant mich da eben weiter drüber mit dem film zu beschäftigen abfand den dritten teil
doch auch cool natürlich viele sagen ja diese schlacht da und sie ein bisschen aufgebläht und
so aber ich finde ja auch immer gerade wenn du filme hast wo tatsächlich inhaltlich komplexe
sachen und verschachtete sachen sind ist so ein bisschen action zwischendurch immer ganz gut
zum auflaufen weil finde ich sonst wirst du dich geknallt und gehst hinterher auch die bürne und du
sagst das hat jetzt auch keinen spaß gemacht soll ja auch spaß dann kannst du auch ein hörbuch dir
von keine ahnung irgend so einen krassen nörd oder am besten witgenstein lesen einfach genau ja
also das fand ich deswegen auch ganz gut und dann animatrix habe ich auch schon mehrfach auch
immer ziemlich wichtig dafür um dann tatsächlich so ein bisschen die background sachen zu kriegen
aber ja cool also diesen diesen diesen diesen blog den machst du jetzt schon lange 10 jahr
oder was 2013 und das ist eher tagespolitik unterschiedlich unterschiedlich das sind
eigentlich ging das damals so mit den zwei jungs mit denen ich zusammen musik gemacht habe
aber immer bei den proben so viel gequasselt haben gesagt komm das können wir doch mal anders machen
dann machen wir mehr musik bei den proben und das gequasselt verlegen wir auf blog dann ist es auch
ein bisschen konsistenter und man kann das immer noch mal wieder abrufen und der eine hat dann aber
irgendwie so gut wie nie was gemacht wir haben teilweise auch ein paar gastschreiber dabei gehabt
also überwiegend bin ich das jetzt aber möchte ich behaupten so zu 80 prozent etwa mach ich den
content davon und das ist tagespolitisches das ist aber auch allgemeine gesellschaftliche
bisschen wirtschaftspolitische themen auch die eben auch gerade versuche dann in einer lockeren
art und weise zu beschreiben dass es eben auch wirklich gut verständlich ist dass man das auch
gut runterlesen kann weil ich stelle so oft fest dass leute eben wirklich was weiß ich was über
themen gar nicht ansatzweise bescheid wissen erzählen die dir die schuldenbremse ist doch
nein ist sie nicht und das dann eben den leuten zu verklickern warum das nicht gut ist das ist da
muss man jetzt ja kein kein allzu tiefes ökonomisches verständnis haben nur man muss
eben einfach mal ein bisschen volkswirtschaftlich und nicht immer nur betriebswirtschaftlich denken
dann ergibt das auch irgendwann sinn und das eben halt auch dann entsprechend so rüber zu bringen
dass es eben halt ja auch für leute die nicht in der materie sind verständlich sind finde ich
wichtig weil oft wenn ich irgendwie mir teilweise interessante artikel gerade soziologen neigen
oft dazu voll interessantes thema du liest das und nach einer seite oder zwei seiten denkst du
so wenn du das wichtig findest dann schreib auch so dass man nicht irgendwie jeden satz drei mal
überhaupt lesen muss und dann am ende wieder nicht weiß wo man am anfang gestartet ist ja ich bin
ja ich bin ja auch überhaupt kein schreiberling ich habe dir immer meinen freitag artikel geschickt
das ist das einzige was ich mal da habe ich mich mal so ran getastet das ist halt eine riesen
arbeit für mich weil da muss man ist man ja gezwungen das wirklich mal strukturiert zu machen
meine videos sind ja so ich setze mich hin lese was von stichpunkten vor und improvisiere die ganze
zeit das ist natürlich quick und dort die und natürlich auch viel schwieriger zu konsumieren
außer für leute die halt zeit sich nehmen und 50 minuten sich das gebabbel von diesen typen anziehen
reinziehen wobei ich wahrscheinlich wenn ich das strukturieren würde ordentlich skripten
ordentlich schneiden kriege ich das immer fünf bis zehn minuten runter gekocht aber das kostet
viel arbeit und die arbeit habe ich gar nicht also ich habe nicht so viel zeit dafür aber auch
wenn man sich weiß ich denke das ist sozusagen dann habe dann hole ich halt eine andere zielgruppe
ab eine zielgruppe die sich auch zeit lassen will weil dadurch natürlich verständnis viel besser
ausgeprägt wird wenn man sich mehr zeit nimmt es gibt ja so youtube kanäle die spritzen sozusagen
richtig viel wissen in dich rein innerhalb von zehn minuten das kannst du gar nicht merken wenn du
wenn du das anfängst binst zu wochen eine stunde mehrere videos dann hast du schon vergessen was
du am anfang gesehen hast ja ganz genau und das finde ich halt auch das ist eben auch so ein
bisschen die idee bei mir mit diesem schaukelstuhl gewesen ich gesagt habe es sollte zum einen ein
bisschen im plauderton und deswegen auch die gemütlichkeit und tatsächlich auch in einem
format wo dann auch die mir leute gesagt länger als fünf minuten darfst du nicht nicht so nee
dann wird es hektisch also ich bringe lieber noch mal ein beispiel irgendwo für oder was was
anschaulich ist noch mal eine metapher dazu mache ich auch relativ frei ich überlege mir vorher was
ist das thema dann schreibe ich manchmal zwei drei stichworte auf und dann rede ich drauf los und
dann brauche ich manchmal zwei drei takes weil dann irgendwo bei einem mich mich total verfranzert
dass ich dachte am nächstes kacke mach lieber noch mal ich lade meistens auch so bei einer
viertel stunde ungefähr und das finde ich braucht man aber auch mit und das schon und
wenn das dann zu lang ist und der sagt was jetzt ein viertel stunde dann denke ich ja ok trainiert
eine aufmerksamkeitsspanne das kann ich nicht schaden es gibt ja auch podcast sie gehen drei
stunden es gibt ja so eine ganze podcast kultur leute die sich das wirklich downloaden und dann
beim also ich habe es damals so gemacht als ich noch kein geschirrspüler hatte habe ich
abgewaschen und dann habe ich mir halt zwei stunden lang im gespräch reingezogen zum
beispiel bei der immer so geile interview partner hatte da waren wirklich viele goldtücke dabei
dafür habe ich das damals auch geschätzt und ich habe den lange noch in meinen linken blasen
verteidigt also bis zuletzt quasi bis er bis er völlig ausgerastet ist wegen irgendwelchen
esoteriker coronascheiß und so das ist so ein bisschen schade weil ich fand ihn eigentlich
auch immer ich fand ihn ein bisschen alarmistisch oftmals dass ich ja gut das ist eine art und auch
gutes marketing wahrscheinlich klar richtig aber ich habe auch so ein bisschen bei ihm den eindruck
dass er auch lieber sagt er nimmt alle mit und will lieber eine schlechte aufmerksamkeit haben als
gar keine ja und dadurch ich meine das ist diese ganze antisemitismusgeschichte die er
da gemacht hat das war am anfang oder der ihn da ja irgendwie deswegen angegriffen hat und
so bin ich auch erst darauf gekommen ich bin erst dadurch aufmerksam geworden auf ihn weil
in diesen linken blasen auf einmal hieß es da gibt es diesen radio moderator der macht
übrigens antisemitismus und dann habe ich mir angehört und dachte das ist doch gar nicht
antisemitismus da habe ich erst gelernt was der unterschied ist zwischen strukturell antisemitismus
und antisemitismus und dann wurde mir das erst klar und und dann habe ich mir die geschichte
von den typen reingezogen ist klar dass jemand der so rausgemobbt wird aus dem establishment dass
der irgendwie ein knicks kriegt und dann irgendwann so wird wie er jetzt ist aber er hätte ja
durchaus auch an ein paar stellen finde ich immer auch noch mal dann dann bestimmte äußerungen gar
nicht machen müssen die dann wieder in diese richtung ausgelegt werden schwierig du provozierst
es auch dass du das machst weil dann hast du dir die aufmerksamkeit ja aber ich meine das ist ja
die zielgruppe die er da farmt ich meine die bringt ihm sozusagen einkommen von dem er leben
kann übrigens dass es mit sara wang nicht auch so wird das ist meine prophezeiung in paar jahren
in paar jahren ist die weit draußen das ist gut möglich ja ich meine sie hat halt klicks und sie
hat halt einkommen und sie kriegt auch einen positiven respons das ist ja auch ein sozialer
aspekt man darf das nicht unter also es ist nicht nur geld was dahinter steht sondern für solche
leute ist das auch ein idealismus und ich meine sara wang nicht ist wahrscheinlich eh stinkreich
da ist es wahrscheinlich nur sozusagen der soziale respons der für sie an wichtig ist weil sie in
ihrer eigenen partei nur noch rausgemobbt wird seit jahren schon ja ja ich finde das problem ist
dann nur dass ich zum beispiel neulich mal jemand hatte der hat was von dem ich weiß nicht ob du
den kennst das ist ein ökonom der diese modern monetary theory hier in deutschland also da gibt
es einige von ja ich den namen kenne ich nicht aber ja und der hatte da mal vor jahren 2016
2017 irgendwie sowas kann auch 2015 gewesen sein interview mit jebsen geführt tatsächlich
und das hatte ich jemand der also auch überhaupt nicht was mit rechts zu tun hat der ist partei
mitglied auch oder nicht partei mitglied dabei ist in funktionen für die grünen auch tätig
glaube ich egal der auf jeden fall was dann auch davon geteilt und so und sofort leute weil es
ging ihm um das interview wo dieser dirk eben sachen gesagt hat die auch wirklich vernünftig
sind und sofort leute was du teilst jebsen ich entfreunde mich von dir und er so na klar irgendwie
jetzt mit jebsen habe ich so nichts am gut aber hör dir mal an was der andere typ dazu sagen hat
total dicht gemacht gleich die leute und wie gesagt einige bis hin zur entfreundung und das
ist natürlich denn das problem dass du dann irgendwann diese diese kontakt schuld auch
hast dann hast du irgendwann interview geführt wo du vielleicht sagst ja da war der auch noch
nicht ganz so schräg drauf oder wie auch immer und dann heute gleich wird dann das was du
inhaltlich gesagt hast überhaupt gar nicht mehr wahrgenommen und das finde ich das ein bisschen
das problem bei solchen ja ich nenne zwar selbstdarstellern wie jebsen die auch darauf
sämtliche provokation dann eben abfahren dass dadurch eben auch dann wichtige themen einfach
irgendwie oder leute verbrannt werden weil sie irgendwann mal mit denen geredet haben grüße
geben auf jeden fall raus ein thomas los das ist ein typ mit dem verstehe ich mich mittlerweile
richtig gut aber unser erster kontakt war ich habe einen kfm link und er hat mich sofort
geblockt im facebook der war dann war ich zwei jahre geblockt und dann hat er mich entblockt war
er einen guten tag hatte oder so und seitdem kommen wir sehr gut miteinander klar ja ja ich habe
deswegen auch schon ewig nichts von dem geteilt von jebsen früher hatten wir da teilweise auch
vom blog mal ein paar sachen also 2013 2014 wissen wir dass dann irgendwann auch einfach immer zu
reißerisch wurde was er gemacht hat also zu zu sehr kacke hauisch und zu sehr auch selbst
präsentation von sich und eben mit diesem aspekt ja ich sage alles ich provoziere auch auf echt
üble art wo man sagt muss jetzt nicht sein tut inhaltlich auch nicht zur sache aber er kriegt
aufmerksamkeit und das fand ich so ein bisschen ungeil und habe deswegen gesagt gut wenn ich
etwas nur bei jebsen finde dann weiß ich nicht ob da was dran ist und wenn ich was finde was
interessantes gucke ich ob ich es auch woanders finde und nimm das dann als quälen was ist
eigentlich deine wo kommst du eigentlich fachlich her was was machst du sonst außer spaß meinung
ich bin der lektor freiberuflich seit aber auch schon 2002 seit fast 20 jahren und jetzt viele
kunden aus der werbung auch also es ist nicht so wie man denkt man kriegt nur tolle bücher zu
lesen hatte ich am anfang auch aber die verlage können leider wirklich nicht gute sachen also
die zahlen nicht wirklich gut und das waren dann die als ich irgendwann ein bisschen mehr kunden
hatte die ich dann abstoßen musste ich hatte zum beispiel mal großartig den fester verlag aus
leipzig ich weiß nicht ob du den kennst machen damals horror fantasy science fiction literatur
auch anspruchsvoll also haben dann zum beispiel so laft Sachen von so kam die die nicht mehr
hatten lizenziert und musste dann immer alles korrektur gelesen werden und das hat natürlich
spaß gemacht du liest ein geiles buch und hinterher die kuhrechnung aber die haben dann
eben halt auch wirklich studentenpreise bezahlt weil das war ein liebhaberprojekt von dem klar
also haben da nicht wirklich riesen auflagen gemacht und auch ein geld mit verdient und irgendwann
hatte ich dann als so kunden dass ich dann sagen muss okay ich muss ein bisschen selektieren und
wenn du dann die hast du einen vernünftigen stundenlohn hast und dann hast du irgendwann
auch keinen bock mehr die guten bücher abends um zehn zu lesen weil du vorher nicht dazu kommst
ja und deswegen ist das jetzt so ein bisschen obwohl jetzt auch ein bisschen mehr zeit in
letzter zeit weil natürlich das auch unter krona als freiberufler da hängst du auch schon
ein bisschen durch also viele kunden die dann dass jetzt auch weniger geld haben für agenturen die
dann auch dass jetzt entweder inhouse machen oder teilweise gar nicht oder irgendwelche
leute die dann ständig irgendwie messen machen und dafür material hatten die flyer und so weiter
ja das muss jetzt nicht mehr gemacht werden weil die messen finden nicht statt gerade und daher
natürlich die sprachliche affinität weil deswegen habe ich für meinen blog auch den vorteil ich
kann ziemlich so unterschreiben wie ich rede und es ist dann eigentlich auch fast so wie ich
es da habe also das was ich da schreibe an artikeln ich lese dann am schluss meistens welche zeit hab
noch einmal drüber weil noch mal irgendwo ein tippfehler drin ist oder manchmal hast du einen
satz umgestellt und denkst du hast grad blöd verständlich aber das kann ich relativ zügig so
runterschreiben und das gute daran ist dann natürlich dass ich dadurch tatsächlich auch
längere artikel jetzt nicht irgendwie eine woche oder zwei wochen dann sitze sondern dann eben
halt entsprechend ja das aufwendigste ist meistens dann die quälen ranzukriegen dann noch mal und
die dann alle zu verlinken das heißt du bist ein gottverdammter profi ich bin sprachprofi ja doch
das ist cool ich arbeite nämlich gerade an einem handbuch und wenn das wenn ich das fertig getecht
habe also wenn ich sozusagen nur noch einen schliff brauche dann schicke ich dir das rüber und mein
wegen auch ein kleines studentengehalt und dann kannst du da mal kurz drüber lesen ja klar das
ist also wie gesagt studenten habe ich früher ganz viel auch gehabt über so eine andere
geschichte die haben so professionell diplomarbeiten und so weiter von studenten halt genommen und den
dann lektorat angeboten wirklich bis hin zu einige nur die sagten nur ein bisschen korrigieren also
ich hatte irgendwie physiker auch der hat die diplomatik gehabt über die beschichtung von
solarzellen ich habe kein wort verstanden das ist ein riesen ding das ist ein riesen problem also
meine diplomatik braucht ich das nicht damals ich habe auch noch diplomatik gemacht jetzt aber
für meine doktor für meine promotion da hatte ich riesenglück über mir drüber hat ein professor
gewohnt der aus england kommt und ich habe die halt auf englisch geschrieben weil ich dachte mir ok
wenn du dir schon die arbeit macht und das alles hinschreibst dann willst du auch dass es irgendwann
mal jemand benutzen kann also musst du es auf englisch schreiben und der ist natürlich native
speaker und mit dem habe ich mich einen nachmittag hingesetzt fünf stunden das komplett durchgeknüppelt
kaffee auf die couch und dann live sozusagen seine kommentare reingehackt direkt das hat
etwas gebracht aber sonst ist ein riesen problem wenn du fachliche arbeiten schreibst und genau
normale textmenschen so wie du sind ja keine mathematiker das heißt die können mit diesen
ganzen speziellen vogel nichts anfangen und denken dann auch der satz ist falsch geschrieben weil
was weiß ich bestimmte terminologie sozusagen gar nicht bekannt ist und dann natürlich sozusagen
auch noch fachlich irgendwie inhalte gehen ja dann auch nicht und dann geht manchmal richtig
was flöten dabei und das war natürlich super weil der informatiker ist glaube ich von natur aus
also so ein halber ingenieur das heißt er kann mit diesen ganzen mit diesen ganzen matte begriffen
umgehen und das war halt herrlich und das hat er kostenlos gemacht kaffee kaffee quasi das ist
natürlich dann cool wenn du da so jemand tatsächlich hast normal ist tatsächlich so dass klar wenn
das irgendwie erziehungswissenschaften ich habe selber lernt studiert da kann ich auch schon
innerlich ein bisschen was zu sagen oder andere geisteswissenschaftliche geschichten oder
tatsächlich auch ich habe viele arbeiten zum beispiel aus dem wirtschaftswissenschaftlichen
bereich gab das meiste ging einfach also viele arbeiten waren da sogar gerade bbl irgendwelche
bachelorarbeiten wo ich gesagt habe meine güte da lese ich zwei bücher dann schreibe ich das selber
zurecht weil das war teilweise schon dünnbrett bohren bei also das sind irgendwelche geiz oder
so eine grafik ein kästchen kunde ein kästchen verkäufer und oben ein pfeil und unten ein pfeil
dass sie sich gegenseitig beeinflussen habe ich schon mit fünf als ich meine bonschi gekauft
habe ich das schon so glaube ich gerafft nur eben halt auf somatische eine grafik reingemacht das
kann man da natürlich auch inhaltlich tatsächlich so ein bisschen ein bisschen gucken wie das dann
aussieht aber wenn es zu fragspezifisch wird wie gesagt da gab es ein physiker die hälfte
der worte habe ich nie gehört habe ich dann gesagt ich gehe da auch bei vielen davon aus dass
die so richtig sind was komisch vorkommen google x weil das zeug steht auch nicht im duden dann
ja und inhaltlich nichts verstanden also meine frau zum beispiel die hatte auch immer ein
problem der duktus ist sozusagen wenn du irgendeine funktion hast oder ein term der mitten im satz
steht der wird dann sozusagen als wort verwendet oder so und da kommt natürlich jemand der das
nicht gewohnt ist gar nicht mit klar mit diesen symbolen was das dann soll und wie wird das jetzt
konjugiert oder wie wird das irgendwie dass ich mit sicher das ist schon hab ich so was aber insofern
habe ich das jetzt auch diese ja diese studenten agentur die das da gemacht hat die hießen die
denn doch text text keine ahnung haben das auf jeden fall einer meiner ersten kunden habe ich
über ein freund ich habe dann so erst so nebenbei für eine agentur gearbeitet für die ich auch
schon im studium gearbeitet habe so eine text agentur und da meinte der du machst auch so was
habe ich auch gut da schon zwei kunden macht die selbstständig hab dann eine ganze zeit mit denen
auch was gearbeitet ich glaube sie gibt es mittlerweile gar nicht mehr dann kam so noch
mal studenten die mich über die webseite gefunden hatten aber es war dann auch oft so muss ich sagen
also bei vielen studenten dass das auch unangenehm war also die kam dann mit ansprüchlichkeiten an
also das härteste war aber einer die hatte mich dann umso Mitte december angeschrieben auch nicht
irgendwie haben sie zeit oder so was sondern ja ich schicke ihnen am 23.12. gegen 22 uhr meine
diplomarbeit und erwarte sie am 27.12. bis 10 uhr wieder zurück habe ich auch nur geschrieben
also was dann ich kann sie da machen ich feier da weihnachten zwischendurch unsere familie und so
was das habe ich dann nicht gemacht und da gab es dann auch oft trouble also gerade auch interessanter
weise mit leuten die betriebswirtschaftliche arbeiten dass sie nicht zahlen wollten und so weiter und
so weiter also es war schon war schon oft nervig oder du stellst auf einmal mittendrin fest dass
der kram zusammen kopiert ist weil du dann gut das aber nicht ein problem oder es ist im prinzip
nicht mein problem nur wenn ich natürlich jemanden lektorat anbiete das heißt ich
bearbeite das auch sprachlich das ist dann insgesamt grund ist und dann beschreibt er auf
einmal irgendwie so wie er in der firma dann was gemacht hat und auf einmal kommt dann da so was
wir haben das und das werk jetzt wir eben war das noch die firma in der dritten also mal den
satz und sie ist alles von der webseite von der firma direkt runter kopiert also da müsstest du
im prinzip das ganze durchstreichen komplett neu schreiben und dann machst du bei solchen
leuten eben halt keine zeitlichen preise also keine stundenpreise sondern guckst halt einmal drauf
und schätzt das so ein bisschen ein und sagt okay so und so viel das soll gemacht werden so und so
viel dann pro regelseite was den mengenpreis das ist dann schon manchmal kriegst du dann eine
einleitung die ist gut dann hörst du hinterher da haben auch schon fünf leute drüber gelesen und
dann kommt der rest und du sitzt da vor und denkst ich lande bei sieben euro stundenlohn oder was
dann noch kraut drüben okay also sofern ist es schon so ein bisschen dankbarer wenn du agenturen
hast die da auch immer wieder mit irgendwie kram kommen was natürlich dann werbung ist
inhaltlich jetzt nicht so spannend aber du wolltest dich mit mir ursprünglich über die
ampel unterhalten oder ist ja jetzt auch gerade als dann ganz ganz aktuelles thema gerade und da
bist du auch über den artikel dann aufgekommen wahrscheinlich kann ja sogar sein dass du das
selber geteilt hast im facebook mit deinem account da weil ich bin glaube ich in dieser in dieser
ein linken gruppe die heißt irgendwie linke sozialistische alternative oder so da bin ich
nicht drin aber ich teile meinen artikel schon auf facebook auch immer ich habe da ja auch eine
facebookseite von dem von dem blog unterströmen kann ja auch sein dass der dann weiter geteilt
wurde in dieser gruppe und dadurch bin ich sozusagen ich stelle es auch mal so eine gruppe
rein die ich noch administriere auch und da sind halt auch weiß ich nicht 1800 leute drinnen und
ich denke mal dass das so der weg gewesen sein und das war wirklich damals so weil
auf den urlaub zurückgekommen einen tag vorher und am bundestagswahl ja noch hingegangen meine
freundin nicht meine frau ist es ja jetzt seit fast zwei jahren die hat geweint das war das
erster hochrechnung so gesehen hat hier 4,9 sage ich nur ja nicht nur das auch irgendwie 11 irgendwas
bei der fdp wo du wirklich denkst ja aber ist doch klar ich meine die haben das geilste marketing
fdp und grüne sind ja im prinzip identisch die einen die haben bloß sozusagen nur die
farbe unterscheidet sie aber die haben im prinzip naja also ich bin kein großer freund von den
grünen also folger pisse schon vor jahren die grünen sind im prinzip fdp mit dosen fand aber
bei der fdp sind diese offenen rechtspopulistischen tendenzen schon noch ein bisschen stärker ja nicht
nur in der bäckerschleife haben die haben halt auch wirklich viele libertäre und so österreichische
schule so richtig hardcore kapitalisten das finde ich ja auch immer das geht ja auch dicht
beisammen deswegen sind ja viele von diesen hardcore libertären die sind ja auch dann
schnell bei der fdp na klar logisch da hat ja der der andreas camper der macht das ja jetzt seit
jahren der findet das alles raus und diesen ganzen de goza gold handelt und so diese ganzen
verstrickungen mit den libertären und der österreichischen schule diese hardcore
kapitalisten die irgendwo privatstädte hochziehen wollen und so klar also und ich finde es eben
halt ja ich habe auch früher oft mal die grünen gewählt aber als sie dann war das mit der ist
fast so alt wie meine mutter die hat auch grüne gewählt die als dann die von boys zum bürgermeister
mitgemacht haben quasi die schillen nachfolge in hamburg angetreten haben da habe ich gesagt
leute also da habe ich jetzt nicht gewählt dass wir im dämlichen vom boys wieder noch an der
bakke haben und da war dann schluss haben sie auch schön danach gleich morburg mitbauen lassen das
ist ja auch da habe ich immer als ich in sankt pauli gewohnt habe schön drauf geguckt jeden
tag mit münchen gegangen bin kurz über die elbe da den dreckschornstein dann irgendwann rauchen sehen
als das ding dann die paar jahre lief und also da habe ich auch gesagt das geht nicht und irgendwann
stellst du noch fest weil ich finde es schon wichtig irgendwie eine ökologische politik zu
machen vor allem eine sozial ökologische politik aber sozial bei den grünen sowieso schon nicht
mehr und ökologisch ich meine in hamburg morburg gebaut jetzt begraben sie gerade die elbe mit aus
elb vertiefung in damals der hasse röder nicht hasse röder forst wie ist er noch hambacher forst
der verwechselt das immer mit dem hasse röder bier und den dann röder forst den gibt es ja auch noch
hambacher forst wurde auch von den grünen damals mitbeschlossen mit nrw nachher haben sich auf die
oppositionsseite gestellt als es da gekracht hat da war dann natürlich dann laschetter da
ja schon eine regierung war aber grundsätzlich dass das ding da weggerockert wird das war ein
entschluss von der rot-grünen regierung in hessen bauen sie fraport aus lassen sie den dann röder
forst jetzt irgendwie wird eine autobahn durchgezimmert also kretschmann wo ist das
ökologische politik ist ein herrlicher typ ja super und da denke ich das ist es war zeichnete
sich ja schon ab irgendwie so mit der ersten schröder natürlich josef fischer ist ja jetzt
waffenlobbyist macht nur noch rüstungsfirma den ganzen tag das ist klar das ist ja so läuft es
und das war dann ja natürlich auch andere bei den grünen also wie hießen die damals hier ralph
fuchs und marie luise beck und so das ja auch knallharte kriegstreiber gewesen die ständig
immer nur also ich finde auch nicht dass putin geiler typ ist aber da völlig irrational
ranzugehen und den zum dämonen zu machen und am besten da sofort einmarschieren zu wollen
ich denke das ist definitiv keine gute idee weil das sorgt dann hier bei uns für viele
sachen die ich nicht haben möchte ja und vor allem auch so eine meiner meinung nach völlige
fehlbesetzung anna lena jetzt genau da hinzupacken sie sie hat ja wohl auch so völkerrecht studiert
ja kann sein ja aber war jetzt gerade in london und nicht ein wort weil es gerade war mal zu
nein natürlich nicht nein nein gab es da gab es da nicht sogar diesen fall dass irgendein politiker
das noch gefordert hat als er noch in der opposition war und jetzt sozusagen gar nichts mehr
darüber sagt so mit assam das gibt es ja immer wieder ja so ganz klassisch in der opposition ist
das immer alles wohl frei was zu fordern aber das wird eh nicht umgesetzt dann wenn du an der
regierung bist lieber nicht also ich halte das auch nicht für sinnvoll was ich vor allem so
interessant finde eigentlich hätte ich ja gedacht dass sie jetzt vizekanzlerin wird weil
sie eigentlich kanzlerkandidatin war und hätte ich jetzt gedacht ok ja man kann sagen die grünen
haben mit über 20 gerechnet jetzt waren es 15 aber es ist trotzdem für die grünen historisch
gesehen ein sehr gutes ergebnis ich weiß das gar nicht ok finde ich nicht schlecht habe ich
wäre eben ein lieblingskandidat gewesen von den beiden interessant als ich auch in meinem
schaukelstuhl sitzen irgendwie so im mai oder so was mal über den völlig versemmelten wahlkampf
von der bärbock gesprochen habe weil ich habe mir gesagt ich kann mir das nicht erklären solche
leute wenn die jemand als bundeskanzler aufstellen das ist ja nicht irgendwie so dass du sagst wir
wählen jetzt irgendwie den den könig vom schützenverein oder den bürgermeister von das ist eine reine
marketingentscheidung das ist eine reine marketingentscheidung ja aber die prüfen
doch solche leute die haben doch berater die haben doch spin-doktor und die solche leute auch
abchecken vorher dass sie sagen was hast du für leichen im keller gerade im wahlkampf gegen die
cdu die er nun als hauptgegner so ein bisschen war obwohl damals ja noch schwarz-grün im raum
stand wo du weißt die werden den teufel tun und inhaltliche wahl klar klar haben sie auch nicht
gemacht sönliche sachen weil das hat die cdu inhaltlich nichts anzubieten ist ja auch ich meine
ist ja auch klar das ist nur opportunistenpartei die keine inhalte hat sondern immer sich genau
dem anbieter was gerade in ist und ja sonst ist eine reine wirtschaftspartei ist doch klar dass
die nicht mit inhalten das können die gar nicht natürlich und wenn ich weiß ich habe da so einen
politischen gegner im wahlkampf und ich stelle dann jemanden auf der nicht nur leichen im keller
hat damit ihren frisierten lebenslauf was nun ja auch eigentlich ein kleinkram ist aber vor allem
voll die piss kleinigkeiten also ich meine wirklich aber dann dann lieferst du noch munition nach mit
diesem buch mit den verkehrten zitaten da und so wo du denkst doch nicht im wahlkampf ja gut das
wird eine egoistische entscheidung gewesen sein wenn du mal kurz reichweite hast weil du kanzler
kandidatin bist kannst ein buch schreiben das verkauft sich automatisch ja aber ich frage mich
dann wirklich in dem moment dass die nicht irgendjemand gehabt haben der gesagt hat pass mal
auf auch ich weiß wie das ist wenn man solche bücher überarbeitet ich kenne mich da jobmäßig
ein bisschen mit aus wenn man da gesagt hat wir bringen es eine woche später raus und lassen
da noch mal jemand rüber gucken damit wir da nicht so ein einfallstor für für einen
völlig diffamierenden wahlkampf bieten und das wurde nicht gemacht und ich kann mir nicht
vorstellen dass die grünen so unprofessionell sind dass sie das nicht irgendwie mal antizipiert
haben aber scheinbar sind sie ich glaube nicht weil ich habe damals schon die vermutung geäußert
dass ich sagte zumindest habe ich scheint mit dem politprofi zu sein vielleicht hat der sich
auch gedacht wenn sie jetzt den wahlkampf versemmelt dann hat er auf jeden fall den
vizekanzler ich halte das für nicht unwahrscheinlich ich meine habe ich habe ihn ja hier aber den schiss
wie kreuzscher war ja auch umweltminister hatte auch nicht wirklich was für die umwelt getan
freckigen terminus vom import von freckigen gas bauen lassen und so das ist nicht so was ich
jetzt unter ökologisch sinnvoller politik verstehe ich habe mal pass auf wenn die wahlkampf versemmelt
habe wird vizekanzler das ist zu weit hergeholt jetzt ist habe ich auch denke okay gibt mir eine
bessere erklärung dafür warum wird nicht der kanzlerkandidat dann vizekanzler das wäre genauso
als würde jetzt die sbd sagen nur schulz wird nicht kanzler sondern irgendjemand anders habe
ich jetzt auch nicht so genau verstanden und dann denke ich einfach das ist einfach so wie
sich das durchzieht dass ich denke mal schon dass habe ich so ein bisschen spekuliert hat
okay der ist ein machtmensch meines erachtens sehr sehr konkret auf seine
eigene karriere darauf darauf fixiert ist wahrscheinlich so ein politiker ding
sonst hat man gar keine motivation da rein zu gehen glaube ich so reine idealisten bestehen
im wettbewerb ähnlich die kommen sozusagen durch den filter des wettbewerbs nicht durch die leute
die übrig bleiben sind dann solche leute ja mittlerweile früher hat es ja mal anders also
war bei der cdu aber das war ein typ der hatte wirklich aufrichtiges sozialpolitisches profil
der hat in irgendwelchen sozialverbänden gearbeitet und so und ist dann irgendwann in
die politik gegangen das waren ja viele bei der sbd waren viele ehemalige gewerkschafter
was dabei das waren also wirklich leute die so eine verbandarbeit gemacht haben heute sind das
ja alles irgendwelche jungen spunde die eben halt schule gemacht dann studium teilweise gemacht
auch nicht fertig gleich selbst jemand wie kernbauer die man jetzt nicht als jungen
spunt sieht sondern wo man eher sagt mal ein bisschen ein bisschen als jüngerlich oder aus
baggig oder wie auch immer und sie ist ja auch schon im übrigen älter aber auch die hat nach
ihrem studium nur in der cdu gearbeitet die war die partei angestellt und das sind einfach
leute die kommen woanders raus ursula von der leyen hat auch nie was anderes gemacht na gut
natürlich ein familiären background dass ihr da natürlich erfahrte ordentlich was geben konnte
hier ernstalbrecht das ist ja du hast du hast viele leute die nur rentiersklasse sind und
irgendwie Spaß studieren und dann berufspolitiker werden das ist schade dass es so ist aber ja das
ist das was dabei rauskommt die dann ja auch wissen dass sie sich da dann im prinzip auch
dann ihr gesichertes einkommen schaffen wenn sie bei jemanden entsparen der seine karriere
schon ziemlich gut durch strukturiert und durchgeplant und zieht das ja auch knallhart durch also bei
dieser ganzen laskenaffäre war er ja auch mittendrin und auch sein eigenheim für ein paar
mille da war auch schon so ein übelster skandal das ist sowieso so geil ich meine gerade die cdu die
die trieb nur so von korruption und ich weiß auch nicht ja alle unwählbar aber trotzdem werden sie
gewählt ja ich glaube dass einfach viele das machen weil sie es immer machen und viele cdu
wähler glaube ich interessieren sich auch überhaupt gar nicht für politik wenn du das gut wenn leute
die viel geld haben sich politischen einfluss glaube du das finde ich nicht gut ja und findest
du denn gut dass die krankenhäuser privatisiert das ist ja scheiße ja genau was willst du cdu
genau einen schönen mein erstes mein erstes video mein video habe ich sogar gesehen ich habe ich
habe mal so ein bisschen ich habe mir mal ein paar reingezogen noch im nachgang ja das ist genau das
ist dein erstes da vergleichst du das mit dem friseur oder mit dem typen der mit dem koch ja
ja ja ja genau genau der ist eigentlich vegetarier und alles scheiße im restaurang und so und die
auch die bewerben und so aber trotzdem wieder immer wieder ja genau und das merkst du ja auch wenn
du das jetzt siehst die leute sind schon wieder nur am merken die politik die politik und du denkst
ihr habt das zu 95 prozent habt ihr das gewählt ja ja es ist halt einfach so ja die leute eigentlich
es ist einfach nicht bekannt dass fast alle der großteil der bevölkerung eigentlich nur die linke
wählen müsste rein von in aus dem reinen interesse aus der eigenen perspektive in der eigenen
wirtschaftlichen lage ist die linke die einzige wege bei eurer partei da gibt es auch diesen
geilen klipp von der steuerung modelle ja genau ja eben das ist auf jeden fall auch so was wie
eine bürgerversicherung dass wir für die meisten leute wäre das ein sieg das wäre richtig gut das
würde unser gesundheitswesen echt noch mal wieder auf gesunde beine stellen machen die
leute die linker die kannst du nicht wählen die sd und da denkst du die da jetzt sind da sind
vielleicht noch ein paar ganz alte die irgendwann bei der sd waren aber wenn da jetzt jemand ist
der 40 ist ja ich bitte dich also damals mit dem argument kannst du eigentlich aber auch um dich
gelangen also andere parteien haben auch sd funktionäre drin und vor allem auch nsd ap
funktionäre gehabt und so natürlich das endnazifizierung hat es ja nie gegeben also
das ist ja ist ja dann schon das war das war auch nur so ein pr ding krassen leute haben sie sich
alle behalten und damit den bnd aufgebaut zum beispiel bspw. ja auch in der ganzen justiz und
polizei und so weiter waren überall oder oder wie hießen der von von adenauer da dieser die rechte
hand von ihm jetzt habe ich den namen schon wieder vergessen auf firmen bin ich nicht ein typ der
hat an den nürnberger rasse gesetzen mitgeschrieben auch nicht einfach nur dass du sagst du ja so ein
kleines licht der ist halt eingetreten weil sie ihn sonst eine weckerbude dicht gemacht
hätten es gibt auch dieses es gibt auch dieses eine fitzeck buch was verfilmt wurde ich weiß
nicht ob es fitzeck war aber dieses mit diesem italienischen typen der irgendwie ein mord begeht
und dann im prozess rauskommt dass der sozusagen sich gerecht hat an irgend wem der seinen vater
umgebracht hat der nazi war aber großindustrieller und irgendwie über tausend ecken irgendwie an
dem gesetz mitgeschrieben hat bei der fdp und so das sagt mir jetzt nichts der film und das buch
aber finde ich raus ländlich im video ein ich hatte neulich mal den schönen film gesehen der
start gegen fritz bauer kennst du den fritz bauer war tatsächlich in hessen generalstaatsanwalt und
den gab es wirklich das ist eine reale person und der war damals dran eichmann aufzuspüren in
südamerika und die sind nur stöcke in die beine gehalten worden es ist überall und das ist wirklich
dass dann die eigentlich mit ihm zusammenarbeiten sollen alle lieber nicht weil die hatten auch alle
angst wenn jetzt eigentlich tatsächlich gefunden wird was sagt er dann aus und der bauer wollte
tatsächlich dass der eichmann vor einem deutschen gerecht sich verantworten muss hat nicht
funktioniert und da hast du wirklich mitgekriegt inwiefern diese alten nazis einschaffen ist ein
spielfilm ein zwei figuren sind der dramaturgie wegen bisschen umgestaltet worden aber wirklich
großartig und man sitzt da wirklich vor und denkt so so viel zur endnazifizierung und dazu wir
machen mal ich meine eigentlich man ist nun echt niemand wo man sagt ach komm lass den armen typen
in ruhe definitiv nicht und das ging dann wirklich nachher nur das also die die cia das ist ja
sozusagen jetzt durch die öffnung vor vor zehn jahren oder so haben sie die nsa archive aufgemacht
dazu da kam richtig raus wie viele nazigrößen sie an den nürnberger prozessen wirklich auch
so richtig wie im krimi noch dran vorbeigeschlößt haben so irgendwo unter der tischplatte versteckt
dann in zugreifen und schnell ins ausland und so irgendwelche nazis die sie noch gerettet haben
richtig krass ist doch jetzt gerade so eine 94 jährige oder was eine nazi sekretärin wieder
irgendwo vor gericht die war auch in einem konzentrationslager und das in dem zuge hatte
ich da gelesen dass tatsächlich für die verbrechen als mörder an der im holocaust tatsächlich nur
drei leute irgendwie himmler heidrich und hitler verantwortlich gemacht wurden alle anderen sind
wirklich nur heidrich war das dieser dieser dürre dieser dürre klapprige kleine typ
der hatte so der hatte so total pathetische reden immer gehalten war so ein lappen so ein kleiner
dünner schwichtling ist aber das ist wirklich erstaunlich wenn du denkst dass die alle nur wenn
überhaupt wegen mittäterschaft und so weiter aber sie haben ja nur befehle erfolgt ich meine es sind
die millionen leute umgebracht worden das sind jetzt nicht nur drei leute die haben nur ihren
job gemacht ja eben aber das ist das problem bei solchen militärischen strukturen die leute die
befehle geben bringen kein um selber meistens nicht und die leute die die leute umbringen
ist ja bei der mafie nicht anders nehmen immer für die schmutzigen jobs nehmen sie die kleinen
typen unten in der pyramide und dann kommen die in knast egal ja und das ist da im prinzip also ich
war geschockt dass ich dachte wie nur drei leute tatsächlich da wegen wegen morgens deswegen
belangt wurden alle nur beiden für zum mord und so ja weiß ich nicht das ist schon so richtig
deutliche in nazifizierung geht anders und dann zieht sich das halt durch also cdu hattest du
dann ja sowieso immer schon schon das drin auch in der fdp waren viele ehemalige nsdhp leute
und mittlerweile spd hat sich davon ja noch immer ziemlich getrennt aber ich finde dass das
rutscht ja auch alles so zusammen diese ganze neoliberale suche die das jetzt was ist was ist
deine meinung zu carl lauterbach bin ich nicht sehr glücklich drüber weil ich habe mir mal
angeguckt was denn carl lauterbach bevor er jetzt immer in der corona pandemie sehr prominent im
fernsehen war alles gemacht hat und er hat zum beispiel maßgeblich dazu beigetragen dass unter
ulla schmidt damals die fallpauschalen in den krankenhäusern eingeführt ja ich hatte das ist
gut dass du das sagst ich hatte mir extra noch mal den jungen naiv interview von vom letzten
jahr reingezogen da wurde auch noch mal explizit darauf angesprochen und er meinte er hat sich
immer dafür stark gemacht für die bürgerversicherung und er meinte halt das ging nicht er hatte er war
ja berater sozusagen und hat halt einfach nichts gebracht seine beratung und er selber will das
aber immer und ich habe mir reingezogen es gibt einen alten text auch irgendwie er war ja in
standford oder in harvard oder so und hat er als professor so ein text gemacht und da sagt er das
auch und so also ich glaube er ist ich war erst erst bin ich kurz darauf reingefallen von wegen ist
ja ein geiler typ und der hat ja auch ein table für matte und so das triggert mich natürlich dass
er so ein neuer nerd ist und so und er scheint auch wirklich ein richtiger nord zu sein also von
wegen ist mir doch egal was hier irgendwie empathie und so habe ich nicht ich bin hier
auf die inhalte konzentriert aber er scheint auch ein extremer opportunist zu sein also je
mehr ich mir jetzt reinziehe desto enttäuschter bin ich ja ich finde das auch interessant zum
beispiel dass er auch im röhn klinikum lange im aussichtsrat gewesen ist beim privaten klinik
betreiber und da war damals habe ich gerade einen artikel in der süddeutsche war es von 2013 glaube
ich gelesen wo er gerade schon karlchen überall genannt wurde weil irgendwie er in allen talk
shows war und immer nur da geredet geredet geredet und die haben da irgendwelche richtig
fiesen ausbeuter verträge mit ihren reinigungskräften gehabt die da deutlich zu niedrig bezahlt wurden
und ja da hat man überall nichts von gewusst weil ist ja natürlich der scheiße aus wenn du da
aufsichtsrat mit dem spd verteilung sitzt und dann werden die leute ausgebeutet dann passt das nicht
zusammen und da eben auch schon so dass du denkst ja meine güte also also er ist er ist auch aus
reinen opportunismus in die spd gegangen war ja da eine tür offen gehalten bekommen hat von
jemanden er war ja ursprünglich in der cdu ok wusste ich nicht und er hat diese story dann
erklärt in diesem interview und er erzählt natürlich seine version der geschichte aber wenn
du zwischen den zeilen liest merkst du dass er in wahrheit übelste opportunist ist und ich habe
noch nicht ganz also ich ich habe noch nicht ganz verstanden was sozusagen seine echte motivation
dahinter ist aber er verhält sich wie ein echter opportunist er sagt das eine und macht das andere
klassisches ding ja ich krasse dass er jetzt auch noch vor zwei jahren irgendwie meinte so ja
krankenhäuser die hälfte abbauen wieder diese bettelsmannschule gesagt hat vielleicht ein
bisschen viel aber so ein drittel der kliniken abbauen sind jetzt in den letzten jahren auch
ein paar kliniken abgebaut worden aber gerade in so einer pandemie sieht man das eine wohnortnahe
versorgung ja und vor allem auch während der pandemie noch mehr noch mehr krankenhausbetten
sozusagen weggehen vor allem einfach dass es gibt meines wissens einen gesetzlichen anspruch dass
du als bürger innerhalb von einer halben stunde eine klinik erreichen können muss dass du deine
krankenhausversorgung hast und das ist für immer mehr leute gar nicht mehr gegeben wenn du immer
zentrierst und das findet er auch eine tolle sache und dann denke ich auch ja die fallpauschalen
und hier die klinik privatisierung findet er bestimmt auch nicht schlecht wenn er da schon
bei einem gearbeitet hat und dann hat er noch als drittes hier die den krankenhausabbau dass
das in großkliniken immer mehr zentriert werden soll das ist jetzt kein typ wo ich sage mit dem
wer ein vernünftiges und auch stabiles gesundheit dann wenn du mal wenn du mal zwei stunden zeit
hast sie dir mal das junge naivinterview vom letzten jahr ein ich schicke dir den link das
ist echt interessant wie er sich genau um diese fragen rum schlawinert also er ist scheinbar
wirklich ist ein übelster profipolitiker wirklich weil er vermarktet sich da wie der geilste typ
und dann habe ich mir hinterher andere sachen durchgelesen aber moment mal ist das jetzt der
selbe carl lauterbach das ist wirklich krass er hat mich voll bekommen er hat mich überzeugt dass
er der geilste typ ist ja ja ich fand ihn schon von anfang an so ein bisschen so ich bin ja noch
nicht so lange in diesem business ich ich habe mich früher überhaupt nicht auch fand ich schon
so ein bisschen suspect weil das hat ja selbst die tagesschau die ja nun da jetzt nicht ein
besonders regierungskritischen kurs bei der ganzen coronamaßnahmenpolitik gefahren hat selbst die
haben irgendwann mal geschrieben im artikel auf ihrer webseite dass er doch sehr dazu neigt
sachen zu dramatisieren sehr pessimistisch zu zeigen zeichnen und dann auch wenn er sich
tatsächlich irrt und teilweise auf irgendwelche studienberuf die dann gar nicht hinhauen oder
die überhaupt nicht seriös sind das hat sich ja noch nicht revidiert und der sagt das so war
jetzt nicht so geil also er ist dann jemand er sagt dass er haut das raus alle lauterbach der
sagt immer nur das richtige ne macht er nicht aber es wird auch hinterher nicht richtig gestellt
wenn das verkehrt gesagt hat und ich meine mal allen ernst ist tagesschau.de ist jetzt auch nicht
irgendwie eine komische schwurbelseite oder ken fm wo man vielleicht sagen könnte ja da ist
irgendwo ein ideologisches interesse dahinter und das finde ich dann schon interessant und ich glaube
er gibt immer genauso viel zu wie er zugeben muss er ist ein opportunist wenn es nicht mehr anders
geht dann macht das halt genau und sonst nicht ja und das ist eben halt meine frau ist ja ärztin ich
kriege dadurch auch ein bisschen ein blick wie es im gesundheit das heißt sie ist der verdiener und
du bist der künstler. So ungefähr ja also sagen wir so wir sind momentan froh dass sie eine gute
festanstellung hat hier als fachärztin und das hält einem schon so ein bisschen den rücken frei. Das
heißt sie kennt sich aus mit dem pflegenotstand. Ja natürlich klar klar. Sie arbeitet zwar nicht
in einem Klinikum hat aber auch gearbeitet aber weiß noch genau Bescheid wie mies diese fallpauschalen
sind wie mies diese zwei klassenmedizin ist mit den verschiedenen also die wäre sofort für eine
bürgerversicherung die meisten ärztlichen kollegen von ihr werden auch dafür aber das ist ja eh was
ärzte sagen ist das eine und oder mediziner und fachleute und was dann eben tatsächlich gemacht
wird ist das andere und da hat unser gesundheitswesen immer weniger mit zu tun und das siehst du ja auch
diese ganzen diese fallpauschalen das führt dann zu blutigen entlassungen das führt zu unnötigen
operationen die gemacht werden und das ganze gesundheitswesen ist nur noch auf auf rendite
getrimmt und das haut natürlich nicht hin weil das ist nichts womit du eigentlich viel
geld verdienen könnt können solltest das ist etwas so du sagst das müsste funktionieren wenn
wir bei null rauskommen ist gut ansonsten ist das auch okay wenn wir über steuergelder als
gesellschaft ein bisschen geld mit rein pottern weil wir können das alle mal brauchen kann jedem
von uns passieren wenn man vom bus umgeniedet liegt im krankenhaus ist irgendwie voll eingegipst
und brauche er und alles dann ist man froh wenn das vernünftig läuft klar und nicht dass du
die erst mal irgendwelche multinesistenten keime fängst und dann eben halt daran kapiert
ich hatte letztens noch mal so eine story gelesen die fand ich echt krass da war in
einem altersheim in der ich glaube in österreich da war es so dass da über 500 arbeitsstunden im
monat gefehlt haben oder so da war so wenig personal dass die die alten einfach einen
tropf angeschlossen haben damit sie nicht verdursten weil es nicht möglich war dass
die was zu trinken bekommen das war logistisch nicht machbar den allen ein glas wasser einzugießen
oder so deswegen haben sie die alle pauschal einen tropf gehängt damit sie nicht verrecken
gruselige auch noch altenpfleger werden ich meine du kriegst ein schäbiges gehalt du hast
eine hoch anstrengende arbeit du hast arbeitszeiten auch eben halt nachts und wochenende und was weiß
ich was und feiertage und du hast auch einen psychisch belastenden beruf weil die leute
halt irgendwann die du da kennst die du betreust die genalt ins altenheimen weil sie sich mit
mir oder ins senioren wohnen heim oder senioren wohnungen oder was für sich das alles gibt weil
sie irgendwann eben halt nicht mehr das ganz allein auf die reihe kriegen dann sind diese
alt und das machen alte leute halt irgendwann dass sie dann irgendwann sterben das heißt
es ist eine belastende unigkeit und die wird total mies bezahlt und ist körperlich auch
anstrengend weil die leute dann aus ihrem bett auswuchten muss und waschen muss und so ja du
schrubst dich kaputt hast einen job der dich auch psychisch fertig macht und kriegst da dann
irgendwie so viel geld für dass du in hamburg nicht mal mehr eine zweizimmerwohnung leisten
kannst ja klingt ja echt nach einem maulgewinn und das ist ja alles nicht vom himmel gefallen
das das ist ja so dass das ja schon schon ewigkeit ist das haben ja kritiker gleich gesagt jetzt
sowohl dass die fallpauschalen eingeführt wurden als auch grundsätzlich die ganzen privatisierung
im pflegebereich und so ich meine die betreiber und die investoren die machen super rentiten mit
ja und die alten leute liegen da auf gut deutsch in ihrer scheiße und kann nicht versorgt werden
genau also es wird nach und nach alles zerstückelt klein gemacht und irgendwie kommuniziert dass
leute daraus einem aktienmarkt profite rausziehen können so wie mit den co2 zertifikaten im
prinzip auch wo irgendwie riesen spekulations blasen auf co2 zertifikate entstehen weil
sozusagen das recht die luft zu verschmutzen jetzt quantisiert hingelegt wird und irgendwie
zu einer handelbaren modifizierten wahre wird die leute nur so denken können das ist
diese denke die geht nur im markt die muss es muss ein markt existieren können sie es nicht denken
was sie nicht in eine excel tabelle reinschreiben können das ist für sie nicht verständlich ja
genau und das hat ja nun sowieso also wenn du mal auch mit leuten sich dann so der co2 zertifikate
das hört sich ja mal alles ganz toll an dann sagst du ja aber guck mal da werden irgendwo bäume
gepflanzt so dafür als ausgleich wie lange braucht das jetzt bis der baum groß ist und
dann ist das in irgendeinem land im globalen süden wenn der baum in 30 jahren groß ist weiß ich
wer da jetzt weiß ich jetzt wer da an der regierung ist ob die vielleicht sagen weg damit
jetzt ein scheiß bäume das interessieren es doch jetzt gar nicht mehr vor allem holz ist im moment
eine gefragte ressource habe ich mir sagen lassen ja natürlich genau ich habe einen kumpel beim
baumarkt der hat mir letzten sommer erzählt dass die keine platten mehr haben und dass die ganzen
normalen pfeiler die sie sonst verkaufen irgendwie um das fünffache gestiegen sind im preis so
schnitt und so kannst du das kannst du nicht fast nicht mehr bezahlen ja baumaßnahmen die nicht
ausgeführt werden weil generell die materialien fehlen und dann kannst du doch heute nicht wissen
wenn du sagst ja wir pflanzen da bäume irgendwo in was weiß ich was in irgendeinem land in afrika
und in 30 jahren kompensieren die dann das co2 was wir jetzt eben halt hier dafür mehr
rausfüßen können ja wenn dann sagt machen wir den scheiß weit weg wir wollen da irgendwelche
pfeil plantagen anbauen für pfeil hier kriegt ihr so viel geld vor allem wenn da 30 jahre
dazwischen liegen da dazwischen liegt der 30 jahre exponentielles industrie wachstum und
exponentieller energieverbrauch und so oder auch so ein kram wie klimakatastrophe sind wir auch schon
habe ich auch schon mal von gehört ja ja kann auch sein dass der eine oder andere welt dadurch
dann auch mal abgerockert wird also hat man jetzt ja gerade gesehen australien kalifornien russland
ja genau also jetzt auch so ein bisschen dazu sagen ja das ist dann irgendwann mal aber das
ist halt diese denkweise wir finden irgendwas technisches irgendwas marktmäßiges oder
irgendwelche technischen sachen das ist ja was die fdp immer sagt ja geile innovationen und so
du denkst das zeug funktioniert jetzt alles noch ja es funktioniert jetzt noch nicht es wird
irgendwann vielleicht mal funktionieren wenn ihr damit vor hundert jahren angekommen wird
hätte ich gesagt nur kann man mal machen aber nicht jetzt nicht jetzt weil in fünf jahren
ungefähr ist es so dass wenn wir so unser weiter unser co2 emission haben wir sie jetzt haben dann
ist das co2 budget was deutschland auch hat auch gebraucht fünf jahren der fall das sind irgendwie
zwischen 3,3 und 4,4 milliarden tonnen je nachdem wie man es genau berechnet und deutschland gibt
emittiert halt zwischen 7 bis 800 millionen tonnen im jahr kann man sich dann relativ schnell
ausrechnen wie lange das dauert so und dann geht es los dass wir wirklich auf die kosten von anderen
ländern mehr oder weniger sagen wir verbrauchen jetzt euer co2 budget mit weil ich glaube nicht
dass wir in fünf jahren co2 neutral sein werden und wenn dann andere länder sagen da haben wir auch
nicht so richtig bock drauf dass ihr das quasi macht weil wir würden das gerne selber machen wir
haben auch noch nicht so viel verbraucht wie ihr und ja also ich glaube langsam greift das mit den
zertifikaten die werden wohl jetzt ziemlich teuer weil natürlich klar die werden jetzt knapp
vorher wurden sie aus dem nichts geschaffen und einfach verschenkt jetzt ist es aber langsam so
dass der markt sich etabliert hat und die jetzt immer teurer werden und die ersten konzerne jetzt
wirklich da reagieren drauf und irgendwie was umstellen wollen aber ob fünf jahre sozusagen
eine realistische zeitskala ist wahrscheinlich eher nicht wahrscheinlich nicht und das sind
eben halt die die sachen wo du ja wirklich siehst dass da auch die realität die wissenschaftlich
also beispielsweise auftauchen der permafrost oder jetzt der amazonas regenwald der gibt
mehr co2 ab als er aufnimmt jetzt war das sind so diese kipppunkte die haben wir schon zwei drei
jahre noch waldbrände in sibirien und wenn da der permafrost werden jedes jahr jetzt neue
waldbrände überall weltweit haben wir können ja mal gucken auf der venus die hatten hohen
metananteil in der atmosphäre ob das geil ist da zu leben oder warum da keiner lebt dann fällt
mal fest ja ist eigentlich schon eine ganz coole atmosphäre die wir haben können wir ja
vielleicht mal sehen dass sie so bleibt aber nicht wenn wir nicht wenn wir kommunizierbare
rechte daran erwerben können die zu sie zu versauern die atmosphäre und auch da wird
wieder kleinteilig gedacht dass man sagt ja wir hier wir geben das ab und dann verkaufen wir
unsere co2 emissionen da an die an und denkst ja aber das ist ein globales problem nur weil
die jetzt woanders sind wo ich sie nicht mehr sehe heißt das nicht dass sie weg sind aber
müssen aber weniger von den zeug raushauen und das findet dann halt nicht statt zumal ja auch
genug länder wirklich sind die auch noch sagen ja ja ihr macht das seit 150 jahren industrialisierung
und so und habt euch da einen schönen wohlstand erarbeitet wollen wir jetzt auch mal kann man
den auch nicht verdenken irgendwie nur wenn das jetzt tatsächlich so wäre ich mal dann ist
überschritte dies jahr gewesen ende juli glaube ich schon oder anfang august irgendwie so ja also
früh ziemlich in der mitte des jahres und wenn da tatsächlich andere länder da aufholen und die
wollen auch alle autofahren und auch alle was weiß ich klimaanlagen ab und was weiß ich dann
haben wir immer den oberstein ja aber das ist ja immer noch so schönes aus dem augen aus dem
sinn das kann ich da ja irgendwie hinweg schieben siehst du ja selbst bei so einer
geschichte jetzt dieser 19 pandemie selbst da ist es ja so dass nur nationalstaatlich gedacht
und nicht global du kannst es nur global lösen eine globale pandemie habe ich schon ich weiß
nicht wann mal juni irgendwie sowas auch schon artikel drüber geschrieben dass ich sagte leute
wir müssen mal die impfstoffe die patente freigeben es gibt genug fabriken in indien in südafrika
und alle die können das zeug herstellen wenn ihr wenn sie dürfen dürfen sie gerade nicht
dass man einfach sagt diese patente die sind zum einen das grundlagenwissen ist staatlich
gefördert worden zum anderen ist haben die auch wirklich sehr sehr viel staatliche
gelder auch bekommen dafür ist ja auch okay als man sagt so leute jetzt ist echt mal gut jetzt
müssen wir überall sehen dass die leute die machen wir nicht ja und was macht so ein virus wenn das
irgendwo sich ungeschlürt verbreiten kann was viren halt immer machen die mutieren so die haben
nichts anderes zu tun macht grippe virus auch jedes jahr deswegen muss man jedes jahr eine
neue grippe und dann kommt es wird auch noch weiter kommen es wird nicht mehr weg geht die
leute halt nicht global sehen dass wir die geimpft kriegen ja und dann in dem moment wenn du dann
eine immunität tatsächlich hast das fand ich tatsächlich mal ganz schlau was der drosten
gesagt hat auch ganz nachvollziehbar das in seinem podcast gesagt wenn man tatsächlich geimpft ist
und guten impfschutz hat und dann sich wirklich einmal zweimal dreimal auch damit infizierten
milden verlauf hat dann ist das immune system irgendwann auf eingestellt jede pandemie geht
irgendwann diesen wecker es dauert nur länger als normale pandemien weil wir so lang weil wir
so viel prävention betreiben sonst wäre es schon längst durch die sache ich glaube nicht also
das gibt eine risikoanalyse von 2013 vom deutschen bundestag die beschäftigt sich damit mit einer
aus ostasien bzw. aus china kommenden von einem covid saas virus eine pandemie also beschäftigt
sich direkt damit das ist auch komplett kannst du lesen von 2013 bei den bundestagsdrucksachen im
internet kann man aufrufen direkt auf der seite vom bundestag das ist im prinzip wenn du das
liest denkst du genau das was wir jetzt haben das heißt die wissen bescheid dass sowas ist wie o
wir wissen nicht ob wir masken brauchen das blödsinn weil das steht da alles drin und die
am tatsächlichen zeitraum von glaube 1060 tagen oder sowas an den dreh angegeben also
ungefähr drei jahre und da ist schon unser verhalten mit drin dass wir immer mal lockdowns
machen weltweit immer mal so hin ein bisschen pille palle und so was man auf jeden fall machen
sollte dass man also und eben halt auch das steht da drin was dann eben teilweise gemacht wurde was
man nicht machen sollte nämlich schutzausrüstung exportieren am anfangt noch etwas in letztes
2020 im januar wurde noch schutzausrüstung exportiert wurde gesagt das braucht man dann
eben halt mit masken und so weiter das schützt bla bla bla und da steht einiges dazu drin
tatsächlich und was dann aber eben halt nicht so gemacht wurde wo sie alle gesagt haben wir sind
so überrascht hatte sparen auch gesagt und denke ich so ja wozu werden denn mit viel teurem
öffentlichen geld irgendwelche risikoanalyse erstellt wenn du nicht mal den kram liest oder
das nicht kennst oder dich nicht mal darum kümmerst irgendwelche leute haben das herausgefunden
dass es das gibt und dann könnte das ja vielleicht der gesundheitsminister aufwischen irgendwie
sein job und deswegen denke ich dass es nach drei jahren durch sein wird das war am anfang der
70er gab es die hongkong grippe in deutschland oder auch weltweit die haben tatsächlich irgendwelche
gis aus vietnam mitgebracht und da sind weltweit man hat es damals nicht warum die hongkong grippe
ja weil die da eben halt aus südostasien gekommen ist deswegen hieß die hongkong und da sind man
hat es nicht so genau gezählt wie heute sind zwischen ein und vier millionen menschen
gestorben das ist auch schon mal eine hausnummer lief einfach so und irgendwann war das tatsächlich
nach zwei drei jahren dass ich das gibt es immer noch diese hongkong grippe aber das ist jetzt ein
ganz normales virus dass wir quasi adaptiert haben dass wir daran jetzt halt nicht mehr die
leute wie die fliegen sterben ich hätte jetzt auch gedacht dass einfach korona irgendwann in
normale grippe schutzimpfung mit übergeht und dann dass sich genauso verhält dass dann nicht
mehr so ein aufriss gemacht wird über neue varianten die werden auch keinen namen mehr
kriegen sondern das ist dann halt einfach so du hast ja bei grippe stemmen auch immer so vier
fünf verschiedene grippe stemme die aktiv sind gegen die muss geimpft werden und dann wenn
halt nicht dann sterben halt mal wieder 20.000 leute in deutschland genau richtig das ist genau
das ding und das sind ja auch überwiegend die leute die da dann tatsächlich älter sind also meine
mutter ist 87 wenn die eine grippe schutzimpfung macht finde ich das gut ich selber also ich bin
ja an der uni immer noch und da gibt es das einfach wenn du zur mensa gehst vor früh ganz
schnell so zack in armen und deswegen nehme ich das immer gleich mit ich glaube nicht immer
impfen weil ich bin aber auch völlig robust ich bin jetzt schon geboostert und ich hatte noch
nichts gar nichts also ich kenne wirklich horror stories von leuten die zwei tage drei tage flach
liegen auch in meinem alter oder übelst krass kopfschmerzen oder irgendwas haben ich habe gar
nichts gehabt ich habe einfach bier getrunken das hat auch funktioniert dann soll man auch nicht
machen ja ich weiß die war bei mir aus ich bin auch gerade geboostert worden jetzt vor eineinhalb
wochen und ja der abend hat so ein bisschen wie weil ich verspann mich dann aber ich bin so
nadelphobiker locker das ist nicht ganz locker ok abend hat mir einen tag ein bisschen weh an
der stelle und das war ja ok na klar junge leute ist es natürlich auch so die neigen dazu stärkere
nebenwirkungen also ich habe einen kumpel bei dem verstehe ich das total wenn er sich nicht mehr
impfen lässt bei dem ist das so der hat ein herzschrottmacher der hat die zweite impfung
die hat so heftig bei ihm reingehauen dass er im badezimmer ohnmächtig geworden ist mit dem
kopf hinten auf die badewanne aufgeschlagen lag darum und hinterher als er wieder aufgewacht
ist nach seiner ohnmacht ist er zum arzt gegangen der hat seinen defi ausgelesen und der hat zweimal
geprockt das heißt erst zweimal gestorben für den war die körperliche belastung so hoch weil
der ja nur noch was weiß ich nach seinem herzinfarkt 50 prozent 40 prozent herzkapazität
hat das hat das die pumpe nicht geschafft die hat die belastung der impfung nicht überlebt
zweimal erst zweimal gestorben und da ist klar so jemand also wenn ich er wäre würde ich mich
noch mal impfen lassen das ist so natürlich klar das ist ja finde ich dann aber auch irgendwie
verständlich dass sie dann irgendwie sei da habe ich jetzt wirklich gerade ganz schlechte
nebenwirkungen gehabt von meiner fraune kollegin ist es tatsächlich auch die ist glaube ich jetzt
auch seit der impfung ist jetzt auch ewig schon krank monatelang und ja gibt es halt auch mal
solche leute generell war es da aber auch so dass die jüngeren leute ja heftiger flach lagen also
meine frau war auch gar nichts die hat einen tag so ein bisschen nach der ersten impfung dass
sie gedacht hat so ein bisschen könnte eine grippe im anzug sein oder irgendwie sowas aber
am nächsten tag war schon weg die ist nicht einmal nicht zur arbeit gegangen oder so und bei
jüngeren leuten ist es so dass das immunsystem grundsätzlich stärker reagiert und da wird ja
die immunen reaktion wird ja getriggert deswegen haben die dann auch oft stärkere ja ungewünschte
nebeneffekte dabei dass die sich aber mein kumpel keine ahnung der ist irgendwie der ist 45 46 oder
so mit dem herzschrittmacher der hat halt sein halbes leben lang geraucht ohne wie ein scheiße
und sich nur scheiße ernährt den ganzen tag vom computer gesessen sich nicht bewegt und der ist
nicht fett oder so aber der ist halt einfach ungesund ja ja aber das ist ja auch die sache
bei dieser dadurch ist aber denke ich mehr risiko sicher ist natürlich auch klar dass du sagst da
dann das abwägen also ich würde mir jetzt auch sagen wenn ich jetzt eine covid erkrankung bekomme
okay ich kenne leute die es gehabt haben und die einige haben gesagt ja war mal ein bisschen ätzen
so mit kein geschmack eine woche oder irgendwie sowas einige meine patentante ist 75 die hat das
gehabt und gesagt das schlimmste war dass ständig leute bei ihr anrufen und schon kontrolliert
ich denke auch man kann eigentlich eigentlich kann man noch vom glück reden dass diese sogenannte
pandemie mit einem virus ist was gar nicht mal so tödlich ist es könnte sich noch ändern das
könnte sich noch ändern es sind überwiegend leute die schon sehr alt sind und die schon
schwere vorerkrankungen haben daran sterben was es natürlich nicht geil macht weil auch die würden
vielleicht gerne noch ein paar monate länger leben aber überwiegend ist es tatsächlich so dass
jetzt irgendwelche ganz normalen leute wie wir die auch jetzt keine unentdeckten vorerkrankungen
oder irgendwie sowas haben ja das ist dann vielleicht mal unangenehm und so aber viele
sterben ja tatsächlich auch daran an der an der beatmung ja sicher genau das ist einfach so
eine körperliche belastung die die hält der alte körper dann nicht so lange aus das ist ja richtig
das ist ja auch extrem unangenehm also wenn du da eine woche liegt und fremd beatmet wirst das
ist völlig klar das ist auch für die psychie dann wahrscheinlich psychosomatisch da geht alles
runter die sind ja nicht wach die werden sich ins kuma versetzt aber was ja die sind dann im kuma
das ist meine tochter arbeitet in der intensivstation in dem klinikum als schwester und also noch ein
experte für pflegen und stand und die hat tatsächlich auch erzählt dass sie am anfang
als sie in der ersten welle die leute bekommen haben die haben sie automatisch alle in die
beatmung gelegt alle weil sie meint dass es war halt so sicher wenig leute gerade da aber ich
dachte das war das war das problem was die amis auch gemacht haben und da sind viele gestorben
dran da sind viele gestorben daran das haben die amis nämlich auch gemacht die haben einfach jeden
genau und da sind viele gestorben daran wenn du intubiert wirst hast du eine 50 prozent chance
zu sterben einfach nicht aufgrund dessen dass das gerade so schlimm ist einfach an der intubation
weil die so ein stress ist da wird so viel druck auf die lunge gegeben dass die leute daran sterben
so das heißt in dem moment wenn du intubiert wirst habe ich neulich auch ein interview mit
so einem pfleger gesehen der meinte auch er sagt den leuten schon so im leid wir müssen jetzt
hier intubieren sehen sie noch mal zu ihre verwandten verabschieden sie schon mal weil
münzburg ob du wieder auffaust oder nicht und es werden nach wie vor irre viele leute
beatmet und sterben auch unter der beatmung wenn du guckst bei den zahlen von den leuten
die sterben da ist gar mal ganz vielen dabei die sterben unter der beatmung und ich habe
jetzt schon zweimal im jahr 2020 einmal schon glaube ich im mai april irgendwie so was einmal
ende des jahres bericht auf monitor gesehen also auch wieder nicht komische schwurbelsachen
sondern monitor finde ich eine ziemlich gute sendung eigentlich wusste darum ging dass die
krankenhäuser hatten die gesagt haben die wir überatmen nicht wir intubieren die leute nicht
wir machen das anders und bei uns sterben keine menschen ich bin jetzt kein medizinischer profi
nur ich sage mir wenn da irgendwelche ärzte sind die sagen wir kriegen das hier hin mit
anderen möglichkeiten und es gibt zum beispiel auch solche sachen dass du so apparaturen hast
du quasi das komplette blut raus leiten und wieder einleiten kannst und dann der sauerstoff
einleiten ist arsch teuer aber daran stirbst du nicht und viele leute sterben einfach an der
beatmung und ja also du hast das ist ja krass ich meine das kann man ja wahrscheinlich sehr gut
messen sowas das sind ja objektiv messbare größen sowas wie sterblichkeit ja aber da
wird ja oft war ja am anfang von schon wiesen bohai dass erst mal die leute gar nicht obduziert
werden sollten die gestorben sind da sollte püschel dann in hamburg der eine mediziner da der ist ja
auch so was ist er noch jeder auch so kriminalistik und so weiter da macht also ein sehr renommierter
arzt in hamburg hat ja irgendwann angefangen diese leichen zu untersuchen wo das robert
koch institut noch gesagt hat ne bloß nicht obduzieren bloß nicht und das ist gefährlich
und das virus und du denkst ja also ich möchte behaupten wenn du in einer institution bist
wo du auch wasser leichen beispielsweise mal obduzierst die dann eine woche im wasser
irgendwo geschwommen hat ich glaube da kommt viel schlimmeres raus wenn du da aufmacht als
irgendwie bei einem covid gestorben also die haben eine absaugmechanismen und so weiter die
können da und er ist ja auch drauf gekommen dass er gesagt hat die leute hatten fast alle
irgendwelche trombosen gehabt also da wurde dann ja auch irgendwie erst gesagt die leute
sollten nicht obduziert werden da ist die ganze zeit finde ich ist da nicht offen mit umgegangen
diese debatte diese öffentlich geführte debatte mit dem die sozusagen alles was mit corona zu
tun hat da merkt man oft dass bestimmte sachen überhaupt partout nicht vermieden werden also
man kann ja zumindest mal ansprechen dass der lockdown auch extra auch extrem viele
schäden verursacht die könnte man wahrscheinlich schwierig aber wahrscheinlich auch quanti
quantifizierbar in geldeinheiten ausdrücken also wie viel schaden verursacht wird dadurch dass
leute depressionen kriegen häusliche gewalt irgendwie was weiß ich die leute verlieren ihre
existenzen bringen sich um und so ein scheiß meine frau ist ja psychiaterin da laufen die
leute auf ja und kriegen jungen ich denke kinder und jugendliche ist das allerschlimmste ich
habe mir damals gedacht als ich im sommer so ein stack 15 16 jährige mit einem kasten bier bei
mir am balkon vorbeilaufen hab sehen da habe ich mich noch mal gefreut da ich mir wenigstens können
die jetzt mal saufen gehen und mal das machen was man mit 15 16 macht und das ist so traurig wenn
du jetzt gerade also auch oder was weiß ich die generation die gerade eingeschult wurde als der
lockdown los ging die haben völlig kaputtes verhältnis zur schule meine tochter wurde
gerade in den kindergarten gesteckt dann war dann lock down dann war der kindergarten wieder weg
und so total merkwürdig ja na klar oder die leute die abi machen oder so was war das für
mich auch für eine wichtige und auch spaßige zeit aber ja und erst ich habe viel meiner matte
nachhilfe habe ich ja viele studenten auch und erst dies ist das alles auch furchtbar die können
ja gar nicht rumhuren und gar nicht saufen und ficken und den ganzen tag lustig in die disco
gehen weil da nichts ist die haben ein studium was nur aus youtube videos besteht das ist ganz
furchtbar ja oder auch diese homeschooling geschichte wie viele leute ist das so da geht
das nicht da ist vor allem das vor allem das ist ein klassenproblem also ich kenne jemand der ist
irgendwie professor für was weiß ich irgendwie elektrotechnik und der hat seinen nachbarn
angeboten hier ich homeschoole eure kinder gleich mit ist kein problem wenn du aber in
einer region wohnt wo du keinen geilen professor hast der das nebenbei macht dann hast du nicht
diese geilen bildungschancen das ist ein klassenproblem das ist einfach ein priviläge
ja nun das ist ja tatsächlich auch so dass vor allem ärmere menschen auch schwer daran
erkannt haben ja logisch klar das ist ja immer so das ist ja in den staten gab es ja diese
statistik die schwarzen sterben eher an corona als die weißen da ist es sozusagen genau die
privilegische frage einfach weiter fort beengte wohnraumverhältnisse sowieso schon ungesunderer
lebenstil weil die halt nicht das geile bio zeug kann seitlich leisten und so klar genau die
müssen mit bussen und bahnen fahren die können nicht eben sagen komm und die bringt das kindchen
schön zur schule mit dem auto oder sowas ne überhaupt nicht und das finde ich halt einfach
dass das übliche daran dass diese manchmal kommt das auf ich habe auch schon ein zwei berichte mal
irgendwie in panorama weiß ich auch vielleicht auch monitor also das war da tatsächlich über
berichtet wurde aber das ist so selten und das finde ich ja auch dass einfach da diese
experten die immer da rangezogen werden das sind virologen epidemiologen aber bitte man bräuchte
auch psychologen oder psychiater man bräuchte auch soziologen bräuchte auch anthropologen dass man
sieht was was ist das ganze drum herum was heißt weil da wird echt richtig viel viel schaden
angerichtet das begibt irgendwelche sechsjährigen jetzt die können sie nicht zurück erinnern dass
es irgendwie mal nicht so war dass man maske rumgelaufen ist ja ich denke generell die
generation jetzt meine tochter ist jetzt dreieinhalb das heißt die lernt wahrscheinlich richtig gut
augen und so lesen und an münden ist die sozusagen nur im eigenen kämmerlein gewöhnt
dass zum beispiel einfach alle leute mit masken das wird ja grundsätzlich bedrohlich wenn du
sonst ja gut nicht als kind wenn die das gewohnt sind gewohnt für uns ist das vielleicht so als
erwachsener wenn du in asien rennen die immer schon mit masken rum wegen den feinstaub belastung
wenn du in pk die haben alle eine maske schon immer die haben auch fieses
würde das erstmal bedrohlich wirken man würde denken was ist das du siehst ja auch nicht die
leute lächeln nicht du siehst kein lächeln mehr du siehst halt den hier das macht was mit den
leuten dass das so selbstverständlich überall immer nur sehen das ist ja eben halt auch tatsächlich
die depressionen nehmen zu natürlich auch teilweise bedingt durch eben halt reale geschehnisse was
ihr business verlieren die gerade ein restaurant aufgemacht haben keine rücklagen haben das ist
auch so eine sache die gastronomie haben sie komplett gefickt also die leute haben sich ja
den arsch aufgerissen diese ganzen maßnahmen zu erfüllen irgendwie unendlich viel kredit
aufgenommen um alles draußen irgendwie im außenbereich ordentlich auf den vormann zu
bringen und dann werden sie trotzdem noch gefickt durch irgendwelche bescheuerten maßnahmen die für
die hotelbronze oder für lufthansa nicht gelten aber für die gastronomen also das ist echt das
ist so schlimm ja auch als dieser 2020 dieser totale lockdown kam und ja war das und irgendwann
sehe ich so irgendwo bild bundesliga spiel die spielen noch so ja ich habe ich verfolge das
nicht mehr so seit einiger zeit fußball früher mit dauerkarte und so immer ich glaube sang pauli
da wenn ich in hamburg wohnen würde dann würde ich da auch dann wäre ich auch fußballfans ich
glaube die sind so sympathisch die typen da höre ich nur eine nette sache ja du siehst ein bild von
irgendwelchen typen fass ich irgendwie leber und die spieler jubeln alle hängen aufeinander machen
du denkst so okay wenn ich jetzt gerade meine mutter im krankenhaus verloren hätte und ich
hätte mich nicht mehr von ihr verabschieden dürfen weil die sagen ne ne kommst nicht rein
und darf nicht und lockdown und alles und da sehe ich eine horde leute die aufeinander clocken und
dann denkst du nur das sind ja nicht nur die 22 leute auf dem feld das sind die trena die dabei
sind das ist der schiri das sind die einwechsel auswechsel spieler das heißt du hast da irgendwie
so 50 leute auf und dort die auf jeden fall keine abstände halten können weil mit abstand
kannst du kein fußball spielen ist kein tischfußball und dann haben diese leute haben wieder
familien die gehen dann zu ihren familien nach hause und treffen sich damit den wieder und ja
ist doch klar ich meine hat sich kimmich hat sich kimmich nicht sogar offiziell infiziert jetzt ja
ich glaube irgendwie so was war aber klar das hast du immer ja logisch ich auch denke wenn es
wirklich so ernsthaft ist dass wir das gesamte kulturelle leben auch vor die wand fahren müssen
ja aber moment kultur hat erstmal nix mit kultur kultur zu tun das bilden sich die leute ein es
geht um wirtschaft dabei natürlich geht es das aber alles andere wird dichtgemacht und das darf
weiter laufen weil es wichtig ist so wie lufthansa lufthansa ist wichtig genau genau und das finde
ich einfach so übel und dann auch so so inkonsistent dass du sagst ja kannst den leuten doch nicht
verständlich machen es wird auch nicht gemacht es wird auch eigentlich nicht probiert glaube ich
wird eigentlich nicht probiert das ist einfach zettel logik das passiert so und dann naja ich
habe auch noch so ein bisschen den eindruck gab weil ich hatte dann dieses dieses bild wo
diese erjubeln so bei facebook maler wohl gepostet habe gesagt ich sage mal echt jetzt wieso alles
ist dicht und fußballspiele finden statt verstehe ich gerade nicht da bin ich teilweise angefeindet
worden von so fußball ja aber gibt auch jetzt gerade andere leute die würden auch sagen ja
weiter leben und ich hätte auch gerne currywurst an der ecke aber die war dann auch musiker die
gern sagen würden mensch cds verkaufen wir nicht mehr alles streamen nur noch wir müssen
konzerte spielen auch können wir nicht mehr scheiße einkommen bröcke ja ja ja zack weg und genau das
ist eben halt diese sache dass da so diese diese ja privilegierung des fußballs die ich
überhaupt nicht inhaltlich nachvollziehen zumal sich die leute dann auch dauernd angesteckt haben
oder spiel muss abgesagt werden weil da eine einmannschaft haben alle korona ja ist ja auch
nicht so dass du sagst das klappt jetzt mit einer kompletten isolierung von den leuten
irrsinn irrsinn und dann laufen wir jetzt in den winter rein mit genau dem gleichen scheiß wie
letztes jahr ja ist bekannt also also mit ein bisschen glück ist es ja so dass omikron extrem
ansteckend aber extrem harmlos ist dann ist es so dass wir nach diesem winter alle infiziert sind
und dann sind alle geimpft dann ist die ganze welt das integral unter der kurve ist dann einmal
die weltbevölkerung und dann hätten wir es das wäre eigentlich der worst denn der best case
extrem ansteckend extrem extrem harmlos ja genau das ist es deswegen denke ich auch da jetzt immer
noch irgendwelche inzidenzen zu schielen was sowieso schon immer nichts bringt weil das war
damals auch sie führen die schnelltests ein und alle gucken auf die inzidenzen besagte nur ja wenn
sich mehr leute testen dann sind auch mehr leute positiv getestet das ist einfach so weil das
ist eine krankheit die überwiegend oder bei vielen leuten symptomlos verläuft oder wie ein kleiner
schnupfen oder sowas wenn ich mich jetzt hinstelle und ich sage ich mache alle vier wochen große
alkoholkontrolle sondern ich mache die jedes wochenende dann kann ich auch rückschließen
und sagen wir haben viel mehr alkoholik auf meinem land ich habe gestern ich habe gestern
einen film gesehen weil ich musste mich von matrix 4 wirklich erholen ich musste mich von diesem
trauma erholen und ich habe einen richtig guten film gesehen und zwar don't look ab der ist der
ist für mich eine 10 von 10 der ist so prämium der film der ist wohl ist netflix film der kam
auch im kino ich denke das ist zettel logik der wollte nur für den oscar vorgeschlagen werden
da muss man in ein paar kinos sein sonst ist man aber der ist mit leonardo cabrio und so der hat
gute besetzung so geil der ist im prinzip idioque sie aber realistischer besser brutal ehrlicher
und nicht so witzig sondern eher dramatisch also es ist eigentlich ein komplettes drama eigentlich
ist ein vollständiges drama was die situation unserer unserer unserer konsumergesellschaft
vollständig perfekt beschreibt und der film wurde gedreht und gemacht vor corona und der
ist jetzt noch noch aktueller dadurch also wenn du netflix account hast die habe ich nicht ich
benutze noch medien dann dann besorgt ihr den auf anderem wege der film ist fantastisch wirklich
fantastisch der ist so akkurat so geil ich habe gestern gesehen dass der auch auf dvd oder so zu
haben ist oder so im moment streaming nur also das ist bin da nicht so hektisch aber das klingt
gut und doch und doch war wirklich noch so das war noch soweit entfernt das war noch witzig dieser
film ist so nah dran der ist nur noch traurig das letzte mal gesehen ich habe ihn das letztens noch
mal gesehen vor einem jahr oder so ich habe ihn noch mal extra noch mal neu gesehen weil ich ihn
so weil ich mir dachte der ist so aktuell bestimmt mit trump und so und hier der doppelte bwf
world champion und porno star präsident komatsche und so ich finde das so geil da habe ich mir den
noch mal reingezogen ja ja ich habe den auch vor drei vier jahren gesehen da haben wir noch in
hamburg gewohnt und ich bin dann abends noch mit unserem rund raus da in sainte pauline und
wenn ich 500 jahre also bei mir bei mir ist immer noch bei mir ist immer noch dieses dieses nicht
sicher das ist bei mir immer noch ein ran hängen bei mir wenn ich in meinen bei meinen bolz rum
hänge dann sagen wir immer noch nicht sicher das ist einfach herrlich ja ich finde es auch
ein großartiger film aber wirklich der film don't look up also wenn dir die gefallen hat
der film der haut dir richtig in die fresse weil das problem ist der ist gut gemacht und der ist
auch witzig aber er ist so traurig weil er so witzig ist dieser widerspruch in einem drinnen
weil es so nah dran ist das ist wirklich es tut richtig weh es tut richtig weh der film tut
richtig wie aber ist auch so gut und er hat wirklich hochkarätige besetzung also richtig viele
richtig gute leute vielleicht kriege ich den gerippt und schickte den illegal zu ist kein
problem ja ich gucke auf meinem rechner gucke ich echt keine filme normalerweise ja da musste
das machen der film ist premium musste machen ich habe eine große glotze und dann echt ich bin so
alt bist du so alt du machst das mit dvd player ja na klar hast du an den dvd player usb anschluss
ich lasse den ich lasse den zukommenden film ja weil das ist ich habe das schon früher mal auch
manchmal leute irgendwie dann so auf dvd gebrannt und gerippt ein film und dann irgendwann läuft die
tonspur und die bildspur auseinander oder denke ich okay ne ne ne das heutzutage nicht mehr so ein
problem weil wir haben tatsächlich auch noch so ein dvd verleih wo du dann quasi online deine
wunschung machst du kriegst es sehr geil amazon aber amazon habe ich keinen bock drauf scheiß
laden ja und das ist geil da kriege ich immer irgendwelche filme und das coole ist bei den
live filmen du hast immer davor ziemlich viele film vorschauen so trailer und gucken wir uns
auch immer und da sind wir schon auf so viele geile filme gekommen diese auch mit fritz
bauer was ich vorhin sagte wie nie draufgekommen da siehst du eine vorschau und ich bin ja so ein
halber film nur also ich habe auf meinem movie movie pilot account über 1000 filme bewertet und ich
bin auch so fernab des mainstream so spanisch französisch koreanisch übelst geil viel auch
so viel horror weil meine frau so ein halber splatter fern ist und so gore movies sich rein
sieht und so rückstrich eklig human centipede style weißte aber auch es gibt extrem viele
filme die extrem gore lastig sind und trotzdem eine richtig krass gute handlung haben geilen
skript geil gedreht geil gemacht richtig krasse werke so das ist so ein bisschen wie beim death
metal weißt du wenn du lange genug eintauchst findest du da richtige gems richtig gute
meisterwerke ihrer kunst und so ist es beim film auch also einer meiner lieblingsfilme ist
eishorse devil ist so ein koreanischer film der ist übelst also der hat alles der hat brutal gore
eklig action der ist auch witzig manchmal hat der slapstick komik dabei und ist aber auch ein
drama das alles drin ein spielfilm der so richtig so zwei stunden oder was der knüppelt einfach
alles durch und es ist ein super geiles erlebnis so emotional weißte so hoch runter und rein und
raus und ist herrlich also es gibt echt und auch bei den franzosen gibt so richtig viele
filme die richtig blutig sind weil gerade die franzosen sind ja die haben wirklich die hamst
mit dem gore und da gibt es aber auch filme die wirklich premium sind also ich sag nur
marty aus zum beispiel wenn ihr das was sagt ihr sagt mir nichts ok oder oder frontiers ist
auch so ein film es gibt da so ein paar high tension die sind ziemlich stark starke filme
starke starke thriller einfach die mit mit einer gehörigen portion blut daherkommt wie beim des
mittel auch die sind dann sehr brutal aber das ist ein stilistisches mittel so muss man es auch
interpretieren wie ein stilistisches mittel um wirklich irgendeine drastik oder irgendeine
extremesituation darzustellen bin ich auf jeden fall fände davon stehe ich richtig drauf können
wir uns auch später mal noch darüber unterhalten wollte ich gerade sagen du hast noch du hast noch
geschrieben du hast dir mein links rechts video jetzt reingezogen ja fand ich auch
ganz interessant dass meine einordnung sozusagen in hier archie und wenig hier archie genau das
sehe ich ja auch als eine der der tatsächlichen hauptunterscheidungspunkte wie hier reichlich
werden leute gesehen wie weiter du links bist desto mehr sind die leute alle auf einem level und
wie weiter du rechts bist desto mehr ist das streng hier archisch und praktischerweise ist man selber
das ist eben halt so ein denk was ich da auch sehr befremdlich finde aber deswegen hast du
natürlich auch so viele parallelen zwischen hier irgendwelchen irgendwelchen rechtsextremen bei
uns im land und irgendwelchen fundamental islamistischen leuten weil das ist die
gleiche denke die haben bei dem eins ist dann halt die frauen und die andersgläubigen und so weiter
und hier sind dann eben halt die ausländer und die frauen wieso auch die haben bei allen nichts
zu sagen und das finde ich einfach wo du denkst ja so generell würde ich ja sagen ihr habt nichts
mehr damit zu tun und seid auch so ein bisschen das feinbild ja für ein lander aber das ist
einfach so eine universelle denke wenn du halt wirklich dieses hast sich über andere menschen
stellen und menschen eben halt nach dem beurteilen was sie sind und nicht was sie machen ihre
position in der pyramide ist genau ich würde jetzt auch nicht sagen alle menschen sind tolle
typen aber ich beurteile eben leute danach was sie sagen wie sie drauf sind wie sie handeln
und so weiter und dann gibt es nämlich auch leute wo ich sage die finde ich scheiße mit
dem wenigst zu tun haben und finde ich ätzend und leute wo ich sage das sind coole typen aber
das würde ich jetzt nicht sagen weil ich sage da der hat irgendwie so eine hautfarbe oder kommt
daher oder hat die religion oder sowas mit jedem äußeren merkweil gibt es coole typen und gibt
arschlöcher und das ist finde ich das entscheidende unterschied zwischen arschloch nicht arschloch
das ist die klassifizierung die diese wache bei leuten und das finde ich geht halt das geht
halt den rechten irgendwie ab die brauchen andere differenzierungsmerkmale die auch einfacher sind
weil wenn ich mich mit jemanden auseinandersetzen muss und feststellt was sagt der überhaupt und
auch wenn er vielleicht was anderes sagt hat sie jetzt denke ist das vielleicht trotzdem okayer
typ oder wie auch immer oder ich sehe einfach irgendjemand und sah das sieht so aus der scheiße
so ein bisschen das finde ich halt diese diese unterscheidung die man da auch vornehmen muss
ich hatte oft diese beobachtung dass sozusagen dass irgendwelche rechten sich getriggert fühlen
weil ich sage hier ihr seid rechts man sagt nah aber ich bin noch gar nicht und damit verbinden
die natürlich andere worte sowas wie nationalsozialismus oder so dabei sage ich ja ok
aber ihr glaubt hier an den freien markt und ihr glaubt hier irgendwie dass sozusagen jeff
besoß mehr wert ist als jemand anders und so weil er arbeitet oder so und das ist halt alles
glauben an hierarchien und sobald man das darauf runter bricht dass die hierarchie das wesentliche
ist da kann so viele leute nackig machen mit die sich vorher verstecken hinter irgendwelchen
metaphern begriffen irgendwelchen wertlosen hülsen die sie hinlegen können so wie eine
kulisse oder so und da ist natürlich auch stalinisten dann mit drin ist völlig egal
ob du dich kommunist nennst wenn du trotzdem einfach nur ein faschist bist ja genau das ist
es deswegen würde ich auch sind die leute mal vom kopf gestoßen wenn ich sage wie so die ddr war
noch nicht links eben genau das ist so ein starkes argument das holte damit sagen ihr dürft nicht
weggehen das ist nicht links das ist überhaupt damit klatscht dieses standort argument mit dieses
standort sd argument und von wegen ja der real existierende sozialismus damit klatschte sondern
leute gleichgegen gewandt weil das ist halt einfach nicht links ist es auch nicht natürlich nicht
das ist aber nur links endlich an werten festmacht dass du sagst ja das ist halt wirklich dieser
gedanke jeder soll seine freiheit ausleben eben halt bisher in zu großem maße klar in
irgendein maße beschränkst du immer die freiheit von anderen selbst wenn du auf die ampel drückst
und dann muss jemand anders anhalten geht nicht an dass man mit vielen leuten zusammen lebt aber
grundsätzlich solange du nicht irgendwelche leute derbe beeinträchtigt und deren freiheit
beeinträchtigt ist es okay und das ist halt dass das viele eben halt die dann nicht links denken
nicht sehen und das machen wir ja auch in es gibt ja auch leute die meinen die grünen sind links gibt
es ja auch waren sie vielleicht auch früher mal also pedra kelly würde ich durchaus als
linke personen dann sehen olaf schulz war ja auch mal olaf schulz war ja auch mal hardcore
sozialist der wollte den kapitalismus abschaffen genau schröder war auch mal bei den users aber
das scheint sozusagen das vermichnis von kevin kühnert sieht man jetzt schon am horizon schimmern
für einer würde das wirst du mal aber das finde ich eben halt auch dass das einfach so diese
diese klassischen einteilungen sind die grünen müssten links sind sie nicht also ich finde auch
zum beispiel links sein heißt doch immer irgendwie auch kein bock auf militarismus zu haben
genau da gibt es sozusagen noch neben effekte die automatisch eigentlich mit als nebenprodukt mit
rüber gereicht werden dass man da was gegen hat weil es ist ja auch so die linke hat ja auch ein
besseres partei als die besseres programm als die grüne die sind viel ökologischer ökonomischer
eigentlich ökologischer in beiden also bessere wirtschaftspolitik und bessere umweltsituation
sie bringen das halt nicht richtig rüber genau die haben schlechtes marketing ja das haben sie
definitiv also auch die jannine wisler die war ja durchaus finde ich wenn die da mal was
gesagt hat also wirklich inhaltlich glaubt die frau oder du hast dann eben schon gesehen irgendwann
haben wir urlaub zehn minuten von so einer runde wo die alle standen scholz und bärbock und wisler
und lindner und laschet und das was die wisler gesagt hat hat er halt und fußt und so aber
du hast die ganze Zeit gemerkt scholz und bärbock schon immer so die haben gar nicht mit dir geredet
die haben dich so abgewendet dann denkst ja spätestens da war mir klar mit rot rot grün wird das wohl ehren
ich habe ich habe auch ein video zu gemacht dass die strategie völlig falsch war dass die linke
sozusagen das mit dem wettbewerb nicht verstanden hat und deswegen dass mit dem wettbewerb auch nicht
richtig macht dass sie ja eigentlich ihre strategischen vorteile die sie hat überhaupt
nicht ausspielt gar nicht und sich und ich denke der größte fehler war dass die linke sich von
anfang an seit jahren an die anderen beiden ranwannst sie dürften sich nicht ranwannsten es müsste
genau andersrum laufen sie müsste sozusagen glaubhaft ihre position klar machen und dann
automatisch ranwachsen weil die anderen sich ihren eher anbieten müssen als andersrum und
dadurch dass sie sich ranwannsten an die grüne und die spd gibt es für den wähler auch keinen
unterschied warum sollte man so eine kleine pisspartei wählen wenn man dann gleich spd wählen
kann ja weil wenn du wirklich einfach deutlich machst ja klar wir wollen auch schon verantwortlich
übernehmen wir würden auch mit euch regieren aber für uns gibt es hier ganz klar rote linie das und
das und das müsste halt gemacht werden und dafür stehen wir dann eben halt auch ein und das fände
ich wäre halt wichtig und da hatten sie wirklich vom programme hast du recht das ist schon wirklich
sehr vernünftig dass das sozial ökologische ist aber ja die meisten leute sehen das nicht so aber
das ist natürlich auch schwierig ich meine die die fdp war nicht im bundestag und in sämtlichen
polit talk shows sassen irgendwelche fdp lullis rum und haben da ihren sempf abgegeben weil
eben halt viele eifer journalisten und chefredakteure in irgendwelchen sendungen die
haben ein riesen einkommen und finde fdp ganz geil den hast du bestimmt auch gelesen oder
meinungswach nee den habe ich nicht gelesen grüger grüger habe ich gelesen nicht das buch aber
ein anderes also er hat ja seine dissertation also ich glaube das war seine dissertation und das ist
das buch dann davon wahrscheinlich das andere dann hast du wahrscheinlich also ich habe das hier
damals mir reingezogen das ist auch das wo die anstaltfolge dann entstanden ist daraus die
dann verklagt wurde und so damit fing glaube ich meine politisierung an als damals kenne fm und
die anstalt da war diese anstaltfolge von 2014 immer so da habe ich das erste mal mich hingesetzt
und gesagt okay ich lese jetzt hier mal so ein buch ja und das ist von uwe krüger ja doch doch
den kenne ich auch ich habe dann das ist das taschenbuch etwas komprimiert da 140 seiten und
das ist immer wirklich auch für mich eine sehr blöder titel so ein bisschen weil es echt so ein
bisschen dieses mainstream warum wir den medien nicht mehr trauen aber generell immer sehr
differenziert dass er aufzeigt wie auch innerhalb des journalistus die strukturen sind dass immer
nur quasi gleiche leute auch gleiche leute wie sie selber sind einstellen so oder das heißt dass
du da schon eine gewisse homogenität auch hast und natürlich der der arbeitsdruck auch bei den
immer mehr arbeitsverdichtungen von von mir als redakteur beim hamburg abendblatt und der
erzählt mir auch immer nur dass er immer mehr arbeit immer weniger zeit für irgendwas hat für
recherche und so weiter also die journalisten wie damals bei dem wie hießen doch das wer war das
noch dresdorf und das den hoffmann oder war das der berühmte film über worter geht wirklich
freigestellt und ewig lange investigativ daran aber das hast du heute nicht mehr und selbst wenn
dann mal was rauskommt siehst du ja da wird das erst mal die meisten leute interessiert es nicht
kommacks euer card was für sich das ganze gedönst die meisten interessiert es nicht die ja ja jungle
kämpft fängt an kuhig mit an später auch nicht übrigens das ist auch das hauptthema ich glaube
das ist der hauptaspekt von don't look up marketing sozusagen und aufmerksamkeit und wie sich
informationen verbreiten ist wirklich herrlich da fällt mir auch noch ein ich habe noch so einen
anderen film gesehen spotlight der ist auch so ne okay da geht es doch um bei spotlight geht es
um die vergewaltigungsskandale in der kirche gerade in den staten wie das auf gar nicht
aufgearbeitet wurde quasi wie sozusagen da maximal lobbyarbeit und vertuschung und so und
auch um diese investigative situation wie die journalisten aus der perspektive der journalisten
und dann fällt mir noch diese andere film ein der mit der iran kontra affäre dieser kill the
messenger heißt er glaube ich ja okay kill the messenger auch super starker film der ist
nämlich auch nach der wahren begebenheit von diesem typen der die iran kontra affäre im
allein gang quasi und der wird komplett kaputt gemacht die cia macht sein ganzes leben kaputt
seine frau lässt sich von ihm scheiden er wird nur noch wird entlassen der wird nur irgendwo mehr
eingeladen alle finden scheiße und so der bringt sich am ende um er hat recht bekommen dann er
kriegt recht aber zwei jahre später schieße sich in kopf damit nicht mehr klarkommt ja diesen
schaden der da angerichtet wird das wird richtig gut dargestellt aus der perspektive
von diesen journalisten ist auch so ein so ein ding da sieht man auch richtig gut wie das ist
mit diesen eifert journalisten sowie wie das läuft und es geht ja auch ein bisschen zu einfache
sachen wenn du tatsächlich zu kritisch berichtest irgendwie und dann ist halt so da wirst du nicht
mehr zum parlamentarischen frühstück eingeladen und dann rufst du an da im was für dich beim
abgeordneten und wirst nicht durchgestellt und kriegst keine infos mehr und kannst dann deinen
bis hin jetzt natürlich ganz kritische sachen sind ja das ist hast du den film weiß gesehen
wo christian bale den vizepräsidenten spielt ich glaube das steht auf meiner liste der kommt nach
big short und vor übrigens übrigens don't look up ist vom selben mann wie big short oder du musst
ihn sehen du musst ihn sehen der big short war ja auch schon großartig weiß habe ich noch nicht
gesehen habe ich aber letztens weil ich das jetzt gelesen habe dass das alles dasselbe typ ist
natürlich da muss ich den jetzt auch gucken klar wie mit den kohenbörsers wenn man einmal
einen kohenfilm geil findet dann muss man alle gucken genau so ist es ja ja so ist das auch
ich meine ich bin ja auch ich bin übrigens auch schlagzeuger und ich mache auch laut mucke im
büro an und ich habe mich in christian bale via pantera spiel direkt wieder gefunden das ist ja
das ist ja mein büro das ist ja das fand ich schon schräg weil du wirklich so merkst dass alle
gar nicht so richtig peilen was da los ist super der film ist super übrigens ein anderer film der
auch in dieselbe kerbe schlägt aber aus einer anderen perspektive nämlich mehr zettellogik
ist margin call mit kevin spacey der große crash der ist original mindestens so geil wie
diese big short kann das sein warte mal da habe ich einen ist das auch mit jeremy irons kann das sein
ist der oberwichser und kevin spacey ist so ein mittelwichser genau hatte ich auch gesehen geiler
ist so geil das ist weil da wird nämlich gar nicht gesagt was ist es gibt nur diesen zettel alle
gucken immer drauf und sagen so kann das stimmen kann das schon der zuschauer weiß gar nicht worum
es geht das wird nicht gesagt und dann wird die ganze zeit nur so gesagt ja unser business model
ist halt betrug und das ist alles eine illusion und so und keiner weiß genau was es ist und es
ist herrlich der film ist super ja wohl von wall street geht ja auch so gut klar wohl vor
wort wie klar das sind die großen die das sind die großen namen ja die sind auch das schöne
ist ja das wird ja unterhaltungsformat präsentiert und das verstehe ich ja die
leute gucken sich das an und sehen das und da wird ja keiner irgendwie sagen geiler typ
es gibt leute die finden richtig geil hast du nicht mitbekommen dass die cdu diesen einen clip
zur motivation verwendet hat die cdu hatten irgendwie einen internen landtag oder parteitag
oder so da haben sie diese ansprache wo leonardi caprio diesen wo er noch so ins mikro schreit und
so wo diese michua frisse macht diese das das haben die genommen als an als motivation für
ihre leute zum wahlkampf irgendwie die sind auch echt noch fertiger als ich denke manchmal aber
so generell wenn man sich solche filmen anguckt dann denkt man nicht dass das sind jetzt die geilen
und dann denkst du immer nur leute und jetzt übertrag das mal auf die realität da findet ihr
das ja vor allem das ist ja realität diese filme sind ja immer noch waren begebenheit aber das
kriegen die leute nicht zusammen das ist irgendwie wenn du kennst du auch hast du bestimmt auch
gesehen hier die hangar games oder tribute von oder gelesen und das ist auch wenn du den leuten
sagst du wissen im prinzip sind wir die wichser in dieser abschacht das sind wir und die ganzen
anderen die geilen typen die da arbeiten und dann irgendwie aufschneiden das sind die leute
in afrika wenn die hierher wollen natürlich und was ich bei den hangar games wirklich richtig gut
fand das einzige woran ich mich noch richtig erinnern kann war diese abgehobene medienkraut
also diese leute mit den fancy klamotten und so und die kommen dann da in die konzentrationslager
neben diesen weiß grau angezogenen typen die nichts haben und diese paradiesvögel daneben
und genau so ist es heutzutage auch schon was diese abgehobene parallelwelt von leuten die
irgendwie da oben in den medien arbeiten und überhaupt nicht mehr checken was da abgeht
das ist das fand ich das fand ich interessant an dem film ja fand ich auch sehr gut ich
hatte auch erst das buch gelesen und hast du es mal gelesen auch nein nein ich habe keine
zeit für bücher ich habe als ich das gelesen habe habe ich gedacht da war noch nicht klar
dass das verfilmt wird das könnte man verfilmen aber das muss dann irgendwie fsk 21 sein weil
das ist so ultra brutal teilweise also echt wirklich boah das sind sachen die da so
geschildert werden du denkst haben sie das ist wie das ist wie bei battle royale wahrscheinlich
da wo sie sich da gegenseitig wegmetzeln und so na klar ja aber auch die art und weise wie
das geschieht und weil ja auch tatsächlich dass ein entscheidendes element ist dass im
prinzip alle figuren dieser brutalität irgendwann zerbrechen ja das ist das wovon ich rede da wird
da wird die brutalität als zielistisches mittel verwendet um den zuschauer klar zu machen um den
zuschauer sozusagen so ein mindset zu geben wie brutal unsere realität ist das ist ein
wichtiger metaphor ja also fand ich wirklich gut also film fand ich auch wirklich gut aber
es war schon so dass ich gedacht habe ok wenn ich das gedreht hätte dann wäre das mindestens
18 übrigens jennifer lawrence jennifer lawrence spielt auch mit bei don't look up und sie spielt
auch auch einen interessanten charakter ja sehr interessanten sie spielten sehr wichtigen und
sehr interessanten charakter an dem film also die hat auch finde ich mehr gute filme als ja die
wird jetzt immer besser also die wird immer besser ich habe die jetzt den tag auch bei so
einem anderen film hier merken hassel oder so auch mit christian bale da ist sie auch so da ist
sie auch so eine wichtige person das so ein bisschen ja genau genau ich habe sie mal auf
zum film gesehen der spielt irgendwie den appalachen wo dann ihr vater irgendwie weggekommen
ist und sie den dann irgendwie sucht und sich da auf die suche macht mit dem kleinen sohn und
total düsteres ding irgendwie so weil das eben auch diese echt ganz fiese hillbilly gegend da
ist also wirklich wo die wirklich armen leute ich bin totaler christian bale fan glaube ich seit
amerikan psycho seit amerikan psycho finde ich den super der hat einfach der hat dieses all glatte
face der ist dieser richtige straffi der da in dieser wall street mit diesen sich über die
elfenbeinen farbenen visitenkarten aufregt seitdem finde ich den geil und machinist und so und batman
sowieso und so geile filme weißt du der erste film ist mir erst hinterher aufgefallen wo ich
ihn gesehen habe bei henry der fünfte mit kennes von und mit kennes brannach ja mitgespielt
dieser eike hast du ihn mal gesehen das ist er so ein kleiner junge noch um so 12 ja er dann so als
knappe mehr oder wie er mitfährt und irgendwann hatte ich den gesehen dann noch mal jahre später
weil er ist von 1990 ja ich glaube der einzige schauspieler der wirklich die beste scoreline
hat ist leonardo de caprio der hat von anfang an nur gute filme gemacht glaube ich abgesehen von
titanik abgesehen von titanik hat er als kind schon geile filme gemacht ja der hat hier straßen von
new york gemacht da war er wirklich irgendwie zwölf oder 14 oder so dann hat er hier nicht
so beach sondern oder doch so beach heißt er genau da war auch noch super jung und nur solche
filme er hat nur solche geilen filme gemacht von anfang an das ist nicht nur inception und so der
macht fast nur geile filme der mann ja ich hatte so ein bisschen problem damit weil ich hatte ihn
dann gesehen und dann da war er noch irgendwie so der der kleine etwas zurückgebliebene bruder
und als ich mir was mitgekriegt bei titanik und ich dachte so genau ich kenne auch nur titanik
das ist doch der von titanik so ein scheiß filmbrot da aber ich habe im nachhinein festgestellt
er hat richtig viele geile filme gemacht ist auch ein korrekter typ also wenn man hört der macht
auch hat auch ganz vernünftige ansicht stimmt jetzt macht er ja auch so ein bisschen ja er
macht so ein bisschen politik oder das ist schon ganz mangelig auf jeden fall aber sehr gut
kristian bale auch hat auch für mich überwiegend coole sachen gemacht ja auch jemand wo ich denke
ist eher ein qualitätslabel gibt ja so leute du sagst mal gucken genau also ist nicht so wie will
smith oder so das ist ganz cool aber eben auch viel gedönster könnte man wahrscheinlich noch
drei stunden ich habe ich habe drei stunden livestream über filme wo ich über über filme
die über kapitalismus reden aber das nur indirekt tun zum beispiel zum beispiel an cut gems
kennst du den der ist überraschend denn der ist mit adams sender und adams sender weiß man ist
volltrottel der film beste rolle seines lebens drama super gut gemacht und maximale kapitalismus
kritik aber er redet nicht über kapitalismus der film der redet aus der perspektive von so einem
typen und er wird halt einfach nur völlig fertig gemacht vom system kann ich also ich
schickte ich schickte nachher mal eine liste ich schickte ich merke ich schickte nachher
mal eine liste mit film da kannst du in dein dvd laden gehen und dir die alle reinziehen
ja manchmal gibt es dann auch dass ich mir dann auch mal den einen oder anderen wenn ich sage
ich will es bestimmt auch mal sehen aber das schöne ist man kann es nicht auch einfach behalten
für wenn das dann filme sind die zwei drei jahre alt sind wo die mal am anfangs zehn stück
haben dann brauchen sie nur noch ein zweifel für drei euro behalten aber das ist das da bei
dir noch gibt überhaupt die vd verleihe und so das ist bei uns alles ist schon längst ausgestorben
ist online tatsächlich dass du nicht haben wo ich hingehe das ist video was dann okay okay krass
so dann machst du so eine wunschliste kannst du dann priorisieren und dann kriegst du eigentlich
immer so von oben die dinger weg kann auch mal sein einer ist nicht da dann kriegst du den mal
erstmal nicht total klasse kriegst ja zwei in einer sendung dann ist das auch nicht dass man
ewig die dinger nur in der post hat und kann so lange behalten wie du willst und fertig bist
schickst du zurück okay okay das heißt der treffig entsteht manuell also das ist ein
analoger treffig durch post genau das ist ja witzig das ist ein paket los wer da echt
kritisch dann packet los ist sonst beim streaming und so klar hatten wir auch mal gehabt dass
irgendwie eine sendung weggekommen ist aber da sind die dann auch ziemlich cool an also das ist
schon ganz ganz cool und ja finde ich angenehm weil kann ich mir dann einfach anschauen und
wie gesagt ich habe die trailer dabei ich habe das bonusmaterial dabei was auch manchmal echt
interessant ist so irgendwie entweder die gagroll nochmal oder irgendwelche weggefallenen zähnen
und so ein kram oder ich kann mir auch die sprache dann schön aussuchen also das finde
ich schon sehr sehr ich bin eigentlich ein fan von medien aber das sieht man sowieso wenn man
irgendwie mein zimmer ist du siehst hier noch so ein bisschen am rand was hier steht auch
träger ja cool wir sind schon zwei stunden quatschen ich glaube wir sind durch oder glaub
auch erstmal sollten wir also ich werde auf jeden fall mal deinen kleinen youtube kanal
und einen blog hier wie heißt er unterströmt den zieh ich mir den werde ich auf jeden fall
unten verlinken an die boys ich habe jetzt schon 500 abos der boi ist groß dr.
morf wird immer größer und ja dann verabschiede ich mich erstmal von den boys die zuschauen und
bis zu ende durchhalten haben und klicke erstmal weg ciao
o
Ich bin armed, zu ner Suche
Ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah
Ah