Also du willst Aquaponik, elementaren Baustein, machen, um Ackerbau effizienter, platzsparender zu machen.
Genau.
Und viele unserer Abfallprodukte als Input für diesen Kreislauf zu verwenden.
Das heißt also...
Und so wenig wie möglich Abfallprodukte überhaupt noch zu haben.
Korrekt.
Das heißt also prinzipiell dafür zu sorgen, dass wir eigentlich ein Kreislaufsystem haben,
wo jeder, der auswärts essen geht und zu Hause kackt, mit dazu beiträgt, dass wir sozusagen mehr Gesamtressourcen haben.
Geil.
Wir haben Lebensstandard, der geil ist, der funktioniert.
Und das Einzige, was wir dafür machen müssen, ist einfach nichts weiter, außer...
Ich will kein Einfamilienhaus.
Das ist so ein Grundkonzept, wo ich ernsthaft sagen muss, ja, das müssen wir einfach tun, weil anders geht das nicht.
Und ich muss ernsthaft sagen, warum Industriekommune ist noch so eine weitere Sache von...
Wir müssen uns mal überlegen.
Bei fast jedem, also bei jedem Konsumprodukt, was wir so in unserem Alltag haben, vor der Zahnbürste, die Tapete, die in unseren Wänden hängen, was auch immer.
Bei jedem Schritt, wo irgendwie das noch nicht fertige Produkt weitergereicht wird, wird erwartet, dass nochmal irgendjemand davon reich wird.
Das ist ja das Geile an der Chemie.
Du puzzelst eigentlich sozusagen die LEGO-Bausteine, im wahrsten Sinne des Wortes, zusammen und bekommst daraus deine Werkstoffe.
Und was du als Kohlenstoffgrundlage nimmst, das ist eigentlich nachrangig.
Es ist nur meistens Mühe, weil es am einfachsten ist.
Wissenschaftlich ist das schon ein relativ reizvolles Thema.
Nur ob man damit jetzt eben genügend Leute zusammenkriegt und gleichzeitig auch irgendwie Finanzierung gestemmt kriegt, ist schwierig.
Aber ich behaupte nicht unmöglich.
Ja, dann müssen wir gleich mal zusammen einen DFG-Antrag schreiben.
Ich habe leider kein englisch reines Bürokraters und leider auch keinen passenden Opferaltar dafür.
Und auch keinen zugelässigen Aktenvernichter, der als Ritualaktenvernichter rezertifiziert wurde.
Johannes.
Hallo Morf.
Hallo Johannes.
Wir beide haben heute ein fantastisches Jubiläum und auch ein Es geht jetzt mal richtig los.
Du hast eine Präsentation vorbereitet und du erzählst mir gleich was und uns allen auf dem YouTube-Kanal.
Aber erst mal Prost.
Prost.
Und bevor es losgeht, musst du mal erklären, was du für einer bist und warum du mir eine Präsentation jetzt zeigst.
Ich selbst bin Kunststofftechnik Ingenieur und bin seit Jahren auch schon der Frage hinterher,
was können wir eigentlich tun, damit wir sozusagen uns das Paradies auf Erden bauen können oder vielleicht auch doch nicht auf Erden.
Es hängt hauptsächlich damit zusammen, dass wir eigentlich alle es irgendwie zumindest eine Mindestmenge an Menschen es auch haben will.
Aber es hängt häufig damit auch zusammen, wie es erreicht werden kann.
Eines der aktuelleren Probleme, die wir beobachten können, ist, wenn wir beispielsweise eine klassische Kommune aufmachen würden,
haben wir das Problem, dass wir immer noch landwirtschaftliche Fläche brauchen.
Wir haben immer noch den üblichen Konsum.
Wir müssen heizen.
Wir müssen Dinge für unseren Alltag beschaffen.
Und selbst wenn man jetzt der über korrekteste Superveganer wäre,
man kann viele Sachen alleine deswegen nicht weiter auf seine negativen Umweltauswirkungen nicht weiter reduzieren.
Einfach weil das strukturell nicht möglich ist.
Das heißt, wir müssen Strukturen schaffen.
Und das meiste davon ist eigentlich Infrastruktur.
Du meinst jetzt sowas wie, ich brauche, um den Scheiß vom Acker zu holen, brauche ich eine Kiste, um das da rein zu tun.
Wo kommt die Kiste her?
Wo kommt der Traktor her?
Weil das nächste Problem ist immer, dass wir die Kiste nicht weiter reduzieren.
Weil das nächste Problem ist immer wieder nur, wenn wir jetzt einfach sagen würden,
lass uns mal wieder auf Steinzeitmenschen machen, das ist ja ökologisch voll korrekt,
dann brauchst du locker 10 Quadratkilometer pro Person,
damit du keine Chance mehr hast, das Gebiet zu übersammeln, überjagen oder zu überwirtschaften.
Und so eine Fläche haben wir einfach nicht.
Da bräuchten wir ein paar Mal Sibirien zum Beispiel für ganz Deutschland.
Und dann müsste das halt eben bedeutend bessere Bedingungen haben als Sibirien.
Und das ist jetzt fruchtbares, tolles Land, war schon immer knapp.
Und meiner Meinung nach ist das auch so eine weitere Sache.
Also praktisch geschichtlich geht das relativ früh los,
sobald irgendwie es begehrenswertes Land gibt, mit Rohstoffenboden schätzen
oder auch alleine wirklich, man kann einfach nur Ackerbau betreiben oder sonst wie ausbeuten,
dann war es begehrt genug, dass darum Kriege geführt wurden.
Und das Ziel ist es wirklich, irgendwie eine Basis zu finden,
mit der man sozusagen alles, was man zum Leben braucht, generieren kann
und am besten auch noch so macht, dass man nicht nur dieses Gefühl hat,
so nach dem Motto wie so irgendeine Dystopie, so nach dem Motto,
so jetzt habe ich hier einmal den Nahrungsschleim, davon kriege ich sieben Tage die Woche was.
Und wenn ich ganz viel Glück habe, gibt es einmal im Monat tatsächlich irgendwas Richtiges zu essen.
Das ist zum Beispiel jetzt so eine Dystopie, bei der man annehmen könnte,
so ja minimale Landnutzung und dafür hast du halt zum Beispiel dann nur Nahrungsschleim,
woraus er besteht, weißt du nicht.
Aber Nahrungsschleim wäre für die nachfolgenden Generationen,
die damit aufwachsen, ja gar nicht so schlimm.
Das wäre es nur, das ist es, ja ich weiß nicht,
also du könntest dir jetzt genauso gut eine Debatte über Kartoffeln oder Brot
oder das, was wir als industrielle Nahrungsmittel halt eben kennen.
Führen. Du kannst halt eben wunderbar behaupten, es gibt Produkte,
die halt eben hauptsächlich darauf optimiert sind, kostengünstig herzustellen mit Zutaten,
die möglichst leicht beschaffbar und handhabbar sind mit sämtlichen Verarbeitungshilfsmitteln.
Und da muss ich ernsthaft sagen, müssen wir sozusagen genügend Maschinenpower
als auch Menschenpower reinstecken, damit wir unsere Produkte selbst machen können.
Und du hast dir jetzt überlegt, wie das geht, oder was?
Ja, zumindest sehr stark, erstmal stark vereinfacht,
weil das ist wieder so eine bescheuerte Sache von, ich habe mir Gedanken gemacht,
es ist eine Sache von, ich werde sie nicht alleine tun können.
Das ist eher so eine Sache von, da braucht man eine sehr große Mannschaft dafür,
um sowas überhaupt anfangen zu wollen.
Das ist wie, ich habe vor, irgendwo hin zu segeln, wo noch keiner war,
und da weißt du ganz genau, ein Schiff kannst du schlecht alleine bemannen.
Na gut, okay. Dann schieß mal los. Industrie und Kommune.
Ja, ich habe jetzt hier eine Präsentation vorbereitet.
Und die Grundüberlegung ist, wir müssen selbst, wir setzen als Gemeinschaft da
und wir brauchen die Fertigungskapazitäten, um unsere Produkte und auch Konsumprodukte selbst herstellen zu können.
Und alles fängt eigentlich an, dass wir eigentlich keine Wahl haben.
Die Ressourcen sind endlich, die wir haben.
Und wenn wir sie nutzen und auch sparen wollen, können wir das immer noch am besten,
wenn wir halt eben über industrielle, technische Verfahren verfügen,
die wir zum Beispiel nicht hätten, wenn wir keine Werkstätten,
Labore und andere infrastrukturelle Sachen betreiben könnten.
Und prinzipiell bin ich der Meinung, Kooperation ist immer besser als Konkurrenz.
Das kann man auch wieder insgesamt in der Gesamtindustrie beobachten,
weil die Produkte, die wir in Läden kaufen können,
die Hersteller selbst müssen sich irgendwas überlegen,
warum sie sozusagen den Konkurrenz um unsere Aufmerksamkeit oder auch um den Grund,
die konkurrieren darum, warum wir die Sachen eben kaufen sollen oder kaufen müssen.
Wenn wir zum Beispiel überlegen, was wir heute Abend essen wollen und in den Supermarkt gehen,
dann ist das zum Beispiel so eine Sache von, da können die ziemlich gut niederschwellig ausnutzen,
dass wir hungrig sind und dann kaufen wir häufig viele Dinge, die wir eigentlich nicht bräuchten.
In Kommunen ist es dann zum Beispiel dann oder generell bei jeder Gemeinschaft, die man haben könnte,
könnte man eine gemeinschaftliche Kantine betreiben oder eine andere gemeinschaftliche Küche
oder ganz anders doof gesagt vielleicht auch einen Automaten bauen,
wo man einfach auf Knopfdruck dann sein zumindest halbwegs gesundes Essen kriegt
oder zumindest Essen, bei dem man weiß, dass man nicht verarscht wird.
Meiner Meinung nach fehlt sowas.
Das gibt es halt eben nicht, weil die Lebensmittelindustrie heute bei sowas zu schlecht verdient
und bisher verdient sie auch sehr gut an Lebensmitteln, die wir kaufen,
damit daran denken, dass wir sie irgendwann ja mal gebrauchen oder essen könnten.
Und dann nach so drei bis vier Jahren bemerken so, oh, was, das habe ich noch?
Habe ich das wirklich gekauft oder wer hat das gekauft?
Und dann landet es entweder in Müll oder man probiert es halt.
Also ich selbst bin meistens eher ein Fan von dem, nochmal probieren,
aber man hat nicht immer Glück bei sowas, weil, wie gesagt, mindestens halt bei Biss nicht garantiert tödlich ab.
Und gehe ich recht in der Annahme, dass deine Idee irgendwie,
was schon auch mit Ackerbau zu tun hat, aber schon irgendwie mit einer Art Kreislaufwirtschaft,
die in dem Sinne nachhaltig ist und keinen Müll produziert, oder?
Ja, ist ja zumindest das Ziel.
Von vornherein muss ich ernsthaft sagen.
Ich selbst muss sagen, die Zeit für Idealismus können wir uns fürs Optimieren aufheben.
Für Pionierleistungen müssen wir uns mit dem zufrieden geben, was erstmal mit niedrigem Aufwand geht.
Ja, und deswegen ist halt eben, siehst du die Präsentation eigentlich?
Ich sehe, warum Industrie und Kommune Fragezeit.
Okay, gut, dann ist der nächste Punkt, ob für Menschenmassen geeignet ist.
Und meiner Meinung nach ist das eben genau der Punkt, wo wir da einhaken müssen.
Weil die Beanspruchung des Planeten durch viele Menschen verbessern wir nicht,
indem wir zum Beispiel jetzt einen Nuklearkrieg führen, was jede Menge Leute erstmal töten würde.
Wer tot ist, konsumiert normalerweise nicht mehr so viel.
Und ich habe normalerweise lieber, wenn meine Mitmenschen üblicherweise am Leben sind und bleiben,
weil ohne Mitmenschen keine besseren und neuen Ideen, keine spannenden Unterhaltungen
und mein Bier müsste ich dann auch selbst brauen.
So, dann die nächste Folie.
Und zwar wollen wir mal überlegen, unser Planet selbst ist, also wir selbst sind Teil eines Biotops.
Und dieses Biotop ist halt eben tatsächlich gefährdet.
Wir nennen es halt eben meistens Klimaerwärmung, Umweltverschmutzung.
Und der eigentliche Grund ist, warum das so ein Problem ist.
Wir selbst sind von diesem Biotop abhängig, aber gleichzeitig beauftragen wir dieses Biotop
für einen Großteil unserer Entsorgungsleistung.
Das heißt immer, wenn wir etwas einfach in die Umwelt schütten oder einfach irgendwo ausgasen lassen
oder weggefundieren lassen, dann überlassen wir es der Umwelt, damit einfach umgehen zu müssen.
Ja, und gerade beim Ackerbau darf man nicht vergessen, jede Flächennutzung verdrängt Natur.
Ein leider gutes Beispiel ist die Frage immer nach zum Beispiel dem Palmöl.
Das heißt immer Palmöl böse, Palmöl sollten wir auf jeden Fall vermeiden, was auch immer.
Das nervige ist nur, die Ölpalme selbst ist mit Abstand eine der ertragreichsten Pflanzen, die man überhaupt anbauen kann.
Und das hat halt eben gleichzeitig den Nachteil, dass sämtliche Landwirte, die überlegen, was baue ich als nächstes an.
Das sind ja eigentlich Geländespekulanten.
Das heißt, sie haben also Land und überlegen dann, was bauen sie auf diesem Land an,
das sie gerade der Natur abgerungen haben, sei es jetzt nun durch Brandrodung, Kauf oder
oder ja, es erhebt sich zufällig einfach so aus dem Meer, wenn man ganz viel Glück hat.
Aber normalerweise kann man da nicht so schnell Ölpalmen anbauen.
Aber wenn man jetzt überlegt so, ich balkottiere jetzt Palmöl, für was sorgt das?
Das bringt prinzipiell nicht viel, weil was sind die Alternativprodukte von dem Palmöl?
Na ja, das sind einfach nur Sachen, die dafür sorgen.
Also die Alternativen sind dann einfach nur zum Beispiel Rapsöl, Sonnenblumenöl.
Aber eine wichtige Eigenschaft hat das Palmöl, die Rapsöl und Sonnenblumenöl zum Beispiel nicht haben,
nämlich der Schmelzpunkt.
Bevor das Palmöl tatsächlich gängig war, hat man nämlich häufiger gehärtete Fette eingesetzt.
Und die sind jetzt zum Beispiel nicht ganz so gesund, wie wir mittlerweile alle wissen.
Deswegen gibt es das zum Glück auch nicht mehr so häufig, aber gerade auch, weil Palmöl so billig sind.
Das heißt, die Entscheidung, die vor 30 Jahren zum Beispiel die beste gewesen wäre,
nämlich wir ersetzen jetzt diese ganzen scheiß gehärteten Fette
durch sehr von Natur aus hitzestabile andere Pflanzenfette, ist das eigentlich eine gute Entscheidung.
Und wenn man jetzt allerdings sagt so, ich will jetzt auf jeden Preis um Palmöl verzichten
und deswegen sich Kokosöl holt, die Kokospalmen haben keinen so hohen Flächenertrag.
Das heißt, die Größenordnung ist es ungefähr so Faktor 7.
Preislich war es, als ich das zuletzt mal, das ist ein bisschen doof, ich habe jetzt keine Quellen parat.
Es ist aber trotzdem so, dass die Kokospalmen etwas länger brauchen, um tatsächlich zu tragen
und dann auch einen geringeren Flächenertrag haben.
Das heißt, wenn man jetzt...
Da ist Faktor 7 dazwischen beim Flächenertrag.
Das müsste ich dir nochmal verifizieren.
Das kann ich dir nochmal nachschießen, aber selbst wenn das nur ein Faktor 2 ist,
heißt das trotzdem, dass wo auch immer es irgendjemand geschafft hat,
die Welt um ihren Regenwald zu beklauen, um dort Dinge anzubauen,
doppelt so viel Fläche braucht, um die gleiche Menge Öl zu erzeugen.
Oder anders gesagt, es wird einfach spekuliert, was kann ich dort anbauen
und was bringt mir am meisten Geld.
Und das wird dann einfach angebaut.
Bei den Ölpalmen ist es einfach nur eine Sache von...
Ja, das bringt sozusagen den meisten generellen Umsatz,
weil beispielsweise, wenn die für die Tonne von ihrem Öl 500 Euro kriegen,
bauen sie halt eben X Tonnen an.
Und wenn es halt eben beim Kokosöl nur einen kleineren Anteil gibt,
dann ist eben die Frage, wie viel mehr ist das Kokosöl teurer?
Und jetzt kann es zum Beispiel dazu führen,
wenn das Kokosöl selbst jetzt sehr viel teurer ist,
dass die sich dann einfach nur überlegen so,
ups, dann runden wir halt eben mehr Fläche, das ist jetzt so richtig geil im Preis,
weil man da folgendes nicht vergessen.
Jede Infrastrukturschaffung oder auch Werkzeuganschaffung hat normalerweise ja die Idee,
zum Beispiel stell dir vor, du willst deine Ernte einfahren
und dein Hänger, in dem du deine Ladung draufschmeißt,
hat ungefähr so 60 Kubikmeter Füllvolumen.
Und jetzt überleg dir mal, wenn du jetzt überlegst,
ich kann ungefähr maximal an einem Tag einen Hänger voll an Ernte verarbeiten,
dann heißt das, dass du damit sozusagen mit einer kleineren Fläche
schon schneller gesättigt bist.
Das heißt, dann hast du volle Kapazitäten,
dann müsste man wieder investieren, um das überhaupt bewirtschaften zu können.
Und ab dem Zeitpunkt kann es dann auch sein,
dass sich dann der Plantagenminister einfach denkt,
nee, da ist mir das Investment einfach erst mal zu hoch,
das lassen wir erst mal nicht, dass dann sozusagen die Preise einbrechen
und die Investition dann sozusagen betriebswirtschaftlich nicht mehr rechnet.
Und ich muss ernsthaft sagen, wir müssen aufhören,
gerade diesen ganzen tropischen Dritten-Welt-Ländern zu unterstellen,
dass sie dumm wären.
Die maximieren auch alles immer heutig danach,
was sie sozusagen am meisten verdienen.
Und das ist meiner Meinung nach eine der größten Fälle der Entwicklungspolitik.
Wir nehmen an, dass das alles so dumme Trottel wären,
aber das sind einfach nur Menschen,
die auch das Maximum aus denen herausholen wollen,
was sie kriegen können und was sie haben.
Ja, voll.
Ja, und das sorgt halt eben dann immer dafür,
dass wir halt eben mehr Fläche verbrauchen.
Und selbst der beste Vorbild-Vegane aufgrund dieser gewachsenen Strukturen
bei seinem eigenen Konsum keine so herausragenden Entscheidungen treffen kann,
wie er es gerne sehen würde.
So, aber du willst jetzt ein Biotop nachbauen.
Richtig, aber es kommen noch ein paar Punkte in der Präsentation.
Ja, aber das Biotop nachbauen, die weiteren Gründe sind halt eben,
wie ich schon sagte, intensive Landwirtschaft hat eben auch noch ihre Nebenwirkungen.
Zum Beispiel, wir könnten es noch intensiver alles dümmen,
aber dann wäre unser Trinkwasser im Arsch.
Wie das jetzt zum Beispiel Norddeutschland und den Niederlanden so ist.
Die haben jetzt aktuell damit auch politische Probleme,
weil die Bauern jetzt irgendwie erfolgreich genug Stimmung gemacht haben,
dass die Niederländer wohl jetzt entsprechende Parteien gewählt haben,
die das wohl irgendwie lockern wollen.
Aber das ist wieder so eine Sache von Menschen kriegen nicht mit,
was in ihrer Infrastruktur passiert, weil sie es gewohnt sind,
dass die Probleme einfach erledigt werden.
Das heißt, man ist so sehr daran gewöhnt, dass Infrastruktur funktioniert,
dass die Leute sie nicht mehr wertschätzen.
Ja, und das ist auch ein weiterer Grund, warum ich halt eben eher für Kommunenmodelle bin,
weil ich ernsthaft der Meinung bin, wenn es sozusagen bessere Möglichkeiten gibt,
dass Leute in ihrem Alltag mehr Erfahrung haben mit dem, was sie umgibt
oder auch was ihre Mitmenschen tun.
Oder was auch ihre Mitmenschen tun, damit das andere Mitmenschen besser geht
und man das gar nicht bemerkt.
Ich meine, nahezu jeder kennt das ja.
Man kommt aus dem Klo, drückt auf eine Taste und die Scheiße ist weg.
Und es gibt viele Leute, die machen sich ernsthaft keine Gedanken darüber,
wo Sachen hingehen, wo sie herkommen.
Und da stecken überall Menschen dahinter, damit das so weiter funktioniert.
Und deswegen, weil halt eben Dinge eben reguliert und nachgebessert werden.
Man hat sich zum Beispiel die Sache mit dem ganzen Biotop, das Folgende.
Wir verlassen uns darauf, dass ja Personen oder in dem Fall in dem Biotop
ersatzweise andere Spezies bestimmte Aufgaben erledigen.
Also zum Beispiel wir drücken zum Beispiel die Klospülertaste.
Das Zeug kommt künstlich bei uns geschaffen im Klärwerk an.
Wird dort mit Hilfe von Mikroorganismen und verschiedenen technischen Systemen
soweit aufbereitet, dass am Ende weitgehend zumindest Wasser hinten rauskommt.
Bei dem es zumindest nicht schlimm ist, wenn man es versehentlich trinkt
oder dass Tiere draus trinken.
Oder man könnte es eben auch wieder zu Trinkwasser aufbereiten.
Ja, und ich glaube, das wäre jetzt ein bisschen zu viel Detail,
wenn ich dann nochmal sagen würde, was man noch alles machen könnte.
Aber wenn wir jetzt einfach sozusagen die Klospülungstaste drücken
und das einfach in die Umwelt kommt,
belasten wir damit einfach das Biotop oder unsere Umwelt damit.
Damit die ganze wortwörtliche Scheiße oder auch das,
was andere Leute halt eben sozusagen so übers Klur entsorgt haben,
über die Umwelt abzubauen.
Und ich muss ernsthaft sagen, wir haben eigentlich ein so geniales,
großes Biotop, was es bisher überraschend gut geschafft hat,
genau das zu verarbeiten und bisher zu überleben.
Und ich muss ernsthaft sagen, wenn wir weiterhin nur dabei bleiben,
es größtenteils aus preislichen Gründen, es der Umwelt zu überlassen,
dann kann es sein, dass wir dann irgendwann den Kollaps erleben.
Was meinst du jetzt damit? Genau.
Was ich damit meine, wir haben eine riesige Menge an Lebewesen,
die die Umwelt bevölkern, und wir verschmutzen diese Umwelt.
Das heißt, es ist einfach da, und Tiere, die es nicht schaffen,
damit klarzukommen, versterben einfach daran.
Und wir üben jetzt auf die Umwelt sozusagen einen Selektionsdruck aus,
den halt eben nicht alle Spezies überleben.
Und dann haben wir halt eben eine Umweltanpassung und genau sowas.
Wir könnten jetzt halt eben sagen, soja, interessiert uns ja nicht,
dann bleiben halt eben nur die Viecher übrig, die ist halt eben überleben.
Naja, das Doof ist halt eben nur,
bisherige evolutionäre Vorgänge haben halt eben bedeutend mehr Zeit gehabt.
Und jetzt haben wir es geschafft, in wenigen Jahrhunderten,
mehr Gifte in die Umwelt rein zu pusten, als es die Umwelt sonst so gewohnt ist.
Bei einer riesigen Evolution ist es meistens so, das war halt eben das einzige Event,
das halt eben riesige Mengen zum Beispiel an CO2 oder auch Schwefelgioxid freigesetzt hat.
Zum Beispiel, bevor es bei zum Beispiel in Deutschland vorgeschrieben war,
dass jedes größere Kraftwerk eine Entschwäfelungsanlage braucht,
da haben wir diese riesigen Mengen an Schwefel noch selbst in die Atmosphäre gepustet.
Und dann haben wir uns erst mal gewundert, so, ups, warum verreckt denn der Wald einfach?
Ja, saurer Regen. Und eine andere Sache ist einfach nach wie vor die,
der Schwefel selbst, den versteht man mittlerweile als relativ kostbaren Rohstoff,
der wird für andere Dinge eingesetzt.
Es ist eigentlich viel zu schade, einen großen Teil von den Dingen einfach in die Atmosphäre zu pusten,
nur weil sozusagen das Auffangen noch zu unwirtschaftlich ist.
Und wenn wir es der freien Wirtschaft zu sehr überlassen, einfach nur darüber zu entscheiden,
ob sie das einfach nur tun will, dann wird das nicht besser.
Da hat es bisher immer harte Verbote gebraucht.
Und das hat häufig zur Folge, dass dann Betriebe in Länder abwandern,
wo es eben diese Regeln nicht gibt.
Johannes, könnten wir erst mal zum Punkt kommen, bevor wir uns weiter verfranzen.
Worum geht es jetzt? Du willst einen Biotop nachbauen.
Ja, und zwar das kleinste Biotop, was wir in dem Sinn erstmal kennen.
Also das allerkleinste ist ein Flaschengarten.
Das heißt, wir haben also eine Pflanze einfach nur in der Flasche gestopft.
Das gibt es kommerziell nicht nur im Schrimp drin.
Das hält so ein paar Monate, manchmal auch ein paar Jahre.
Dann verreckt der Schrimp und dann ist das Biotop in einer Flasche kaputt.
Was ist da in der Flasche drin?
Ein Schrimp oder nichts.
Das ist ein sogenannter Flaschengarten.
Es gibt manche Leute, also die Dinger ohne Schrimp.
Irgendjemand hat es auch tatsächlich mit Asteln gemacht.
Also das gibt es mit Land oder auch im Wasser.
Aber da ist es halt eben so.
Es kommt ein bisschen Licht rein.
Das reicht, dass eine Pflanze wächst, die von anderen Lebewesen gefressen wird.
Wenn es kein Tier ist, dann gibt es das auch in Mikroorganismen.
Und deswegen wird das halt eben gerne auch eher Flaschengarten bezeichnet,
weil bisher haben, also ich muss nochmal nachschauen.
Aber gut, also das kleinste, was wir tatsächlich ausbeuten können,
ist eine sogenannte Aquaponikanlage.
Da werden Fische gehalten und üblicherweise ist es ja so,
wir haben ja auch noch Berichte usw. sofort gesehen und gelesen,
dass zum Beispiel der kommerzielle Fischanbau relativ viel Schmutz macht.
Die Fische kacken ins Wasser und dann haben wir eigentlich ein Wasser voller Fischkacke.
Ja, Aquaponik habe ich in Twitch schon geguckt.
Ja, ich weiß.
Und du hast es geteilt, ne?
Genau.
Ja.
Und diesen Dünger benutzen wir eben dann für diese formschönen Pflanzen.
Und stark vereinfacht sorgt das dafür, dass es dann sauberes Wasser gibt.
Sei es nun über eine Kältefalle oder alleine schon über die Tatsache,
dass die Pflanzen die Salze und Nährstoffe aufnehmen,
die gleichzeitig das Gift für die Fische selbst sind.
Und wieder und wieder im besten Fall später zu Futter verarbeiten,
um wieder die Fische zu füttern.
Aber das Futter selbst wird bisher häufig von externen geholt.
Das heißt, in diesem System reichert sich von sich aus erst mal alles an,
was von außen hereinkommt.
Das System ist noch nicht vollständig abgeschlossen.
Aber wenn wir halt eben die Fische irgendwann essen wollen,
brauchen wir halt eben erst mal eine stärkere Futterzufuhr.
Und vorzugsweise können wir uns natürlich auch bei den Pflanzen bedienen,
die wir da anbauen.
Und jetzt ist eben noch die weitere Frage,
können wir das System noch besser ausbeuten?
Und zwar mit Hilfe von Energie.
Klassisch ist es eigentlich so, dass wir die Pflanzen ja im Gewächshaus anbauen könnten,
was mit Sonnenlicht beleuchtet wird.
Aber man kann es halt immer noch mit LEDs verstärken oder ersetzen.
Dabei ist die Technik gut genug.
Und das Lustigste, wenn wir schon Energieform nehmen,
ich habe jetzt beispielsweise einfach mal Windkraft genommen,
weil die ist relativ gut verfügbar, hat aber den Nachteil,
sie ist halt eben nicht immer so verfügbar, wie man es gerne hätte.
Aber die ist tagsstark und preiswert genug.
Und jetzt gibt es folgendes folgende Gedanke dahinter.
Wir könnten ja mittlerweile aktuell ist es ja so,
Wärmepumpen sind ja aktuelle Gespräche und prinzipiell sind das Kolben,
Kolbenmaschinen, mit der wir Luft komprimieren können
und es einfach in einem Durchluftspeicher speichern können.
So, und jetzt ist das Lustige, durch das Komprimieren entsteht Abwärme.
Mit der können wir wunderbar heizen.
Und danach ist der restliche Druck in einem Druckluftspeicher.
Das Lustige ist jetzt auch noch, wir können daraus,
wenn wir die Energie wieder abziehen, auch noch die Kälte holen.
Also zum Beispiel wie Kühlschränke, Klimaanlagen oder andere Industrieprozesse,
wie zum Beispiel die Fische oder auch das Gemüse oder Obst,
was wir anbauen, können wir dann besser einfrieren oder zumindest kühllagern.
Und was uns alleine schon jetzt dieses kleine ausbeutbare künstliche Biotop bringt,
ist eigentlich Nahrung, Strom, Wärme, Kälte und was fehlt eigentlich noch,
was wir also zum Leben brauchen.
Ja, Internet, Drogen in Form von beliebigen Rauschmitteln.
Die könnte man ja auch in dem Makroponiksystem anbauen.
Okay.
Also das ist ja so eine Frage der Kultivierung, bei welchen es gut geht und bei welchen nicht.
Das mit den LEDs, da gibt es schon bestimmte Leute, die das halt eben auch schon mal etwas optimiert haben,
alleine um ihre Stromrechnung zu reduzieren.
Und jetzt aber mal noch eine andere Frage bei der Aquaponik.
Ist es jetzt so, dass da alle möglichen Stoffwechselendprodukte,
die wir haben, also von den Fischen und unser Kram, unsere Scheiße und so,
die können wir komplett vollständig in die Pflanzen reintun oder wie?
Theoretisch ja, nur wenn wir jetzt halt eben auch menschliche Exkremente mitverarbeiten wollten,
haben wir das Problem, dass wir da dann besonders darauf achten müssen,
dass sozusagen mögliche Krankheitserreger oder halt eben schwer abbaubare Medikamente
oder Medikamente, Zerfallsprodukte vorher irgendwie rauskommen.
Deswegen ist das generell mit den Abwässern,
die wir Menschen produzieren, noch mal ein verwandtes Thema.
Aber es unterscheidet sich halt eben doch schon etwas.
Wenn wir jetzt einfach nur zum Beispiel aus unserem Abwasser
wieder direkt Trinkwasser machen wollten, könnten wir rein theoretisch,
das heißt nicht nur rein theoretisch praktisch, wird das gemacht.
Der Begriff lautet Umkehrosmoseanlage.
Das wird aktuell bei Meerwasser gemacht, um es zu entsalzen,
aber das geht auch mit Abwasser.
Der osmotische Druck, der überwunden werden muss,
ist bei Abwasser sogar noch geringer, weil so viel Salz kann ein Mensch gar nicht essen,
dass das so relevant wird.
Und das nächste ist dann auch noch,
wir hatten ja auch bei Twitch schon das Video über die Phosphorkrise gesehen.
Und genau das ist zum Beispiel der Punkt.
Wir buddeln irgendwo auf der Welt für teuer Geld Phosphor aus dem Boden,
um es dann in Cola zu schütten oder dann damit Felder zu düngen,
wo der Phosphor dann in Flüsse entweicht und dann teilweise auch Biotopes
zum Kippen bringen will, weil die Natur sonst so sehr darauf ausgelegt ist,
dass Phosphor so unheimlich knapp ist, dass dann die am stärksten profitieren,
die es am schnellsten vermehren können und das behält in Bakterien und Algen.
Und die bringen dann das Biotop eigentlich zum Kippen.
Also im Moment ist es ja so, wir buddeln das aus und scheißen das im Wesentlichen,
wieder aus und tun es in unsere Ozeane und in unseren Grundwasser und unseren Boden rein.
Aber der Phosphor ist doch gut, wenn man da jetzt Ackerbau machen will, oder?
Korrekt. Der muss allerdings jetzt so fast schnell maßverfügbar sein,
dass er, naja, dass er nur dann von den Pflanzen aufgenommen wird.
Wenn das sozusagen an der Zeit ist oder die Bio-Verfügbarkeit genau so ist,
wie das Pflanzenwachstum von den Pflanzen, die wir haben wollen, es erforderlich macht
und gleichzeitig nicht dafür sorgt, dass es zu flüchtig ist.
Die meisten Phosphorsalze, die verwendet werden, um damit zu düngen,
sind relativ gut wasserlöslich, was gleichzeitig dafür sorgt,
dass es besser mit weggespült werden kann.
Und wenn wir dann die Pflanzen aufnehmen,
dann haben wir damit eine künstliche Umgebung,
bei der wir das Phosphor dann wieder praktisch in die neue Runde schicken können,
solange bis die Pflanze das genau beobachtete Phosphoratom jetzt aufnehmen konnte.
Ist es nicht in der Übung, dass die Pflanze das genau beobachtete Phosphoratom jetzt aufnehmen konnte?
Das ist nicht in der Übung, dass die Pflanze das genau beobachtete Phosphoratom jetzt aufnehmen konnte.
Ist es nicht in der ersten Runde, ist es vielleicht in der zweiten Runde.
Und was ich dazu auch noch sagen wollte, die ganze Scheiße und andere Abfallprodukte,
die kann man natürlich auch noch fermentieren und daraus zum Beispiel Biogas gewinnen.
Dieses Biogas ist noch ein weiterer Energiespeicher, den man nutzen kann.
Und das richtig Geile ist, man kann es auch noch dazu benutzen,
um seinen Druckluftspeicher noch leistungsfähiger zu machen.
Aus dem einfachen Hintergrund, man kann dann damit,
dass die Luft, die man dekomprimiert, kann man damit noch weiter aufheizen.
Und dadurch bekommt man eine höhere Leistungsdichte im System.
So, was fehlt noch? Irgendwo muss man natürlich wohnen.
Es wundert mich ein bisschen, dass du das Internet vor dem Wohnen genannt hast.
Ja, ich habe einfach nur so Dinge aufgezählt.
Klar, Wohnen, Matratzen.
Ja, Industrieprodukte, das wäre jetzt zum Beispiel auch ein schönes Beispiel,
was man alles über Fermentation machen könnte.
Also eine Mischung aus, warum wir gleichzeitig auch noch Industrieanlagen bräuchten.
Weil zum Beispiel um eine Matratze aus einem sogenannten Polyurethanschaum herzustellen,
brauchen wir sogenannte Isozianate, die wir dann eigentlich aus etwas herstellen,
wo wir als Grundsubstanz Ammoniak bräuchten.
Ammoniak haben wir durch Katzen.
Haben wir auch, aber nur da ist es in einer relativ geringen Konzentration
und da müssten wir es relativ aufwendig irgendwie auffangen.
Na ja, Katzenklo halt.
Sagen Sie mir so, dein Katzenklo wäre der Wessel, Rohstoff,
um ihn in einen anderen Materiekreislauf zurückzuschicken,
nämlich in den, der das Klo runtergeht.
Okay, aber da ist viel Ammoniak drin.
Ja klar, das ist unbestritten.
Aber in dem Sinne sind es dann meistens eher die Salze, die Ammoniumsalze,
die sich dann eben eher bilden und die sind dann eben wasserlöslich.
Aber wenn wir jetzt Matratzen herstellen wollten und dieses Isozianat haben wollen,
dann wären die restlichen Inhaltsstoffe zu störend bei weiteren Reaktionen,
weil wir bräuchten, müssen dann aus unserem Ammoniak erstmal Isozianate machen,
wofür wir auch wieder andere Rohstoffe brauchen.
Und dann könnten wir dann zum Beispiel, wird damit gerne Werbung gemacht,
also zum Beispiel, dass man in Matratzen CO2 speichern könnte.
Und zwar hängt das nur damit zusammen, dass man sich eben dann bei den,
wenn man die Alkohole herstellt, gibt es synthetische Reaktionen.
CO2 ist das praktische, das hat ja schon zwei Sauerstoffatome mit dabei.
Und wenn du eben einen Alkohol hast, der eine Moleküle hat,
was an beiden Enden sein Alkohol hat,
dann kannst du das wunderbar als chemischen Grundlagenwohlstoff nehmen.
Ja, und der Nachteil bei der Matratzenherstellung mit diesem Verfahren
ist immer noch diese sogenannte Isozianate.
Die sind so scheiße giftig, wenn da jemand Mist baut,
dann kannst du damit einen ganzen Fluss zum Umkippen bringen.
Alleine deswegen, weil die ganzen Viecher halt eben alle verrecken.
Aber das ist halt eben die Grundlage für die Matratzenherstellung.
Und wenn du es halt eben dann mit dem Alkohol reagieren lässt,
ja, hast du dann trotzdem als Reaktionsprodukt,
als Reaktionsprodukt ein physiologisch relativ bedenkenloses Schaumstoff,
der so weich oder so hart ist, wie du das halt eben haben willst.
Also zum Beispiel dieses Polyurethan ist sehr nah verwandt mit dem,
es ist gleichzeitig Bauschaum als auch die weicheste Matratze,
die du dir vorstellen kannst.
Und genau in diesem Spektrum ist dann das,
was du daraus machen kannst.
Okay, aber das ist ja typischerweise nicht, was jede Kommune selber hat,
sondern wie du schon sagst, das gibt dann irgendwo industriell
die eine Butze, die das in alle umliegenden Kommunen vertreibt.
Richtig. Und dann gibt es halt eben noch so eine weitere Sache,
zum Beispiel das mit dem Ammoniak.
Den kannst du gleichzeitig auch noch dazu benutzen,
um synthetischen Dünger herzustellen.
Den man dann vielleicht noch benutzen will, braucht oder muss für sein Umland.
Normalerweise ist es ja so, dass Dünger drei Hauptkomponenten haben.
Das ist einmal Phosphor, Kalium und eben der Stickstoff
in Form von den Nitraten, damit die Pflanzen ihn aufnehmen können.
Und deswegen ist halt eben bei sowas immer die Frage,
kann man es schaffen, ein Industriekonglomerat erschaffen,
bei dem man dafür sorgt, dass die Nutzung des entstandenen Ammoniaks
so ist, dass möglichst viele Leute was davon haben,
die Transportwege möglichst groß sind, um die Gefahr zu verringern,
dass man die Umwelt dadurch gefährdet.
Aber gleichzeitig brauchen wir noch genügend Leute,
die Konsumenten der Produkte davon sind.
Und als ultimatives endziel, wie zum Beispiel auf Internet,
das ist alles auf Halbleiter angewiesen.
Aber das ist so eine Sache, wo ich mir ernsthaft schwierig vorstelle,
dass wir das unter ein paar Hunderttausend Leuten,
die da sich beteiligen würden, auch nur daran denken,
zum Beispiel Halbleiterfertigung zu machen.
Weil das ist eine Sache, die rechnet sich hauptsächlich wirklich sehr stark
dadurch, dass es halt eh wirklich in Massen produziert wird.
Ja, und dann ist noch die Frage,
wie groß man das überhaupt aufstellen kann oder sollte.
Aber warte mal, der Bedarf an Halbleitertechnik ist ja riesig.
Ja.
Und die Investitionssonnen sind gleichzeitig aber auch noch eher hoch.
Und chemisch ist das verdammt anspruchsvoll,
weil du musst dir folgendes überlegen.
Du musst Silizium so hoch aufreinigen,
dass sozusagen pro Kubikzentimeter nur ein paar tausend Fremdatome drin sind.
Und wenn du mal das Beispiel kennst mit dem, wie viele Atome in einem Zuckerhut voller Wasser sind.
Ja, das ist wahrscheinlich so was wie 10 hoch 26 oder so.
So ungefähr.
Ja, das ist der Kubikmetergas, den du gerade als Beispiel genommen hast.
Aber der Fingerhut voller Wasser dürfte einfach eine ähnliche Masse haben.
Irgendwie so Größenordnung.
Ja, also trotzdem ein bisschen genügend Größenordnung.
10 hoch 2-stellig.
So viel ist schon mal sicher.
Ja, also Avogadro ist sowas wie 10 hoch 23, oder?
Ja, sollte es zumindest.
Das Bescheuert ist nur dabei.
Also es verlässt das intuitive Zahlengefühl bei 10 hoch 2-stellig.
Ja, voll.
Das ist, da müsste ich wirklich nügend so.
Ich fühle die, also wenn ich mal so einen Matheunterricht an der Grundschule fahre,
ich muss da noch an eine Szene denken.
Als ich ein kleines Kind war, hat unser Opa uns mal zu einem Vortrag mitgenommen,
der im Steinbruch bei uns um die Ecke war.
Und da hat dann der Führer gesagt so, ja, das ist so ein paar Millionen Jahre her.
Und dann war ich da so fünf oder so.
Dann habe ich gesagt, wie viel ist eine Million?
Ja, 1.000 mal 1.000.
Ja, und dann hatte ich vorher schon mal gesagt, gezeigt bekommen, so ja, was sind 10?
Und was sind 100?
So, 10 Kästchen mal 10 Kästchen.
Was ist 1.000?
10 mal diese 10 mal 10 Kästchen.
Und dann jedes Mal so hoch und dann, boah, das ist echt viel.
Das sind 1.000 Mal diese 1.000 Kästchen und das alles an Jahren.
Und dann so als Fünfjähriger dann so, das kann ich mir nicht wirklich vorstellen,
dass das so viel sein soll.
So im Sinne von die Erfassung, was heißen diese Zahlen eigentlich?
Ja, ich fand eigentlich, also ich hatte auch immer sofort die Intuition,
okay, große Zahlen kann man sich eh nicht vorstellen.
Aber ich fand es gut, dass es eine intrinsische Ordnung hat.
Und die ist konsistent.
Addition, Subtraction, Multiplikation funktioniert.
Und ich habe ewig lang probiert, das System zu hacken.
Ich habe nie mal eine Rechnung gefunden, wo es nicht funktioniert hat,
wo die Umkehrung oder so was anderes ergeben hat.
Damit war ich eigentlich zufrieden.
Ich habe mich dann darauf verlassen.
Und das ist das Geile dann, man hat eben relativ früh bemerkt,
wie geil dieses Rechnen mit Mathematik ist, auch im Sinne von,
ist es nicht deswegen falsch, weil du, also wenn du Fehler gemacht hast,
ist es nicht falsch, weil die Mathematik böse zu ist,
sondern einfach nur, weil du einfach Mist gebaut hast oder irgendwo...
Ja, weil du sie falsch bedient hast.
Ja, genau.
Es sind eindeutig immer eigene Bedienungsfehler.
Oder bei Textaufgaben ist es dann entweder,
sie sind einfach nur doof gestellt.
Oder die Musterlösung war auch ein paar Mal falsch.
Klar.
Aber gut.
Aber prinzipiell, um nochmal auf das Thema zurückzukommen,
je mehr Leute mitmachen, umso weniger Rohstoffverbrauch
pro Kopf haben wir aus dem einfachen Grund,
wenn wir mal als Basis nehmen, was unser Druckluftspeicher haben.
Die Kapazität wächst mit der dritten Potenz des Volumens.
Also, je größer das Ding ist, umso mehr Energie können wir darin speichern.
Aber gleichzeitig wird die Investitionssumme höher.
Aber das Lustige ist, die Investitionssumme wächst quadratisch,
aber der mögliche Energieinhalt wächst kubisch.
Also zur dritten Potenz.
Das passt gut zusammen mit dem Artikel, den du mir geschickt hast,
mit diesen chinesischen Druckluftspeichern,
die irgendwie im Gigawattbereich oder so liegen?
Oder was war das?
Ja, ich habe da nicht mehr so viele Details drüber gefunden.
Aber ja, das ist sozusagen...
Wir hatten lustigerweise ein paar Wochen davor darüber gesprochen,
das wäre doch echt mal geil, wenn man einen Riesendruckluftspeicher
bauen würde, um mal zu schauen, dass man das mal richtig ausbeutet.
Weil dieses Konzept ist so eine Sache, sobald man wirklich etwas hat,
was man mit der Wärme oder auch der Kälte anfangen kann,
dann rentiert sich das Ruckzuck.
Und ich habe deswegen hier nochmal was vom Umweltbundesamt rausgesucht.
Und wenn man so überlegt, wenn wir das Ding für 2021 nehmen,
68,2% der eingesetzten Primärenergie geht einfach fürs Heizen drauf.
Und dann nochmal weitere 15,8% für warm Wasser.
Und dann, wenn man mal so überlegt so, Moment mal,
wir verheizen fast 75% unserer Energie einfach nur.
Und dann wird uns dann gesagt, das Beste, was so ein Druckluftspeicher hinkriegt,
ist ein Wirkungsgrad von 40% und der Rest ist Abwärme.
Ja, wie geil ist das denn?
Wir haben 60% Wärme und den restlichen 40% Strom,
können wir machen, was wir wollen.
Ja, die Wärme, du weißt, das normale Argument ist,
da muss man es aber auch dann benutzen.
Diese Wärme muss man dann verwenden.
Ja klar, und das ist eben der Grund, warum wir das
als Industriekommune tun sollten, im Sinne von wohnen und herstellen.
Weil ich muss einshaft sagen, eine Welt, in der warm Wasser
mehr kostet als ein schlechtes Gewissen.
Was heißt ein schlechtes Gewissen?
Ab dann ist es eher so eine Sache von, wenn du vielleicht am Tag
eine Rationierung von so anderthalb Kubikmeter warm Wasser hast,
solange du nicht täglich einen Pool befüllst und ablaufen lässt,
ist das eine Ration, das ist einfach echt so eine Sache von,
da kannst du die irres Dauerduscher haben oder was auch immer,
du hast eigentlich genug Energie, um selbst diese Trottel mittragen zu können.
Also aktuell tut das ja alleine schon, wenn wir ja schauen,
dass der restliche Konsum ja braucht.
Und wenn du mal schaust, wie viel Energie verheizt eigentlich ein Milliardär,
der einfach mit seiner Jacht mal eine Spritztour macht,
dann ist das in keinem Verhältnis mehr.
Ja, und das nächste ist, was folgt daraus, dass wir das meiste eigentlich
nur verheizt ist, die kleinste sinnvollste Einheitengröße,
die wir mindestens bräuchten.
Also da müsste ich jetzt tatsächlich mal eine Funktion aufstellen
und Zahlen reinschmeißen, um mal grob anzupeilen,
was so ein Energiespeicher und auch so ein Windrad kosten würde.
Gut, Windrad ist optional, Atomreaktor ist nicht zulässig,
beziehungsweise würde theoretisch auch gehen.
Aber da muss man es fertig kaufen können, inklusive der Entsorgungsmöglichkeit.
Aber Energiequelle ist erstmal egal, weil das andere Lustige ist,
dass wenn man zum Beispiel sagen würde, ja Atomreaktor wäre doch geil.
Der Atomreaktor hat meistens einen gewaltigen Nachteil.
Meistens ist er darauf ausgelegt, eine sehr kontinuierliche Energieabgabe
zu haben, alleine um die Kernspaltungsprozesse möglichst
vorhersehbar zu halten und damit der Reaktor selbst keine unvorhergesehenen
Überraschungen von sich gibt.
Ja, und wenn man jetzt eben unsere starke Netzbelastung betrachtet,
dann brauchen wir selbst für diesen Fall einen Energiepuffer.
Das heißt, selbst wenn wir sagen würden, ja wir haben da unser Atomkraftwerk,
das will auch möglichst gleichmäßig betrieben werden,
ist aber der andere Extremfall wie das Windkraftwerk.
Das ist aber nur eine Auslegungsfrage, weil dann können wir zum Beispiel sagen,
ja dann muss die Leistung von dem Kompressor nicht, also von dem
Kompressor muss da nicht so groß sein, weil wir ja wissen, wie viel
Überschussleistung wir haben oder was die maximal sein kann.
Bei der Windturbine ist das nicht so gut berechenbar.
Das wirkt sich dann häufig auf die Startinvestitionssumme aus.
Ja, und das nächste ist halt eben, je mehr wir von der Wärme oder auch
dem Strom dann tatsächlich nutzen können, umso mehr entlasten wir dann
unsere Umwelt davon. Ja, und prinzipiell ist es fast schon so,
dass es eigentlich so ein riesiger Berg an Optimierung und Technik,
die wir da haben, das muss eigentlich dann entwickelt werden,
dann muss die Wartung noch entwickelt werden, dann muss es später
auch noch optimiert werden, also prinzipiell könnte es da eigentlich
fast eine Hochschule damit begründen, die sich nur damit beschäftigt,
so eine Industriekommune zu betreiben.
Oder halt richtig viele oder sozusagen Kommunen um einen konkreten
Industriezweig drum herum bauen. Ja, das wäre natürlich die andere.
Das wäre sozusagen ein Hinnerei Problem, das ist zuerst da.
Wir haben ja, wir haben es ja schon, wir haben irgendwo in Asien,
da wo die Festplatten hergestellt werden und wir haben das ja schon.
Wir haben ja schon Orte auf der Erde, die sind dafür gemacht.
Was weiß ich, in Island kommt das ganze Aluminium her,
weil die da die Anwärme haben und so.
Ja, das ist auch noch so eine lustige Sache, wenn du mal überlegst.
Es hat eigentlich eher damit zu tun, was wir zu sagen erwarten,
wie wir wohnen wollen, mit wem wir wohnen wollen und was wir erst das erwarten.
Was wir zum Beispiel erwarten, weil das aktuelle Ding ist ja,
die Idealisierung von dem perfekten Leben ist ja Frau, Haus, Kinder
und dann eben das klassische Einfamilienhaus.
Und das ist halt eben so eine Sache, wo ich einfach sagen muss,
wir sollten schauen, dass wir Kommunen oder andere Lebenskonzepte so hinkriegen,
dass man es gar nicht vermisst, dass man dieses Einfamilienhaus nicht hat.
Ja, also dass das Einfamilienhaus nicht skaliert, das ist klar.
Ich habe ja jetzt, ich weiß nicht, hast du die letzten Tage zugeguckt?
Ich hatte den letzten, am letzten, ich weiß gar nicht, wann das war.
Also die letzten beiden Mal habe ich tatsächlich, ich habe es teilweise gesehen.
Da haben wir ja nur so etwas gesehen.
Ja, genau.
Ja, also ich denke auch, da sind auch mehr Synergieeffekte.
Du hast sozusagen mehrere Generationen, dann kümmern sich mehrere Leute um die Kinder und so.
Dann gibt es nicht den Burnout-Papa und die Burnout-Mama, die komplett im Arsch sind,
die die ganze Zeit irgendwie alles regeln müssen und so.
Und Arbeitsteilung funktioniert viel besser in so einer Kommune und so, das ist schon klar, denke ich auch.
Aber wir kommen also nicht drum herum, dass es trotzdem sozusagen noch eine Industrie gibt,
die weltweit irgendwie Sachen hin und her ficken muss.
Ja, richtig.
Aber wir sparen uns schon mal, dass irgendwie irgendwelche Schrimps irgendwo ausgepult werden in Asien,
weil sie da günstig sind und dann in den Wal-Mart in die USA kommen.
So einen Scheiß können wir uns nicht leisten.
Ja, gut, die kommen auch bei uns.
In Wal-Mart kommen sie jetzt halt eben nicht mehr, weil du weißt ja,
wer sich die Wal-Mart hat in Deutschland ja aufgegeben.
Das ist auch gut so.
Aber gut.
Ja, Technologien entwickeln.
Irgendwann keine konkrete Zahlen.
Ja.
Ah, rechts klickt.
Das war eine doofe Idee.
Ich kenne den mal zurück.
Siehst du es noch?
Ja.
Gut.
Das Einfach ist nach wie vor.
Ich habe noch keine Excel-Teilbälle dafür gebaut, die das für mich ausrechnen.
Um es mal stark vereinfacht zu sagen.
Ja.
Ja, und maßgeblich ist tatsächlich die Größenordnung, nämlich ich würde mal behaupten,
unterhalb von ungefähr zwei größeren Windkraftanlagen
muss man meines Erachtens nach gar nicht erst darunter anfangen.
Das heißt, ungefähr eigentlich, ich rechne so mit 5.000 bis 10.000 Leute,
die man damit Energie versorgen könnte.
Und zwei aus dem einfachen Grund, man muss immer genug Puffer haben,
damit man eines von beiden für eine Wartung abstellen kann.
Das ist meiner Meinung nach immer so Grundlage, Redundanz,
also technologische Redundanz einfach für eine muss man immer warten können.
Das geht einfach fast kaputt.
Und zumindest Notbetrieb für irgendwas muss halt immer möglich sein.
Deswegen halt eben normalerweise immer zwei.
Ja, und das nächste ist, das mit diesen größeren Druckluftspeichern hat den Nachteil,
es sind immer noch Druckgefäße.
Und in Deutschland sind wir damit zumindest sehr stark an Regularien gebündelt,
weil das ein Druckbehälter ist, der theoretisch explodieren könnte.
Alleine aufgrund des Drucks.
Und sowas kann dann nochmal die Investitionssumme,
die man halt eben dafür dann überschlägt, dann nochmal gewaltig aufblähen.
Vor allem dann, wenn es nirgendwas ist, was man halt eben nicht bedacht hat.
Der Nachteil ist halt eben immer noch, wir sind halt eben in Deutschland.
Es gibt immer irgendwelche Regularien.
Und es gibt eben so verdammt viele Regularien,
dass man halt eben sie alleine gar nicht mehr überblicken kann.
Und da habe ich zum Beispiel, das ist auch so eine schöne Lagerfeuergeschichte
von jemandem, der Klimaanlagentechniker ist.
Der meinte so, ja, das ist ein Druckbehälter.
Das ist ganz sicher mit was er gefühlt ist.
Das ist damit immer überwachungspflichtig.
Und damit wird es dann technisch halt eben so im Sinne von,
ja, lass uns doch jede Menge Druckluftspeicher für Einfamilienhäuser verkaufen,
zum Beispiel, oder für Mehrfamilienhäuser.
Ja, dann musst du halt eben dann sicherstellen,
dass es halt eben dann entsprechend auch für den Versagensfall nicht gefährlich genug ist.
Beziehungsweise, dass es Sicherheitsmaßnahmen gibt, die dafür sorgen,
dass es, na ja, wenn es hochgeht, dass es keinen verletzt und so.
Selbst wenn das bei manchen Dingen eigentlich ein bisschen übervorsichtig ist.
Weil ich muss ernsthaft sagen, wenn man an solchen Behältern mehr Überdruckventile hat,
können die meistens von sich aus nicht mehr so sehr versagen.
Und selbst wenn man das jetzt halt eben, also meistens ist es ja so,
man drückt davon ab, die Dinge ja aus Metall zu machen,
sondern macht normalerweise Faserverbundstoffe.
Und da kann man auch das Versagensverhalten relativ gut steuern.
Außer man nimmt Aluminium. Aber das ist so ein anderes Problem.
Ja, und die Ziele, die ich hinter diesen Gedanken verfolge,
sind eine drastische Verringerung des Flächenbedarfs.
Weil Fläche, die wir als Menschen nutzen, nutzt meistens die Natur nicht mehr.
Und vor allem auch noch Rohstoffe, die wir nicht aus dem Boden buddeln müssen.
Ja, verursachen meistens auch noch Umweltzerstörung.
Und das kann man damit auch schon reduzieren.
Und wenn wir schon den ganzen Phosphor zum Beispiel aus dem Boden geholt haben,
den können wir ja nochmal auf die Reise schicken.
Das ist jetzt nichts, wovor wir so manchmal keine Angst haben sollten,
sondern das ist etwas, was wir stärker nutzen müssen.
Und ein anderes Ziel, was wir meiner Meinung nach erreichen müssen,
ist auch noch die Abschaffung von herkömmlicher Lohnarbeit aus dem einfachen Grund.
Die meisten Menschen sind eigentlich glücklich, wenn ihre Arbeit wertgeschätzt wird.
Und wenn sie zumindest, was heißt denn zumindest,
wenn sie einen gewissen Lebenskomfort haben.
Und bei diesen Sachen ist immer noch die weitere Frage,
was erachten die Leute als Statussymbole?
Und meiner Meinung nach ist es eher so eine Sache von,
wenn die Leute auf den Trichter gekommen sind,
dass das eigentliche Statussymbol, was sie haben sollten,
sollte eigentlich ihr Hobby sein, was sie tun, entweder finanzieren können oder ausleben können,
dann lebt es sich völlig anders, als sich einfach nur einen Porsche kaufen zu müssen.
Und selbst wenn das die Leute als Hobby hätten,
viele Autoschrauber, die sind hauptsächlich, unter anderem auch deswegen hauptsächlich Autoschrauber,
weil sie halt eben die Begeisterung mit anderen Leuten teilen.
Und wenn sie halt eben keinen haben, mit denen sie diese Begeisterung teilen,
dann fühlen sie sich dann meistens unwohl.
Und das ist zum Beispiel auch so eine weitere Sache.
Du nimmst ja immer wieder gerne gewaltfreie Kommunikation als
als Dinge, was viele Dinge, also viele Kommunikationsprobleme entspannt.
Und eins wäre zum Beispiel davon,
wenn ein großer Teil der Autoschrauber tatsächlich gestehen würde,
dass sie die Dinge nicht unbedingt aus Vernunft tun,
sondern weil sie es einfach nur geil finden und genießen wollen.
Weil für viele ist es zum Beispiel der Geruch nach Treibstoff,
ist einfach so, ja, so riecht für sie Freiheit.
So im Sinne von, das Auto funktioniert, sie können durch die Gegend fahren, alles ist super.
Und das assoziieren die dann teilweise mit diesem Geruch.
Und also für mich ist es so, für mich ist es einfach nur ein Lösungsmittel unter vielen,
das zufällig auch als Brennstoff geeignet ist.
Ich kann damit relativ wenig anfangen.
Für mich ist das Auto primär ein Werkzeug, was mich von A nach B bringt.
Wenn es funktioniert, ist gut. Ja.
Ich verbinde damit jetzt zum Beispiel keinen Status.
Was ich zum Beispiel auch wieder auf der anderen Seite ein bisschen bescheuert finde,
zum Beispiel Anzug tragen.
Das gilt ja bei vielen auch noch als Status.
Für mich selbst ist eigentlich der moderne Herrenanzug
eigentlich eine Karikaturisierung
der gesamten Textilgeschichte, die wir als Mensch halt haben.
Ich finde Herrenanzüge bei weitem auch nicht so schlimm wie das,
was in der Female Fashion so abgeht.
Da wird ja auch viel produziert,
um es direkt einmal zu tragen und dann wegzuschmeißen und so.
Da sind sozusagen monatliche Trends und so ein Scheiß.
Ja, das finde ich an der Stelle nämlich auch noch ein bisschen furchtbar,
weil meiner Meinung nach sollte eher zum Beispiel jetzt wirklich das Status eher sein.
So dieses Guck mal, ich habe selbst genähte Klamotten.
Ich habe mir die Mühe gemacht, sie zu besticken
oder mir besonders geile Knöpfe entweder auszutreiben oder sogar selbst herzustellen.
Und das ist meiner Meinung nach das, was zum Beispiel
das ist meiner Meinung nach wirklich echt wirklich etwas,
was die Leute beschäftigen sich mehr mit sich selbst,
mit dem, was sie tun können und dem, was sie haben wollen.
Und zum Beispiel Kleidung selbst herzustellen.
Meistens verstehen wir darunter, du kaufst eigentlich fertige Stoffe,
nähst sie zusammen und dann hast du dein Kleidungsstück.
Genau diese Wertschärfungskette könnten wir auch eigentlich auch schon beginnen ab.
Entweder, dass du die Schafe schon selbst scherst,
den Flagg selbst schlägst oder sonst auch irgendwie schon den Faden spinnst,
das irgendwie verwebst oder zumindest daran teilhast,
dass diese Sachen überhaupt hergestellt werden.
Also ich meine, das Ding mit dem sozialen Status,
ich würde ja argumentieren, der Konsum, der da mit einhergeht,
ist ja nur ein Proxy dafür, dass wir den sozialen Status nicht daher kriegen,
wo wir ihn normalerweise herkriegen, nämlich dadurch,
dass wir was für andere tun und das wertgeschätzt wird in der Gesellschaft.
So und in Kommunen machst du ja ständig was für andere
und jeder trägt ja was bei, macht sinnvolle autotelische Arbeit irgendwie,
wo alle was davon haben und dann gibt es da auch automatisch mehr Anerkennung dafür.
Ja klar.
Dann gibt es meistens Leute, die können irgendwas besonders gut
und fangen dann an, da eher das zu machen und so.
Was weiß ich, du hast einen Architekten, der kann das dann halt einfach besser,
wenn da mal wieder eine neue Schöne gebaut werden muss oder so.
Ja klar.
Aber gleichzeitig haben wir bei den Kommunen auch ein anderes Problem,
nämlich ein gewisses Größenproblem.
Nämlich, du hast ab einer gewissen Anzahl an Personen, so, mir Worte, das war es,
hast du nämlich immer das Problem, du hast sozusagen deine maximale,
sinnvolle Verwaltungseinheitengröße.
Ja, also ich habe mir sagen lassen, in einem Plenum,
was deutlich über 100 Leute hat, ist nicht mehr tragbar.
Richtig.
Also 150 ist ein absolutes Todeszahl schon und eigentlich sollte man unter 100 bleiben.
Ja und ich selbst kenne das halt eben noch von Vereinen,
so im Sinne von, es gibt manche Vereine, die sind bedeutend größer,
zum Beispiel bei dem Inka-Feinde, dem ich bin,
der hat auf dem Papier, ich glaube so 250, ich muss mal danach schauen,
aber so schon dreistellig wirklich aktive Leute da, sind eigentlich so 30 bis 40.
Wir kennen uns da alle untereinander.
Aber was jetzt davon läuft, der Rest kommt halt eben nur mit, wenn du was veranstaltest.
Davon kommt auch ungefähr nur die Hälfte und so ist es halt eben auch.
Irgendwann wird halt eben die Personengruppe zu unübersichtlich
und ab dann ist leider der Punkt, wo ich sagen muss,
da braucht es leider wieder Hierarchie.
Nicht herkömmlich so im Sinne von, das muss ein Diktator sein,
sondern einfach nur jemand, der dann einfach nur eine Ebene höher geht
oder besser zwei Personen, die eine Ebene höher gehen,
um sich dann mit anderen koordinieren zu können.
Aber ich dachte, so ist das generell gedacht.
Also so ist sozusagen im klassischen Kommunismus hast du viele Kommunen
und dann hast du von denen sozusagen Leute, die dafür zuständig sind,
unter den Kommunen auf einem Level höher sozusagen eine Art Kommunikation zu etablieren.
Damit sich nicht jeder permanent damit befassen muss,
was 300 Kilometer weiter die Kommune gerade macht,
sondern es gibt eine Kommunikation, die es gewährleistet.
Genau, aber das eigentliche Problem, was ich zum Beispiel jetzt damit sehe,
ist halt eben die, also gerade hier im Westen,
sämtliche Ressentiments gegen Planwirtschaft und Sozialismus,
ist ja normalerweise, dass wir ja die Beobachtung haben von Korruption und Intransparenz.
Und meiner Meinung nach liegt der Hund hauptsächlich bei der Transparenz
beziehungsweise bei der Intransparenz eigentlich begraben.
Ja klar, voll. Es gibt ja überhaupt gar keine Konsequenzen,
wenn die Politiker korrupt sind, unsere abgesagt sozusagen.
Richtig.
Und das ist ja genau das, was wir beobachten können.
Ich meine, es ist gang und gäbe.
Die CDU und die FDP sind das beste Beispiel, aber ja, Standard halt.
Ja, und das ist auch so eine Sache, warum ich in Verwaltungssachen fast schon immer ein Fan davon bin.
Einer wird gelost und einer wird gewählt.
Ja, das Losverfahren ist generell völlig unterschätzt.
Das sollte man viel höftiger, das sollte man eigentlich standardmäßig anwenden.
Ich denke, Losverfahren ist super.
Ich habe letztens noch mal mir das noch mal drauf geschafft,
weil ich das in irgendeinem Videobeitrag gesehen hatte,
dass es da diesen Fall gab, Macron hatte diese 150 Leute
random aussuchen lassen, die irgendwie über ein paar Monate jedes Wochenende sich getroffen haben
und so tun sollten, als wären sie eine Regierung.
Und sie sollten die Klimaziele erreichen.
Und dann war die Aussage, okay, ihr macht Vorschläge am Ende eurer Zeit
und die kommen alle so ungefiltert, wie sie sind, ins Parlament und werden zur Abstimmung gegeben.
Ich muss mal was gegen die Luft in meiner Bierflasche tun.
Hol dir mal ein Bier.
Wichtig.
So, da könnte man sehen, wie ich an meinem Dekadenten-Luxus-Kühlschrank gehe.
Ja, also der Profi Morph holt sich natürlich immer gleich zwei Bier.
Vorsicht, da kommt gleich der Bier-Schutz-Verein,
weil das andere Bier wird währenddessen warm und du hättest das vermeiden können.
Das ist okay, so dolle ist es nicht.
So, überlegen, dass die Flasche öffnet.
So, dann noch mal blin, Prost, wegen der Präsentation sehe ich dich doch nicht.
Prost.
Ja, und da ist es so, die haben dann wirklich viel Zeit gehabt und die wurden auch beraten.
Also, die haben dann Experten einberufen, die denen dann erklären,
was ist jetzt eigentlich mal das Problem, Klimawandel und so,
und wo sind überall unsere Stellschrauben, was könnten wir alles machen.
Und am Ende haben sie halt 150 Vorschläge gemacht
und von denen sind drei direkt von Macron ignoriert worden.
Also, er hat gesagt, die drei nimmt er nicht mit rein.
Einmal mit Bonussteuer für extrem fette Konzerne, dann irgendwie Tempolimit.
Das scheint übelst wichtig zu sein für die.
Und dann noch irgendwas, ich weiß nicht mehr.
Und die anderen 147 sollen angeblich jetzt im Parlament so durchgehen,
also zur Abstimmung gestellt werden.
Aber ich nehme mal an, das wird alles nicht passieren.
Also zumindest deutet sich das jetzt an.
Ich habe immer noch mal geguckt, ob jetzt noch mal was dabei rausgekommen ist.
Das ist jetzt schon zwei, drei Jahre her.
Und der Witz ist aber, die haben halt übelst viel basiertes Zeug dann.
Also 150 random Leute, die auch der Querschnitt der Bevölkerung sind,
also arbeitslose Frauen, Männer.
Du hast sozusagen alle möglichen Metriken
sind genau im Querschnitt der Bevölkerung drin.
Bei 150 relativ gut eigentlich erwischt worden.
Du hast natürlich noch eine Varianz bei bestimmten Sachen,
aber so ungefähr ist das ganz gut drin.
Du hast einen Architekten, du hast irgendwie einen Musiker, du hast Bäcker, du hast Ausbilder.
Du hast vor allem die Leute mit, die normalerweise nicht in die Politik gehen wollen,
weil sie sich denken so, ich habe keinen Bock auf diese Arschkriecherei.
Sie müssten halt erstmal die Hierarchie machen.
Genau, sie müssten sich jetzt mal anbiedern.
Und das umgehst du alles mit dem random Prinzip.
Und wie gesagt, das Experiment ist ein voller Erfolg.
Weil sie haben halt einfach mal richtig basierte Entscheidungen getroffen.
Richtig, und das ist auch der Grund, warum ich zumindest da,
also ich buddel das immer wieder gerne bei allen möglichen Diskussionen aus.
Spätestens dann, wenn irgendjemand sagt, ja wir müssten was gegen die AfD tun.
Und dann sage ich zum Beispiel wieder gerne, ja dann schlag nochmal vor,
dass alle Nichtwählerstimmen verlost werden an Parteilose.
Zufällige Leute. Warum?
Das ist ja ganz einfach.
Wenn Leute nicht wählen, dann unterstelle ich den Parteien,
der es jetzt nicht geschafft hat, ein politisches Angebot zu schaffen, was man wählen will.
Und dann sind die Parteien unter Druck, dass die Leute sie wirklich wählen sollen.
Und das ist so eine Sache, die fehlt halt eben in unserer Gesellschaft, nämlich tatsächlich ein Ziel.
Weil diese Zielorientierung, die sorgt jedes Mal dafür,
dass irgendwelche Trottel danach immer wieder behaupten,
ja wir bräuchten jetzt mal wieder einen richtig geilen heftigen Krieg.
Ja warum?
Weißt du was das machen würde, wenn die Nichtwähler rendemäßig ausgewählt wären,
dann hätten wir in Deutschland gar keine absolute Mehrheit mehr.
Dann hätten wir ja eine totale Minderheitenregierung.
Dann nehme ich die Parteien einfach mal ernst,
als die AfD frisch in den Bundestag gekommen ist,
die alle auf die AfD eingebashed haben mit den Worten,
ja wir arbeiten als Demokraten jetzt alle zusammen.
Macht es, ich warte darauf, tut es endlich.
Das würde ich auch, ich bin ja nach wie vor für eine Minderheitenregierung,
wäre ich die ganze Zeit schon dafür, das wäre super.
Dann müssten die Leute im Parlament nämlich mal diskutieren und so, aber ja gut.
Übrigens wir schalten extrem ab.
Ja ja, eigentlich gar nicht mal so sehr, aus dem einfachen Grund.
Lokale, also generell Politik sorgt,
ist eigentlich ja fast schon wieder genau das Gegenteil von dem, was wir haben wollen.
Wir wollen eine Gesellschaft, die zwei Ziele, mindestens zwei Ziele erfüllt.
Nämlich erstens, dass wir sozusagen die Klimakatastrophe überleben.
Jetzt ganz egal, ob wir es schaffen, das Biotop so gut nachzubauen,
dass wir nicht mehr darauf angewiesen sind,
oder dass wir es dadurch schaffen, dass wir das Biotop nicht mehr so stark belasten.
Das ist meiner Meinung nach Erreichung des Ziels über zwei verschiedene Wege
oder zumindest über zwei verschiedene Absichten.
Und das ist notwendig.
Das zweite Ziel ist, dann dadurch dafür zu sorgen, dass wir wirklich sagen können,
geil, wir haben Lebensstandard, der geil ist, der funktioniert.
Und das Einzige, was wir dafür machen müssen, ist einfach nichts weiter, außer
ich will kein Einfamilienhaus.
Also rein prinzipiell her ist das nichts weiter als das.
Das Einzige, was man vielleicht einfach noch machen müsste,
wie wir einfach nichts weiter, außer wirklich ein Angebot darstellen,
wo wirklich, also ja, das ist für alle so, so einfach hätte ich pragmatisches.
Wie einfach so zu Hause auf, wenn du gekackt hast,
auf die Tasse drücken und deine Scheiße ist weg.
Das ist all das, was wir mit dieser Infrastruktur erreichen können.
Du kriegst das, was du brauchst, das, was du hast.
Und das müssen wir halt eben auch einfach nur so machen,
dass es halt eben für möglichst viele Leute oder für alle, die mitmachen wollen, geil ist.
Mir fällt gerade noch eine Sache ein.
Du hast gesagt, Flächennutzung und so reduzieren.
Ja, Aquaponik ist doch das Ding auch, dass man das schön stapeln kann.
Ja, also zumindest die LED Farms meinst.
Entweder man breitet das aus, dann benutzt man die Sonnenenergie so, wie sie kommt.
Oder man kann es irgendwie übereinander stapeln.
Auf jeden Fall kann man die dritte Dimension noch nutzen.
Genau, aber es ist noch geiler, wenn man eine normale Gewächshäuser benutzt.
Selbst das bringt dir schon sozusagen so einen heftigen Ertragsvorteil.
Also zumindest hier bei uns im Norden.
Weil in der Äquatorgegend hast du hier teilweise ähnliche Bedingungen das ganze Jahr über.
Und das ist so eine Sache, die wird halt eben gerne verdrängt.
Eigentlich ein bisschen weiter südlich kriegst du es halt eben auch.
Nur da ist halt eben die Sonne ein bisschen anders.
Also je nachdem, wo man ist.
Die Temperaturen sind halt eben etwas andere.
Und dann müsste ich nochmal nachschauen, wie das da mit so einer Aquakultur ist.
Weil da gibt es wiederum den Nachteil.
Da bist du dann wieder eingeschränkt, was es ist.
Außer du hast eben ein Kühlsystem.
Aber das ist ja auch eines der Nebenfeatures von diesem lustigen Druckluftspeicher.
Ja, okay. Druckluftspeicher.
Damit kannst du mit einer Wärmepumpe auch kühlen.
Genau.
Aber natürlich ist so.
Wir wissen ja, es wird in Zukunft nicht kälter.
Es wird eher wärmer.
Und im Süden wird es wahrscheinlich irgendwann so warm, dass man da als Mensch nicht mehr leben kann.
Wenn man nicht in einer permanenten Kühlkette drin ist.
Ja klar, aber das ist ja immer noch das geile.
Wenn wir halt eben dieses künstliche Biotop so bauen.
Dass wir sozusagen auch noch eine relativ gute Gebäudeisolation zusätzlich auch noch haben.
Dann ist das sozusagen ein hermetisch abgeschlossenes Biotop.
Was auch aufgrund seiner Isolation auch wieder lebenswert bleibt.
Auch wenn es draußen 50 Grad hat.
Das ist alles nur die Frage, wie gut wir sozusagen unser künstliches Biotop isolieren können.
Also stellst du dir das jetzt so vor wie in dem Film Automata mit Antonio Banderas?
Kennst du den?
Leider nicht.
Da ist alles so unter Glaskuppeln.
Also ganze Städte sind da unter Glaskuppeln.
Und außen ist nichts mehr.
Außen ist eigentlich Wüste.
Also klassisches Dystopia, weil ich kenne das normalerweise erst als Science Fiction.
Ja, das ist Science Fiction.
Und da ist übrigens die Message, die künstliche Intelligenz ist die nächste Stufe der Evolution.
Und da gibt es dann eine Maschine, die aus der Gödelkette sozusagen ausbrechen kann.
Die Robotergesetze überwinden kann und sich selber weiterentwickeln kann.
Und geht dann raus in die Wüste und die Menschen sollen sie in Ruhe lassen.
Und der ganze Film geht nur darum, dass sie das mal machen sollen.
Dass sie die immer in Ruhe lassen sollen.
Und am Ende haut sie dann ab und dann ist alles cool.
Und dann entwickelt die sich da irgendwo weiter.
Aber der Film hat mich deswegen so überrascht, weil erstmal ist der richtig gut.
Das ist ein richtig guter Science Fiction Film.
Und jetzt spoilierst du ihn auch noch.
Und er ist von und mit Antonio Banderas.
Okay, das heißt also, wenn die Klimad dystopie eintritt, dann kuppeln.
Und unterirdisch wahrscheinlich.
Ja, das ist aber auch so eine Sache von, ich wollte sie vorhin auch noch ausbrüllen.
Im Deutschen ist er nicht so bekannt.
Things to come, das ist ein Science Fiction Film.
Der wurde, ich glaube Anfang oder Ende 50er gemacht.
Die deutsche Synchro gab es erst bedeutend später.
Deswegen hat ihn hier kaum jemand mitgekriegt.
Da haben sie aber auch die Mondlandung erst in den frühen 2000ern abgeschätzt,
dass die da passiert worden wäre.
Das muss also vor dem Sputnik-Schock gewesen sein.
Oder zumindest zu einer Zeit, wo das noch als so, das ist total Science Fiction,
das mit dem Weltraum und so.
Und da haben die auch schon gewaltige unterirdische Städte,
auch damals sozusagen sich schon vorgestellt, alleine schon,
weil du der Natur dadurch die Fläche wieder zurück gibst.
Und ich muss ernsthaft sagen, das ist so ein Grundkonzept,
wo ich ernsthaft sagen muss, ja, das müssen wir einfach tun,
weil anders geht das nicht.
Und ich muss ernsthaft sagen, warum Industriekommune ist noch so eine weitere Sache von,
wir müssen uns mal überlegen, bei fast jedem, also bei jedem Konsumprodukt,
was wir so in unser Alter haben, von der Zahnbürste, die Tapete,
die in unseren Wänden hängen, was auch immer, bei jedem Schritt,
wo irgendwie das noch nicht fertige Produkt weitergereicht wird,
wird erwartet, dass nochmal irgendjemand davon reich wird.
Ja, na klar.
Und das bei jedem Prozessschritt.
Und es erzeugt auch immer Abfall, also Abfall und ungenützte Wärme
und es verschwendet Wasser und es muss jemand auch noch Profite abschöpfen dabei.
Richtig. Und das hört ja gar nicht erst auf, wenn das Produkt ja schon fertig ist.
Dann fängt das teilweise zumindest erst an mit dem durch die Gegend schieben.
Dann gibt es auch Leute, die davon auch nochmal Gewinne abschöpfen wollen.
All diese ganzen Sachen. Jetzt müssen wir folgendes überlegen.
Wenn du jetzt den Plastikstroh-Halm, genau den Plastikstroh-Halm,
das ist genau der einfache Grund, den Plastikstroh-Halm dann kaufst,
beziehungsweise die dann einfach bei deiner Ausgabestelle holst,
weil du denkst, boah geil, ich will Party machen, ich hätte gerne einen 50er-Pack Strohhalme.
Dann musst du dir folgendes überlegen.
Dann sind die eigentlich ja fast wertlos.
Stark vereinfacht, lassen wir mal einen Strohhalm mal einen Gramm biegen,
das heißt dann haben wir 50 Gramm Strohhalme.
Und dann musst du mal überlegen, energiewertmäßig,
wie weit kommst du mit 50 Gramm Diesel?
Nicht weit.
Richtig. Und das ist so eine Sache von, damit würdest du nicht mal
damit kommst du nicht mit deinem Auto in fünf Kilometer entfernt einen Bioshop,
damit du dir Papierstroh-Halme statt die Plastikstroh-Halme kaufen kannst.
Wobei die Papierstroh-Halme wieder mehr Energie verbrauchen als...
Wobei wir auch sagen müssen, Strohhalme sind wirklich eine der nutzlosesten Nemesis-Erfindungen der Welt.
Es kann zwar sein, dass sie verhältnismäßig nutzlos sind,
aber meiner Meinung nach ist das wieder so ein Scheiß von, es ist nicht das Problem, dass sie existieren.
Es ist eigentlich eher das Problem, dass wir eine Abfallwirtschaft haben,
die so löchrig ist, dass die Dinge in die Umwelt geraten.
Und in anderen Ländern schaffen die...
Also die große Plastiklüge, die NDR-Doku, da haben wir ja auch im Twitch schon geguckt.
Dass wir einfach diese Plastikkolonien irgendwo in Asien bauen.
Ja klar, aber das Problem ist wieder so, man versucht ein Problem auf die Technik abzuwälzen,
obwohl es eigentlich ein politisches Soziales ist.
Man könnte jetzt wieder sagen, man könnte jetzt halt eben einen anderen Kunststoff wählen,
einen zumindest, der bedeutend schneller degradiert.
Das ist auch wiederum so eine Sache.
Ja, aber warte mal, also im Prinzip, wo wir gerade dabei sind,
man kann doch eigentlich alles aus Hand herstellen, oder?
Die Frage ist, was du alles aus Hand, in Anführungszeichen, implizierst,
weil du kannst es genauso gut, dass...
Also die meisten Polyolefine könntest du rein theoretisch auch aus den Hand herstellen.
Du brauchst davor nochmal einen Fermentationsschritt, um daraus erst mal Alkohol zu kriegen.
Und dieser weitere Schritt, um aus Ethylengas zu machen, der ist seit den 20ern bekannt.
Willst du nochmal nachschauen, wie die Reaktion heißt? Aber das ist schon länger bekannt.
Ich hatte mir nur gemerkt, mit Kampf kann man eigentlich alles machen.
Ja, es ist einfach...
Auch sowas Ähnliches wie Kunststoff.
Ja, also prinzipiell müssen wir folgendes überlegen.
Jede Kohlenstoffquelle kannst du theoretisch benutzen, um alle Kunststoffe,
die man sonst so kennt, nachzubauen.
Das ist ja das Geile an der Chemie.
Du puzzelst eigentlich sozusagen die Lego-Bausteine und basteln dir das Wortes zusammen
und bekommst daraus deine Werkstoffe.
Und was du als Kohlenstoffgrundlage nimmst, das ist eigentlich nachrangig.
Es ist nur meistens grün, weil es am einfachsten ist.
Weil das Schöne ist, bei Erdöl zum Beispiel, du machst es heiß.
Ethylen ist teilweise auch alleine schon drin gelöst.
Und manchmal machst du es heiß und es zerfallen Sachen.
Und genau das ist eben das Zerfallsprodukt daraus.
Deswegen, dieses Ethylen-Gas kannst du dann polymerisieren
und dann kriegst du zum Beispiel diesen einfachen Verpackungskunststoff Polyethylen.
Und der ist, das ist zum Beispiel stinknormale Frischhaltefolie.
Das ist jetzt technisch nicht so aufwendig, aber das Zeug ist trotzdem...
Na ja, es ist immer noch scheiße billig genug, dass du...
Na ja, es ist halt ein Verpackungskunststoff.
Ja.
Das Besteuerte bei so was ist für mich immer nur wieder,
stell dir vor, du machst einen Wasserhahn drauf und es kommt Trinkwasser raus.
Ja, stell dich mir vor, passiert jeden Tag bei mir.
Richtig. Und jetzt musst du dir Folgendes überlegen.
Mit der gleichen Selbstverständlichkeit, also wie die Verfügbarkeit,
kenne ich das als Kunststoffingenieur, zum Beispiel für die Verarbeitung von irgendwas.
Du hast dieses Polyethylen zum Beispiel einfach da.
Du kannst damit fast jeden Mist machen, von der Frischhaltefolie bis zu irgendwelchen High-Tech-Artikeln
oder hochreißfeste Seile. Die kannst du auch daraus machen.
Nur jedes Mal ist es halt eben nur die Frage, wie verarbeitest du es
und was ist dein Ziel davon?
Und das nächste Bescheuerte ist nur, es ist gleichzeitig das wertvollste,
was du hast, aber gleichzeitig auch wertvoll, weil du es in diesen Massen darüber verfügen kannst.
Weil du kannst den Wasserhahn aufmachen, deine Badewanne füllen.
Du kannst den Wasserhahn aufmachen, den Eimer abfüllen und damit irgendwas anderes tun.
Und genau das ist schwierig auszudrücken.
Diese Wertschätzung der quantitativen Verfügbarkeit, die kennst du gut wie niemand.
Beziehungsweise es heißt immer, was nichts kostet, ich sage nichts.
Weißt du, wie die Wirtschaftswissenschaftler das nennen?
Das wusste ich mal, aber es ist schön, wenn du es nochmal wiederholst.
Das ist der abnehmende Grenznutzen.
Und dadurch, dass wir so viel davon haben, schätzen wir es nicht wert.
Erst dann, wenn es sparse ist, erst dann, wenn es selten wird, fängt sozusagen der Wert,
der Tauschwert wieder an reinzukicken, auch wenn der Nutzwert der gleiche bleibt.
Das kann zwar sein, aber ich muss ernsthaft sagen,
ich kann einen Haufen Probleme unseres Wettbewerbs bei den Philosophen abladen.
Und das ist manchmal noch ein gewaltiges davon.
Weil diese Wertschätzung von Dingen, die leicht verfügbar sind, das ist...
Ich weiß nicht, ob du dafür Leute erstmal wasserschleppen lassen musst,
damit sie irgendwas wertschätzen.
Aber ich brauche kurz die Nase, kurz einen Moment.
Ja, ist kein Problem. Ich gehe mal pissen.
Ich mag das auch. Bis gleich.
Ich bin wieder da. Wir waren bei Ziele.
Ja, richtig. Davor haben wir über was anderes gesprochen.
Zwar nämlich noch über die verfügbarkeit, also die qualitative Wertschätzung.
Aber da kommen wir mal darauf zurück.
Diese gesamte Materie-Kreislauf sollte meiner Meinung nach immer noch das Ziel haben,
dass du selbst als Privatperson es nicht schaffen soll,
also zumindest nicht wirklich erschaffen können solltest,
die mögliche Rationierung zu überschreiten.
So im Sinne von, du kannst gar nicht so fett werden,
wie du bei der Ausgabestelle annehmen könntest, ohne vorher an was anderem zu verrecken.
Oder nicht mehr Bier kriegen.
Im vereinfachtesten Fall, dass du eben genau die Menge Alkohol kriegen kannst,
die nicht mehr gut für dich ist.
Aber da würde jetzt der normale FDP-Mensch sagen, das ist ein Diktator-DDR-Regime,
was dir vorschreibt, wie viel Bier du trinken darfst.
Na ja, wenn ich sage, pro Person 20 Liter pro Abend,
dann würde ich bei so was sagen, das will ich sehen, wie Sie das schaffen.
Also wenn ich plane, dann mache ich meistens tatsächlich, ich gehe nicht von mir aus,
sondern ich teile meistens meinen Bedarf durch vier oder so.
Und das multipliziere ich dann mit der Anzahl der Teilnehmer.
Und dann ist meistens immer noch was übrig.
Ja, ich weiß, ich kenne das auch schon.
In meiner Jugend habe ich mal, also bis ich so ungefähr 25 war,
habe ich meine Partys noch ungefähr damit geplant, pro Person fünf Flaschen Bier,
für mich selbst ungefähr zehn.
Und mittlerweile hat es stark abgenommen, dass ich pro Person drei Bierflaschen einplane
und für mich selbst auch nur drei, weil meine Freundin danach mit mir noch Wein trinken will.
Weißt du, also mein Trick ist irgendwann gewesen, als ich erwachsen war
und alle Leute genug Kohle hatten und so,
da habe ich immer einfach gesagt, ich wünsche mir Bier zum Geburtstag
und die Leute sollen mir einfach Bier schenken.
Und dann hat jeder einen Kasten Bier mitgebracht
und dann war halt wirklich so viel Bier an der Butze,
dass ich davon ein halbes Jahr noch trinken konnte.
Ja, das ist einfach nur so eine andere Sache von,
ich hatte keinen Bock darauf, dass mir die Leute Fernsehbier mitbringen,
weil ich bin selbst relativ wählerisch, was Bittergeschmack angeht.
Also ich selbst kann dir bei jedem Bier sofort sagen, ob er Bitterhopfen hat oder nicht.
Das ist halt fluch und zäh irgendwie zugleich.
Ich habe irgendwann eingesehen, dass Industriebierer im Prinzip alle gleich schmecken,
beziehungsweise, dass wenn man es drauf anlegt, man zwar den Unterschied feststellen kann,
aber nicht mehr zuordnen kann, welches Bier welches ist.
Ja, deswegen habe ich ungefähr die Hauptzuordnung,
verwendet diesen Bitterhopfen, den ich scheiße finde und verwendet ihn nicht.
Und das ist eigentlich meine Haupteinteilung.
Bei den tablierten Fernsehbieren gibt es also zwei Drittel der Fernsehbiere,
finde ich ehrlich gesagt scheußlich.
Und das restliche Drittel ist eben ebenso eine E-Süfe.
Und das andere, was ich eben auch noch so kenne, ist das klassische Pilz wird in Deutschland.
Das ist wieder so eine bescheuerte Sache.
Ich habe nicht, wenn du so viele Dinge verstehst.
Die Bitterstoffe haben ein sehr hohes Molekulargewicht.
Das heißt, sie haben auch einen höheren Siedepunkt,
sind entsprechend bei höheren Temperaturen erst wasserlösig und so weiter und so fort.
Und da ist es jetzt Folgendes.
In Deutschland ist es zum Beispiel so, der Hopfen wird heiß ausgezogen.
Das heißt, das Bier wird heiß gemacht und dann kommt der Hopfen dazu.
Zum Beispiel Böhmisches Pilz, da wird der Hopfen im Kalt zugegeben.
Das heißt, da diffundieren dann hauptsächlich andere Bitterstoffe ins Bier über.
Brauchen wir das für unsere Kommune, dieses Wissen? Ja, unbedingt.
Wenn wir eigenes Bier brauen wollen, dann ja.
Aber ich muss einfach sagen, ich habe hier nur bestes Halbwissen,
was ich lieber von einem Vollprofi bestätigt oder direkt gesehen haben will.
Also ich habe einen Kumpel, der hat zwei, drei solcher Workshops schon mitgemacht,
so in Mikrobrauereien, wo Leute das so machen und dann auch vorstellen und so.
Und seitdem er das gemacht hat, erzählt er mir ständig,
wie scheiße das Industriebier ist, was wir hier überall mal trinken und so.
Ja, eine andere Sache ist, wo ich sagen muss, dass es meiner Meinung nach fehlt,
ist, wenn wir schon Verbrauchsplanung haben,
also wir in naher Zukunft wissen, wie viel Bier wir ungefähr verbrauchen werden,
dann ist die bescheuerte Frage, warum tun wir überhaupt Hopfen rein?
Weil eigentlich ist das nur das Konservierungsmittel, was gleichzeitig bitter ist.
Ja, eben, es ist leckig.
Ja, richtig. Und das ist halt eben das richtig Lustige dabei,
wenn wir dann bei Status und Geschmack sind.
Weil du bist 1,90 Meter groß, die stärkste Person, die ich kenne.
Und dann trinkst du so ein Frauenbier?
Und dann muss ich dann ernsthaft sagen, ja, heißt das, dass du als Mann
nicht einfach süffiges Bier mögen können, darfst.
Du kannst sogar noch weitergehen und freiwillig Prosecco trinken,
wenn du willst, spielt ja keine Rolle.
Das mache ich, das kommt immer drauf an.
Ja, ich habe auch schon ekligen Prosecco getrunken.
Der ist vor allem immer dann besonders widerlich, wenn er dieses schwefelige Aroma hat,
weil die verwenden tatsächlich zum Desinfizieren bzw. es ist etabliert,
dass zum Beispiel Weinfässer oder die Fermentationsgefäße vorher mit Schwefeloxid behandelt werden.
Und das noch lustigere ist, es gibt ja eine gewisse Hefenselektion dadurch,
weil man das halt eben schon seit 250 Jahren so macht, dass man halt eben auch die Weinfässer
auch da, wo es gegoren hat, vorher mit dem Schwefel, also man hat ein Stück Schwefel genommen,
angezündet und das Fass gehalten und dann hat man den Wein reingefüllt.
Und dann gab es eine Selektion der Kulturen, die das halt eben mitmachen,
weil du willst normalerweise nicht, dass eine andere Bakterienkultur dir dein Zeug fermentiert.
Und dann sind diese Kulturen halt eben darauf selektiert werden, dass sie diese Umgebung überleben können.
Das heißt, es gibt das sichere Ergebnis alleine nur, weil du für die meisten anderen Mikroorganismen
eine feindliche Umgebung geschaffen hast, die aber deine Weinhefe oder Proseccohefe überlebt.
Und deswegen hat sich das eben etabliert, weil manche Leute gewöhnen sich dann einfach an den Geschmack
und finden dann das Geilste, was es gibt. Weil sie kennen es ja nicht anders
oder sie kennen das schon seit immer.
Ja, ich meine, so war es ja bei dem IPA auch.
Das war ja einfach nur, weil sie es haltbar machen mussten, um es nach Indien zu schippern.
Und alle haben gesagt, das schmeckt ja widerlich.
Und jetzt sind so Hipster wie ich, die sagen, sie finden es richtig lecker.
Das hängt immer, ich muss jetzt sagen, das hängt richtig heftig von der Bitterstoffwahrnehmung ab,
weil ich muss jetzt sagen, IPA habe ich in drei Kategorien.
Nämlich einmal, dass es so widerlich über Hopf und Bitter, das geht gar nicht.
Oder, dass es so scheißintensiv geil, dass ich es nicht langsam trinken kann.
Oder, gefühlt haben sie den Hopfen vergessen, es ist trotzdem würzig und süffig
und ich trinke viel zu schnell viel zu viel davon.
Ja, das ist schon auch ein leckeres Nervengift, was wir uns da reintun.
Ja, du meinst also, das ist eher das Nervengift mit mitgelieferter Herkunft.
Ach, das stimmt. Ich gehe mal kurz nochmal das nächste Ethanol-Dings holen.
So jetzt aber, sag mir doch mal, was ist jetzt sozusagen der Vorschlag ist,
ich fasse jetzt nochmal kurz zusammen, der Vorschlag bis jetzt ist, es gibt die Sache mit den,
also du willst Aquaponik, elementaren Baustein machen, um Ackerbau effizienter,
platzsparender zu machen.
Genau.
Und viele unserer Abfallprodukte als Input für diesen Kreislauf zu verwenden.
Das heißt also,
um so wenig wie möglich Abfallprodukte überhaupt noch zu haben.
Korrekt. Das heißt also prinzipiell dafür zu sorgen, dass wir eigentlich ein Kreislaufsystem haben,
wo jeder, der auswärts essen geht und zu Hause kackt, mit dazu beiträgt,
dass wir sozusagen mehr Gesamtressourcen haben.
Okay. Und dann, um Strom zu haben, zum Beispiel schlägst du vor Speicher als in Form von Druckluft.
Und ich hatte mir gemerkt, damals nur Druckluft ist einer der Speicher mit den höchsten Wirkungsgrad.
Und das, was übrig bleibt, ein Nichtwirkungsgrad, also Wärme, wird gleich wieder für Wärmepumpen genutzt.
Jetzt verwechselst du wieder ein bisschen etwas, nämlich die Druckluftspeicher sind elektrisch relativ ineffizient.
Die kommen auf etwa nur 40 Prozent elektrischer Wirkungsgrad.
Sobald du allerdings eine Verwendung für diese Wärme hast, ändert sich das ja schlagartig.
Ja, meine ich ja. Also wir haben ja dann noch den Wärmepumpe, wir benutzen das ja gleich mit.
Ja. Und dadurch haben wir die höhere Gesamtenergieausbeute, aber Gesamtwirkungsgrad wird dadurch höher.
Ich weiß nicht, was ich vielleicht gemacht habe.
Vorher nicht sauber genug getrennt, welchen Wirkungsgrad du gemeint hast oder welchen ich erwartet habe.
Also wir haben jetzt sagen wir mal Solarpanels und wir haben jetzt Windkraft, das ist jetzt unser Ding.
Ja. Und daraus erzeugen wir elektrischen Strom.
Korrekt. So und jetzt ist die Frage, wie speichern wir den?
Und ich hatte mir mal vorgestellt, was man zum Beispiel nehmen könnte, sind solche synthetischen Sachen wie auch E-Fuels oder alles das, was richtig viel Strom kostet, bei der Herstellung.
Wenn wir Strom über haben, droppen wir das da rein.
Ja. So und ich hatte mir gemerkt, von Ewigkeiten her, man kann auch natürlich einfach Luft zusammendrücken.
Das kostet Energie und dann hat man die und kann die später, wenn man sie wieder freilässt, sozusagen diese Energie wieder abschöpfen, diese potenzielle Energie.
Ja. Und jetzt ist es nur so, wenn wir davon eine Kommune betreiben wollen, also wenn wir das benutzen wollen, um wirklich richtig viel Energie zu speichern,
muss das Ding ja auch relativ groß sein. Je größer das Ding ist, desto gefährlicher wird das, oder?
Ja, das kann ich nicht abstreiten, aber die Gefahren sind in dem Sinne, die sind berechenbarer, weil prinzipiell ist so, man kann das Ding einbuddeln,
man kann es zumindest in eine Kuh legen, also das Prinzip wie bei Fallwerksfabriken zum Beispiel, die haben da Erdwelle um die einzelnen Fertigungsgebäude herum.
Und wenn da was hoch geht, dann geht das Gericht genau nach oben.
Und darüber lässt sich das halt eben zumindest gefahrentechnisch managen, weil einfach nur zu sagen, ja, das ist völlig harmlos, ist eine Untertreibung,
aber zu sagen, das ist keine, das ist eine Gefahr, die so groß ist, dass wir das Risiko nicht aufnehmen können, muss ich ernsthaft sagen.
Ja, also es ist nicht wie ein AKW, das ist klar.
Richtig.
Und es ist auch kein Fusionsreaktor.
Auch nicht, es ist einfach nur, wir müssen sicherstellen, dass auch im Versagensfall das Druckgefäß keine Schäden anrichtet.
So, aber um das zu haben, brauchen wir trotzdem Stahlindustrie und andere Dinge, die das gewährleisten.
Richtig.
So.
Nicht sonstläufig Stahl, aber es ist auch ein Weg es zu tun.
Okay, okay.
Aber trotzdem brauchen wir eine global operierende Logistikkette von Industrie, die sozusagen bestimmte Dinge hat.
Zumindest für den Anfang.
Für den Anfang.
Du meinst, irgendwann kann sich, sagen wir mal, ein Raumschiff, was wir irgendwo zu irgendein entferntes Sonnensystem schicken, selbst erhalten.
Ja, aus einem sehr einfachen Grund.
Dieser Grund ist nicht sehr einfach.
Das ist zum Beispiel eine weitere Sache, die ich mir auch schon mal angedacht hatte, warum ich sie, also es gibt folgenden Geilenwerkstoff, der heißt Siliziumcarabid.
Ja.
Der lässt sich, das ist ungefähr, das ist so eine bescheuerte Sache von Dinge, die ich gerne ausprobieren würde, aber sie zu gefährlich sind, um sie sozusagen bei sich selbst im Keller zu machen.
Weil die Grundrohstoffe, die ich da verbräuchte, sind entweder frei in der Luft brennbar und gleichzeitig verdammt giftig.
Das heißt, ohne Sicherheitseinrichtungen kann man damit gar nicht erst anfangen, irgendwas auszuprobieren.
Aber erklär erst mal, was es macht.
Das Siliziumcarabid kann für Halbleiter verwendet werden.
Es kann als irgendein robuster Werkstoff verwendet werden, um teilweise Stahl an manchen Stellen ersetzen zu können.
Und das noch Geilere ist, man kann ihn sehr universal einsetzen.
Und dann wäre halt eben noch die bescheuerte Frage, die ich jetzt sozusagen als Ingenieur, mir als Ingenieur stelle.
Kann man ein generatives Verfahren machen, wo das Zeug direkt aus der Gasphase heraus druckbar ist als Monokristall?
Das wäre jetzt allerdings wieder so ein Fall von Engineering Fiction von Johannes.
Ist aber ernsthaft so eine Sache von, wenn man das hätte, dann hättest du damit gleich so verdammt scheiß viele Dinge erschlagen.
Weil du hast plötzlich einen Hochtemperaturrohstoff, der verdammt robust ist.
Das Zeug besteht aus eigentlich nur zwei Elementen, nämlich Silizium und Kohlenstoff.
Haben wir.
Richtig, das gibt es im Universum in Massen.
Beziehungsweise das Sonnensystem, in dem man das nicht finden wird, das muss man erstmal entdecken.
Und der Rest ist jetzt, also damit kann man wirklich echt einen großen Teil von technischen Problemen wirklich erschlagen.
Und für den Rest haben wir ja noch Hand.
Ja genau, das ist gar nicht mal so doof, weil du hast einen preiswerten Faserverbundstoff,
der dann wieder für Wärmedämmung verwenden könntest.
Und das ist halt eben so eine Sache.
Technische Lösungen sind technische Lösungen.
Ob sie jetzt auf biologischer Basis sind oder voll synthetisch, das ist nicht immer so relevant.
Erfüllen sie ihren Zweck gut genug, dann erfüllen sie ihn halt eben gut genug.
Erfüllen sie ihn noch besser, ist das besser.
Und wenn man jetzt sagen kann, wir haben jetzt unsere Technologie, konnten wir jetzt soweit eindampfen,
dass wir jetzt fast nur noch Komponenten haben, die wir jetzt praktisch von dem, was wir haben, selbst reproduzieren können.
Dann haben wir in dem Sinne einen technologischen Zustand erreicht, der meiner Meinung nach noch erstrebenswert ist.
Das könnten zwar wieder so ein paar andere Leute sagen, ja, das ist aber das Ende der Innovation.
Da muss ich aber ernsthaft sagen, nein, wird es nicht sein.
Aus dem einfachen Grund, es wird immer noch irgendwelche bescheuerten Nischenanwendungen geben, wo das noch nicht alles erschlägt.
Aber Innovation kommt häufig daher, dass es entweder einen Mangel gibt oder Restriktionen.
Und dann wird das halt eben dann auch in Angriff genommen.
Die technischen Lösungen von heute sind nicht die von morgen.
Wir haben ja, wenn alles gut geht, auch noch Probleme morgen, die wir heute noch gar nicht auf dem Schirm haben und die wir auch noch gar nicht lösen können,
weil wir die Materialien zum Beispiel dafür gar nicht da haben.
Die Dyson-Sphäre bauen ist wahrscheinlich noch nicht drin.
Nee, das noch nicht.
Aber ich muss ernsthaft sagen, wir haben ein Weltraum-Habitat, was wir in näheren Orbit um die Sonne schicken können, haben wir zumindest schon mal scheiße, geil viel Energie.
Eben.
Und spätestens ab dann ist so eine Sache von, für was zur Hölle braucht ihr E-Fuels?
Wir schicken einfach einen Tanker zum Titan, der pumpt da was ab und dann dürft ihr euch drum kloppen.
Ja.
Gibt es eigentlich noch andere mögliche Energiespeicher, die so auf dieser Idee basieren, dass wenn wir Strom übrig haben, was ja bei Solar und Wind immer so ist, sowas ähnliches wie E-Fuels?
Also prinzipiell ist die Frage nur, wollen wir, wenn wir Produkte haben, die wir brauchen, weil sie viel Energie verbrauchen, zum Beispiel Zementherstellung.
Wir können das über zwei Wege machen.
Entweder wir prügeln Ingenieurstechnisch die Wärmepumpe so scheiße hoch, dass wir damit direkt unseren Kalk in CO2-isieren.
Und das CO2 noch für andere Zwecke auffangen.
Oder halt eben wie du meintest, E-Fuels. Gleichzeitig kannst du E-Fuels auch sagen mit chemische Rohstoffe generell. Das kann auch wieder Ammoniak sein oder was auch immer.
Das sind alles chemische Rohstoffe.
Richtig.
Das ist mir eh klar.
Also dieses Mode Wort ist mir bloß irgendwie, ich kriege es nicht mehr raus, weil das ständig überall gesagt wird.
Aber ja, natürlich meint es einfach nur Herstellung von synthetischen Stoffen, die man später noch wieder zum Beispiel verbrennen kann, aber auch irgendwas anderes damit machen kann.
Ja klar. Und das ist halt eben so eine Sache, weswegen zum Beispiel Ammoniak an der Stelle ein sehr interessanter Energiespeicher ist.
Einfach weil das Zeug ist zwar giftig, aber das ist für sehr viele Sachen einfach eine Grundlagenchemikalie.
So ist es dann auch mit Ethanol, mit Methanol, mit Kohlenstoffmonoxid.
Aber das ist auch wiederum so eine Sache, wo ich sagen muss, wir müssen relativ viel Wissen erhalten, weil die Dinge sind alle immer noch gefährlich und brauchen halt eben auch verantwortungsvollen Umgang.
Und da ist es dann egal, ob wir jetzt zum Beispiel eine riesige Ammoniakproduktion haben oder eine kerntechnische Anlage.
All das braucht verantwortungsvollen Umgang.
Leute, die Wissen haben. Und es braucht wirklich eine sehr große Gemeinschaft, die das Ganze mit am Leben erhält.
Und ja, jetzt habe ich wieder so ein bisschen mit abbekommen. So erwartende Probleme.
Okay, ja. Okay, also jetzt nochmal ganz kurz zu den Fischen und der Aquaponik.
Da bleibt jetzt wirklich kein Endprodukt über, was nicht weiter verstoffwechselt wird.
Ist das wirklich so clean?
Also die Fische scheißen was aus. Das ist gut für die Pflanzen.
Die Pflanzen wachsen davon und wir essen die Pflanzen und so und da bleibt nichts übrig.
Solange wir keine fremden und anderen Biefstoffe drin haben, theoretisch bleibt da nichts übrig.
Aber, Moment. Aber wir haben immer noch andere Stoffe, wie zum Beispiel Schwermetalle, andere Verunreinigungen,
zum Beispiel diese Ewigkeitschemikalien, von der wir jetzt auch schon hatten.
Ja, PFAO und PF.
Du weißt, für was die Sarkozy steht?
Das wurde da gesagt. Ich habe es schon wieder vergessen.
Das müsste ich konkret auch nochmal nachschauen, aber prinzipiell heißt es polyfluorierte Alkane.
Ja, prinzipiell ja. Du nimmst Fluoratome und bastelst sie in deine Kohlenwasserstoffkette ran.
Das sagt das ungefähr aus. Nur das Lustige ist, vor ungefähr 30 Jahren hatten wir so ein ähnliches Problem.
Nur da hat man halt eben hauptsächlich einfach nur gesagt, so ja, Dinge, wo Chloratome dran haften.
Und dann hat man sich einfach gesagt, ja, wenn wir jetzt an die Dinge einfach Fluoratome stattdessen dran haften,
dann ist es ja nicht so schlimm. Es ist viel inerter.
Das heißt, das ist meiner Meinung nach so eine Sache, da hat man etwas unterschätzt, dass man, wie sage ich es am einfachsten,
man hat an der Stelle einfach etwas unterschätzt, dass Substitution zu ähnlichen Ergebnissen führt, um es mal sozusagen.
Und diese Substitution hat man halt eben angenommen, was es so ist, weil diese Kohle, also wenn du Fluor in der Kohlenwasserstoffe,
du kennst das ja, du hast ja, das Teflon hast du ja in deiner Bratpfanne als Beschichtung, das ist so chemisch inert,
du kannst es relativ heiß machen und es passiert nichts mit dem Zeug.
Und das ist halt eben so die Grundannahme, somit, aha, was macht das Zeug?
Genau, es macht nichts. Und weil es halt eben nichts macht oder zumindest nichts, was du konkret beobachten kannst,
ist es halt eben schwierig, Dinge zu beobachten. Nur gibt es jetzt folgendes Problem wegen der Gefahrenabschätzung.
Ich habe das Interview auch gesehen, was du vorgestern gestreamt hattest in der Tagesschau.
Und da sagte dieser andere, dieser Experte nämlich so, ja, das ist relativ neu, dass man das erst entdeckt hatte.
Und da gibt es folgendes Problem. Wenn du jetzt 100.000 Menschen hast und ungefähr davon 60 % Raucher hast in deiner Gruppe,
dann wird es schon verdammt hart, da wirklich eine Gefährdungsdifferenz sozusagen praktisch herauszufinden zu dem Zeug.
Weil du hast bei den Rauch, da müsste ich erstmal wieder Beispielzahl herbeilügen oder Quellen konsultieren.
Aber nehmen wir mal stark an, von unseren 100.000 Leuten, die wir da untersuchen, verrecken dir pro Jahr zehn an Lungengräfs,
wo neun von den zehn Raucher waren. So, dann hast du in deiner Gruppe halt eben noch einer übrig, der hat aus anderen Gründen Lungengräf bekommen.
Passivrauchen zum Beispiel. Ja genau, könnte auch Passivrauchen sein, oder du hast einfach nur Pech gehabt, oder du hast zu viele Banane gegessen,
und dich deswegen mit Kalium verstrahlt. Kann alles Mögliche sein. Das heißt aber gleichzeitig, du hast genügend andere starke Gesundheitsschädigungen.
Du könntest es auch allein durch Alkoholkonsum zurückführen. Du hast so scheiß viele Störfaktoren drin, dass das in dem Sinne,
in dem klassischen Gesundheitsalltagsgefährdung relativ gut runtergeht. Und jetzt ist das Problem dabei,
also von der Haftungsphilosophie in den USA ist es zum Beispiel so, du musst ja erstmal konkret direkt nachweisen können,
dass du zum Beispiel von dieser Substanz, die dafür sorgt, dass dein Backpapier zum Beispiel nicht so wieder etwas weniger haft,
dass dein Backpapier besser antihaftend ist, dass diese Substanz daran schuld ist, dass du Leberkrebs bekommen hast.
So, dann hast du ein Gerichtsverfahren und dann so ja beweisen das doch mal, dass der Hersteller von dem Zeug daran schuld ist,
dass sie ihren Leberkrebs bekommen haben. Ja, dann so, ja, wie hoffe ich, haben sie Alkohol getrunken?
Und wenn du dann sagst gar keinen, dann so, haben sie Apfelsaft getrunken? Was an der Stelle nicht viele Leute wissen,
zum Beispiel in Deutschland darf Apfelsaft als Naturprodukt bis zu einen halben Prozent Alkohol drin haben, ohne dass es angegeben werden muss.
Das ist bei sehr vielen natürlichen Säften so. Und wenn du in USA halt eben dann sagst, ja, ich habe frisch gepresst und so und so Saft getrunken,
dann kannst du manchmal davon ausgehen, dass alleine schon durch andere chemische Zerfälle nicht unbedingt die rechte Gezitivermetation auch schon irgendwie Alkohol mit drin ist.
Das heißt dann so, ja, ja, ich habe jetzt so seit 20 Jahren so jeden Tag so meine 200 Milliliter Orangensaft getrunken.
Da kannst du genauso gut sagen, so ja, haben sie denn geprüft, ob die Schale auch folgende Chemikalie nicht enthält?
So ja, verklagen sie doch die.
Und gerade für die Orangenschalen habe ich noch ein wunderbares
Orangenschalen, ja. Das ist das Beste, was der Steinkohletär zu bieten hat.
Der Steintodkohletär.
Der Steinkohletär.
Orangenschalen.
Ja.
Bringst du die Präsentation fertig? Ja, ich such's dir gleich raus.
Ja, kannst du auch machen. Kannst du auch jetzt machen.
Wenn ich jetzt mache, dann riskier ich, dass die Präsentation abschmiert.
Na, aber wir sind ja gleich durch. Dann machen wir das her.
Ja, okay, gut. Die zu erwartenden Probleme bei dem Aufbau von so einer Industriekommune
sind halt eben die Investitionssummen.
Aber das ist ja immer so. Also jede Kommune muss erst mal irgendwie Kohle haben.
Ja, klar. Und das ist halt eben so die Sache. Hat man von vornherein die richtige Initiation.
Das heißt, macht man als Forschungsprojekt oder was auch immer, um dafür irgendwelche
Drittmittel einzuwerben. Weil wissenschaftlich ist das schon ein relativ reizvolles Thema.
Nur ob man damit jetzt eben genügend Leute zusammenkriegt und gleichzeitig auch irgendwie
Finanzierung gestemmt kriegt, ist schwierig. Aber ich behaupte, nicht unmöglich.
Ja. Ja, und ein anderes Ding.
Da müssen wir gleich mal zusammen einen DFG-Antrag schreiben.
Ich habe leider kein englisch schreiendes Bürokratess und leider auch kein Pass-on-Opfer-Altar
dafür und auch keinen zugelässigen Aktenvernichter, der als Ritualaktenvernichter
rezertifiziert wurde. Hast du sowas?
Nein, aber ich kenne und bin selber immer mal beteiligt an DFG-Anträgen.
Okay. Ja, gut. Dann habe ich noch ein paar andere geile Sachen, die ich eventuell...
Ach, machen wir das mal anders. Ja, und das nächste ist, je nachdem, wie man die Kommune
aufbaut, ein großer Teil, wenn wir das Ganze zum Beispiel erstmal als alleinige Wohnenburg
oder Wohnkommune auslegen würden. Wohnen an sich ist alleine eigentlich auch schon sehr
ertragreich, dass man für eigentlich irrsinnig geringe Kosten in die Immobilie irgendwo hinstellen
könnte, um Leute unterzubringen und alleine schon dadurch irgendwie der Mieten generieren
könnte. Aber dann ist man wieder davon abhängig, dass die, die man dort einquartiert hat,
externa arbeiten geht, um das Geld heranzuschaffen. Das hätte zwar ein paar Vorteile im Sinne von,
man hat mehr Kontakt mit der Außenwelt, hätte aber gleichzeitig den Nachteil, man ist davon
abhängig, dass man irgendwo hingehen muss, wo genügend Arbeitgeber sind, was gleichzeitig
wieder die Investitionssumme nach oben drückt. Weil üblicherweise ist es dort, wo es Arbeitsplätze
gibt, ist der Landerwerb teuer. Ja, die Verkehrsinfrastruktur hängt auch wieder damit zusammen, weil wo es
viele Arbeitsplätze gibt, gibt es meistens mehr Verkehrsinfrastruktur und meiner Meinung nach
sollte man immer dafür sorgen, dass der Individualverkehr eigentlich reduziert werden
sollte. Also wir sollten dafür sorgen, dass der Individualverkehr einfach nur als so etwas so
angesehen wird. Brauche ich das wirklich? Muss das sein? Ja, Individualverkehr ist eigentlich
eine Pest. Also eigentlich braucht man es fast nie. Ja, aber es ist eher so eine Sache von,
wenn denn sollte Individualverkehr eher nur für die Sachen vorbehalten sein, für die man sie
braucht. Vielleicht wenn man zu Wochenende Freunde besucht oder zu Kongressen fährt oder zu anderen
Kommunen oder halt eben Leute, die halt eben wirklich so spezialisiert sind, dass sie reisen
müssen. Ja, aber dafür gibt es ja eigentlich Public Transportation. Dafür brauchst du kein
Individualverkehr. Manchmal ist er bedeutend sinnvoller, weil die Reisezeiten drastisch
verkürzt werden. Und manchmal ist es auch so, es gibt Dinge, die will man nicht im öffentlichen
Nahverkehr transportieren. Also genügend Beispiele lassen sich dafür auch schon finden, alleine schon.
Ammoniak zum Beispiel. Das würde ich nicht mehr mit dem LKW transportieren.
Ammoniak transportieren ist normalerweise nicht mit dem LKW normalerweise. Ich muss mal nachschauen,
wie es sonst so transportiert wird, aber meines Wissens ist schon das riskantste,
was zulässig ist, eigentlich Binnenschifffahrt oder Zug, weil der Straßenverkehr zu hohes
Unfallrisiko hat. Wenn der Ammoniak austritt, dann sind die Leute drumherum nämlich vergast,
vergiftet und im Arsch und die Umwelt darum auch. Ja gut, Verkehrsinfrastruktur und dann noch die
sinnvolle Zielgröße. So im Sinne von, je nachdem, wie wir strukturiert haben,
oder ist die Frage, ob wir die Größe richtig ausgelegt haben. Wenn wir sozusagen über
Dimensionen sind, haben wir den Nachteil, dass unsere Investitionskosten zu hoch sind und dann
ist so gesehen die Kommune unterfölkert. Das andere ist, sie ist zum Beispiel überfölkert und wir
haben zu wenig Zeug. Das ist genau das negative Beispiel. Das ist, was man gerne den linken
Gedankenströmung unterstellt, nämlich so, dass wir Mangel erzeugen. Alle sind arm. Richtig und das
ist in meiner Meinung nach etwas, was wir von vorne rein... Aber je nachdem, wie das skaliert,
ist es wahrscheinlich eher, das ist der Grundzustand und dann packt man so viel obendrauf,
bis Sättigung ist. Ja und eine andere Sache muss ich... Dann hat man Erfahrungswerte und dann ist ja
auch gut mit den Erfahrungswerte. Richtig und das ist auch wieder so eine Sache, wo ich halt eben,
ich hätte vielleicht noch was machen können mit Diversität. Nämlich zum Beispiel in der Sowjetunion
gab es halt eben diesen gewaltigen Nachteil, da hatte jeder halbwegs gleich zu sein. Und meiner
Meinung nach ist es ja etwas, was die Gesellschaft hat eben braucht, nämlich Leute mit unterschiedlichen
Hintergründen kommen auf unterschiedliche Ideen und meistens ist Diversität ja halt eben biotropes
bereichernd. Das heißt, je mehr Nischen besetzt bleiben und je mehr man Leute Nischen besetzen
lässt, die tatsächlich Funktionen erfüllen, umso besser ist das für das Gesamtsystem. Und
wenn man halt eben von vorne rein eine Doktrin hat, die es untersagt, den Leuten aktiv untersagt,
Nischen zu besetzen, die funktionell notwendig sind, dann ist natürlich klar, dass das
planwirtschaftliche System es verkackt. Weil man kann nicht alles planen und das ist in vielen
Planwirtschaften eben nicht berücksichtigt worden. Das heißt, wir müssen uns also eigentlich
enthybrid formen, der es auch von sich heraus schafft, dass Menschen solche funktionellen
Nischen belegen können. Ja, und dann ist noch die Frage, wie startet man? Wir haben das vielleicht
ein bisschen vorher schon gemacht, aber deswegen so der eigentliche Grund, warum ich das hier jetzt
bei dir vorstelle, ist einfach nur die Idee verbreiten und irgendwie hoffen, dass es genügend
Leute zusammenbringen, die sich dafür entweder einspannen lassen, wenn man es diktatorisch
betrachtet oder sich partizipieren wollen. Und das kann man zwar auch diktatorisch betrachten.
Also ich denke natürlich, Morphs Kanal ist in dem Sinne nicht so gut geeignet, um Sachen zu
verbreiten, insbesondere nicht in dem Format, wie wir das hier machen, wenn wir drei Stunden
quatschen für einen Vortrag mit 18 Folien. Ja, aber das ist ja trotzdem nicht schlecht, weil man
kann ja mal anfangen. Man kann ja mal klein anfangen. So eine Idee, von wegen Forschungsgelder für
sowas zu beantragen, ist vielleicht gar keine schlechte Idee. Und es gibt ja auch Lehrstühle
für Nachhaltigkeit und es gibt Lehrstühle für Klimaforschung, es gibt Lehrstühle für Agrar,
es gibt dafür Lehrstühle. Ja klar, deswegen habe ich auch belegt, ob man es als Forschungsprojekt
durchführen könnte. Ich denke, genauso muss man es machen. Man muss es als Forschungsprojekt machen.
Und du findest genug Ökos und Hippies, die dann dabei sind. Das ist nicht das Problem. Du findest
genug Leute, die in so einer Kommune joinen. Das ist kein Ding. Du kannst auch wahrscheinlich
sogar eine Kommune finden, die schon da ist, die genug Platz hat, um so ein Labor auch noch
aufzubauen. Ja gut, das ist eigentlich eine bescheuerte Idee. Ich kenne das normalerweise
eher aus einem anderen Hintergrund, nämlich, Moment noch mal hin, wer es auch fertig genug
ist und lang genug ist. Das ist etwas relativ Persönliches. Bitte schneide das nachher raus.
Du kannst die Folien jetzt zumachen, oder? Fast, aber noch nicht ganz. Zusammenfinden,
stellen Fragen, stellen Fragen, los stellen Fragen. Ja, das ist ja genau der Punkt. Deswegen können
wir jetzt auf jeden Fall die Folien zumachen. Ja, also und jetzt müsste man es natürlich für
so einen DFG-Antrag ausrechnen. Also man müsste die Dimensionierung ausrechnen und man müsste
abschätzen, wie realistisch das ist, auf was weiß ich, wenn man jetzt ein Gelände von so und so
4 Hektar zur Verfügung hätte und sagen wir mal, man hat, man findet dann Leute, die da leben,
mit einem zusammen am besten, dann muss man natürlich so einen gewissen Grundstock an Boys
und Girls haben, die alle Ingenieure irgendwie sind und dann da erstmal probieren und dann
erstmal machen und dann am besten auch richtig schön sich vorher überlegen, so Protokolle,
wie viel kommt von außen noch rein? Wie oft muss irgendwas repariert werden? Wie oft fallen
irgendwelche Dinge an, die nicht geplant sind und so und da muss man am besten eine
Langzeitstudie daraus machen, über Jahre hinweg. Ja klar, aber das wäre halt eben trotzdem noch
so eine weitere Sache von, das hat mindestens drei Größe, also du kannst es mindestens,
eigentlich sogar vier Teilbereiche splitten, mindestens Energietechnik und diese Wärmepumpe
mit Druckspeicher alleine schon, dann den generellen Agroteil, der ist auch nicht zu unterschätzen,
dann der Entsorgungsteil, also mit Abwasser und also gerade mit dem menschlichen Abwasser,
weil das braucht nochmal ein besonderes Ding und dann Teil 4 wäre einfach, du könntest
dann noch irgendwelche beschlossenen Soziologen mit einspannen, weil du weißt ja genau, ohne
Laberwissenschaftlerbeteiligung geht es nicht. Naja, für den DFG-Antrag, den ich mir vorstelle,
braucht man keine Laberwissenschaften, aber man kann natürlich Doppelförderung machen und die
könnten auch noch einen DFG-Antrag stellen für ihr sozusagen, jetzt mal das mit der Kommune und so.
Gibt es garantiert schon Forschung dazu? Aber ja, wieso nicht? Wenn man die Infrastruktur einmal
da hat, kann man noch mehr Drittmittel einwerben. Also ich stelle es mir dann auch so vor, da das
so ein Projekt ist, wo so viele Disziplinen zusammenkommen, kann man wirklich mehrere
DFG-Anträge stellen. Du brauchst ja eh immer am besten einen Postdoc oder so, der irgendwie,
wenigstens irgendwie schon mal was publiziert hat in seinem Leben, damit er dann für sich diesen
Antrag stellen kann, als Antragsteller. Musste ja immer irgendwen da drauf stehen haben, der das
auch vom Namen her gut passt, also irgendwie von der Profession oder so. Aber klar, also why not?
Und es gibt auch immer mal, es gibt auch immer mal noch andere Sachen. Also das Problem ist,
viele so Drittmittel sind oft so eklig gebunden an irgendwelche Business-Modelle und irgendwie,
jetzt hast du hier eine Idee und da muss was rauskommen. Also wenn du zur IB gehst oder so und da
Geld aber antragst, das geht nicht. Die wollen immer einen Businessplan, die wollen, dass du
hinterher dich selbst, die wollen Ausgründung, die wollen Ausgründung. Aber DFG ist eigentlich gut
für sowas. DFG ist eigentlich, ich weiß nicht, es ist fast schon zu praktisch für DFG. DFG ist ja
eher Grundlagenforschung, aber dadurch, dass es so interdisziplinär ist, könnte ich mir trotzdem
vorstellen, dass es vielleicht irgendwie geht. Was heißt DFG an der Stelle? Weil ich frag für,
Moment, mich selbst, ach nee, fünf Freunde heißt das ja, so ist das. Bei mir läuft jetzt
das Forschungsprojekt aus, für das ich arbeite, zum 31.3., weil jetzt irgendwie die
Übergangsfinanzierung nicht bewilligt wurde und wer ich noch warten wollte,
zumindest die Radieschen und die Karotten gewachsen sind unter den beschichteten PMMA-Platten.
DFG ist ganz normal, Deutsche Forschungsgemeinschaft. Das ist da, wo man als Physiker zum Beispiel für
Grundlagenforschung seine Postdoc-Stelle für drei, vier Jahre finanzieren kann. Dann stellt man
einen Antrag, das kostet ein bisschen Zeit und da muss man vorher das Projekt skizzieren und muss
das demjenigen, der den Antrag liest, so gut verkaufen können, dass der einem sagt, okay,
der Bund finanziert dir jetzt hier ein paar Jahre lang deine Forschungsstelle. Drittmittel kann man
noch oben drauf tun, also Geräte, man kann alles möglich, also DFG-Anträger können beliebig
kompliziert sein. Wenn man sie gut verkaufen kann, da kann man auch sagen, hier wir wollen
einen Druckluftspeicher, wir brauchen 250.000 Kohle für diese Installation. Wenn du das gut
verkaufen kannst, dann holt ihr den DFG, holt ihr richtig einen runter, dann ist kein Problem.
Normalerweise, wenn du an der Uni tätig bist heutzutage und irgendwas noch mit Naturwissenschaften
machst an der Uni, kommst du fast nicht drum rum, also die meisten Sachen sind, die besten Sachen
sind DFG und dann gibt es noch viele andere Quellen, wo du auch noch Drittmittel einwerben
kannst. Es gibt noch andere Stellen, BMBF, VDI, andere. Ja gut, also eine andere Sache ist eher
noch die, die Chefbürokratin, die die Professorin gefragt hatte, bezüglich dieses Solarprojekts,
die hat sich hauptsächlich für EU-geförderte Projekte, also zumindest hat sie sich da auch
noch EU-geförderte Projekte. Ja, wobei die hatten alle den Nachteil, dass sie alle jetzt sozusagen
noch eine private ausführende Firma gebraucht hätten, wo es jetzt die Butze, bei der ich da jetzt bin,
ist sozusagen, die hat nicht genug Mitarbeiter, nicht genug Umsatz, um dafür für diese Fördermittel
berechtigt zu sein. Genau, also du hast verschiedenste Modalitäten, du hast verschiedene Szenarien und
für fast alle Szenarien gibt es Geldgeber, die da reinpassen und die DFG ist wie gesagt
Grundlagenforschung und dann gibt es zum Beispiel Forschungsprobleme mit Großindustrie zusammen
oder mit einer anderen Infrastruktur, mit einer Uni zusammen oder Uni und Großindustrie und
Forscher zusammen oder so. Oder Ausgründung mit noch anderen Großindustriepartnern dazu oder also
es gibt verschiedene, alle möglichen Szenarien gibt es eigentlich mittlerweile für Drittmittel.
Man muss bloß wissen, welche dann sozusagen passen und da muss man Antragslyrik betreiben.
Das andere Absurde ist, selbst die Leute, die sich bürokratisch halbwegs gut auskennen, selbst die
nicht mehr den Überblick haben, wie du jetzt welche Mittel am besten jetzt tatsächlich irgendwie...
Das findet sich, also wenn wir uns mal... das geht. Das kostet ein paar Stunden Zeit,
das zu recherchieren für dieses konkrete Ding, wo man da am besten die Drittmittel für herholt.
Aber dann brauchen wir auf jeden Fall noch mal einen ordentlichen Antragslyrikstext und da
brauchst du dir keine Illusion machen, das dauert die Arbeit, die man da reinsteckt, das sind Monate.
Eine Person jetzt. Du meinst für die Bürokratie? Nee, für den Antrag. Also das müssen so 20
Seiten feinste ausformulierter Text und du weißt, den lesen Gutachter, die mehr oder weniger Fachmenschen
sind auf einem Gebiet. Du musst da die Literaturrecherche machen, du musst das alles ordentlich machen und da
jetzt zum Beispiel dieses Kapitel mit den Zahlen, das muss da konkret abgeschätzt werden, was du wann
wie wahrscheinlich brauchen wirst für das und das und das und dann musst du dir diesen Plan hinschreiben,
wie du dir das denkst und das muss so gut sein, dass dir jemand, der versiert ist, also zum Beispiel ein
Professor in Klimatechnik, ein Professor in Mikrobiologie, was auch immer, die müssen sozusagen
da drauf gucken und sich sagen, ah okay, der Typ weiß, wovon er redet und dieses Konzept scheint Sinn zu ergeben.
Und dann werden die Gelder auch genehmigt.
Durchaus. Und wenn du noch Connections hast zu deiner alten Uni oder zu irgendwelchen anderen Leuten, die noch
irgendwo drin hängen, in irgendwelchen Lehrstühlen, dann kann das helfen, wenn man immer noch Professor
mit draufschreibt oder so. Ja klar, aktuell ist halt eben noch so eine Sache. Ich fahre morgen das letzte,
wahrscheinlich das letzte oder vorletzte Mal ins Saarland, einfach nur weil die Stille leider
ausläuft, um jetzt noch unter anderem noch eine Empfehlung schreiben abzuholen, weil ich einen
Bachelor mit drei Komma habe. Ich wollte mich an der Hochschule Darmstadt wieder als Master
einschreiben für Kunststofftechnik und da ist jetzt das nervige. Prinzipiell werde ich erstmal durch die
übergeordnete Stelle, also Studenten Service Center, erstmal grundlegend ist mal abgelehnt und dann ist
es halt eben so das nervige. Die Professoren selbst müssen dann aktiv heraussuchen von den
abgelehnten, wer dann nochmal seine Einzelfallprüfung bekommen darf. Und jetzt ist es zum Beispiel so,
der Studentenleiter hätte mich schon gerne, dass ich den Master mache, alleine schon aufgrund von,
dass ich mindestens noch zwei Dinge habe, die dir gerne will, dass ich sie als Forschungsarbeit
mache. Aber der muss jetzt erst mal jetzt vor den Prüfungen dann erstmal begründen können,
warum jetzt die sozusagen die Auswahl, die Entscheidung des Studenten Service Centers jetzt
hinfällig ist, weil die sagen ja so, ja wir haben einen Studenten, der ist einfach zu schlecht,
der haben wir deswegen abgelehnt. Und dann muss er jetzt erstmal eine bürokratische Begründung
finden, warum ich jetzt doch zugelassen werden soll, um dann erstmal den Prüfungsausschuss für
diese Einzelfallentscheidung einberufen zu dürfen. Und das bei einem Studiengang, der letztes
Semester 20 Leute hatte. Bist du optimistisch. Das ist das gleiche Problem wie bei Reaktortechnik,
nämlich, wen brauchst du eigentlich, um die ganzen Dinge rückzubauen? Richtig, Leute,
die von Atomkraftwerken Ahnung haben. Wo kriegst du die her? Von Unis mit diesem Studiengang. Was
wollen Leute nicht studieren, weil es ein schlechtes Image hat? Reaktortechnik. Und was fehlt dann
irgendwie, um die Reaktoren abzubauen? Richtig, Fachpersonal. Das heißt, selbst wenn wir die
Dinger loswerden wollen. Das ist wirklich ein Humankapital, das jetzt stirbt. Die Opas sind
alle in Rente, die das können. Und die werden alle noch mal zurückgeholt, weil niemand mehr da ist.
Also die kommen aus der Rente noch mal und sollen jetzt noch mal den Leuten erklären, wie es geht
und so. Das dauert jetzt noch zehn Jahre, dann sind die alle tot. Eine andere bescheuerte Sache
ist, dann kannst du nur hoffen, dass es genügend Franzosen und Tschechen gibt, die das eben dann
hier machen. Und da kann man zwar sagen, ja, das ist zwar schöne regional verteilte Spezialisierungen,
um Leute durch die Gegend zu karren. Aber ich muss ernsthaft sagen, wir brauchen zum Beispiel
die ganzen Sachen, die wir halt eben auch noch infrastrukturell auch schon brauchen. Medizin,
Isotope. Die müssen ja erbrütet werden, verarbeitet und gehendert werden. Selbst dafür brauchen wir
die Leute noch in Zukunft. Und bei Kunststoffen ist es ja auch so. Wen beauftragst du damit,
diese Kunststoffe passend zu entsorgen oder zu verarbeiten oder Alternativen zu finden?
Leute, die dich damit auskennen. Ja, richtig. Ja, kein Ding. Hammer. Danke für dieses indirekte
Kompliment. Hammer, ja. Und es könnten ja technisch auch noch Leute nachwachsen,
wenn wir mal das mit der Bildung ernst nehmen würden. Aber das steht auf dem anderen Zettel.
Übrigens, in so Kommunen kann das mit der Bildung auch gleich viel besser funktionieren.
Ich weiß, das ist auch so eine Sache, die ich ernsthaft auch verstehe. Wenn du nämlich
Studenten den größten Teil ihrer persönlichen Probleme abnimmst, dann funktionieren die erstens
bedeutend besser und zweitens sind sie dann bedeutend weniger anfällig für Probleme der
jungen Erwachsenen. Zum Beispiel, oh mein Gott, ich wohne das erste Mal alleine. Oder, oh mein Gott,
ich habe jetzt das erste Mal meine erste langjährige Beziehung beenden müssen oder sie wurde beendet.
Oder ich bin ganz alleine in einer Fremdenstadt, kenne niemand und fühle mich einsam. Generell,
ich denke, der Wirkungsgrad, den wir haben als Gesellschaft mit diesem Bildungssystem,
der ist so schlecht. Wir haben diese 15-, 16-jährigen Boys, die zwingen wir still zu
sitzen und sich irgendeinen Scheiß reinzuziehen. Das geht gar nicht. Was die wollen, ist der Grind.
Sie wollen sozialen Status. Den könnten sie sofort kriegen, wenn sie irgendwas Sinnvolles für die
Gemeinschaft machen. Das ist das, was sie wollen. Jeder braucht diese knackigen Boys, die den ganzen
Tag übelst Testosteron pumpen und den ganzen Tag nur von A nach B irgendwelchen Scheiß tragen
wollen und irgendwas festlöten wollen und irgendwas machen wollen, was sinnvoll ist.
Dürfen sie nicht, weil sie müssen irgendwie lernen, wie die Hauptstädte von den Bundesländern heißen
oder so ein Scheiß. Das ist doch alles vollständig. Ich habe auch folgende lustige Sache. Weißt du,
wie weit Mainz und Wiesbaden voneinander entfernt sind? Nein. Eine Brücke. Mainz ist auf der
rheinland-pfälzischen Seite, die Landeshauptstadt von Rheinland-Pfalz und Wiesbaden ist die
Hauptstadt von Hessen auf der anderen Seite vom Rhein. Das Lustige ist, ich hatte Mainz studiert,
komme aber eigentlich aus Hessen. Warum habe ich das damals gemacht? Weil damals in Hessen die
Studiengebühren noch waren. Dann habe ich erst mal da drei Semester versucht, Physik zu studieren,
wo ich dann gemerkt hatte, die Prüfungsbedingungen sind nicht wirklich einhaltbar, weil sie da
frisch von Diplom auf Bachelor, Master umgestellt haben und die dann so was gemacht haben wie,
oh mein Gott, wir müssen jetzt unbedingt alles, was im Diplom dran kam, jetzt unbedingt schon
ein Bachelor dranbringen und dann überlegen wir uns später, was wir an Master reinklopfen.
Ja, ja, ja und das ist furchtbar, weil ich hatte das auch so mitbekommen, dass am Anfang gerade,
also dann irgendwie Quantenmechanik noch drin war und dann vielleicht noch statistische Physik
oder so und das ist schon so hart, du hast eigentlich keine Zeit dafür. Du hast ja eigentlich
nur drei Jahre höchstens, das sind dann halt, ja gut sechs Semester, aber es ist schon brutal.
Ja klar und dann habe ich mal so die Diploma gefragt, wie läuft das Beliefnis bei euch so?
Ach so, die ersten drei bis vier Semester habe ich irgendwie nichts bestanden, dann habe ich Mathe
endlich kapiert und dann ging es plötzlich. Ja gut, da hatte ich wirklich Glück, also bei mir ging das
alles glatt durch. Ich hatte nie ein Problem mit irgendwas. Das einzige Mal, wo ich ein Problem hatte,
war wirklich, weil der Dozent irgendwie die Vorlesung scheiße war und dann musste ich mir halt ein Buch
durchlesen, aber... Du, ich habe da noch andere, also zum Beispiel so, man lebt, man hat ungefähr so
einen Rucksack und Probleme, die du sonst so hast. Zum Beispiel bei mir selbst persönlich ist es
dieses Problem, bei Stress schlafe ich einfach gar nicht. Ja, ich hatte zum Glück keinen Stress,
ich habe das auch, aber ich hatte im Studium keinen Stress. Ja klar, aber das ist wieder so ein Scheiß von,
wenn du halt existenziellen Stress hast, im Sinne von verkacke ich diese Prüfung, heißt das,
dass ich meinen BAföG nicht weiterkriege. Ja, aber das ist vor allem ein Bachelor-Machster-System. Den Scheiß
gibt es im Diplom ja gar nicht. Im Diplom gibt es bestehen oder nicht bestehen und du kriegst immer
50 Prozent. Ja, aber mit dem Vortrag, also sagen wir es mal so, ich denke schon, dass du wahrscheinlich,
mit dem wirklich was sachlich, sachdienlich ist, wahrscheinlich eineinhalb Stunden kommen wirst,
so wie ich das abschätze. Ja, aber ich meine, so ein bisschen Smalltalk kann man schon noch... Ja klar.
Kann man alles noch da drin lassen? Ich meine, es ist eh kreuz und quer. Du bist ja quasi in der ersten
Folie schon direkt abgesprochen und hast irgendwas erzählt. Ja, ich dachte zuerst, dass wir einfach
nur die Präsentation durchziehen und danach einfach machen, aber es ist halt eben erstmal, wie es kommt.
Es ist einfach nur, wie gesagt, für mich war es eher so eine Sache von einfach mal fragen, weil
negatives Feedback bringt mehr, wenn man will, dass man die Ideen verbessert und das ist genau
der Punkt, warum ich, wie du gesagt hast, das ist eigentlich die perfekte Bühne dafür, weil
erstens sieht es kaum jemand, zweitens, wenn es jetzt irgendwelche elementaren Flaws hätte,
wäre ich froh, wenn man mich auf sie hin, wenn man darauf hinweisen würde.
Das ist so eine Sache, das weiß nicht jeder zu schätzen, weil wenn du das Haar in der Suppe
findest, dann ist dein Haar, ganz egal warum. Ja, aber wir haben ja schon eine kleine autonome
Turing-Maschine gebaut mit dem Kanal. Es gibt ja schon Zuschauer, die sowas machen,
nachdenken und so. Das ist cool. Wir gucken dann einfach in die Kommentarspalte, ob sich da was
andeutet und sonst würde ich sagen, der ultimative Filterprozess ist so was wie ein DFG-Antrag,
weil da kriegst du auch Feedback. Ja, nur kann ich das jetzt in dem Sinne, was du darüber sagst,
jetzt nicht viel beurteilen, sondern nur so, boah geil, es gibt sowas beziehungsweise eher
so eine Sache von, ah, ein weiterer Ansatz für, juhu, da ist noch mehr Bürokratie,
über die man es informieren sollte. Ja, es ist Bürokratie, aber wie gesagt, erst mal,
du bist gezwungen, es quantitativ festzumachen, den konkreten Plan zu machen und abzuschätzen,
wie die Größenordnungen überhaupt sind, Quellenlage zu checken, das alles feinsäuberlich
hinzuschreiben. Mit dem Wissen, da guckt sich jemand das an, der wirklich Ahnung davon hat,
weil die DFG das sozusagen an die Leute weiterleitet, die sie im Verteiler haben und sie sind vernetzt
mit allen Akademikern in Deutschland und auch international. Wenn du also den DFG-Antrag auf
Englisch stellst, ist es noch besser eigentlich, weil dann haben sie einen größeren Pool an Leuten,
die gucken und die geben dir auch Feedback. So wie wenn du bei einem Journal, also das kann man ja
auch machen. Du kannst sozusagen, wenn du zu faul bist, richtig Literaturrecherche zu betreiben,
dann submittest du einfach bei einem Journal deinen Scheiß und dann kommen die Reviewer und
klatschen dich einfach gegen die Wand und sagen dir, das ist hier und da und hier und da und so. Kann
man auch machen. Ja gut, das ist einfach so eine Sache von, da brauchst du die Kapazität. Du hast
in der Regel dann nur diesen einen Versuch. Also wenn du es dir verscherzt mit den Leuten,
dann war es das halt. Da muss jemand anders den Antrag stehen. Ja gut, ich könnte fast schon
wieder sowas bescheuertes sagen wie, ich habe einen so durchschnittlichen Namen, das vergesse ich
immer wieder. Ich hätte bei mir im Fachbereich alleine auch schon einen anderen Johannes im
gleichen Fachbereich. Das hat zu erfolgreicher Verwirrung geführt. Na gut, Johannes, wir beenden
jetzt erstmal hier die Aufnahme. Eingehauen.
I don't care for the riddles I've spoken, must you the cross and believe. My pain is never ending,
now I sail the creation of life, now I dare to welcome. A bright light of a certain flame. Your
god is heaven and heaven our bad man. We find a place where we know strangers.
I don't care for the riddles, I've spoken, must you the cross and believe. My pain is never ending, now I sail the creation of life, now I dare to welcome. A bright light of a certain flame. Your god is heaven and heaven our bad man. We find a place where we know strangers.
I don't care for the riddles, I've spoken, must you the cross and believe. My pain is never ending, now I dare to welcome. A bright light of a certain flame. Your god is heaven and heaven our bad man. We find a place where we know strangers.
I don't care for the riddles, I've spoken, must you the cross and believe. My pain is never ending, now I sail the creation of life, now I dare to welcome. A bright light of a certain flame. Your god is heaven and heaven our bad man.
I don't care for the riddles, I've spoken, must you the cross and believe. My pain is never ending, now I dare to welcome.
We find a place where we know strangers.
Now I dare to welcome. A bright light of a certain flame. Your god is heaven and heaven our bad man.
Now I dare to welcome. A bright light of a certain flame.
Strike down, the fear fall at your teeth. There's another one, only one. Won't cease the burning sun, cause we stole heaven from the earth.
Strike down!
Cause we stole heaven from the earth.