so leute lange zeit kein video und so der boy hat unendlich viel zu tun
lange rede kurzer sinn ich habe damals bevor ich mit santa barbara meinen
ersten talk hatte schon mal mit ihrem talk gehabt
den habe ich aber nie geuploadet das war irgendwann nach dem proletopias dream
völlig spontan habe ich sie in chat angeschrieben und wir haben direkt
gequatscht und das aufgenommen und ich habe sie jetzt gefragt ob ich das noch
uploaden kann weil das eigentlich ziemlich cool ist ja ich habe es halt
wie gesagt nur einfach nie veröffentlicht und völlig random zwei
stunden quasi einfach nur gequatscht aber am ende würde ich sagen doch sehr
interessant und deswegen auch interessant für euch vielleicht und jetzt wollte ich
noch mal kurz update geben weil der boy hat wirklich einfach keine zeit hat im
moment irgendwie großartig videos zu machen es ist so ich denke mal als
nächstes kommt anarchismus teil 5 ich habe halt drei textfiles die jeweils
unendlich riesig sind ich weiß noch nicht genau ob ich da was rausschneide
oder ob ich mehrere videos draus mache mein eigentlicher plan ist ich habe mich
jetzt sozusagen ich lese mich jetzt langsam in vwl ein weil mir diese
esoterik unendlich auf den sack geht ich habe schon so viele widersprüche jetzt
entdeckt und so viel fehler einfach in dem zeug was die leute an der uni
gelehrt bekommen als wirtschaftswissenschaften das ist ein
einziger witz das ist wirklich eine vollständige religion es scheint
scheinbar so dass nach ricardo und marx und smith und Keynes oder so sich
keiner mehr überhaupt die mühe gemacht hat naturwissenschaftlich irgendwie
da ranzugehen und die sache mal ohne ideologie zu betrachten weil irgendwie ab
1950 oder so nur noch so eine casper wie milton friedman und hayek da waren die
einfach nur im sinne des kapitals propaganda verbreitet haben und das
einfach wirtschaftswissenschaften genannt haben was die aber gemacht haben
ist komplett esoterisch also wirklich komplett schwachsinnig das ist die die
benutzen zirkelschlüsse die widersprechen sich selbst die die die
haben zirkuläre logik um sozusagen ihre eigene scheiße zu evaluieren die dann
natürlich funktionieren muss weil sozusagen die einfach was lineares die
die definieren sich größer linear plotten die dann zeigen dann oh sie sind
linear und sagen guck mal hier wir haben eine korrelation nachgewiesen ja weil
sie die definition sozusagen schon genauso gebaut haben dass sie das
nachweisen können völlig lächerlich nur so ein scheiß wirklich ohne scheiß geht
mir richtig auf den piss und mein plan ist jetzt für die nächsten für die
nächsten monate die vwl komplett gegen die wand zu ficken das geht mir so krass
auf den piss da habe ich keinen bock mehr drauf und ich gönn es mir jetzt ich
knallt mir voll voll für euch rein und ich werde irgendwann damit anfangen
dieses buche zu lesen es ist übelst fett irgendwie keine ahnung 800 seiten oder
so von so einem boll der es halt mal ernst nimmt mit der mit der sache der
macht plots der macht gleichungen der der gönnt sich die richtig krasse vwl den
swag und ich habe natürlich keine angstvergleichung deswegen baller ist
mir für euch rein das ist der plan das kostet natürlich zeit ich weiß natürlich
nicht wie lange ich für diesen ganzen scheiß brauche aber ich habe richtig
ehrgeiz weil ja die vwl wichser ich habe keinen bock mehr es geht mir so auf den
piss und ja ich klatsche sie dann irgendwie ein für alle mal final in
einigen videos wahrscheinlich komplett gegen die wand das volle programm
inflation zinsen währung brutto inlandsprodukt den ganzen scheiß ich
werde einfach mir alles komplett drauf schaffen und euch komplett dann euch
dann drauf schaffen und dann wissen wir alle zusammen wie es ist und die ganzen
vwl casper die können sich dann verpissen mit ihrer scheiße so das ist
der plan aber soweit erstmal dazu gönnt euch jetzt erstmal diesen völlig
entspannten talk mit santa barbara den habe ich wie gesagt das muss so ende
januar anfang februar 1. januar 1. februar oder so gewesen sein da muss
muss ich das aufgenommen haben das kann ich jetzt nicht mehr so richtig
rekonstruieren aber ich habe dieses feil noch da deswegen viel spaß damit und
reingehauen entspannt ich entspannte ich also ich habe ganz ganz unterschiedliche
erfahrungen gemacht mit menschen aus den sozialwissenschaften und ich
unterscheide da durchaus nach disziplin weil ich habe zum beispiel gelernt
politikwissenschaftler können nichts also das denke ich mir das denke ich
mir das ist ja völlig komplett nutzlos ja völlig also vor allem das sind ja auch
politiker die braucht keiner einfach eben und das ist ja schwer zu akzeptieren aber
ich streite mit solchen menschen immer wieder und habe traurigerweise mache ich
auch die erfahrung dass sozusagen in meiner in meiner diaspora ich bin ja
russlanddeutsche gibt es ja sehr sehr viele desympathisanten weil die da
diese die engste sozusagen der weißen abgehängten sehr bedienen ja und
genau dadurch dass halt spät aus siedler weiße migranten sind sind die
sozusagen schein integriert und werden dann halt aber eben durch diese angst
vor dem dunklen migranten total abgeholt
genau
moinsen barbara so jetzt erzählen also jetzt ein bier auf ich mache mir ein bier
auf na klar und ich trinke schnapps ach ja ich erinnere mich das hast du bei
erwin erzählt sehr gerne köstlichen kräuter sehr gut so jetzt erzählen wir
fangen einfach mal an was ist jetzt hier mit dem studium ich bin angehende
lehrkraft für russisch also das heißt sowas wie
philosophie studium und dann noch fremdsprache ist das nur richtig also
richtig russisch studium oder ist das einfach nun a1 level russisch oder was
nein also erstmal erstmal bin ich muttersprachler als sie kann man noch
so ein paar was ist so ein bisschen kann man noch ich liebe es ich bin nach
aus deutschland ausgewandert vor zehn jahren und ich liebe es in aus
deutschland also ich finde es einfach erstaunlich aus verschiedenen gründen
auch weil die faschos hier sehr viel offensiver sind weil im westen merkst
du das fast nur strukturell ich habe heute auch schon darüber geredet du
kannst im westen wirst du als ausländer diskriminiert aber du kannst nicht mit
dem finger drauf zeigen und sagen ja der macht das gerade weil weil das so
subtil ist du wirst einfach nur weggedrängt und nicht zugelassen und
ihr wird nicht zugehört und du wirst einfach verachtet aber du verstehst nicht
wieso und sagt ja auch keiner das daran liegt dass du aus dem ausland kommst
ich hatte einen onkel der hat in wernigerode gewohnt und dann ist er nach
gossler gezogen und da hat er zu mir gesagt guck mal hier hier sind so viele
ausländer das ist ganz anders hier gibt es keine nazis
auf einmal wo sind wir hier hin wo sind die ganzen skinheads das war damals
mitten in den 90ern wo du noch die boys mit den springerstiefeln und den
klatzen und den bomberjacken gesehen hast die waren da nicht im finanzamt oder
sind halt bei den bullen oder im stadsdienst. Ich finde das so krass. Du gehst zwei meter
weiter und auf einmal ist das anders oder du gehst zwei meter weiter über die grenze und
auf einmal reden die eine andere sprache das hat mich als kind völlig verwirrt
als ich das erste mal in frankreich war als kind
da war ich vielleicht zu fünf oder sechs oder was und da dachte ich
tatsächlich franzosen reden mit einem akzent deutsch. Ich dachte einfach ich
gehe in die Bäckerei und sage ich hätte gerne ein brott und ein brötchen und ich dachte das
geht ich kann einfach so reingehen und so reden. Das ist so schön oder? Kinder haben so eine?
Köstlich. Fantastisch oder? Ja intuitive Art. Dann war ich natürlich komplett perplex als ich
gehört habe die reden eine ganz andere sprache. Ich habe das nicht verstanden so als kind. Mein
komplettes dogma wurde über einen haufen geworfen damals. Super. Ist ja auch alles richtig also wir
können ja auch direkt in linguistik und kommunikation und man kann nicht nicht kommunizieren ist ja
auch alles wahr und wichtig und da weil du kannst halt wenn du dich dafür öffnest im grunde mit
jedem menschen auf dieser welt in kontakt treten und wenn beide offen genug sind wird man sich auch
ohne dass man dieselbe sprache spricht auf jeden fall verstehen ja vielleicht nicht deep talk über
die krasseste philosophie aber definitiv wohin man geht dass man hunger hat auf toilette muss oder
hilfe braucht oder irgendwas. Ich habe mit den französischen kindern auf dem spielplatz dann und auf
dem campingplatz dann immer Tischtennis und so gespielt das ging alles ohne problem klar. Wir haben
kein wort miteinander gewechselt es war völlig egal die haben irgendwas gerufen. Ich habe
irgendwas gerufen und dann haben wir zusammen eine kohlei trinken oder so. Ja genau also das habe ich
als kind in westdeutschland eben auch ganz oft erlebt und auch natürlich selber als ausländer
erfahren dass man nicht unbedingt die sprache braucht um mit jemandem zu spielen. Das geht also
rumrennen klettern schonen lachen kämpfen kann man auch einfach ohne sich zu unterhalten. Das
geht auf jeden fall klar vor allem ist es auch und das ist für viele vielleicht sogar auch eine
art grenzen also erstmal so eine schwelle die sie übertreten müssen sich auch einfach gegenseitig
spüren zu lernen das ist noch mal was anderes also wenn man nämlich wirklich auf sprache verzichtet
und nur sich nahe ist körperlich dann ist das auch eine sehr große vertrautheit die man da
erstmal überhaupt zulassen muss ohne absprache sich zu spüren. Ja ich denke ich denke das würde
das würde man auch merken wenn man jetzt mal so einen kampfsport oder so macht. Ich überlege
die ganze zeit ob ich irgendwann mal irgendwie so judo oder karate oder so ein scheiß mal anfangen
nur so. Ich habe mal Aikido gemacht. Ist Aikido das mit dem wo man die ganze zeit irgendwen wegwirft?
Ja das ist das wo man immer versucht den gegner zum boden zu legen aber ohne ihn zu
töten. Achso ist das dann auch so wie Jiu Jitsu so richtig bodenkampf? Ne das ist kein bodenkampf
sondern es hat auch eine waffenversion also du versuchst vor allem also Aikido heißt der
weg der harmonischen kraft oder so und da geht es halt darum dass man die aggressivität und den
impuls des gegners aufhängt und wegleitet. Und du kannst das halt eben auch mit einem boh also
mit einem kampfstock oder mit einem bocken also mit so einem richtigen schwert trainieren und
ja das ist wirklich sehr sehr starke selbstbeherrschung und leider ein relativ ineffizienter
kampf- und verteidigungssport weil du echt bestimmt zehn jahre wirklich wirklich hart trainieren
musst bis du das mal im flow anwenden lernst weil das die techniken sind schon schwierig. Für so
Selbstverteidigung ist es wahrscheinlich am schlausten irgendeine technik zu machen die einen schnell zum
weglaufen bringt also die einem die möglichkeit offeriert schnell wegzulaufen. Irgendwie den
gegner mal schnell irgendwie hinlegen und dann wegrennen so quasi was? Ja genau irgendwie so
genau dass man irgendwie einfach nur irgendwie so einen griff hat der scheiß egal wie viel schaden
er anrichtet oder was hauptsache man kriegt irgendwie hin schnell wegzukommen aus der situation. Ja voll
ja voll das ist übelst wichtig genau also mein vater hat immer gesagt einfach in die eier treten
klar immer die eier und weg genau immerhin die eier und weg und genau und meistens prügelt man
sich ja nicht so sehr mit frauen also das kommt halt einfach so. Also außer wenn man jetzt barbara
heißt und hier so einen pflaster hat. Ja dann dann streitet man sich mit richtig gefährlichen pussys
einfach. Ja geil okay also und dann russisch sagst du und und ethik. Ich weiß noch also ich
war ja als ich war so ist das machst du ist das dann automatisch gymnasial stufe? Das habe ich
dann so entschieden also ich kann jetzt von fünf bis 13 alle unterrichten. Ich weiß noch ich habe
im Abi meinen Ethiklehrer und da wird mir der Vector Analyzer wenn er dieses video später
sieht dann zustimmen den habe ich. Ich war ein richtiger Edgelord damals ein richtiger Edgelord und
ich habe meinen Ethiklehrer dazu gebracht zu sagen oder zuzugeben dass er nicht erkennen kann warum
euthanasie eigentlich was schlechtes ist. Ich habe so gesagt nur guck mal hier hast einen haufen
kruppel und leute die nicht klarkommen und so wäre doch viel besser wenn man die von Anfang an
tötet. Ist doch viel besser habe ich gesagt so. Weißt du Edgelord ich meine klar irgendwie wie alt war ich da?
Natürlich. Und dann kann er das ein Rational und so und dann habe ich ihn richtig kalt gemacht.
Wieso hat er sich darauf überhaupt eingelassen? Und du hast es gemerkt der hat uns irgendwann also
mir vor allem nach dem Mund geredet ich konnte sagen was ich wollte ich war ein richtiger Edgelord und
ich war der King da ich konnte dann wirklich Ethik unterrichten. Das ist sehr sehr bedauerlich also es
ist sehr sehr bedauerlich weil der Utilitarismus scheint irgendwie so eine Art 0815 pseudo-intellektuelle
aller Welts zu sein. Super zugänglich vor allem ohne Moral super easy das ist perfekt für die
ganzen Edgelords. Ich habe ich habe leider ja ich habe auch echt viele bekannte in meinem umfeld die
die da voll darauf anspringen und auch einen der zum beispiel auch ein master angewandter Ethik hat
und der ist auch voll der Utilitarist und wir mögen uns weil wir beide eine krasse Geschichte
sozusagen haben aber wir sind halt was die Ethik angeht so fucking unterschiedlich einfach also
wir rasseln da halt echt regelmäßig aneinander dass ich dann weil ich habe halt einfach also ich
verstehe ganz pflicht ethische Ansätze ich finde den kategorischen imperativ grundsätzlich
bestechend aber ich bin halt auch stark in die anarchistischen Strömungen reingegangen für mich
selber und bin da auch ganz viel bei Individualismus rausgekommen und also Utilitarismus ist halt
irgendwie so eine Art Staatsdoktrin und das ist ja auch. Es muss ja jemand zählen, es muss ja jemand
geben der zählen kann, der das quantifizieren kann und so und wenn man da weiter denkt,
das ist sofort klar, dass es mit Staat zu tun hat oder irgendeiner Form von Kontrollinstanz,
die das bewerten kann. Die muss sozusagen die skalare Funktion erst mal ausrechnen.
Die skalare Funktion ausrechnen ist ganz wichtig, weil es geht da nämlich am Ende geht es ja um
Qualität und nicht unbedingt nur um Quantität und da kommt es nämlich darauf an, welche Skalen
überhaupt als Kategorien der Ermessung gelten und da haben wir auf jeden Fall schon wieder
ein kollektives Problem. Natürlich, für mich zum Beispiel ist es völlig egal ob man jetzt auf dem
Schokodonat noch Streusel hat oder ob es überhaupt Donuts gibt. Meiden können die auch alle sterben,
die Donuts und andere Leute sagen, ey Alter ohne Donuts kann ich nicht leben. Und das ist halt
genau der Punkt, weil da bin ich dann halt eben, also mich haben halt die antiken Griechener abgeholt.
Ohne Bier bin ich verloren. Obwohl ich mittlerweile, ich kann auch wieder Sterny trinken. Also ich
weiß noch, in meiner in meiner in meiner Pankerzeit damals, Sterny klar und irgendwann habe ich wirklich
so einen übelsten Plack dafür gekriegt. Ich so, oh ne ich kann das nicht mehr trinken. Und irgendwann
so vor ein paar Jahren hat mir ein alter Panker Kumpel einen Kasten Sterny zum Geburtstag geschenkt.
Ich so, Alter Sterny, hast du einen Arsch auf mir was? Und dann habe ich den auf den Balkon gestellt und dann
habe ich den irgendwann getrunken und kalt muss ich sagen, ging es dann wieder. Und jetzt kann ich
auch wieder Sterny trinken. Aber ich hatte so zehn Jahre, wo das nicht ging. Weißt du, das haben wir
früher auch immer über Oettinger gesagt, aber in Wirklichkeit geht es gar nicht. Also Oettinger und
und und hier Ritterbier und Ratskrone und so. Ne, das kriege ich auch alles nicht runter. Ich habe richtig
gekotzt von Ratskrone, Alter. Seitdem ich halt an der Quelle zum fränkischen und bayerischen Bier
stehe, kann ich auch nicht mehr verzichten auf die gute Qualität. Ich war mal in Bamberg und da habe
ich mich mal komplett durchgeballert. Da habe ich alle Biersorten, die es da gab. Das ist so eine geile
Bierkultur da unten und Schäufele und so. Ich weiß ja nicht, ob du Fleisch isst, aber das ist schon
auch nice da unten in Bamberg. Also ich bin bekennende Flexitarierin, aber ich habe auch schon in
meinem Leben mich vegan ernährt und koche halt so von also fünf von sieben Tagen die Woche eher
vegan und dadurch, dass ich aber eben Mutti bin, gibt es halt bei mir sozusagen den traditionellen
Sonntagsbraten und das Kind darf sich eine Wochenwurst aussuchen. Die Mutti. Die Mutti. Ja, ehrlich. Auf die Mutti.
Warte mal, aber das heißt doch dann, hast du dann auch dich im Studium auch mit so Kropotkin und so
ein Zeug beschäftigt? Das habe ich freiwillig gemacht. Ja, das nehme ich mir ja schon fast an, wenn ich
da hinten an deine da hinten gucke, an deine was auch immer, das ist eine Tür oder so, dann denke
ich ja schon fast, dass wir ja total also ideologisch jetzt voll verwandt sind und das Ding ist, ich
habe natürlich überhaupt keine Ahnung davon. Ich habe das nie gelesen. Ich weiß nur, dass das ein
krasser Dude ist und ich habe sozusagen so einen Riesenpeil auf Schämen mit Büchern, die ich noch
nicht lesen, die ich noch lesen muss und sozusagen, da komme ich gar nicht hinterher. Aber Kropotkin,
ist doch jetzt aber mal ehrlich, so Grassroots, Anarchismus, Basics one on one, oder? Also ich
habe von Kropotkin ganz am Anfang versucht die Eroberung des Brotes zu lesen, also ich
habe es auch gelesen, aber die Übersetzung scheint eine so wahnsinnig schlechte zu sein,
dass es wirkt sich richtig rein, es kommt gar nicht richtig raus. Vielleicht auf Englisch?
Ich meine gut, wenn du russisch eh so krass bist. Richtig, aber es war wahrscheinlich eine französische
Rede, so wie ich das gehört habe, keine Ahnung. Also er hat ja auch französisch gesprochen und
auch viel französisch agitiert und er soll ja wirklich ein ganz ganz großartiger Agitator gewesen
sein, das traue ich ihm auch zu. Er hat sich halt irgendwie verkleidet und ist dann in die Bars
gegangen an Abenden und hat dann dem Landvolk was von seiner Emanzipation halt erzählt und
warum das Sinn ergibt und so weiter und dann bin ich dann irgendwann, also ich bin Mitglied im
Bakunin Hüttenverein. Es gibt in Meiningen auf der hohen Maß das einzige europäische Kulturdenkmal
des Anarchismus und das ist die Bakunin Hütte. Das ist eine Wanderhütte, die halt in den Zehnern
oder Zwanzigern des 20. Jahrhunderts von Anarchokommunisten irgendwie gestaltet,
gebaut und verwendet wurde, wo halt mal sowas ähnliches wie kommunales Leben geplant war,
aber dann kamen die Kriege und du weißt schon. Jedenfalls im Zuge meiner sozusagen Vereinstätigkeit
dort habe ich dann von Kropotkin gegenseitige Hilfe in der Tier- und Menschenwelt gelesen und
darüber dann ein Wochenendseminar dort gehalten und das ist hochinteressant, weil wir haben ja
das Thema Patriarchat so ein bisschen, wo du meintest, wir könnten ja auch darüber sprechen und
Kropotkin zeigt das ganz toll auf, wie halt eben seit der Manifestation sozusagen der Agrar-Revolution
dieses Gebilde von Stammeskultur ja immer stärker hierarchisch wurde und irgendwann bildete sich
dann eine Art Priesterkaste heraus und da ging es einfach nur darum sozusagen psychischen Druck,
der entstanden ist durch Entscheidungen, die man überleben und tot treffen musste,
zum Beispiel wenn ein alter Mensch sterben musste und es klar war, dass er gehen muss oder wenn es
eine Hungersnot gab und man wusste, dass man die Kinder nicht mehr ernähren könnte und das wenn
wieder jemand schwanger war, dass man dann das Kind in den Wald aussetzen musste oder ähnliches,
dann gab es auf einmal dafür halt eine Position in dem Stamm, das war dann der Priester und der hat
das sozusagen dann noch nicht christlich, aber irgendwie mehr oder weniger mystisch mit den
Göttern abgeklärt und diese beschissene Aufgabe halt genommen, damit er halt das Kind im Wald
aussetzt oder den Alten mit so viel Proviant wie er tragen kann und ja das ist ganz interessant,
weil da sieht man halt, dass diese Verschmelzung von der Abgabe von Eigenverantwortlichkeit auf
grund von irgendwelchen Notsituationen schon ganz früh die Verschmelzung von Religion und Politik
bedeutet hat und das haben wir eigentlich immer noch, also wir haben eigentlich immer noch ein
riesengroßes Problem mit Gläubigkeit, also die allermeisten Menschen sind wahnsinnig gläubig
und gehen völlig verloren in dieser Welt durch ihre ständige Verwirrtheit und durch ihre völlig
falschen Vorannahmen darüber, wie die Welt beschaffen sein könnte und kommen gar nicht bei
sich selber an, was halt ihre Kräfte sind, was halt ihre Fähigkeiten, Vermögen und so weiter. Nein,
es ist alles so zersprenkelt in irgendwelchen glauben, skurrilen Glaubenskonstrukten. Ja,
da bin ich halt, meine Position ist da halt sehr sehr individualistisch, anarchistisch einfach zu
sagen hier, weißt du, nimm dir mal Zeit, bild dir mal eine Meinung. Ja, lass mal diesen ganzen
Gefühlswust weg und bild dir einfach mal eine Meinung aufgrund von Tatsachen, die du selber
nachvollziehend überprüfen kannst, die dir gefallen oder nicht gefallen, die du in ein System
einordnen möchtest, Strukturen, die du wieder erkennst und dann geh raus in die Welt und überprüf
deine Thesen, schau ob deine Meinung sich bewahrheitet und wenn nicht, modifizier sie und
dann kommst du weiter. Ja, das dauert, das ist Bildung, das dauert, aber das ist wesentlich
gesünder als blindes hinterherrennen irgendwelchen Gurus oder irgendwelchen Priestern oder
irgendwelchen irgendwas. Ja, einfach mal sich was drauf schaffen, so nach dem Motto,
hab auch mal mutig dein eigenes Verstandes zu bedienen. Klar, wozu hat man den denn? Das ist
auch immer meine Argumentation, ich finde man ist eine riesen Ressourcenverschwendung, dass man das,
dass man ein System schafft, wo die Leute, wo den Leuten das aberkannt wird, weil dann sind
wir auch nur noch irgendwelche, keine Ahnung, irgendwelche normalen Säugetiere, die es nicht zu
irgendwas bringen können, wenn man den Verstand abschaltet. Einfach aus Effizienzgründen könnte
man sozusagen sagen, es sollte mal irgendwie Aufklärung betrieben werden. Schau, ich wollte nie
Lehrerin werden, mir war immer klar, das ist ein Beruf, der völlig zu Unrecht viel zu viel
Verachtung bekommt und diese Menschen bekommen nicht wirklich den Respekt, den sie verdienen,
außer wenn man in Japan ist. Aber hier in Deutschland ist das für mich eigentlich nie
überhaupt auf dem Tableau gewesen, das zu machen. Ich habe am Anfang Philosophie und Linguistik auf
Bachelor studiert, aber dann habe ich halt gesehen, dass diese Menschen am Philosophischen Institut
wirklich mit dem Gedanken spielen oder damit rechnen, dass sie irgendwann mal ihre Meinungen
verkaufen werden. Und ich fand das einfach krank. Das ist nicht das, wofür Philosophie da ist,
es ist nicht dafür da, dass du sagst, ich habe irgendwie den abgefahrensten Gedankengang so und
jetzt mache ich daraus halt irgendwie eine Karriere. So, what the f***, das ist doch nicht Forschung.
Wie kommst du denn? Lass mich ganz kurz diese eine Analogie, dann habe ich auf diese Bibliothek
geguckt und dass da diese ganzen Studierenden sitzen und habe ich gedacht, holy shit man,
das ist Massenhirnhaltung. Durchaus. Da wird einfach nur gemolken. Und an Unis? Ich denke,
es gab schon mal eine bessere Zeit, glaube ich, für Unis. Die Geldhähne werden ja auch zugedreht
und so und man ist abhängig von sozusagen anderen Instanzen, muss sich ranwansen. Ja,
Unternehmensgelder, eine Drittmittel. Ohne Ende und vor allem bei den Laborfächern. Das wollte
ich gerade fragen, wie kommst du denn zu Recht, ich weiß nicht, wie viele Videos du von mir gesehen
hast, wie kommst du denn mit meinem elitären Hate auf die ganzen Sozialwissenschaften klar?
Trägst du das hin oder spuckst du dann? Ich habe mir das nicht angehört. Ich denke,
unterschwellig kommt das fast in jedem Video vor, aber es gibt auf jeden Fall Videos. Du hast
auch Sozialwissenschaften? Na ja, sagen wir mal so. Ich aus meinem persönlichen Leben bin
nicht davon überzeugt. Ich sehe einfach so viele Leute, die irgendwie überhaupt nicht
klarkommen und die dann irgendwie was studiert haben in diese Richtung. Da denke ich mir ja,
okay klar, laborfächer. Ich meine, es gibt halt super krasse Bulls, so braucht man ja nicht sagen.
Und Sozialwissenschaften sind super notwendig für alles mögliche. Also um mal jetzt hier mal
Datenerhebung zu machen für irgendwas. Jemand muss sich ein gutes Experiment überlegen,
einen guten Fragebogensign, um Sachen rauszufinden. Dafür braucht man das. Ich sehe halt nur das
übelst viele Artefakte aus diesen Sozialwissenschaften rauskommen, weil irgendwie
einen Haufen Lappen das studieren, die dann irgendwie nichts können hinterher. Ich bin da
total elitär irgendwie. Es tut mir auch echt leid, aber ich kriege da immer übelst ein Hass und das
war auch schon damals in der Schule so. Aber jetzt an der Uni, ich bin ja jetzt schon ultra
lange an der Uni. Entspann dich, entspann dich. Also ich habe ganz, ganz unterschiedliche
Erfahrungen gemacht mit Menschen aus den Sozialwissenschaften und ich unterscheide
da durchaus nach Disziplin, weil ich habe zum Beispiel gelernt, Politikwissenschaftler können
nichts. Also die sind sinnlos. Das denke ich mir. Das ist ja völlig klar. Komplett nutzlos, ja?
Völlig. Also keiner will diese Politik haben. Die braucht keiner einfach. Eben. Und das sind ja dann
auch Leute, also so habe ich es immer verstanden, es gibt ja wirklich Leute, die werden Politiker,
Berufspolitiker hinterher, die haben Politikwissenschaften studiert und irgendwie,
das bedeutet sie haben quasi Verwaltung gelernt, wenn überhaupt, aber kein Inhalt. Das ist das
Dummste, was man machen kann eigentlich. Ja, also da kannst du halt wesentlich schönere
Sachen studieren wie interkulturelle Kommunikation oder Bildungswissenschaften. Du kannst,
Soziologie kann man immer machen. Soziologie ist ein dickes, dickes Brett. Also für die Soziologie
lege ich meine Hand ins Feuer. Die ist ein dickes, dickes Brett, weil da wird einem kaum was geschenkt.
Statistik ist durchaus ein Siebmodul und es ist ein Pflichtmodul. Das denke ich mir. Das ist ja immer,
wenn du Mathe hast, ist es automatisch. In der Philosophie ist das Logik, Logik und
Argumentationslehre. Da wird ja auch mit Formeln gearbeitet und da werden auch viele Leute ausgesiegt.
Also die, die dann einfach nicht mehr hinkriegen, sozusagen ganz normale Aussagen, Konjunktoren,
Logik einfach auf Zeichen zu übertragen. Wie heißen die noch mal? Die morgenschen Regeln und so.
Und dann muss man irgendwie so und und nicht und Schnittmengen in die Klammern rein und so. Ja geil.
Ja klar. Ich habe ja Mathe-Nachhilfe immer noch. Manchmal kommen so Leute, die irgendwie
Informatik haben bei mir und quatschen mich voll mit solchen und die müssen das auch machen.
Das ist aber voll cool. Also das finde ich voll cool. Mir muss es nicht erzählen. Ich weiß,
dass das cool ist. Ich stehe drauf. Ich bin der Geek. Hier, ich habe hier das gödelte
Unverständlichkeitstheorien. Ich habe hier ein Buch drüber. Ich bin der absolute Logik-Freak.
Das ist super wichtig und es wäre mir zum Beispiel persönlich als jetzt angehende
Pädagogin ein Anliegen, dass halt eben sowas auch schon viel früher an Kinder herangetragen wird,
weil ich denke, dass wir gerade in eine Zeit reinschlittern, wo wir, du hast das Video ja
auch gemacht über Kinder und so Bildschirmedien und so und wie gefährlich das halt ist, weil das
halt eben dieses einfach nur Consuming und Dopamin-Dopamin-Dopamin-Scheiß. Das wird
einfach nur abhängig. Und eigentlich könnte man halt, also das des Gegensteuern wäre,
den Kindern sozusagen ihr Logikmodul zufestigen, ihnen da wirklich eine gute Base zu geben,
damit sie verstehen, wie diese Geräte funktionieren und anstatt sie nur zu konsumieren, selbst kreativ
werden können mit digitalen Medien. Das ist auch mal mein Ding. Ich denke auch, so irgendwie
Programmieren müsste viel früher reinkommen, damit die Leute ein Gefühl dafür kriegen,
wie dumm eine Maschine eigentlich ist und wie man denken muss, damit die Maschine das macht,
was man will. Dann hat man auch gleich einen viel besseren intuitiven Zugang zu neuen Programmen.
Dann hat man gleich eine Intuition wie, kann der Button das überhaupt, was ich davon eben will,
kann ich mir vorstellen, dass das technisch möglich ist? Ist das technisch möglich? Man fängt
automatisch an über Systeme nachzudenken und abstrahieren und so. Und ja klar, User sind das
allerletzte. Also wirklich, digitale Medien und Smartphones und so, da, ich kurz ab, wirklich.
Ich hatte mal die Idee, aber ich habe auch schon mal mit einer Informatikerin gesprochen.
Ja, ich zeige es immer wieder, ich zeige immer wieder das, ja.
Ja, geil, korrektes Ding einfach. Ich hatte mal die Idee und ich habe auch mit einer
Informatikerin schon darüber gesprochen, die meinte, das wäre durchaus machbar,
dass man eben so was als so, ja, ich weiß nicht, ob das ein Grundschulprojekt schon wäre,
aber sicherlich ab der fünften, sechsten Klasse könnte man das machen, dass man so analytische
Messgeräte halt einfach zum Beispiel in ein Aquarium reinhängt und sich dort so viele
Daten wie möglich rausgeben lässt, sodass das Gerät einem zurückmeldet, wann was nicht passt
oder so, ja. Und daran könnte man halt eben auch schon mal lernen, ja, wie, also was muss
ich überhaupt einspeisen, damit ich die richtigen Sachen raus bekomme, was kann ich von den Grafen
ablesen oder von den Zahlen, die daraus entstehen und so weiter. So ein Ort Thermostat oder so, ne?
Thermostat, pH-Wert, was weiß ich, was da alles ist, Sauerstoffwettigung, vielleicht könnte man
sogar, hier wie heißt das, das grüne Zeug, Veralgung könnte man vielleicht auch messen.
Da ist ja ein alter Messtechniker an dir verloren gegangen. Weißt du, was richtig cool ist? Vermutlich,
hoffentlich wohlwollend zukünftige Arbeitgeber wollen mich unterstützen in der Fortbildung zur
Werklehrkraft. Ich möchte so gerne technisches Werken unterrichten. Also ich sagte hier, ich weiß
nicht, wie es im Westen war, aber ich hatte noch die alten Werkenräume und die alten Werkenunterricht
von der DDR damals, als ich in die Grundschule gekommen bin und das war super. Wir hatten so,
also in der zweiten, dritten Klasse Parallelschaltungen, Reinschaltungen, so Steck-Sachen,
wo man irgendwie einen kleinen Motor und eine Lampe und so und da war direkt sozusagen der
Boy, der Logik konnte, der war direkt der King, der konnte das, ich hab das so gut verstanden,
ich so, hier ist doch völlig klar und da muss man das und so. Das war super, das hat echt Spaß gemacht,
solche Steck-Sachen. Richtig, in der Grundschule hatte ich das nicht, genau, in der Grundschule
hatte ich das leider nicht, aber dann fünfte, sechste war das auf jeden Fall dran und dann diese
Steck-Sachen erst in der siebten im Physikunterricht. Also garantiert hatten wir das schon in der dritten
oder so. Ich weiß das noch, bei diesem alten DDR-Raum noch, wir hatten so ein, ah es war herrlich damals meine
Grundschule, da war alles noch so wie früher. Wenn ich da jetzt hingehe, da erkenne ich
nichts mehr. Manche alte Lehrer, die erkenne ich dann noch so, die sind jetzt super alt, klar,
aber das ist alles neu, alle Räume und so, ist alles anders und so und ich glaube so ein paar Sachen so
DDR-Praxikums, so Elektrik und so, so ein Scheiß, das kann man sich ruhig behalten, also da wurde
viel Wert draufgelegt in den Ostböckländern, glaube ich, irgendwie. Es wird aber in der pädagogischen
Bildung über, also Lehrerbildung überhaupt nicht so angeboten. Ich habe es nicht mitgekriegt,
das sind irgendwelche persönlichen individuellen Fortbildungen, wo man seine eigene Zeit und auch
Energie und Geld investieren muss, um da dran zu kommen und ja, also das ist durchaus sehr
ernüchternd, dass die akademische Lehrerbildung keine so prickelnde Angelegenheit. Also ich habe
da zum Beispiel Module belegen müssen, halt Mastermodule dafür, dass ich halt jetzt auf
Gymnasiallehramt unterrichte, dass ich mit Schülern soweit werde ich niemals kommen. Das geht nicht,
also das sind Argumentationstiefen und irgendwelche aktuellen Forschungen, wem geht das was an? Also
das Einzige, was ich davon habe, ist, dass halt mein persönliches Interesse irgendwie befriedigt
wurde, dass ich mir angucken konnte, wo die aktuelle Forschung in der Sprachwissenschaft steht, wo die
aktuelle Forschung irgendwie in der praktischen Philosophie steht, aber mein Interesse in der
praktischen Philosophie galt sowieso nur, nur in Anführungsstrichen sozusagen einem Querschnitt
der möglichen ethischen Betrachtungen von Lebendigkeit und da habe ich einfach mir ein
breites Bild gemacht und von da aus mache ich halt Kulturgeschichte am Ende des Tages und
sage halt einfach, ihr müsst einfach Wechselwirkungen beachten, Punkt. So viel schlauer ist man halt am
Ende dann auch nicht, also das Einzige, was ich dann auch, also oder am Ende ist Ethikunterricht,
was ich dann machen werde, wird halt einfach eine Art Workshop für gewaltfreie Kommunikation werden,
es wird vor allem Kill Demokratiepädagogik, es wird viel Perspektivwechsel und Toleranzschulung und
dann wird man natürlich auch hin und wieder mal eine Art Aussagenlogik sich anschauen und gucken,
ja was hat er denn jetzt gesagt, was hat er denn jetzt, damit man Argumente auch mal runterköcheln
lässt wieder ja und sagt, okay wir schauen mal diese zwei Sätze an, die sich gegenüberstehen
und dann vergleichen wir die Wahrheitswerte, wo kommen wir denn da hin, muss man ja mal gucken.
Ich denke, dass irgendwie das Allerwichtigste und das weiß ich nicht, ob das irgendwie vermittelt
wird oder ob das irgendwie im Lehrplan steht oder so, ich habe immer das Gefühl, dass aller,
allerwichtigste ist irgendwie diesen Offendismus runterzukriegen, also dass die Leute sofort
Piss sind, wenn da eine Meinung ist, also bestes Beispiel, wirklich allerbestes Beispiel,
meine Frau ist nicht geimpft, so das ist es und es gibt Leute, da zerbrechen Ehen dran,
die können nicht akzeptieren, dass es Leute gibt, die aus irgendwelchen irrationalen Gründen,
das einfach nicht hinkriegen, irgendwelche Ängste haben oder so und das einfach nicht,
sie können es nicht akzeptieren und der Witz ist natürlich klar, wenn man jemanden lange kennt,
dann bildet sich da Respekt, mit Respekt ist es natürlich viel einfacher, was die Leute
aber natürlich bei Fremden nicht haben, ist Respekt, weil Respekt ist etwas, was man sich
verdienen muss, das kann man nicht von Fremden empfinden, aber wenigstens Akzeptanz, also ich
mache einen Unterschied zwischen Respekt, Toleranz und Akzeptanz, für mich ist das schon ein Ding,
ich kann Leute nicht respektieren, die ich nicht kenne, für mich ist was, jemand muss irgendwie mit
mir, quasi wir müssen Kampfsport gemacht haben, ich muss spüren, wie der drauf ist,
weißt du, wir müssen sozusagen, das ist was, was ich sagen würde, Respekt, aber ich kann natürlich
sofort akzeptieren, wenn jemand irgendwie, also erstmal, wie er ist, ne? Aber es kann, ja genau,
du kannst akzeptieren, wie er ist, du kannst einige Verhaltensweisen tolerieren, aber was Respekt ist
und ich möchte das einfach manchmal auch einfach in so ein deutsches Wort übersetzen, das heißt
eigentlich Rücksicht, Rücksichtnahme und es macht natürlich extrem viel Sinn zu sagen,
ich kann nur Rücksicht nehmen, wenn ich jemanden wirklich kenne, weil sonst nehme ich ja auf die
falschen Dinge Rücksicht, weil ich irgendwelche Stereotypen, Vorannahmen zum Beispiel treffe und
dann habe ich einen falschen Respekt oder irgendwelche Vorsichtigkeit, die irgendwie gar nicht,
auch nicht irgendwie rational ist, aber ich habe halt so ein paar Sätze in meinem Leben für mich
selber festgelegt, Satz Nummer eins ist, ich gebe jedem Menschen, dem ich begegne, die Chance,
mein Freund zu werden, also ich gehe immer mit einer freundschaftlichen Attitüde ran und das
ist sozusagen mein Vertrauensvorschuss und dieser Vertrauensvorschuss ist je nachdem,
was für ein Interesse eine Person in mir wägt, welche Sympathiewerte da irgendwie zwischen uns
sind, entweder sehr, sehr groß oder manchmal auch wirklich sehr, sehr klein, also das kommt
wirklich auf, das kommt auf vieles an, zum Beispiel, wenn ein Mensch halt auftritt,
wie von sich selbst überzeugt er zum Beispiel ist, ich bin auch sehr angetan von Menschen,
die lieber Fragen stellen als zu verurteilen, das finde ich immer eine sehr gute Eigenschaft,
wenn man einfach andere Menschen fragt, wie ist, warum, wie kommt man dahin, wo du jetzt stehst,
ja, ohne halt zu sagen, du bist ein beschissenes Nazi Kind, so, ja, also das ist mir alles weh,
also viel, viel, viel zu einfach und dafür habe ich selber viel zu viele Diskriminierungserfahrungen
gemacht, als dass ich da nicht hätte eine Lehre draus ziehen können, so, also und das andere ist
ein Experiment, dass ich seit einem Jahr oder so, so zwei Jahren oder so fahre, das ist ein
bisschen hippies, aber ich stehe drauf, also das ist die Vorstellung, dass alle Menschen Geschwister
sind, Brüder und Schwestern und die Pflanzen und die Bäume auch gleich mit dabei und die Steine
kann man schon haben, also kann man, wenn man das fühlen kann, sollte man das ruhig mal machen,
warum nicht, aber ich bin da vor allem bei Menschen und ich habe das halt einfach an
meinen eigenen Eltern zum Beispiel festgestellt, ich habe mit meinen Eltern inzwischen ein so
wunderschönes wirklich auf Augenhöhe so ein Verhältnis, wo man ganz offen miteinander über
alles reden kann und meine Mutter ist für mich natürlich meine Mutter, aber sie ist auch meine
Schwester, ich spüre das, wir sind Schwestern, ja und das habe ich auch zu meinen besten
Freunden, die mit denen ich halt seit 10, 15, 20 Jahren in Kontakt stehe, das ist meine Familie,
das sind meine Schwestern und meine Brüder und da sind ganz viele und da ist dann gleich,
ja habe ich, ja ich habe drei ältere Brüder, genau und da ist natürlich sowieso die Toleranz
schon mal eine ganz andere, da kann man sich viel, viel intensiver zuhören, da möchte man auch
klären, da möchte man auch füreinander da sein, auch wenn man nicht alles versteht, weißt du,
da möchte man auch nicht, dass es dem anderen schlecht geht, man möchte einfach helfen. Ja,
das stimmt, wenn jemand aus der eigenen Familie ankommt und sagt, ich bin Querdenker, dann hat
man erstmal einen viel größeren threshold-level, sich noch anzuhören, was der erzählt, als bei
einem völlig fremden, klar, man hat sozusagen und das ist das, was ich meine, wenn ich jemanden kenne,
dann habe ich sozusagen dann wahrscheinlich eher mehr Respekt davor und wenn ich jemanden nicht
kenne, dann muss ich sozusagen auf meine eigene Akzeptanz und meine eigenes sozusagen, mein eigenes
möglichst ungeschärftes Menschenbild, was völlig frei ist, einfach eingehen und sagen, okay,
jeder hat erstmal hier seine Gründe, irgendwas zu tun und wahrscheinlich kann man die nachvollziehen,
wenn man sich Zeit dafür nimmt. Und so gehe ich da auch ran, ich habe ja auch so ein paar Faschos
hier auf dem Kanal, die immer mal ihren Zeug absondern und so und ja, ich akzeptiere, dass es die gibt.
Richtig, mehr kann man halt auch leider nicht machen, also ich meine, die sind halt in ihrem
Sud unglücklich genug, weil ich einfach denke, so faktisch leben die halt von Hass, Ausgrenzungen
und so einer richtig paranoiden Exklusivität und ich kann mir echt nicht vorstellen, dass das
Freiheit ist und ich kann mir echt nicht vorstellen, dass das Unabhängigkeit ist, also ich weiß gar
nicht, wie man noch weiter entfernt sein kann von der Vorstellung von Autonomie, als Faschist ist
man wirklich sehr weit davon entfernt. Hast du dir meine stümperhaften Anarchismus-
Erklärungsversuche schon reingezogen? Nö. Ich glaube, vier Videos habe ich mittlerweile. Das wäre
mal interessant, wenn du sozusagen dir schon so viel Theorie reingeknallt hast, weil ich ja,
ja aber ich meine so Bücher lesen und so ein Scheiß, ne? Ja, ja schon. Und ich bin ja nur
ein Theoretiker, ich habe ja theoretische Physik damals, Diplomarbeit, ich rede und so, ich bin ja
nur, ich bin ja, ich sitze hier nur rum, ich denke nur nach und ich versuche mich sozusagen da jetzt
reinzudenken und das ist die Videoreihe dazu und das wäre interessant, da kannst du mir auf jeden
Fall mal Feedback geben, was du davon hältst. Okay, ja ich behalte es auf jeden Fall auf dem Deckel,
aber zu der Sache mit dem freien Impfentscheid und so, das ist halt auch voll schwierig. In
meinem in meinem Bekanntenkreis, in meiner Familie und in meinem Freundeskreis haben sich ganz viele
Menschen nur impfen lassen, weil es der Arbeitgeber von ihnen erwartet hat und weil sie sonst ihre
Arbeit verloren hätten und das ist im Grunde Zwang. Ja, na klar. Das ist im Grunde, also die hätten
sich nicht impfen lassen, wenn der Arbeitgeber sie nicht gezwungen hätte und nicht gedroht hätte,
dass er sie auf die Straße setzt und das ist eigentlich nicht so frei, wie das so dargestellt
wird, dass die Menschen davon überzeugt sind, dass sie jetzt geimpft werden müssen. Genau. Und ich
frage mich und dann frage ich mich natürlich auch, weil ich bin selber überzeugt davon, dass richtige
und gute Argumente sich durchsetzen grundsätzlich. Das ist einfach meine Überzeugung, weil wenn etwas
sozusagen auf Basis, also evidenzbasiert ist, dann ist die Wahrscheinlichkeit, dass es sich nicht
durchsetzt, extrem gering. Außer es geht, läuft halt irgendwie eine riesige Propagandamaschinerie,
die dagegen anredet und das dann sozusagen durch einen Schwall von Worten. Aber das wächst exponentiell.
Eine Lüge muss exponentiell verteidigt werden, quasi. Genau. Um zu bestehen. Ja. Und ich verstehe halt,
dann eben nicht, wenn die Menschen überzeugt sind, dass der Impfentscheid das Richtige ist und dass
das halt eben funktioniert. Warum halt diese Überzeugtheit sich nicht verbreitet? Das ist
für mich eine Frage einfach. Wie kann das passieren? Und gleichzeitig steht natürlich dann auch im Raum,
wenn sie überzeugt davon sind, dass die Impfung schützt und dass die Verbreitung der Impfung,
des Impfschutzes, das A und O der Pandemiebekämpfung ist, warum geben sie die Patente nicht frei? Das
ist ja total konkreter. Ja, das ist so geil. So argumentiere ich auch gerne. Also unser System ist
nicht mal in der Lage, selbst wenn alle dafür bereit wären, selbst dann hätten wir die Pandemie
nicht besiegt. Also geht nicht, wegen Patente und so. Wegen Kapitalismus. Das ist so geil. Ich check einfach nicht.
Ja, also das ist, und das ist menschenverachtend in meinen Augen. Das ist wirklich, wirklich
menschenverachtend. Und da kann ich auch nicht dahinter stehen. Also das ist für mich, ja,
ich kann das nicht. Man kann nicht immer Wirtschaftsinteressen nach vorne schieben.
Das geht einfach nicht. Und dafür ist diese Welt nicht gemacht, dafür ist der Mensch nicht gemacht,
dafür ist die Natur nicht gemacht. Deswegen heißt das System Kapitalismus, weil genau das passiert.
Wirtschaftsinteressen sind das Allerwichtigste. Das ist der pure Zettel. Das ist einfach nur der Zettel,
der steht da ganz oben. Und dann argumentieren halt diese FDP-Conservative-Bubbles immer mit,
ja, du kriegst den Eigensinn nicht aus den Menschen raus. Ja, und dann sage ich halt,
ja, musst du ja auch nicht, weil jeder Mensch, der den Eigensinn mal in sich selbst, also radikale
Selbstfürsorge jetzt einmal für sich selbst auch wirklich durchdrungen hat, der versteht auch,
dass radikale Selbstfürsorge, also ein Eigensinn, der aufrichtig und wahrhaft ist,
der führt immer dazu, dass man in Kooperation steht mit anderen und nicht im Kampf. Das ist
absolut logisch. Und wer das nicht begreifen kann, der hat einfach noch nie anscheinend richtig gelebt.
Und solche Menschen gibt es, das ist richtig krass. Und das gibt Menschen, die leben gar nicht wirklich.
Oh mein Gott, das ist richtig erschreckend. Ja, es gibt Leute, die sind schon so krass isoliert.
Also wirklich, für die ist die wahrnehmbare, messbare Realität, besteht wirklich nur noch
aus solchen Bubbles, weil sie sich auch selbst von allen Möglichkeiten ihrer Realität, von diesen
Bubbles irgendwie, dass die da Widersprüche sehen, selbst schon isolieren. Also dass sie da gar nicht
mehr darauf eingehen, dass es da eventuell noch eine Alternative geben kann in der echten Welt.
Und da kommen hinterher auch solche Inselidioten raus und so die ganzen anderen armen Opfer, die
alle irgendwie nur noch frustriert sind. Also wo sozusagen die komplette, wo irgendwie der ganze
Lebenssinn nur noch aus Frustration besteht. Eine gute Freundin von mir hat mal ein Kunstprojekt
gemacht und hat in einem alten Schlachthof ein Zimmer von zwölf Quadratmetern, so ein Cube, hat
sie die vier Wände sozusagen von oben bis unten mit Inselzitaten vollgeschrieben in so großer
Schrift, so wie mein kurzer. Das war so krass. Also das ist eine Wirkung, wenn du da als Frau
drin stehst, das dreht dir einfach alle Gedärme um. Du wirst einfach, dir wird so richtig der
irrationalste Menschenhass offenbart sich da. Und das schlimmste daran ist, dieser Gedankenschrott,
dieser Gedankenmüll hat halt also abstoßende, abscheuliche Konsequenzen in der Realität. Also
genau wegen so frustrierter Multiplikation, also diese Frustrationsmultiplikation werden dann halt
einfach kleine Mädchen vergewaltigt und verschleppt, geklaut, misshandelt, verkauft und so weiter. Und
die Menschen scheinen einfach gar nicht zu verstehen, dass dieses Wort, das sie da irgendwo in
den Cyberspace geben, egal wie weit weg ist von ihrer eigenen Realität zu sein scheint, es hat eine
Kraft, es hat eine Auswirkung, es kann die Ursache für eine Handlung sein, die einen anderen dann
irgendwie diesen Impuls bietet, jetzt loszuziehen und das Ding durchzudrehen. Leute denken nie darüber
nach, was sie ins Internet reinscheißen. Das ist klar. Sie sind so dumm, das regt nicht so auf, furchtbar.
Ich habe da letztens auch drüber nachgedacht, ich bin ja sozusagen kein Digital Native, deswegen
wusste ich das gar nicht. Ich habe mich letztens erst damit beschäftigt, wie das Businessmodell von
Onlyfans ist. Und ich glaube, dass solche Symptome, so wie auch Facebook und TikTok und dass das
alles so funktioniert, das ist ein Symptom dafür, dass das sozusagen schon lange vorher in der
Gesellschaft, diese normalen sozialen Bindungen und so, dass das immer weiter entkoppelt wurde,
dass das schon atomisiert wurde, dass jeder irgendwie nur noch sozusagen, dass er das meidet.
Und du hast ja auch quasi durch diese ganze Generation Germany's Next Topmodel und so,
du hast die ganzen Weiber, die irgendwie permanent kein Selbstbewusstsein mehr haben, denken sie sind
nicht hübsch genug, dann hast du diese Boys. Wenn ich das schon sehe, wenn ich so Boys sehe, seit
was weiß ich zehn Jahren, ich gucke auf der Straße, sehe irgendwelche Boys, die sind so 18 oder so,
perfektes Alter, sehen super aus, die machen und tun und die plustern sich auf und die machen und
du merkst genau, du siehst den an, die haben kein Selbststattgefühl. Ich sehe in einer Kneipe
irgendwie fünf Weiber, fünf Boys, sitzen sich gegenüber, gucken auf ihr Smartphone, du weißt
genau, heute Abend fickt da keiner. Die trauen sich nicht, das ist so traurig. Die leben nicht,
die erleben sich nicht, die lernen nicht, sich zu spüren. Es gibt diese Syndrom,
es gibt diese Syndrom, habe ich gelesen, das Boys, die haben eine Latte und sobald es dann losgeht,
ist weg, weil die nur irgendwelche Pornos im Kopf haben, weil die ja angefangen haben, was
was ich mit 12 oder 11 nur Hardcore-Porno den ganzen Tag und natürlich haben sie irgendwelche
Illusionen im Kopf und können denen nicht gerecht werden, die Frau wird dem auch nicht gerecht,
die Kameraperspektive existiert nicht, weil sie haben eigene Augen und so ein Scheiß,
das geht alles nicht und dann ist das sozusagen, sie sind schon irgendwo im Gehirn, bevor der
Sexualtrieb gestartet wurde, wurden sozusagen die Drähte falsch verdrahtet durch die Pornos,
so sehe ich das wegen meinem Bewusstseinsmodell und sozusagen neuronales Netzwerk und dann geht
einfach der Schalter nicht mehr an. Richtig, genau das wollte ich nämlich auch gerade sagen,
ich habe ein Gespräch mit einem Kumpel halt auch gehabt, super, oh mein Gott, wir haben es am
Abi gemacht, der ist so heiß, der war Schwimmer, weißt du, so ein richtiges Abbild von Adonis,
der einfach so ein schöner Mann, ja, wir haben auch mal geshakert, aber es ist nicht mehr was
draus geworden, macht aber nichts, also wir sind trotzdem freundlich geblieben und so,
dann treffen wir uns sieben Jahre nach dem Abi oder so und halten den Schnack und dann sagt er,
er muss jetzt zur Therapeutin, weil er kriegt keinen mehr hoch, wenn er einfach mit einer
richtig heißen Lady halt im Bett landet und ich sage, Digga, Alter, du, so du, was ist los mit dir
einfach, du bist ein Traum von einem Knackburschen, du bist einfach ein Schnittchen, jeder will dich
vernaschen, das ist völlig normal, warum kannst du es nicht einfach genießen und dann sagt er,
ja ich habe einfach zu viele scheiß Pornos geguckt, so ich komme nicht mehr drauf klar,
dass die Frau da vor mir sich verhält wie ein Mensch. Ja, das ist anders, genau, die kennen das
nicht und dann irgendwie so, das auch nicht, sie haben sich so oft, also der Feedback Club wurde
so oft wiederholt, wenn die anderen Generationen, die das nicht hatten, die hatten irgendwie
Heftchen, die hatten irgendwelche Bilder, die hatten noch Fantasie, die mussten sich noch was
überlegen, das ist was völlig anderes als permanent weiter zu skippen, bis zu der Szene,
die man haben will, dann nächster, nächster Film, nächster Klick, nächster Klick, immer weiter,
das ist klar, dass unser Gehirn ist dafür nicht gemacht und genau diesen Mechanismus hast du
natürlich überall bei TikTok und so auch und so und das ist krass, das ist mir letztens erst,
also ich habe gesagt, ich kannte das noch gar nicht mit OnlyFans, aber OnlyFans ist ja scheinbar so,
du bezahlst Geld dafür, Geld dafür, dass du einen virtuellen Girlfriend kriegst, also du bezahlst
ein paar Perks und dann chatet die Frau mit dir und tut so, als würde sie sich für deinen
Scheiß interessieren und so. Früher hat man Leute auch gelacht. Alter, das ist so traurig,
aber das ist der Stoff, aus dem die Inzels sind, ich meine, das ist doch völlig klar,
dass wenn du eine atomisierte Gesellschaft hast, wo die Leute nicht mehr fähig sind,
irgendwie diese Elementarien, also klar, du hast immer noch irgendwie Boys, die gehen in den Disco
und reißen welche auf, aber du hast jetzt schon irgendwie Statistiken, dass irgendwie 25% aller
Menschen, wenn sie irgendwie 100 werden, eine Jungfrau bleiben oder sagen wir mal Single und
dann hast du irgendwie 25-Jährige, von denen sind auch irgendwie ein Viertel oder ein Drittel oder
so Jungfrauen. Viertel, Viertel, jaja. Also riesen Zahlen, das ist unklar. Dass die Zahlen steigen,
jaja, völlig, völlig. Es wird immer noch schlimmer. Ich hatte, was ich gelesen habe ist,
dass tatsächlich, also es gibt ja so ein paar Statistiken mittlerweile wegen Pornhub und so,
dass sozusagen Female User verstärkt, also es gibt ja nicht so viele und die Zahlen sind nicht so
stark wie bei den Männern, bei den männlichen Usern und so, aber trotzdem, dass die Zahlen in
Richtung Raff, BDSM irgendwie so, also übelst Rape, Vergewaltigungspornos und so, dass das nach oben
geht bei den weiblichen Nutzern, weil, und das ist jetzt meine Interpretation, da bräuchte man gute
Soziologen und Sexwissenschaftler sozusagen, die das mal aufarbeiten, weil meine Idee ist sozusagen,
na klar, dadurch, dass sozusagen so viele Boys hast, also so viele Lappen, die wirklich auch über
diesen Entwicklungsstand des Mannwerdens sich irgendwo zu behaupten, um sozusagen das normale
Affentum zu machen, sich irgendwie aufzuplustern, damit man eine Frau kriegt und so, das finde ich
ja nicht mehr statt, weil die ganzen Inzels irgendwo in ihren Kellern hängen, dass sozusagen zu wenig
Männer gibt, die diese toxische Maskulinität nach außen tragen und Frauen dann irgendwie sozusagen
das Bedürfnis danach haben, das noch zu haben, aber sie finden es nicht, das heißt, sie müssen
sich irgendwelche Vergewaltigungspornos rein knallen, so nach dem Motto, völlig krude, aber
weißt du, für mich ist das irgendwie so, wenn ich darüber nachdenke, dass das irgendwie so, das sind
ja Auswirkungen, die auf einer Zeitskala von zehn Jahren, das ist so neu. Ja, das hat sich wirklich sehr schnell
rankompensiert. Und das Internet ist natürlich viel schneller als sozusagen eine menschliche Generation
durchleben kann und ich glaube, die Schäden, die die Digitalisierung anrichtet, die sehen wir
vollständig erst in 20, 30, 40 Jahren. Auf jeden Fall. Wenn ich jetzt meine Tochter, die ist jetzt
dein Sohn ist sechs, meine Tochter ist dreieinhalb, das ist ganz anders als die, die jetzt vor 20 Jahren
geboren worden sind und da siehst du es schon, die Leute, die 2000er geboren worden sind, das sind
die, die sind jetzt alle erwachsen und da merkt man schon einen Riesenunterschied, wie die sich unterhalten,
wie die miteinander, wenn ich die Erstis in der Uni sehe, das ist anders, das ist nicht mehr wie
damals mit Studium und so, die sind anders, die verhalten sich anders, die gucken auch nur auf
ihre, auf ihre Screens drauf und so, die sind, die sind schon so entfremdet von irgendwie wesentlichen
Bestandteilen des Lebens und Lockdowns machen es nicht besser, wenn du irgendwie zwei Jahre lang
zu Hause sitzt und kein Studentenleben hast. Jaja und die Kinder ja auch. Na klar, ja genau, so deiner ist ja
genau im richtigen Alter, ich hatte ja Glück, also bei uns war es super Timing, gerade mit dem Lockdown
war es nicht so schlimm, aber irgendwie Kinder im Kindergarten oder gerade eingeschult, furchtbar.
Aber ich bin zum Glück ja eine extrovertierte Person und ich habe sehr viele Kontakte und ich
habe sehr viele Kontakte und deswegen mein Kind muss sozial nicht darben, ich habe immer irgendwo
ein Projekt, immer irgendwo noch einen Arbeitseinsatz, immer irgendwo noch irgendwas, was man auf jeden
Fall noch irgendwie machen könnte und jetzt habe ich seit diesem Jahr auch das erste Mal,
nee seit letztem Jahr das erste Mal mein Leben in einem Auto und da geht das natürlich direkt
viel schneller hier von Dorf zu Dorf zu wippeln und irgendwie Menschen zu sehen, die man mag.
Mama ist eine alte Klimasau. Ja, ja auf jeden Fall, natürlich mit meinem Vierzylinder,
der sechs Liter auf 100 Kilometer verbraucht. Ich habe einfach so ein richtig, richtig kleines Auto,
das aussieht wie ein Spielzeug. Barbara, pass mal auf, ich hole mir ein Bier und dann schneide ich das
einfach raus, wie ich mich nachher ein Bier hole, das ist gar kein Problem. Na klar, ja ja und das Problem ist
halt auch, wie gesagt, das Studium ist halt gar nicht so leicht, also du hast halt zwei Hauptfächer
und ein Nebenfach, also du studierst halt am Ende zweieinhalb Studiengänge, also normalerweise
würdest du normalen Bachelor machen, hättest du halt ein Hauptfach und ein Nebenfach oder du
würdest das Dual machen oder so, aber da hast du halt zwei Hauptfächer und ein Nebenfach. Bachelor
reicht? Nee eben nicht, also ich studiere auf Staats, ich habe auch Staatsexamen studiert,
aber es gibt ja den Bachelor of Education, zum Beispiel in Niedersachsen machst du den Bachelor
of Education und mit dem Master of Education. Niedersachsen, da kamen Leute zu mir, die haben
irgendwie, die haben mit mir zusammen in einer Mathevorlesung gesessen, die kam aus Niedersachsen,
die kannte keine Vektorechnung und ich so wie jetzt? Im Abitur? Nee. Und ich so, was? Kann ich nicht,
noch nie gehört? Nee, kennt sie nicht. Und mittlerweile, ich meine, mittlerweile brauchen
wir nicht mehr drüber reden, mittlerweile kannst du Mathe abwählen. Es gibt Bundesländer, wo du
kein Mathe-Abi schreiben musst, wo du entweder irgendeinen Aufsatz schreibst, irgendeinen Aufsatz,
den dir irgendwer anders gibt und dann schreibt er den für dich oder eine besondere Lernleistung
heißt das oder so oder einfach gar nicht. Darf ich meine Mathe-Geschichte erzählen? Erzähl deine
Mathe-Geschichte. Also ich habe eine sehr mathematikaffine, ich komme aus einer sehr
mathematikaffinen Familie. Deswegen kommst du mit meinen Rants auch immer so gut klar. Kein
Problem, aber ich bin selber sehr schlecht in Mathe und das ist wahrscheinlich irgendeine
Traumaverschaltung oder so, was wegen zu viel Druck oder was auch immer. Lief einfach nicht,
also ich fand den Satz des Pythagoras total spannend. Ich habe das geliebt, das zu lernen,
weil das etwas war, das ich verstehen konnte und als die Prüfung dann war, habe ich halt einen fetten
Blackout gehabt, habe geheult und dann ging irgendwie gar nichts und es war so 8. Klasse
Mathe, Scheiße und ab dem Zeitpunkt ging es nur noch bergab, aber interessanterweise konnte
ich halt trotzdem immer ganz gut komplexe Zusammenhänge verstehen. Dann kam zum Beispiel mal in der 10.
Klasse hatten wir in Physik den gleichen Lehrer, den wir in der 8. Klasse in Mathematik hatten und
dann ging es mal um den Zerfall von nuklearen Stoffen so und wie man Halbwertszeiten berechnet
und so weiter und dann hat er gefragt, was denkt ihr dann, wie man sowas berechnen könnte und dann
war ich die Einzige, die sich gemeldet hat und meinte, könnten wir da nicht einen Logarithmus
benutzen und der Lehrer guckt nichts an. Ja und da ist auch eine Vorstellung, wie das geht. Ist
ein Logarithmus in der 10. schon erlaubt? Gibt es das schon? Ja, wir hatten das schon mal in der 9.
angeschnitten in Mathe und ich habe das dann halt auf einmal, ist es mir halt eingefallen, so ach ja,
das ging ja irgendwie so und so, also vor wegen Kontext. Ich bin halt gut im Kontextdenken so.
Und dann hast du es beim Abendessen mit den Mathematiker-Eltern aufgeschnappt? Nein,
nein, nein, nein, solche Gespräche gab es bei uns nicht. Wir haben eher Mortal Kombat auf der
Super Nintendo gespielt. Wir haben nicht so über Mathe geredet. Finish him! Ja man, Fatality. Das war so eher die Erziehung
und die Bildung, die ich von meinen Eltern immer verarbeitete. Immer Sub-Zero und dann einfrieren die Boys. Super.
Wir hatten immer so jeder seinen eigenen Standardcharakter. Mein Vater war Raiden,
irgendwie einer meiner Brüder war Scorpion immer, ein anderer war Sub-Zero. Ich muss sagen, ich fand
Scorpion eigentlich am geilsten. Ja, Scorpion war schon sehr heftig. Der hatte ja auch den Skull unten drunter und dann hat er immer diesen Skull
und drunter gehabt mit dieser fiesen Fresse und das war geil. Aber das Rap-Teil war auch krass, finde ich. Und auch die Fatalities
waren schon damals echt draußen. Dann gab es ja diese krasse Mortal-Kombats-Version auf Playstation 2,
wo sie alle richtig mega krasse Pumper waren und da gab es noch andere Charaktere und dann gab es
drei verschiedene Fatalities. Natürlich, die musste man dann solche Dinge auswendig lernen. Und man
konnte Harakiri dagegen machen. Das war so geil, das war so krass. Das waren so die abgefahrenen Sequenzen.
Aber Schwamm drüber, Mathematik. Jedenfalls hatte ich dann in Mathe irgendwie gar keine gute Odyssey und
habe dann gesellschaftswissenschaftliches Profil gewählt, hatte Geschichte, Deutsch und Politik in
den Leistungsfächern, habe mich in Bio mündlich prüfen lassen und in Englisch noch schriftlich und
dann hatte ich Mathe sozusagen als sechstes Mittfach. Und ich hatte eine total korrekte
Lehrerin und die hat dann gesagt, ey, das geht einfach nicht. Ich höre von den anderen Lehrern
im Lehrerzimmer immer, ich bin so froh, dass die in meiner Klasse ist. Die bringt immer so viel rein,
das ist so cool. Und bei mir sitzt du hier und bist einfach nur eine Gurke. Du kannst gar nichts.
Ich weiß nicht, es klappt halt nicht. Ich kann nichts dafür. Und dann hat sie zu mir gesagt so,
weißt du, ich will dich auch nicht quälen. Wir wollen versuchen, du hattest bis jetzt noch
nie einen Unterkurs und wir wollen versuchen, dass du, also es war irgendwie das letzte Halbjahr so.
Und dann hat sie gesagt, du kannst jetzt machen, was du willst, weil du wirst das Abi dann sowieso
schaffen, du kriegst keinen Unterkurs. Also wenn du jetzt einen in Mathe nimmst, dann ist das völlig
okay. Du kannst das ganze halbe Jahr, ich erwarte, dass du hier bist. Du kannst einfach deine Hausaufgaben
machen. Ich werde dich nicht belästigen. Die anderen bereiten sich auf ihr Abi vor, die,
die das halt dann noch haben. Und dann hat sie sich halt voll oft neben mich gesetzt und
während andere Referate uns so gehalten haben, ja blablabla, über etwas gelabert und die war so,
ey, könnt ihr mal zusammen leise sein da hinten und so. Ey, ich schnauze. Ja, das war richtig. Und dann
habe ich halt meine letzte Prüfung in Differentialgleichung und so geschrieben und
dann habe ich einfach für X so ein kleines Maus-Symbol eingesetzt und habe dann am Ende,
ich habe nicht mal die Ableitung richtig gemacht und Grafen oder was auch immer,
ich habe einfach nur am Ende geschrieben, alles ist abhängig von der kleinen Maus.
Differentialgleichung jetzt. Krass. Ja, das war dann 13. Klasse letztes Halbjahr so. Ihr habt
Differentialgleichung in der Schule? Ja schon. Stopp, verwirr mich hier nicht. Du meinst jetzt
aber normale Differentialrechnung, ne? Ja. Also Ableiten und so. Funktionen ableiten.
Differentialgleichung sind was anderes. Achso, Entschuldigung. Weißt du was
Differentialgleichung ist? Ich zeige dir, ich zeige dir was die Differentialgleichungen sind.
Jetzt zieht er sich einfach aus, weil er mir zeigt was Differentialgleichungen sind. Oh Entschuldigung.
Das sind Gleichungen, pass auf, das sind Gleichungen in denen stehen Operatoren drin und die Lösungen
dieser Gleichungen sind nicht etwa Zahlen, sondern Funktionen. Die Fragestellung ist,
wie muss eine Ableitung einer Funktion, das und das, zum Beispiel eine Funktion der Funktion selbst,
welche Funktion erfüllt diese Gleichung? Und oft hast du dann sozusagen Exponentialfunktionen,
weil wenn man die ableitet, dann denkt das wieder sie selbst und sowas. Ja. Und es stellt sich
heraus zufälligerweise, dass alle Naturgesetze, die wir kennen, Differentialgleichung sind. Und das
ist übrigens der Grund warum Physikunterricht in der Schule so scheiße ist. Weil man das nicht
erklären kann in der Schule, weil da fehlt die Mathematik zu. Ja. Also F ist gleich immer A,
ist eine Differentialgleichung, die wird einem aber nicht erklärt, dass es eine Differentialgleichung
ist. Denn A, die Beschleunigung, ist die zweite zeitliche Ableitung nach der Ortskoordinate. Und
naja, so weiter und so fort. Was soll ich dazu sagen? Also Physik ist eigentlich ziemlich geil,
aber in der Schule super scheiße. Richtig. Ich fand Physik nämlich auch bei diesen, also die
die halt da gelehrt wird, in der Schule fand ich extrem langweilig. Mich hat, wie gesagt, nur die
atomare Physik sozusagen interessiert, weil das für mich der der Key zur Chemie war. Und mich hat
in Biologie am allermeisten irgendwie Molekularbiologie und Ökosysteme interessiert.
Und also ich habe mich immer für diese Details interessiert, die systemisch verbunden waren. Ja,
also richtig funktional eben, funktional funktionieren. Und dann war ich halt tatsächlich
am Ende meiner Schulaufbahn mit einem Physiker zusammen, der hat dann auch klassische Physik
studiert. Und obwohl ich keine Mathe konnte, konnte er mir halt erklären, was er da im Studio macht.
Und deswegen ist das, was du mir da gerade sagst, für mich keine böhmischen Dörfer, sondern habe
ich schon mal gehört. Ja, nice. Du bist also ein kleiner Padawan. Du hast so eine Art Mini-Lichtschwert
schon dabei. Ja, schon lange, aber ich zeige es keinem. Ich habe wirklich den Eindruck, wenn du so ein
Physiker bist, so gehst du durch die Straßen, denkst du einfach, du bist Gott, bist eigentlich der Geilste.
Du hast so ein kleines Lichtschwert dabei. Wenn einer ankommt und sagt so, ne, ne, ne, das
verstößt gegen die physikalischen Gesetze so schon mal gar nicht, Kollege. Mir brauchst du ja
nichts erzählen. Ich bin der Babo. So fühlt sich das an. Das ist irgendwie, keine Ahnung, das ist so
der Style, den kriegt man irgendwie mit, wenn man da studiert. Ich meine, ich mache schon lange keine Physiker, aber irgendwie fühlt sich das immer noch so an.
Doch, das ist auch sehr wichtig. Also es ist halt, also das kann ich halt jedem, der irgendwie mal
überlegt, ob er mal was studieren möchte oder nicht, kann ich halt nur ans Herz legen, wenn du
studierst, dann intensiv. Mach keine halben Sachen. Man muss es sich richtig rein knallen. Man muss
und am besten wirklich irgendwas, irgendwas Fundamentales, nicht diese Spezialscheiße,
diese ganzen Wischi-Washi-Studiengänge, diese Designer, die wurde schon weiß, das hat jemand
nur entwickelt, damit er noch ein paar Studenten von irgendwelchen anderen Unis abgreifen kann, so
Biosystemtechnik oder so. Ne, entweder Biologie, Elektrotechnik, irgendwie Mathematik, Grundlangensachen,
Psychologie, irgendwas, aber nicht hier internationales Management mit IT-Datenbanken oder so,
so irgendeinen Scheiß. Wahrscheinlich muss es die Leute halt eben auch geben, aber es wäre schon,
also wer halt wirklich... Aber das sind alles Sachen, das sind Tätigkeiten, das sind konkret, das ist wie eine Ausbildung, das ist was, was du hinterher sozusagen dir automatisch
aneignest, wenn du halt als Student sozusagen in deinem Studium, da schaffst du dir sozusagen das
Rüstzeug drauf, dir selber was drauf zu schaffen. Mittlerweile ist es aber wie eine Schulform, dass
du dir da eben nicht mehr das Rüstzeug drauf schaffst, dir was drauf zu schaffen, sondern du wirst,
wie in der Schule auch, Frontalunterricht, hier diese Datentabelle, die lernst du auswendig,
dann schreibst du sie hier auf einen Zettel, kriegst einen Zettel, da steht drauf, du bist studiert,
fertig. Das ist nochmal genau das gleiche Ding. Hinterher kommen Leute raus, die sind irgendwie
völlig unfähig, irgendwas zu machen, insbesondere können sie keine Differenzialgleichung lösen.
Als Ingenieure habe ich alles schon gehabt. Unfassbar. Oh krass. Und Ingenieure, die keine
Differenzialgleichung lösen. Alter, da braucht man gar nicht erst anfangen. Mit Differenzialgleichung
brauchst du in Lücken gar nicht erst ankommen. Du kommst mit ganz einfachen Sachen an, so was wie
keine Ahnung, Mathe 2 oder Mathe 1 Vorlesung, Zeug von früher. Und ich mache ja viele Matheübungen
so irgendwie für die Ingenieurin an allen möglichen Semestern. Ja, richtige Übungen und auch für die
Erstis so und die kommen von der Schule, aber ich habe auch Masterstudenten, die irgendwie keine
Ahnung, irgendwas machen und dann frage ich die gleich am Anfang immer, hier, was ist, was weiß ich,
die FOE transformierte von dem und dem und dann sagen die, keine Ahnung und dann sage ich,
das kann doch nicht sein. Ihr habt schon einen Bachelor in irgendwas auch immer und das kann
einfach nicht sein, aber so ist es. Das geht völlig krachender. Dieses Bildungssystem, das
kollabiert. Das kann nicht mehr lange so gut gehen. Ja, das ist aber richtig scheiße, man. Das ist
richtig scheiße. Wir haben diesen Luxus in unserer Welt, dass wir so ein Bildungssystem haben und was
machen wir damit? Es wird komplett veruntreut, es wird komplett verwahrlost, irgendwo in die Ecke
gewichst und dann liegt es da. Das ist so lächerlich. Man könnte so easy einfach Zivildienst
sozusagen verpflichtend für alle machen, erstmal einführen und das halt an das Bildungsprogramm
koppeln, sodass am Ende jeder sich aussuchen kann, ob er ein halbes Jahr, also es wäre halt,
ich habe mir mal gedacht, es wäre cool, wenn man innerhalb der Schullaufbahn, also man könnte die
zum Beispiel auch verlängern auf, meinetwegen 15 Jahre und dann hättest du halt vier Semester davon
oder vier Halbjahre, die nur mit praktischer Arbeit zu tun haben, dann gehst du halt immer für ein
halbes Jahr in ein Praktikum und zwar entweder ökologisch oder ökonomisch oder sozial oder,
was hatte ich noch für die Idee, warte mal, ökologisch, ökonomisch, sozial oder
wirtschaftlich, nee das habe ich ja schon ökonomisch, habe ich schon, genau technisch,
ja genau, kannst du genauso machen, genau, sodass du halt auf jeden Fall alle vier
Berufsbereiche wenigstens schon mal irgendwie in Betrieb erlebt hast, das ist so wichtig,
weil mit 16 kannst du das schon ruhig mal oder sogar mit 15 kannst du schon anfangen, einfach mal
deinen fucking Arsch zu bewegen, Alter, geh doch einmal rein. Und erstmal checken, wie es ist,
also erstmal ein Gefühl dafür kriegen, was das bedeutet. Ja, im Team arbeiten, verschiedene
Tätigkeiten im Blick behalten, deine eigenen Interessen schulen, dein Wahrnehmungsvermögen,
einfach mal sich was drauf schaffen, und das ist ja mein Reden, das ist genau der Punkt,
das passiert nicht mehr. Ich glaube, du musst erstmal meinen Kanal bingen, ich glaube wir
verstehen uns viel zu gut, abgesehen davon, dass ich die ganze Zeit irgendwelche
Sozialwissenschaftler bescheuere, aber da musst du dann wahrscheinlich, ok wahrscheinlich bist du
das dann gewohnt, wenn du sagst, da bei dir sind alles irgendwelche Mintleute, genau Familie und so,
wie ist das da? Ist das nicht toxisch oder nicht? Also ich bin innerhalb meiner Kernfamilie,
bin ich die einzige mit dann Studienabschluss, also sind halt alles Arbeiter. Innerhalb der
Großfamilie gibt es einige Studierte, die eine Cousine BWL, die andere Informatik, die andere
Architektur, von denen die Mutter, die ist Mathelehrerin gewesen, der Vater ist Physiker,
also es ist eigentlich eine Familie, die so sehr in diese Richtung gegangen sind, ansonsten gibt es
eigentlich auch niemanden mehr, der jetzt großherrlich studiert hat, also bin da halt irgendwie auch eine
Ausnahme, hat sich so ergeben, weil Baum, keine Ahnung. Aber ist es nicht so, dass ich nicht
respektiert werde, ganz ganz ganz im Gegenteil, also wirklich ganz ganz ganz im Gegenteil, weil
erstmal werde ich vor allem dafür respektiert, dass ich meinen Weg ganz alleine gegangen bin,
ich bin nämlich einfach weggezogen und habe mein Ding einfach selber geschaukelt, bin halt von der
Familie weggegangen und einfach in ein anderes Bundesland, um da einfach mein Leben zu leben so
und mache einfach das, was ich tue und es funktioniert. Was war da der Auslöser? Wolltest du
einfach selber machen? Hattest du sozusagen den Ansporn, dass irgendwie, hattest du keinen Bock
mehr auf die anderen oder was? Ganz verschieden, also Armut ist auf jeden, ich bin ein Armutsmigrant,
schon immer. Im Osten gab es keine Studiengebühren. Kenne ich, ich bin ja sozusagen direkt in meiner
Heimatstadt geblieben und keine Studiengebühren, maximales BAföG bei alleinerziehenden Mutter,
die privat insolvent war und mir ging es super. Ich hatte irgendwie 600 Euro oder so, also maximales
BAföG, ich weiß nicht, 640 oder was das damals war, dann hatte ich noch, am Anfang kriegst du auch
Kindergeld, das oben noch obendrauf und ich hab irgendwie, ich hab in einer Randsbude gewohnt,
ich hab irgendwie 100 Euro Miete gezahlt. Alter, ich war reich, Junge, ich war der King, ich konnte
so viel Geld auf den Kopf hauen, für Bier, ich hab's gar nicht alle, ich konnte nicht so viel
trinken, wie ich Geld hatte. Arschloch, Alter. Das war so geil, also meine Studienzeit wirklich,
das war Premium, das war einfach nur Premium. Ja, also ich hab auf jeden Fall, ich hab auch,
nee ich hab nicht volles BAföG gekriegt, das war richtig erbärmlich, weil meine Eltern sind
halt beide Geringverdiener. Aber aus dem Westen und deswegen viel zu viel? Das war richtig schäbig und
dann haben die halt echt mir in mein BAföG-Bescheid geschrieben, dass mein Vater mir irgendwie
gefälligst 150 Euro Unterhalt zahlen soll, während meine Eltern mein Kindergeld einbehalten haben,
weil die halt nicht mit dem Geld an den Rand gekommen sind, also haben mir faktisch über 300
Euro gefehlt und ich kam halt die ersten vier Jahre irgendwie sehr sehr schlecht klar, aber ich
hab dann halt, ich war dann noch ein halbes Jahr im Ausland, war in Russland, hab ein Stipendium
gekriegt und war dann in Westrussland und hab dort ein halbes Jahr mal studiert. Welche Stadt?
Skow. Ganz, ganz alte Stadt mit ja auch mit der mittelalterlichen Demokratietradition interessanter
Weise mit einem Kreml, der einen einen Stadtplatz beinhaltet, auf dem früher demokratische
Abstimmungen stattgefunden haben. Unter anderem haben sich die Skowen damals einen dänischen
Prinzen oder so oder oder Fürsten eingeladen, um von dem regiert zu werden, weil sie untereinander
keinen Führer auswählen wollten, weil sie sich nicht untereinander verkrachen wollten über
Hierarchien. Kann man ja mal gewusst haben. Hierarchien, damals schon Talking Point von Morph.
Da reißen sie aus. Da beißt sich die Maus kein Faden ab. Es ist alles total miteinander verzankt.
Da hätte man ja gar nicht denken können, dass das irgendwie was miteinander zu tun hat und so.
Außer mein Dächte mal. Außer mein Dächte mal. Genau. Ja, ich denke auch, wir sind uns ja eigentlich
also die Videos, die ich von dir kenne, habe ich bis jetzt alle gefeiert. Also ich weiß jetzt nicht,
ob ich jetzt, sage ich mal, jeden Satz komplett so schlucken würde oder so, aber grundsätzlich
deine Gedanken. Das ist ja auch Floralismus. Das ist ja auch Floralismus. Vor allem ich verliere
halt auch ständig Abos, wenn ich Leute offende. Ich habe jetzt hier mit dem letzten Corona-Video
irgendwie 10 Abos verloren oder so. Habe ich keine Ahnung, was das ist. Ja, weil es gibt halt Leute,
die irgendwie zu extrem sind. Sie halten es nicht aus, dass es da irgendwie eine
abweichende Situation gibt. Und wie gesagt, meine Frau ist nicht geimpft und da ist sozusagen
die normalen Menschen. Ja, ich muss sie, ich geh da einfach hin mit der Spritze. Ich hau sie einfach um.
Und lass meine Frau zwangseinweisen. So nämlich. So nämlich und nicht anders. Ja, und da ist klar,
also ich meine, sie ist jetzt nicht irgendwie jemand, der auf so eine Querdenker-Proteste geht und
irgendwie glaubt, dass wir von den Rothschilds regiert werden. Die hat einfach nur, was soll ich sagen,
sie glaubt auch an Horoskope und so. Das ist halt so. Du kannst die Leute nicht, du kannst
mit ihren objektiven Ängsten, die sie haben, die sind ja real für die Leute. Du kannst
denen das nicht aberkennen. Richtig. Das muss man einfach akzeptieren. Man muss es einfach
akzeptieren. Da hilft kein Offensivismus und zu sagen, du bist ungeimpft, dafür hasse ich dich
und außerdem bist ein schlechter Mensch und so. Naja. Ist doch auch nicht wahr. Das ist doch nicht
das Einzige, was einen als Mensch ausmacht. Das ist doch nicht die Kategorie für Solidarität. Also wenn
es so einfach wäre. Das ist ja lächerlich. Vor allem dahinter verstecken sich meistens übelzreudige
CDU-Wähler. Ich kenne so Leute, die so irgendwie total die Assis sind eigentlich, aber so ja, ich
bin geimpft und außerdem Nächstenliebe und so und dann sag ich ja genau, du bist ein Christ,
habe ich auch gehört, ja ja so ein Scheiß und das sind dann irgendwelche Wichser, die
irgendwie gar kein Problem damit haben, irgendwelche großen Waffenkonzerne zu unterstützen mit ihren
Einkäufen und so. Aber dann zu sagen, dass die scheiß Flüchtlinge einem die Haare verpuffen. Nächstenliebe,
ja, aber Moment mal, jetzt hier nicht vor meiner Haustür. Ja, geht gar nicht. Außerdem, die riechen
auch so komisch, die anderen. Jaja, richtig, die riechen anders. Ich habe diesen Spruch mal gelesen,
so fand ich es so interessant, irgendwie so eine Amerikanerin dazu geschrieben, du wirst in Amerika
die ganze Zeit oder halt als christliche Amerikanerin wirst du die ganze Zeit erzogen mit Nächstenliebe,
Nächstenleben, Nächstenliebe und wenn du dann halt selber in das Alter kommst und sagst, ja,
ich will jetzt Nächstenliebe praktizieren, dann sagen die, hör auf mit deinem Sozialismus.
Das ist auch interessant, ich war mal in, ich glaube es war in Abu Dhabi, da haben wir uns so ein
bisschen mal so ein bisschen reingezogen, was die da mit ihrem Muslim-Tum machen und so. In Dubai?
Ne, es war in Abu Dhabi, glaube ich. In Dubai war ich auch, aber... Was ist denn Abu Dhabi, wo liegt denn das?
Nebenan. Das ist ein anderes, das ist nicht weit, die sind dicht dabei. Das sind irgendwie diese
Vereinigten Arabischen Emirate, ich glaube das sind 13, einer davon ist Dubai, einer davon ist Abu
Dhabi mit der großen Hauptstadt Abu Dhabi drin. Abu Dhabi ist sozusagen die größte von denen,
eigentlich wo die Leute auch leben. Dubai ist so eine Art Disneyland, das ist so eine Art Packaufsteller,
wo nur Malls sind und so. Ich kenne Leute, die wohnen da, das ist brutal, das ist kein echtes Leben Dubai,
aber Abu Dhabi ist okay, ist fast so eine Art Stadt und da jedenfalls haben wir uns mal ein
bisschen reingezogen, wie das so ist und die normale, ich sag mal progressive Auslegung des Koran,
die ist hochgradig sozialistisch. Also da steht quasi drin, wenn du reich bist, dann musst du so und so
viel abgeben von dem, was du hast und du musst an jedem, jede zweite Woche irgendwas machen für
irgendwie die Armen und so. Das steht da drin. Richtig, das sind die Gesetze der Sunnah. Also das
Ding ist halt, der Islam besteht halt so, der hat ja diese fünf Säulen, von denen wir wissen und
eine der Säulen ist Salat, also die Almosenabgabe und die ist eigentlich für jeden verpflichtend
außerhersam und der Islam war von ganz vornherein, also für Mohameds und seiner Frau erster sozusagen
Akt war die Gemeinschaftsbildung, die Umar und alles ging aus der Gemeinschaft heraus. Also das
ist das, was die Christen später dann halt bei sich irgendwie Ökumene genannt haben und dann
gab es immer diese Gemeinden und so, aber bei den Christen war das halt immer an diese Kirche.
Da war schon Institution, da war schon Hierarchie, da war schon, da war schon völlig klar, da war schon eingebacken, dass wir das ausbilden, ich meine.
Genau, diese Moschee-Kultur bei Moslems ist wesentlich dezentralisierter und da geht es halt um die,
den kleinen Stamm und den Clan und dass die sich einfach untereinander helfen, unterstützen und so
weiter und deswegen ist auch diese Glaubensfrage in dem Sinne sehr wichtig, um sich gegen äußere
Feinde zu schützen, immer zu sagen, bist du Moslem, dann weiß ich, du erkennst die fünf Säulen an,
dann kann ich dir vertrauen, das ist einfach ein Code. Ja, das fängt ja bei denen schon an, dass die,
wenn die sich begrüßen, das heißt sozusagen, hier Allah ist groß und was weiß ich und dann
High Handshake und so, dann ist klar, irgendwie das ist wie bei den Freimaurern quasi. Man sagt aber
dann eben auch Bruder, man sagt Bruder und Schwester, also das ist viel gesünder. Ich war mit
meiner Frau da, da konnte meine Tochter gerade laufen, das war Ende 2019, vor Corona noch, da
konnte sie gerade laufen, da sind wir nach Jordanien geflogen und haben uns das da reingezogen, die
Büste und so und da, die Hauptstadt ist auch alles kaputt, weil klar irgendwie Schwellenland und so,
aber das ist geil, das ist so geil, die sind so herzlich, die Leute, erstmal sind die arm,
das heißt, niemand irgendwie trachtet da irgendjemandem anders nach, weil die sind alle
gleicharm, du kannst da nicht viel Fleisch essen, das heißt, du bist automatisch Vegetarier da und
super lecker, deswegen habe ich mir auch übelst drauf geschafft, so Rezepte und so, was es da
alles gibt, weil geile Gewürze und so, total interessant. Und die sind so herzlich, die Leute,
wirklich, also immer in armen Ländern geht es mir immer am besten, wenn ich in Vietnam bin oder in
Kambodscha oder so, finde ich viel geiler als in Singapur zum Beispiel. Du merkst ja gleich, da
leben die Leute, da leben Leute, erstmal, du merkst, da leben Leute, die haben eine Kultur,
die tragen das nach außen, das ist nicht irgendwie hinter irgendwelchen Türen, alles schön zubetoniert,
damit bloß nicht nach außen dringt, dass da Menschen leben und so, sondern die machen da
Sachen, die chillen auf der Straße, ist gar kein Problem, die haben ihre Kaffees und da verstehe
ich das auch super geil, du hast da die Moschee, dann hast du da direkt gegenüber das Teehaus und
dann kommen die da alle rein, die Boys und dann chillen die da am Block und so, das einzige Problem,
was die noch haben, ist sozusagen, dass die mental da noch im Mittelalter leben mit ihren Frauen und
so, aber sonst, würde ich sagen, ist gar nicht so schlecht, ist gar nicht so schlechter und natürlich,
also meine Frau sozusagen jetzt irgendwie blond, ohne Kopftuch und so, wenn du in Dubai rumgefahren
bist mit dem Auto oder in Abu Dhabi, meine Frau ist bei uns Autofahrer, also ich fahre ganz selten,
ich habe zwar einen Führerschein, aber ich fahre im Prinzip nicht, weil ich keinen Bock drauf habe
und sie fährt dann und dann stehst du an der Haltestelle oder an der Bushaltestelle und die
Jungs, die an der Straße, die kriegen sich nicht mehr ein, erstmal fangen die an, übel zu feiern,
dann fragen die ihre Mutter, was soll das da, guck mal, da sitzt eine Frau am Steuer, das ist das
erlaubt und so, so nach dem Mutterwuchs, also in diesen Ländern, Nähe Saudi-Arabien, da ist das
noch unmöglich, wir wollten in irgendeine Moschee, da musst du dir irgendwie so eine Kutte ausleihen
und da brauchst du irgendwie einen Pfand. Musst du aber bei den orthodoxen Christen auch. Und ja,
und pass auf, ich kriege einen Anruf von der Frau, komm mal wieder runter hier, du musst in die
Garderobe rein und bestätigen als mein Ehemann, dass ich das darf. Ich musste also runter, ja hier,
ich bin der Ehemann, guck hier, steht hier auf dem Pass, wir haben denselben Nachnamen, weil die
checken das ja eh nicht, was da steht, darf sie. Und dann habe ich ihr das erlaubt und dann durfte
sie sich auch das ausleihen. Und so ist das in Abu Dhabi heutzutage, das war vor, weiß nicht,
vier Jahren oder so. Und ja, und da ist das so, und wenn du zum Beispiel als Mann da die, was weiß ich,
Einkaufstüten trägst, dann wirst du schon schief angeguckt, weil wozu hast denn da den Packesel,
du musst, dafür musst du doch die Frau nehmen, was bist du für ein Ei, so nach dem Mutter,
gucken die schon schief an. Der Witz ist, ich habe einen übelsten Bart des Todes, das heißt,
mich hat keiner schief angeguckt. Ja, die fanden mich alle okay, die ganzen Araber, die haben gesagt,
okay hier, das ist ein cooler Typ, so auch am Zoll, gleich am Zoll, so von wegen, ob ich irgendwie,
was haben sie gefragt, ob ich Isis gut finde, haben sie mich gefragt. So, gleich Handshake so, ja hier
und Isis, findest du gut, oder? Ja und? Isis, ja, nice. Krass, oh das ist ja voll heftig. Das ist normal halt,
ich meine, die haben halt ihren komischen Nationalismus, schrägstrich, was auch immer,
Faschismus. Ja, ist halt ein anderer Faschismus, genau, ein religiöser Faschismus, ne, ist ja so. Ja, ist so, klar.
Übrigens, in China ist das so ähnlich. In China machen das halt. Ja, natürlich, in China,
mittlerweile muss ich sagen, gibt es auch so einen übelsten Rassismus, die denken, sie sind eine
Herrenrasse, also Chinesen so, richtig viele so, die sind schon der Meinung, sie sind das auserwählte
Volk, sie sind die Besten und so, sie werden schon darauf vorbereitet, auf den nächsten, auf den Shit,
auf den imperialistischen Putsch. Das Reich des Himmels, ne? Natürlich, die sind einfach,
sie sind geiler, sie sind die Herrenrasse. Und ich meine, so ein Inselvölk wie Japan, die haben ihren
Faschismus nie überwunden, die sind komplett merkwürdig, da war ich auch schon mal, ist ein
geiles Urlaubsland, ist sozial exotisch und die Leute sind auch völlig abgefuckt, aber wenn man mal
länger darüber nachdenkt, ist es ziemlich traurig. Da gibt es ganz schön viele traurige Sachen. Ich
habe einen total lieben Japaner getroffen auf dem Festival und der war wirklich auch sehr verrückt,
also, aber der war lieb. Okay, ein Japaner auf dem Festival muss schon verrückt sein,
weil ein normaler Japaner würde niemals auf Festival gehen. Genau, und der hat ganz krasse
Kartentricks gekonnt, also der war wirklich Magier von Beruf und das war crazy, was der gemacht hat,
das war nicht logisch nachvollziehbar, was da passierte. Ich kann jetzt gerade kein Beispiel
mehr rekonstruieren, ich kann mich nämlich gerade nur noch an sein Gesicht erinnern und dass er
immer so zittrige Augäpfel hatte, wenn er gesprochen hat und dann habe ich ihn irgendwann einfach nur
so gefragt, sag mal, wie ist es denn so in Japan? Und er hat mich nur so angeschaut und meinte,
it's crazy. Das war die Antwort und das war so, okay, hart. Und dann habe ich ihn gefragt,
was machst du hier? Und er sagt, ich bin halt abgehauen, ich bin einfach mit dem bisschen
Geld, was ich zusammengespart habe, in irgendein Flugzeug gestiegen und bin einfach abgehauen und
seitdem versuche ich einfach hier durchzukommen und das war es. Ja, krasser Typ. Ich glaube auch,
wenn man so ein Freigeist ist in Japan, dann glaube ich auch, das ist schwierig. Also du wirst
da wirklich schief angeguckt, wenn du mit irgendeiner Kleinigkeit aus der Reihe tanzt und dann aber zu
diesem krassen Kontrast, dass die Leute da in der U-Bahn sich diese Stipsel kaufen, die sie an die
Scheibe machen und sich dann das auf den Kopf machen zum Beispiel, damit sie so umstehen schlafen
können. Voll heftig. Und dann irgendwie, du gehst in so ein 7-Eleven rein und dann ist es wie im
Anime. Konnichiwa, konnichiwa. Kommt aus irgendwelchen Ecken diese kleinen, die sind wirklich so,
die wuseln da rum und so und die sind super, also höflich ist ja gar kein Ausdruck, was die machen
ist noch was ganz anderes. Ich bin totaler Asienfan so, ich bin überall schon gewesen da in diesen
Ländern, aber Japan ist noch, also Alter, das ist echt krass. Naja, ich bin da halt irgendwie
ein bisschen, also erstmal bin ich fast noch nirgends wo hingereist, ich bin nur aus Mittel...
Ich hatte ja diesen 600 Euro BAföG Bonus und ich wusste vorher mit dem Geld, da habe ich mit der
Frau, die hatte dasselbe Setting, die hatte auch Max BAföG und wir haben dann einfach, ich hab zu ihr
gesagt, was machen wir jetzt? Scheiße, die Kohle. Wir haben zu viel Kohle, was machen wir? Wir haben
dann einfach die Welt bereist. Wir haben einfach gesagt, wir hauen die jetzt auf die Kacke irgendwo
und dann sind wir einfach um die Welt gereist. Mein Indikator ist, ich habe hier an der Wand
Hard Rock Café Gläser und immer wenn wir bei einem Hard Rock Café waren, also in einer Stadt, wo es
eins gibt, sind wir rein, scheiß Kommerz, scheiß egal und ich habe gesagt, T-Shirt ziehe ich nie an,
aber ein Shirtglas, wir kaufen uns einfach als Souvenir ein Shirtglas und ich habe jetzt
übersiedelt. Cool. Da will ich wirklich nicht pressen, aber es ist so, also ich meine, da steht
alles da, Tokio, Dubai, Mexiko, egal, irgendwelche irgendwelche komischen Städte und so, von denen
kein Schwein irgendwann mal was irgendwo gehört hat und dann natürlich so Standard Stockholm und
überall und wir haben halt immer so Angebote mitgenommen, es gibt so damals noch vor Corona,
Urlaubsguru.de und so, wo sie sozusagen, wenn irgendeine Airline, irgendeinen Billigflug hatte,
irgendwo hin, wo irgendein Sonneangebot, ein Coupon oder so, wo du halt richtig abgreifen
konntest und wir haben wirklich, also wir hatten wirklich viel abgegriffen. Ich glaube, den größten
Schnapper, den wir je gemacht haben, war 500 Euro hin und zurück, nur Seeland. Wow, normalerweise 1500
Euro und das war ein Tippfehler und es war so, du musstest draufklicken und ich, die Frau so,
500 Euro, nur Seeland, klickt drauf, klickt drauf, klickt drauf, klickt drauf, klickt drauf, klickt drauf und dann wirklich so zehn Minuten später war das weg.
Abgefahren. Und dann hat es so bei dem Vertrag abgeschlossen, aber okay, das war ein Tippfehler von den
Praktikanten oder so und so ein Scheiß. Also wir hatten zwar sozusagen Geld über, aber
natürlich nicht genug, um wirklich Premiumurlaub zu machen. Das heißt, wir haben überall budgetmäßig,
aber es war super und dadurch, dass wir kein Smartphone hatten, war es sowieso interessanter,
wir mussten halt Leute fragen, wo es hingeht, wir mussten Snaps auslösen, man hat Abenteuermodus irgendwo,
das war super und wir haben quasi die ganze Welt bereist und deswegen hatten wir natürlich auch
gar kein Problem mit unserer Tochter, die gerade laufen kann, irgendwo nach Jordan hinzufahren,
weil wir, zu dem Zeitpunkt waren wir schon Weltbürgermeister, das spielte einfach keine
Rolle mehr, völlig egal. Bei uns, bei einer Behörde, sie arbeitet bei einer Krankenkasse und da die
normalen Spießer, die fragen die, du kannst doch nicht mit deiner zweijährigen Tochter nach Jordanien fliegen.
Das kannst du doch nicht machen. Das ist doch, das ist da nicht Krieg, das ist da nicht Krieg und so.
Ja, aber so sind die Leute drauf, so sind die normalen deutschen Spießbürger. Ich weiß, ich weiß, es ist
furchtbar, es ist einfach deprimierend. Ja, also es ist wichtig, wenn man sich von diesen Fesseln des
Biedermeiertums befreien kann, aber man muss einfach auch völlig realistisch einfach sehen,
der Biedermeier hält dieses Land im Griff und zwar schon seit anno dazumal, 1880 vom Kartoffelkrieg.
Das ist eine Hürde, die ist so schwer zu überwinden, vor allem in den Köpfen der Menschen,
die sind einfach vor Angst zerfressen, die haben Abstiegsängste, die haben Konsumneid, das ist so,
ich denke tatsächlich die Abstiegsangst ist das Krasseste. Das ist mit so einem Aspekt,
der immer mitschwingt. Selbst Leute, denen es gut geht, die trotzdem im Hinterkopf haben Abstiegsangst
und deswegen irgendwie ihr eigenes Privileg nicht so hochwichten oder den eigenen Status, den sie
eigentlich haben, in dem es ihnen eigentlich gut gehen sollte und die Angst davor abzusteigen,
größer reinwichtet als die Glückseligkeit, die sie empfinden sollten durch ihren Status.
Voll und dann denken sie halt, wenn bei ihnen was schief, also das habe ich sowieso schon vorhin
gedacht, das könnten wir anschneiden, das ist das Thema Perfektionismus. Perfektionismus ist
meiner Meinung nach eine Geisteskrankheit, weil halt diese fixe Idee, dass etwas vollkommen sein
könnte, ist schon mal völlig abwegig, weil das bestätigt sich einfach nicht in der Natur,
das gibt es nicht. Es gibt keine, also es gibt, man könnte entweder, es ist ein theoretisches
Konstrukt, es ist ein Modell. Genau, es ist ein Modell, ganz wichtig, es ist ein Modell, dass es denkbar,
aber es ist nicht beobachtbar. Es ist sozusagen ein Grenzwert, gegen den man gehen möchte und
niemals erreicht. Und übrigens, das würde man lernen, wenn man mal Praxis macht, wenn man mal
irgendwas, irgendwas macht, da merkt man sofort, die Realität ist immer anders. Also ich zum
Beispiel, wie gesagt, theoretischer Physiker, als das erste Mal, ich habe ja dann Ingenieurstätigkeiten
übernommen, da musste ich mich dann mit echten Daten und echten Messungen und so und da war auf
einmal alles eklig und es war gar nicht mehr so, es war gar nicht mehr so schön und glatt, wie ich
sozusagen in meiner ästhetischen mathematischen Welt mir das überlegt hatte und natürlich, irgendwann
kommt dieser Moment, an dem man sich damit abfinden muss, dass da das Perfektion, also ein Ideal ist,
was natürlich notwendig ist, damit man sozusagen weiß, wo man hin will, aber man wird es nie
erreichen und das ist auch okay. Ja, aber da musst du ja erst mal hinkommen, zu checken,
dass es okay ist, nicht perfekt zu sein. Genau, das muss man selbst sagen. Da ist halt dieses
soziale Konstrukt von meinem Selbstkonzept, das ich angeblich nach außen spiegeln würde,
mein ideales Selbst, mein optimierbares und optimiertes Selbst, das ich vor anderen in jeder
Zeit sozusagen als absolut funktional, als perfekt eben sich einreihen müsste in diese
Gemeinschaft, widerspricht der Natur des Nebewesens einfach nur. Das ist nicht das,
was passiert, weil grundsätzlich passiert immer irgendwas anderes. Du trittst halt mit
irgendwelchen Nebewesen in Interaktion und es passieren immer neue Synergieeffekte,
weil es keinen Moment gibt, der wiederholbar scheint und da geht es nicht um Perfektion,
sondern da geht es nur um Funktionalität. Darauf muss man sich einfach einigen. Da kann man
zum Beispiel bei Ethik ansetzen und sagen, was funktioniert denn? Also zum Beispiel könnte
man argumentieren oder das tue ich halt auch, wenn es halt darum geht, ich bin auch von meinen
Eltern geschlagen worden und mir hat es nicht geschadet. Genau, mir hat es doch auch nicht
geschadet. Ja, hat es auch nicht geschadet. Und? Doch. Und du sagst den ganzen Tag einfach nur
besoffen und krönend und drantig und blöd und überhaupt nicht lieb. Aber am nächsten
Liebe. Genau. Und außerdem gehe ich einmal zu Weihnachten in die Kirche. So. Und da ist
doch, ich meine, hallo? Was willst du noch? Das Argument ist halt, wenn Gewalt, Unterdrückung,
Beschämung und Zwang dem Menschen tatsächlich zur Vervollkommnung helfen, dann würden wir jetzt
nicht da sein, wo wir sind. Dann wären wir alle vollkommene Menschen, weil jeder von uns hat das
schon erfahren und die Dosis sozusagen, die da schon angewandt wird, hat in der Zeit, in der wir
jetzt leben, ein unfassbares Maß an Bestialität und Grausamkeit erreicht. Ich kann mir einfach
überhaupt nicht vorstellen, dass wir sozusagen das Experiment von Menschenjagd nicht schon
wirklich perfektioniert haben in dem Sinn. Das ist nicht das richtige Wort. Mir fällt das Wort nicht
ein. Na? Unterjochung? So, dass wir das nicht halt sozusagen schon sowieso auf die Spitze
getrieben hätten. Und es wäre halt meiner Meinung nach jetzt wirklich ein sehr guter Zeitpunkt. Einfach
mal 180 Grad rum und lass uns doch mal gucken, ob wir kooperativ, kreativ, inspirativ, positiv,
konspirativ und ja, auf ganz verschiedene sanfte Skills uns verlassen können, gegenseitig
aufeinander hören, miteinander sprechen, aktiv zuhören, Fragen stellen. Akzeptieren, den
Offendismus überwinden und so. Ja, das ist sowieso, also das mit diesem Offended, das ist
halt für mich, es ist nur ein Symptom. Ja, aber ich meine, das ist so ein, ja, das ist ein super
krasses Symptom, weil das siehst du überall. Das ist wirklich, das trifft jeden. Das trifft einen
auch selbst manchmal. Also ich selbst manchmal nicht so, ich glaube, ich habe sogar, ich habe
dieses eine Video auf meinem Kanal, da, ich habe irgend so ein Video gesehen von irgend so, möchte
gern Mathe-Nerd und der verkauft als Image auf seinem Kanal, ich mache hier den Mathe-Nerd-Physiker
Nerd-Content für euch, die ihr in der zehnten Klasse seid und ihr findet Big Bang Theory gut
und deswegen mögt ihr meinen Kanal und der ist so scheiße. Alter, ich bin so gestorben und ich habe
das gesehen und danach habe ich ein Video gemacht, wie ich richtig über den abrahnte. Da bin ich so
richtig emotional und so richtig leidenschaftlich geworden. Da konnte ich das wirklich, ich war
richtig offended von diesem Inhalt. Was hat er dir angetan? Und so fühlen sich wahrscheinlich normale Leute permanent.
Was hat er dir angetan? Der ist einfach scheiße, der Mann. Du merkst erstens an seinem Inhalt, dass
er kein Physiker ist und er keine Ahnung hat von den Gleichungen, die er da erzählt. Das merkst du, also
er muss irgendwie das kopieren von englischen Formaten nämlich an oder irgendwie oder Leute
haben, die ihm den Content geben, aber du merkst es. Der ist kein Physiker, der labert Müll und auch so
leidenschaftslos und ich habe es auch meinen anderen, ich habe mich noch mal nachversichert und noch ein
paar Kumpels gefragt, könnt ihr euch das mal angucken, wenn ihr schmerzfrei seid, zieht euch da mal rein,
sagt mir mal die Meinung und so und alle so, boah, ich muss noch fünf Minuten ausmachen, so ekelhaft und so.
Also es ist richtig so für jemanden, der sozusagen, der das fühlt, der irgendwie sein halbes Leben
auf so etwas hat, der fühlt sich natürlich offent, weil das irgendwie Teil meiner Identität und ich
wurde so richtig und ich musste den richtig wegraten. Ja gut, aber dann kannst du ja nachvollziehen,
dass Menschen sich in ihrer Identität, na klar und das ist Offensivismus. Und darum muss man
erst mal reden. Ich finde, das muss irgendwie, das muss klar sein und ich finde überhaupt, dass
es gar nicht klar ist. Die Leute machen immer wieder irgendwelche Takes und da weiß man schon
vorher, das führt zu Offensivismus. Macht das nicht, das führt zu Offensivismus. Zum Beispiel,
ich habe hier, ich mache jetzt mal hier das mit den Impfungen, ich führe keine Impfpflicht ein und
hinterher rege ich mich darüber auf, dass Leute sich nicht impfen lassen. Das ist auch klar, dass
die Bildzeitung das instrumentalisiert, dass man damit gute Klicks machen kann, dass das immer
weitergeht und die Leute sozusagen in zwei Lager unterteilt werden und die müssen sich dann hassen
und so. Das ist völlig klar. Das ist einfach, weil du den Leuten die Wahl lässt schon alleine,
passiert das automatisch. Ja, richtig, richtig. Im Sozialismus wäre das nicht passiert. Also in der
DDR gab es eine Impfpflicht, da wurden einfach alle durchgeimpft. Aber du hast auch Traumata. Du
hast wirklich Leute, Familien, die haben Impfschäden. Ich habe auch eine Freundin, die hat auch einen
Impfschaden von der DDR. Genau und dann ist auch klar, dass du in diesen Familien, in diesen Pios,
wenn du dich da bewegst, da sagen die eher dann nö, das mache ich nicht. Ja, ja und das sind ja
auch Impfschäden. Ich kenne jemanden, der hat eine geistige Behinderung. Genau, meine
Kollegin im Ehrenamt auch, die wurde halt als kleines Mädchen, hatte die Fieber und wurde ins
Krankenhaus gebracht oder so und dann wurde sie halt mit hohem Fieber, das ist eigentlich eine
Kontraindication für Impfungen. Ich weiß nicht, welcher Arzt darauf kommt, ein erkranktes Kind zu
impfen, haben die halt sozusagen mit allem Abwasch. Wenn die schon mal da ist, dann können wir
dir auch nochmal eine Spritze setzen. Ja, das ist sozusagen diese Fließband-Situation. Sie hat
epileptische Anfälle deswegen. Sie leidet an Epilepsie. Ja klar, also und da ist natürlich
völlig klar, dass du Leute, es gibt natürlich, du kannst verstehen, man kann verstehen, dass es
Leute gibt, die dann sozusagen aus ihrer subjektiven, ja, aus dem, was die Realität,
dass sie einfach sagen, hier mache ich nicht, sehe ich nicht ein. Du kannst denen ja nicht ihre Realität absprechen.
Genau, und das ist der Punkt und das ist genau der Punkt, da wo der Aufwandismus kommt. Die Leute
wollen den anderen Leuten ihre Realität absprechen und das kannst du nicht machen. Du kannst, das
ist unmöglich. Ich meine, jeder hat nur die Inputdaten, die er hat und daraus basteln wir
uns unsere Realität. So und ich habe andere Inputdaten als jemand anderen. Das ist völlig klar und
irgendwie diese ganz einfache Sache und das wird in Kinderfilmen und in Kinderbüchern wird das
vermittelt und in dem Moment, wo man irgendwie sieben wird, guckt man Hip-Hop-Videos und dann
vergessen die das alles und auf einmal sind es Erwachsene und checken nicht mehr, wie die
Realität funktioniert. Das ist so schwach und diesen Luxus leisten wir uns hier in der ersten Welt,
wo wir eigentlich viel besser sein könnten. Wir könnten eine viel bessere Performance aus
der ganzen Biomasse erzeugen, die wir hier schon haben. Ich meine, das ist so krass. Wir haben hier
diese Welt, wo es Leuten so materiell so gut geht und trotzdem haben wir hier urste Massen an
psychischen Krankheiten, Leute, die Burnout haben, Depressionen. Das ist doch absolut, wie kann
ein System, was so sozusagen, wir sind da oben in der Perspektive, oben in der Pyramide und es geht
so gut und trotzdem geht es den Leuten nicht besser. Wir haben Macht. In Wirklichkeit haben wir Macht,
aber das Bewusstsein für die Macht ist viel zu gering und dann kommt dann halt auf einmal eine
Krise. Bei manchen Menschen ist Krise sowieso die ganze Zeit, aber Krise heißt ja auf Altgriechisch
auch erstmal nur Entscheidung, also es wird ein Urteil gefällt oder es wird Zeit, ein Urteil zu
fällen. Deswegen, also Krise und Kritik, die Worte sind verwandt. Also Kritik ist der Vorgang,
den du hast, bevor du sozusagen die Krise hast. Weil zuerst kritisierst du und dann hast du die
Krise. Das heißt, du wägst die Argumente ab und dann triffst du eine Entscheidung. Und das muss
man sich einfach nur bewusst machen, dass das völlig normal ist und dass das zum Leben dazugehört,
aber auch eben der Vergleich von Lebensrealitäten ist auch eine Entscheidung, die man trifft. Also
wenn so, ich finde das toll, dass Erwin diesen Begriff Kapital-Dawinisten gefunden hat. Ich finde,
das ist ja sehr passend für diese ganzen reichen konservativen Schnösel, die sich halt zu fein
sind, sich mit den Lebensrealitäten von anderen Menschen auseinanderzusetzen, die aber offenbar
einfach die Mehrheit der Welt einfach ausmachen und setzen sich halt einfach nicht mit deren
Lebensrealität auseinander und behaupten, die existiert nicht. Und wenn, dann haben sie halt selber
schuld, die sind halt nicht schnell in den Hamsterrad gelaufen. Die Armen sind einfach selber schuld,
dass die Armen sind. Sie hätten sich einfach mehr anstrengen müssen. Einfach mehr anstrengen.
Proposin war ein großer Kritiker von Malthus. Das war halt eben einer der Finanzminister im
bürgerlichen Großbritannien und der hat damals eben für Gesetze gestimmt, dass ja eben sowas
wie Sozialhilfe darf nicht möglich sein, weil dann vermehren sich die Unterschicht vermehrt
sich wie Ratten. Und da muss man Angst vorhaben. Ist ja so. Und dann fressen die sich gegenseitig
auf und so. Also Malthus ist so ein Vorreiter. Stimmt, von dem habe ich mal gelesen. Auf den
stützen sich auch die ganzen normalen Rassisten. Also die, die sich nicht Rassisten nennen wollen,
aber Kapitaldarwinisten oder Showvinisten. Also super typische Hierarchiefreaks,
die halt irgendwie meinen, weil sie auf der richtigen Bettkante runtergefallen sind,
sind sie jetzt halt irgendwie Menschen mit einem höheren Wert als es halt eben andere Wesen sind.
Besseren Menschen sind einfach besser. Deal with it.
Ja, schwer zu akzeptieren, aber ich streite mit solchen Menschen immer wieder und traurigerweise
mache ich auch die Erfahrung, dass sozusagen in meiner Diaspora, ich bin ja Russlanddeutsche,
gibt es ja sehr, sehr viele AfD-Sympathisanten, weil die da die Ängste sozusagen der weißen
Abgehängten sehr bedienen. Ja, genau. Dadurch, dass halt Spätaussiedler weiße Migranten sind,
sind die sozusagen Schein integriert und werden dann halt eben durch diese Angst vor den dunklen
Migranten total abgeholt. Genau, klar. Da sind mehrere arme Schweine, am besten,
wenn man die noch gegeneinander aufsetzen kann. Das System funktioniert super. Richtig, ganz toll.
Und ich finde es auch immer so krass, in Russland gibt es wirklich so viele Rassisten. Ich hatte,
damals als ich Warcraft 3 gespielt habe, da hatte ich 100 Viewer auf Twitch, das war viel,
das war so 2008 oder so. Ich habe aber nie was draus gemacht, ich habe mit denen auch nicht
interagiert oder so. Aber ich hatte einen Fanboy, der kam aus Russland, mit dem habe ich oft
gequatscht. Und irgendwann haben wir uns irgendwo irgendwas unterhalten und der war ein übelster
Rassist und meinte, ja, hier, also Schwarze, die haben einen ganz anderen Schädel und die
Gehirne und so und die sind einfach nicht so gut leistungsfähig und so, die können einfach nicht
so gut nachdenken wie wir und so. Und dann habe ich mir das immer drauf geschafft, dann bin ich zu
meinen anderen Russen-Kollegen hier. Ich meine, klar, am Osten hast du einen Haufen Russen-Kollegen
irgendwie und so, da ist die Maifracht und so. Einfach klassische normale Rassisten,
bei denen, das ist normal. Und wenn du jetzt in Russland schwul bist, natürlich, dann wirst
du direkt gelüncht. Ja, das ist richtig krass. Ich war ja 2013 für ein halbes Jahr in Russland und da
war auch gerade genau da, wo ich an der Westgrenze sozusagen zu Litauen war, war dann auf einmal der
Maidan. Das war für mich so krass damals. Ich habe das im russischen Fernsehen an der, im
Westrussland beobachtet und ich habe natürlich ganz andere Nachrichten in Russland konsumiert,
als ich dann wieder nach Deutschland gekommen bin. Das war für mich absurd, skurril,
abstrus und seitdem bin ich halt auch sehr vorsichtig mit dem, was die Tagesschau erzählt,
muss ich ehrlich sagen, weil das funktioniert so nicht. Bist du etwa ein KenFM-Fan? Bin ich
damals geworden? Ich bin 2014 KenFM-Jünger. Jetzt hör aber auf hier, jetzt hör aber auf. Übrigens,
wusstest du, ich hatte es gerade noch offen, es gibt die alten KenFM-Videos und die alten Interviews,
weil die waren großartig, die gibt es wieder. Du findest die wieder. Es gibt ein KenFM-Archiv
von Ken Jepsen selber, hat er nochmal hochgeladen auf einer neuen Seite. Also ich war auch
KenFM-Jünger und ich habe ihn lange verteidigt. Irgendwann ist er mir aber zu esoterisch geworden
und natürlich dann Joker-Video. Wir kennen den ganzen Spaß. Aber trotzdem habe ich den lange
verteidigt und ich fand das immer gut, was der gemacht hat. Ich glaube, der hat mich überhaupt
erst radikalisiert. Vorher war ich raus aus der Nummer und dafür würde ich ihm auf jeden Fall jetzt
auch noch die Props überreichen. Wenn ich ihn jetzt treffen würde, würde ich ihm kein Ei
ins Gesicht schmeißen. Aber ich finde die Seite wieder, ich schick dir die. Also von ihm selber,
also da macht er auch noch, er macht sozusagen Tagesloses und so, glaube ich, macht er da auch
wieder drauf und so. Aber du kannst da ein Archiv und dann kannst du die ganzen Gespräche alle,
alle 150 oder was das sind, finden. Der hat ja auch wirklich einfach Arbeit da geleistet. Ja und vor
allem Supergespräche gemacht. Also der hatte ja auch so einen Typen von der UN da gehabt,
dann hat er diesen einen geilen Beu gehabt, diesen Kilian, weil es um die Menschen geht. Da ging es
um Migration, das war ein super Gespräch. Da weiß ich jetzt noch, ich habe damals, da hatten wir noch
kein Geschirrspül, da habe ich immer abgewaschen und dann habe ich mir immer ein KenFM-Gespräch
angemacht und irgendwie, damals als Podcast noch nicht so Lifestyle war und da habe ich das gemacht
so und super, also wirklich. Na er hatte ja zum Beispiel auch Prinz Chaos eingeladen und hatte
mit dem auch mal was gemacht und Prinz Chaos, der macht jetzt zum Beispiel ein weiteres Roda,
das Paradiesvogelfestival auf dem Schloss, wo er eine Intentional Community gegründet hat,
bei Hildbockhausen. Ist auch richtig schön, da war ich letztes Jahr. Es ist ein total
kinderfreundliches Festival mit ganz vielen Althippies, die da kommen, also ganz viele
400 Leute, aber ist halt genau das Richtige, um eine richtig schöne Zeit zu haben, ganz viel
Mund- und Handmusik und ist ganz schön auf dem alten Schloss. Perfekt. Ich war mit meiner Tochter
beim Parabel-Ritter, der hat auch auf dem Schloss so ein Mittelalter, da hat es mir reingezogen,
ich meine ich bin nicht so ein Mittelalter-Metal-Mensch, aber egal, und Metal ist auch okay und klar,
und ein bisschen Double Bass hast du auch zwischen den ganzen Dudelsäcken und so und klar für die
Tochter war das super, da hast du die ganzen verkleideten Menschen und so und es war auch
super klein und super gemütlich und da im Osten da irgendwo auch so in so einem Kaff. Weißt du
noch wo das war genau? Ja, Kranichfeld. Ach Kranichfeld, na so was, okay. Jetzt darfst du dich aber nicht
doxen, Kollege. Ja ich muss aber trotzdem feststellen, das ist nicht weit weg. Du hast ja
vorhin schon gesagt, unten da Richtung Bayern, da bist du ja, also ja. Ja, okay, Barbara, ich
würde sagen, wir haben ein bisschen gequatscht, wir haben natürlich überhaupt nicht über klassische
Geschlechterrollen und Patriarchat geredet, fast nicht, ich spiele da auch keine Rolle, egal,
wir haben einfach ein bisschen gequatscht, weißt du, das ist cool, ich mache das ja immer so, einfach
natürlich organisch den Dialog wachsen lassen, aufnehmen, uploaden, weißt du, der Boy macht das ja
immer so, meine Videos sind ja fast nicht gescriptet, also ich habe zwar Stichpunkte und so,
aber die wachsen halt so, das ist gut, das ist da, das ist der natürliche Prozess. Du kannst halt einen Impuls haben und dann muss man halt einfach schauen, wie es geht. Manchmal habe ich Bock, manchmal habe ich Bock ein Video zu machen, aber Video, scheiß drauf, genau. Ja genau, bist ja auch eine gute Labertasche, ich auch. Auf jeden, auf jeden, ey. Ein rein labern, genau. Mich interessiert gerade, du hast mich ja vorhin auf Twitter angeschrieben,
bist du denn eigentlich im Discord? Ja. Achso, da bist du auch. Ich bin Ehrenproletopierin. Okay, dann ticke ich dich da mal an.
Mach mal so. Ja, gut. Alles klar, gute Nacht, Mo. Wohl sein. Tschüssi.
We accept the blame and now we stand up and fight for change. We copy the evil message. This shit has gone to go. Wake up! Wake up!
We accept the blame and now we stand up and fight for change.