Du prokrastinierst auch gern.
Ja voll, klar. Ich lese mir die ganze Zeit Geschichten von
Rennburschmann durch und so.
Ja, natürlich.
Alles Ausbeute.
Ich arbeite auch nicht gern.
Was machst du eigentlich sonst so im echten Leben?
Bist du so ein normaler Spießer, so abends 20.15. Film gucken?
Denkst du, der jetzt sozusagen aus dem reichen Bayern kommt,
auch manchmal über Klassenkampf nach?
Willi.
Hallo hier.
Du bist der zweite Willi im Internet, den ich besonders witzig finde.
Genau, jeden anderen Willi kenne ich auch ganz gut, das Nickers Willi.
Genau, das Nickers Willi.
Und ich weiß gar nicht, wann du angefangen hast mit deinem Kram wahrscheinlich
so vor acht Jahren oder so?
In etwa 2000, Ende 2015 war es, als ich die Seite eröffnet habe,
oder vielleicht schon Anfang 2015, aber Ende 2015 wurde es dann größer.
Mich hat es besonders getriggert, weil ich hatte Leute in meinem Bekanntenkreis,
die wirklich so Kalendersprüche teilen, weißt du?
Ja.
Und ich dachte mir, es hat mich richtig offendet.
Der Kram, der da drauf stand, hat mich offendet.
Auch so wie die Seiten hießen und so.
Und du weißt schon, dieses Ganze, wie das aufgemacht war.
Und irgendwann wurde mir dein Scheiß in meine Timeline reingespült.
Und ich dachte so, das ist ja krass.
Und dann habe ich es natürlich gecheckt, dass du witzig bist und so.
Und was mir besonders gefallen hat, ist mir dann auch gefallen,
sind nicht die Bilder selber, sondern die Texte.
Geschichten, die du dazuschreibst.
Genau, das haben viele gesagt.
Mich hat es ja am Anfang auch wahnsinnig getriggert,
diese Spruchbilder, wie du sie beschrieben hast schon.
Und ja, mit der Zeit hat es immer mehr Spaß gemacht,
oben so die ganzen Bilder zuumschreiben.
Und ja, also ich habe oft die Nachricht bekommen,
dass eigentlich die Texte drüber fast doch wichtiger sind als die Bilder selbst.
Genau, genau.
Also jetzt, ich würde auch sagen, mittlerweile sind die Texte da drüber,
die sind eigentlich das Beste so.
Und dann habe ich mir ja auch, als ich dich gesehen habe,
Leib, als du dann vorgelesen hast, im originalen Stil,
was wahrscheinlich auch gar nicht so einfach ist,
muss man sich das mal aneignen.
Ja, das ging.
Also ich habe bei den ersten zwei, drei Lesungen ging es schon.
Also ein bisschen weniger auf die Rechtscheibschwäche gedrückt,
aber irgendwie dann doch eher punktuell.
Und ja, hat sich dann irgendwie so verinnerlicht.
Ja, ich habe mir dann das Buch reingezogen und so.
Und da habe ich mich auch richtig weggeschissen.
Ich fand es richtig geil.
Ich stehe auf jeden Fall richtig drauf.
Und dann ist mir aufgefallen, okay, du bist wahrscheinlich,
das nehme ich jetzt mal an, ein großer Heilgeschneider-Fan, oder?
Ja, unwahrscheinlich.
Ich glaube, mein ganzer Humor basiert, glaube ich, auf Helge Schneider.
Ich habe mit acht Jahren angefangen aus unserer Stadtbibliothek.
Da konnte man sich so Ideen ausleihen.
Und da haben wir auch schon das erste Helge Schneider Live-Album
ziemlich zehnmal ausgeliehen und drauf und runtergehört.
Natürlich, das alte Reinhard Helgespiel.
Genau.
Was supernimmt sind die alten Hörspiele.
Auf YouTube gibt es die teilweise, wo er praktisch so drei Spuren aufnimmt
und mit einem anderen Charakter spricht.
Das ist megagut so im Sandkasten wie zwei älteren Herren.
Und es gibt ganz viel.
Ja, ja, ja, ja.
Das hat mich auf jeden Fall voll daran erinnert.
Der ganze Humor ist ja mehr so, ich weiß auch nicht, das nennt man wahrscheinlich,
also im Film nennt man das Slapstick oder so, oder?
Kann sein, ja, irgendwie.
Vielleicht ist es so doof, dass schon wieder ...
Genau, also so doof, dass man nicht drauf kommt und dann überrascht sein und dann, ja, genau.
Es gibt aber auch so zwei Typen Menschen.
Ich kenne ganz viele, die können mit Helge Schneider überhaupt nichts anfangen.
Ja.
Und andere, die lieben ihn einfach.
Also so ein Mittelding gibt es da, glaube ich, nicht.
Das stimmt, ja.
Da kann man auch immer ganz schnell aussortieren, so mit wem liegt man auf einer Humorebene
und mit wem nicht.
So, finde der Helge Schneider witzig?
So, ja, okay, mit dem komme ich, glaube ich, humortechnisch gut.
Ja.
Und also ich stelle es mir so vor, du machst auf Facebook deinen Spaß
und auf einmal kriegst du Response.
Hast du von Anfang an einen Extra-Account dafür angemeldet?
Genau, also ich ...
Ganz anfänglich habe ich so einen Troll-Account gehabt.
Da habe ich mich einfach random Willi Behr genannt.
Und habe da bei uns, gab es so regionale Facebook-Gruppen.
Ich komme aus Ambergs, das ist so eine Kleinstadt aus Bayern.
Ja.
Da gibt es eine Seite, du bist ein echter Amberger, wenn ...
Und dann kann man reinschreiben, okay, wenn man diesen, das in Amberg macht,
ist man ein echter Amberger.
Ja.
Und da habe ich eben auch schon mit Rechtscheib Schwäche gespielt
und dann einfach witzige Sachen reingeschrieben,
wo manche Leute, so Lokalpolitiker,
teilweise sich auch auf den Schlips getreten gefühlt haben.
Und habe gedacht, so eine Sprüche-Seite würde zu dem Character ganz gut passen.
Habe eine erstellt und habe dann anfänglich in den Gruppen auch erst meine Bilder geteilt.
Und ja, es ging dann so ein paar Monate.
Und ja, auf einmal gucke ich rein, ein Teil auf den anderen,
hatte ich, glaube ich, 10.000 Likes drauf.
So, da kam dann, wer war da jetzt?
Ich glaube tatsächlich Jan Böhmermann,
der mal so auf so einen Spruch gekommen ist im Internet
und hat den geteilt und dann ging es zu uns.
Ah, okay, ich verstehe.
Also du, irgendjemand, aha, okay.
Und wie ist das dann, wie stelle ich mir das vor?
Man hat jetzt einen extra Account, den muss man ja wahrscheinlich,
irgendwann musste man anklicken, das ist gar keine echte Person,
sondern das ist irgendwie eine Kunstzeit oder so, ne?
Ja.
Und dann, gibt es doch, also, gibt es dann irgendwie ein,
wie ist dann das vertragliche Verhältnis zwischen dir und Facebook jetzt zum Beispiel
mit diesem Account?
So gibt es gar keine, so eine Seite, ich glaube als Künstler,
ich glaube, da habe ich mehrere Sachen angeklickt.
Ich glaube, ich habe Künstler angeklickt am Anfang.
Und ja, da gab es gar nichts.
Und du musst da auch jetzt keine echten Daten von dir angeben, oder?
Nein.
Irgendwann gab es das ja mal, also das echte Profile,
also meinst du jetzt zum Beispiel, normale Menschen mussten sich irgendwann
mit einem Ausweis und so.
Ich habe nur Spaßnamen immer gehabt.
Und dann hat Facebook mir so gedroht von wegen,
wenn wir jetzt nicht deinen Klarnamen kriegen, dann löschen wir deinen Account
oder so.
Dann habe ich gesagt, okay, dann löschtet mein Account.
Und dann haben sie jetzt die dritte Warnung.
Und ich so, ja, okay, dann macht halt, mein Name,
ich schlage euch einen anderen Namen vor, ich habe mir halt einen anderen ausgedacht.
Und irgendwann haben sie gesagt, so, ich weiß gar nicht mehr,
in einer Woche oder so kann so die Nachricht, okay,
wenn du uns deinen Ausweis nicht zeigen willst, sag uns einfach,
wie du wirklich heißt.
Und dann habe ich den Namen einfach nochmal eingegeben und dann ging es.
Ich habe auch schon davon gehört, so ein paar,
Kumpels von mir hatten dann auch eben ein Fantasienamen drin.
Und die haben eben die Beerdigung bekommen.
Aber ich ehrlich gesagt nie.
Also ich habe meine Seite, wie es dann größer wurde,
mit zwei, drei anderen Accounts noch abgesichert,
die dann Zugriff darauf haben.
Einen, meinen Original-Account, meinen Fake-Account
und dann noch ein guter Kumpel von mir.
Aber die haben mich tatsächlich nun nie angeschrieben.
Deswegen, dass es nicht mein Originalname ist.
Ich glaube, im Pressum haben wir drin,
aber ich habe inzwischen ja auch einen Online-Stopp
und die Adresse von meiner Agentur angegeben.
Ja, ja.
Und wie stelle ich mir das jetzt vor?
Also ich stelle es mir jetzt vor, du machst aus Spaß so einen Account
und hast Bock darauf, weil du kriegst Respons und alle finden es geil.
Und irgendwann musst du die Entscheidung treffen,
ich mache jetzt damit Geld, oder?
Ja, also es ging schleichend dahin.
Also ich war auch nicht auf jeden Fall zufrieden,
was Social Media betroffen hat.
Und ich habe da mit der Zeit so einen anderen Admin
von der Tattoo-Freiseite.
Vielleicht kennst du die auch.
Ja, die sind auch herrlich.
Wahrscheinlich ist das auch eine ähnliche Zielgruppe, denke ich so.
Ja, ich denke auch.
Wir kamen zur gleichen Zeit in unsere Seiten zu gewachsen.
Und der hat eben über so ein Drittabbieter T-Shirts verkauft,
von TZD oder Teespring oder wie die Seite hieß.
Man muss praktisch ein Motiv hochladen auf dem T-Shirt
und die Leute können dann praktisch bestellen, wie sie wollen,
ohne dass man selbst irgendwie ins Risiko geht.
Und ja, da hat es dann angefangen, dass ich dann einen meiner Motive
auch mal auf dem T-Shirt angeboten habe.
Und was eigentlich ziemlich gut wegging auch.
Welches war es denn?
Rainbow-Schwan.
Das war auf Regenbogenhintergrund mit dem Gedicht.
Na klar.
Eins von deinen Sprüchen habe ich mir, glaube ich, ausgedruckt
und an meine Kaffeemaschine geklebt.
Irgendwie, egal ob halb ein oder 38.
Immer Zeit für einen Kaffee oder so.
Den kenne ich noch.
Genau.
Klebt der immer noch?
Der klebt da, ja, den habe ich mir dann.
Aber was ist denn der Erd?
Das ist wirklich fantastisch.
Mich hat der Scheiß komplett abgeholt.
Aber Tattoofrei hat mich stimmt.
Das holt mich auch immer ab, auch jetzt noch.
Das ziehe ich mir immer so gerne rein.
Ich meine, das ist wirklich so blöd.
Ich denke, bei denen ist es vor allem der Meme-Charakter.
Selbst der Witz, der sich immer wiederholt,
ist dadurch, dass es ein anderes Meme ist,
einfach noch mal witzig oder so.
Das stimmt.
Und es gibt tatsächlich immer noch Leute,
die denken eher meins ernst.
Ehrlich.
Das hat mir leider auch nachgelassen mit der Zeit.
Aber am Anfang habe ich wirklich ganz viel
solche Unterhaltungen posten können.
Was heißt denn das dann?
Was hast du für Nachrichten bekommen von wegen?
Du blöder Spasti, guck mal auf deine Rechtschreibung?
Zum Beispiel auch einige.
Die waren wir fast am liebsten.
Dann hat man ein schönes Streitgespräch
eröffnen können und es danach posten.
Und es sind immer ehrliche Sachen rausgekommen.
Ich habe die ganz lieb nachgefragt,
ob ich eine geistige Beeinträchtigung hätte.
Und die würden mir dann helfen.
Und alles noch mal irgendwie korrigieren,
damit die Leute mich nicht auslachen.
Das gab es auch.
Ich finde auch mittlerweile bei dir ist es besonders,
dadurch, dass du diese eigene Sprache
in Möchtig's Memein etabliert hast,
kannst du ganz andere Wortwitze machen.
Hier öffnet sich sozusagen ein anderer Parameterraum
in Sachen Wortwitzen,
weil du ja Sachen falsch schreibst.
Und wenn du andere Sachen auch falsch schreibst,
auf einmal reihen die sich, wo es vorher gar nicht ging.
Oder bei einer Schrift her.
Das ist echt interessant.
Das ist bestimmt auch erst irgendwann
nach ein paar Jahren klar geworden, oder?
Ja, ja. Und doch ziemlich schnell.
Was so ein Buchstabendreher auch ausmachen kann,
das dann wieder andere Worte gibt
und der ganze Satz einen anderen Sinn.
Letztens habe ich noch mal
irgendwie noch ein paar durchgescrollt
und rumgezeigt den Leuten und so.
Und da ist mir der eine Spruch
mit Heinrich Böll und den Böllern auch und so.
Den habe ich direkt an Sylvester
am Lagerfeuer gebaut.
Der war wirklich super.
Ich feiere es richtig dolle so.
Und was ich mich immer gefragt habe,
ist, ich kenne ja, wie gesagt,
Leute, die auch damals zu der Zeit
echt ernst gemeint solche Sprüche hatten.
Und das geteilt haben.
Und das war wirklich...
Das war ein Familienumkreis.
So bekommt man so oft in die Gruppe geschickt
von der U50-Tante.
Nach wie vor, obwohl sie weiß, was ich mache.
Ja genau, also ich stelle es mir so vor,
das sind eher ältere Damen,
die sowas geil finden.
Aber vor allem, ich kenne aus meinem eigenen Umkreis
auch wirklich Leute, denen es einfach so
scheiße geht, dass sie diesen Schlagermomenten brauchen.
Die brauchen diese
sozusagen
diese kurze Realitätsflucht
irgendwo in irgendeine
Vorstellung, die irgendwie harmonisch ist,
weil der Rest ist so scheiße und nervig, weißt du?
Ja klar, aber viele kommunizieren auch
über solche Sprüche.
Ich sehe ja auch oft, ich habe ziemlich viele Facebook-Freunde.
Wenn da mal eine Beziehung
in die Brüche geht, ist es immer ganz interessant
zu sehen, was beide Parteien
so auf Facebook posten.
Und die sagen es sich auch ganz oft über
solche Sprüche, wie Entteutelungen
sind das Blimste im Leben,
doch ein neuer Weg
tut sich auf, wenn sich irgendwo eine Tür schließt.
Keine Ahnung.
Ich kenne auch Leute, die
sich gegenseitig dann immer
Lieder, YouTube-Links
zu irgendwelchen Songs
und Schmunzetten und so.
Ja, eben auch, um wieder mal für die Außenwelt
zu unterstreichen.
Ich glaube, vielen gibt es vielleicht tatsächlich
auch Kraft, wenn sie so ein
Bild posten.
Ja, ich denke auch, ja.
Das heißt also, ich
könnte mir vorstellen, da du
das jetzt schon so lange machst, hast du ungefähr
eine Vorstellung,
was deine Zielgruppe ist?
Ja, also ich kann es natürlich auch in Instagram
und Facebook gut rausfinden.
Die liegt zwischen
25 und 35
tatsächlich da, habe ich glaube ich so die
größte Menge an Leuten, die mir folgt.
Also quasi
so wie du auch warst, dasselbe Alter.
Genau, in etwa mein Alter.
Ich habe auch oft ganz viele so Referenzen
aus der Popkultur,
wo ich noch jünger war und ich glaube,
das hat sich dann irgendwann mal so rauskristallisiert, so
dass die Leute in meines Alters, die das auch
dabei relateen können, das witzig finden.
Und ja, aber es geht
teilweise auch bei meinen Lesungen,
waren teilweise auch Leute über 50
da, die das auch echt
super fanden.
Und ich nehme an,
am Anfang hast du noch irgendwie einen normalen
Ekeljob gehabt, machst du auch immer jetzt noch Ekeljob
normal? Ja, jetzt wieder.
Das heißt, Ekeljob, also ich
als Großhandelskaufmann habe ich gearbeitet.
Ja, sag ich ja, irgend so einen Ekeljob.
Genau, irgendwas normales.
Genau, was normal ist.
Und ja, und seit Corona dann auch
wieder im selben Ekeljob wieder
zurück.
Hä, aber seit Corona, also
ich hätte gedacht, gerade während
Corona kann man diesen Internet-Pümmelpümmelkram
richtig gut machen.
Ja klar, aber ich war viel unterwegs,
ja eben auch auf
Live-Lesungen, Auftritte
und habe in den
eineinhalb Jahren vor Corona
beim Bayerischen Rundfunk, bei der Jugendabteilung
PULS, hatte ich einen Podcast
und war in so einem Autorenteam drin
und die konnten wir dann auch, weil sie
ganz viele Homeoffice dann gemacht haben,
dann auch nicht mehr die Stunden garantieren,
die ich gebraucht hätte,
um auf mein Geld zu kommen.
Und dann wurde mir das alles trotzdem zu wage.
Ich bin trotzdem ein Sicherheitsmensch
und bin im alten Job wieder zurück.
Ich habe da
vorher so zwölf Jahre gearbeitet
und ich verstehe mich mit dem
Chef super, mit den Kollegen
und die haben mich Gott sei Dank wieder
aufgenommen.
Wenn das so easy ist, dann ist das natürlich top.
Bei mir war es genau andersrum.
Ich hatte irgendwie an der Uni rumgepümmelt
und wurde mit meiner Doktorarbeit nicht fertig
und irgendwann wird man halt entlassen, wenn man
zu lange Zeit braucht.
Normalerweise ist es so an der Uni,
du kriegst keine unbefristete Stelle.
Eine Uni muss einem aber eine unbefristete Stelle nach
einer gewissen Zeit geben. Das ist ein Gesetz.
Das heißt, du wirst automatisch
in dieser Zeit entlassen.
Normalerweise hast du genug Zeit, eine Doktorarbeit zu schreiben.
Ich bin aber der übelste, eklige
Proton, also Prograd-Praxinator
des Todes im Internet und ich mache nichts.
Deswegen habe ich es nicht geschafft in der Zeit.
Aber in einem Corona-Lockdown, wo ich arbeitslos war,
war es super. Da habe ich voll durchgeknüppelt,
weil ich hatte ja nichts mehr zu tun, konnte
Arbeit schreiben und danach konnte ich wieder anfangen an der Uni.
Aber ja, genau andersrum bei mir.
Du bist jetzt ein Doktor?
Ja.
Elektrotechnik eigentlich, also Ingenieur.
Also eigentlich bin ich Physiker, aber
man darf da nicht fehlerisch sein.
Als Physiker findet man nicht so einfach eine Doktorstelle
und dann hatte ich richtig viel Glück bekommen,
dass ich da direkt an meiner Uni auch bleiben konnte
und einfach nur die Fakultät gewechselt habe und so.
Ja, stark.
Du prokrastinierst auch gern.
Voll, klar.
Ich lese mir die ganze Zeit Geschichten von
Rheinburg-Schmarrn durch und so.
Ja, für mich ähnlich. Ich hatte ja auch,
als ich dann bei Puls war,
hatte ich immer eine Woche Zeit, um einen Podcast
zu schreiben und
meistens habe ich es dann wirklich einen Tag
vorher gemacht.
Genau mit den Büchern habe man drei,
vier Monate Abgabe bezahlt und
das zweite Buch habe ich, glaube ich, in eineinhalb Wochen
durchgeklöppelt in vollster Panik.
Ja, ja, ja, ja, ja, ja.
Aber unter Druck entstehen Diamanten heißt es ja.
Oft, also ja, ich meine,
es gibt wirklich, es gibt ja, es gibt ja eigentlich
zwei Varianten von Prokrastination.
Es gibt sozusagen das Gesunde.
Das sind auch die Leute, die eigentlich einen guten, die immer
im Kopf haben, wie ist ihr Zeitbudget und die haben einen guten
Timetable. Die wissen auch ungefähr,
was ist in einem Jahr und so. Die haben einen Plan.
Und dann gibt es die ganz räudigen,
die wirklich gar nichts hinkriegen.
Die machen den Zettel nicht auf, wenn er durch die Tür flattert.
Die bezahlen die Rechnung nicht und so weiter und so fort.
Das sind die beiden Varianten. Und die einen sind
halt, die sind komplett am Arsch.
Meistens geht es einem her mit anderen psychischen
Erkrankungen, so wie Depression oder so.
Und dann gibt es die normalen Boys, die halt wirklich
sich denken, ich habe jetzt noch eine Woche.
Erst mal Kaffee, jetzt erst mal Kaffee.
Und dann morgen, vielleicht mache ich morgen.
Ja, da würde ich mir auch dazu zählen.
Also, okay.
Also PULS ist sowas wie Funk, ne?
Genau. Ja, ich glaube PULS
produziert für Funk auch ein, zwei
Sendungen, wie, ich weiß jetzt gar nicht,
so. Kennst du diese, das schaffst du nie?
Ist glaube ich auch eine, so eine,
keine Ahnung. Aber ich glaube, die produzieren
für Funk auch etwas.
Aber PULS ist richtig im Bayerischen Rumpfung,
im Bayerischen Rumpfung, in dem Gebäude.
Das ist eine Abteilung, die machen halt
für Zielgruppe 14
bis Anfang 20.
Als ich arbeitslos wurde, hatte ich
mich zum Spaß auch mal bei Funk beworben.
Die hatten nämlich gerade, das war gerade die Zeit,
wo sie gefragt haben nach
Leuten, die so, und ich hatte ja schon
einen Internetauftritt, so einen kleinen Piss,
diesen Scheiß, den ich hier mache, einen schwarz-weißen.
Aber ist natürlich klar,
dass ich da nicht ihre Zielgruppe
erreiche, ne? Also,
die wollen halt...
Funk hat auch ganz, ganz vorher,
wie meine Seite groß war,
seit wann gibt es Funk, auch so 2015, 2016 und so?
Oh, das weiß ich gar nicht.
Ich glaube, nee, noch nicht so lange.
Ja, auf jeden Fall auch.
Das hat 2016, 2017 gewesen sein.
Da hatte ich nämlich auch mal eine Anfrage,
und ich wusste überhaupt nicht, um was geht.
Und da ist auch Internetauftritt der
öffentlich-rechtlichen, und keine Ahnung.
Und dann habe ich auch mal so ein Meeting gehabt,
so ein telefonisches, mit denen, die dann
Sendungen aus Paldovern wollten,
und ich wusste überhaupt nicht,
um was sie eigentlich wollen.
Und habe dann erst ein, zwei
Jahre später gecheckt, ah, Funk gibt es jetzt?
Das war Funk, wo mich angefragt hat.
Aber es war dann letztlich für mich uninteressant.
Ja, naja,
da hättest du dann wahrscheinlich ein
stabiles Gehalt bekommen, ne?
Das stimmt, ja, wenn ich es vorher gewusst hätte.
Und Content Creation. Ich weiß halt nicht,
wenn man das macht,
inwiefern man dann irgendwann
keinen Bock mehr drauf hat.
Wenn man genau weiß,
man muss einmal pro Woche das und das abliefern,
immer wieder, und so. Und was ist, wenn du krank bist,
und so. Ich stell es mir irgendwie schwierig vor.
Ja, das stimmt. Es killt auch ein bisschen die Kreativität.
Also ich hab's auch gemerkt,
in meinem Jahr bei PULS. Die Leute sind
alle echt super lieb da drin.
Auch wenn es natürlich Kritik über die gibt.
Aber ich hab's gemerkt,
wenn ich so ein Abgabedatum gehabt hab
und einfach performen hab
müssen. So irgendwie
ist mir dann irgendwie schwergefallen,
dann irgendwie einen freien Kopf zu haben.
Zum Beispiel für meine Seite,
das mir dann irgendwie ganz locker was Neues
einfällt. Nee, da
sitzen müssen.
Ja, nee, es war irgendwie der Kreativität
nicht förderlich.
Ja, das denke ich mir auch. Das ist überhaupt
nicht so...
Das ist eigentlich Widerspruch, ne? Aber das ist halt immer
das Problem. Ich weiß ja nicht,
ob dir das klar ist. Du bist hier auf einem extrem
linksradikalen Kanal, ne?
Ja, alles gut. Ich hab natürlich was
gegen Arbeit
äphätisch und
Nährwert und so, du weißt schon.
Ja, natürlich. Ich arbeite
auch nicht gern.
Alles Entfremdung.
Ja, krass.
Und wenn du jetzt so viel
rumgekommen bist, also das sind ja dann
schon
zwei Jahre oder was hast du gesagt?
Ja, im
2017, 2018, 2019.
Knapp drei Jahre war ich ziemlich gut
unterwegs. Hast du einen
deutlichen Unterschied
zwischen Ost, West, Nord und Süd
ausmachen können?
Eigentlich nicht.
Es war tatsächlich...
Das hab ich mir überlegen.
Also in den
Großstädten hat es eigentlich immer
wunderbar funktioniert und war
gut was los und von den
Leuten her
war ich immer
immer große Angst gehabt
habe, aber das
hat eher nicht an den Städten, sondern an den Locations
gelegen, wenn es irgendwas mit Kultur
war. Da sind immer ganz viele
alte Leute gekommen, die
nicht wussten, was ich eigentlich
mache und so gucken sie es mal an.
Und das war immer der
pure Horror.
Scheiße. Da gab es
Gott sei Dank nicht viele solcher Auftritte,
aber ein paar gab es schon, wo dann
ich mach immer Pause
nach 50 Minuten und da
ist dann die Hälfte schon abgedampft.
Jaja, das denke ich mir. Klar, die denken
sich dann, was macht der Mann da?
Was sind das für komische Geschichten und warum redet
der so komisch?
Ja, danke. Aber ansonsten
eigentlich habe ich, egal
welche Himmelsrichtung, eigentlich
nur gute Erfahrungen mit
den Leuten gemacht. Und österreichischen
Schweißkünste ja eigentlich auch machen?
Ja, war ich auch. Also Wien, glaube ich, sogar schon
viermal Salzburg,
Linz war ich bereits, in der
Schweiz auch.
In der Schweiz habe ich gemerkt, da war ich auch auf so einem
Kulturfestival war das.
Und da waren auch eigentlich so
95% Leute, die mich nicht kannten,
aber die waren alle wahnsinnig
interessiert und haben es auch gecheckt.
Was jetzt so von so ein paar
Veranstaltungen im Kulturbereich
so in Deutschland nicht sagen
haben können. Ich habe gar nicht
mitbekommen, dass du ein zweites Buch hast. Das werde ich mir mal
reinknallen noch. Jaja, das
kam eineinhalb Jahre danach.
Shakespeare oder Willi, das ist hier eine Frage.
So heißt das. Aber ich kann es dir
gern zuschicken. Wir können nachher Daten austauschen,
dann geht dir natürlich eins zu.
Cool, dann will ich aber auch eine
Widmung haben. Ja, selbstverständlich.
Ja, geil. Ja, da stehe ich drauf.
Das fetzt.
Und hast
du, wenn
du, also
ich nehme an, du bist ein ganz normaler
weißer privilegierter Zismann.
Also du hast irgendwie
eh schon einen Job und so. Und dann hast du
auch Spaß, diesen Facebook jetzt machst du wieder.
Also du bist jetzt auch wieder an deinem Job, richtig?
Genau, ich bin wieder an meinem Job seit
Corona anfing.
Im April 2020.
Also ja,
drei Jahre schon wieder.
Und das ist
wirklich ein reiner Idealismus. Du machst das
wirklich, weil du, wenn du eine coole Idee hast,
machst du ein Bild und schreibst irgendwas
oder...
Also ich merke, da läuft es einfach am besten,
so wenn ich, wenn jetzt
das nicht die Grundlage ist,
um Geld zu verdienen, sondern einfach
dass ich nebenbei witzig sein kann.
So, dann fühle ich mich am wohlsten dabei
und ich weiß, okay,
ich muss jetzt keine Kohle generieren durch die Sache,
sondern kann es wirklich erst Spaß machen.
Was rumkommt ist cool, wenn nicht, auch egal.
Und ich bin eben
durch den Job
alles abgesichert, Miete gezahlt,
Essen, Peppapo.
Ja, im Prinzip,
also ich meine, ich habe ja im Prinzip keine Reichweite
mit dem Kram, den ich mache, aber bei mir ist das auch so.
Ich habe halt diesen Job irgendwo da
und wenn ich abends irgendwie Zeit habe, dann
mache ich irgendwie was und wenn nicht, dann halt nicht.
Ich war jetzt auch noch nicht da.
Aber wenn der Kanal,
ich stelle es mir auch bei vielen YouTubern
schwierig vor, bei denen der Kanal
ist ja praktisch
eine Einkommensquelle.
Du kannst ja nicht mal sagen, okay,
irgendwie hängenlos sitzt, kein Bock
und hier, also du musst ja, glaube ich,
hast schon ein straffes Programm.
Wird dich das dann auch irgendwie
beeinflussen in deinem
in deinem Tun oder?
Ja, das ist eine gute Frage. Also ich denke mal,
die meisten, die Creator sind,
die machen, denke ich, den Haupt-Cashflow
inzwischen durch Twitch.
Ja, okay, natürlich. Und da ist es aber auch so,
du musst es grinden. Also du musst
wenigstens zweimal pro Woche das machen.
Wenn du genug, sagen wir mal, du bist jemand, der
hat 1000 Viewer, dann kannst du davon leben, denke ich.
Wenn du oft genug streamst, weil du
hast dann immer so 1000 Leute, davon gibt es immer
ein paar Hanseln, die immer irgendwie Donations
droppen und Subs und so. Und dann gibt es ja diese
Gamification im Twitch, ich denke, davon kann man dann leben,
wenn man immer mal auf den Werbebutton drückt und so.
Also ich mache ja
auch Twitch ab und zu zum Spaß und ich
habe eine kleine Pissblase von Leuten,
die auf mich drauf abfahren. Und
mit denen gucke ich zusammen Artidokus. Also ich mache keine
Entertainment oder so. Und da kommen so
durch die Gamification
so 50 bis 100 Euro pro Monat rein.
Das ist super wenig.
Und deswegen denke ich, wenn du
das richtig betreibst, dann kannst du da
und Leute, die von YouTube her
schon groß sind, haben natürlich auch direkt eine
Fanbase in Twitch. Dann
läuft das, denke ich. Und bei
YouTube selbst kenne ich mich gar nicht aus,
weil meine Videos werden alle nicht monetarisiert.
Das mache ich auch mit Absicht.
Aber ich glaube, YouTube
monetization lohnt sich, glaube ich,
erst, wenn man wirklich so,
wenn man eigentlich, wenn man so in die 100.000
geht. Also ich glaube,
ich weiß von einem anderen Kanal, der ist
über 20.000, 30.000
Abonnenten
stark und der
veröffentlicht alle drei Tage
Videos und der macht schon
um die 2.000, 3.000 pro Monat.
Okay.
Sie haben es irgendwann
mal angepasst. Ich weiß noch, damals war es so,
sie hatten Views
bei denen die wichtige
Metrik und das war natürlich bescheuert, weil dann hat es
viele Farben, die das geklickt haben
und dann war das alles für den Arsch. Und irgendwann haben sie
ihr Werbemodell nochmal angepasst. Ja, kann sein natürlich,
dass sie dann, weil ich konnte nämlich ab
1.000 Abos, konnte ich auch Videos
monetarisieren. Ich habe es halt noch nicht gemacht,
weil ich am Ende immer Musik einblende
und dann geht sowieso immer alles an den
rechten Inhaber und so. Ja, okay, stimmt.
Ich glaube, was auch wichtig ist,
ist nur die Wortwahl, ob sie
viele Schimpfwörter benutzt und dann
gibt es so einen Multiplikator,
was werbefreundlich ist und was nicht.
Und das ist ein interessantes Konzept
und das ist mir aber komplett egal.
Also, ja, richtig.
Wenn du, also
generell, das Thema, was du hast,
wenn du irgendwie, also sagen wir mal, du machst
Wissenschaftskontent über Corona, bist du raus wahrscheinlich, kannst du
direkt lassen. Ja, denke ich auch.
Und je politischer
das wird, desto anstrengender wird das und je einfacher
und je mehr Katzencontent du hast, desto besser.
Genau, ja. Kleine Babys,
Katzencontent, nackte Brüste
darf man auf YouTube, weiß ich gar nicht.
Nee, ich glaube nicht. Aber
Hintern in der Unterhose kannst du zeigen, denke ich.
Auf jeden Fall, aber an Nippeln nicht.
Zumindest keine weiblichen.
Naja, genau.
Also ich denke, das würde wahrscheinlich was bringen.
Keine Ahnung, ich bin ja noch ein bisschen an der Uni.
Ich weiß ja schon, wann ich entlassen werde
wieder wegen derselben Situation.
Und dann mal gucken, was ich mache.
Ich weiß nicht, ich glaube nicht, dass ich so ein Medienmensch werde.
Ich kann es zwar nicht garantieren, aber
vielleicht mache ich, ich weiß noch nicht.
Vielleicht mache ich das ganz anders. Vielleicht gehe ich in irgendeine
Kommune und lebe von Luft und Liebe.
Wo man wenig überlegt.
Aber ich glaube, YouTube ist auch nichts für mich.
Oder regelmäßig.
Ich muss einfach
Bock haben dazu und ich habe ganz
oft auch gar keinen Bock.
Genau, ich denke auch, das ist das Ding.
Sobald man weiß, man muss
was liefern, dann ist es ein Grein.
Dann hat man eigentlich,
dann merkt man das glaube ich auch.
Im Hinterkopf ist, oh kacke, so 3-4 Tage
nicht gestreamt, jetzt muss ich mal wieder.
Und dann kommt es so, okay.
Und du wirst ja auch abhängig von diesen Plattformen.
Wenn die Plattformen auf einmal ihre Regeln ändern oder so,
könnt ihr ja sein, von jetzt auf gleich.
Passt du nicht mehr ins Konzept,
dann verlierst du auf einen Schlag deinen Verteiler.
Das stimmt.
Und was auch schlimm ist,
so wie mit dir,
so ein Gespräch, alles easy.
Aber wenn ich jetzt einfach alleine in die Kamera
rein erzählen müsste,
ich weiß nicht,
das ist überhaupt nicht mein Ding.
Das ist was anderes.
Wenn einem das Medium eh nicht gefällt,
für mich war das kein Ding.
Ich hatte immer mal irgendwo
wissenschaftliche Vorträge, ich war das gewohnt.
Irgendwo Leuten was zu erzählen und was zu erklären.
Und mein Kanal ist ja eh so
eigentlich ein Tagebuch über meinen
eigenen Erkenntnisstand, damit ich das nicht vergesse.
Ich werde halt so alt, dass ich Sachen vergesse.
Und damit ich nicht alle Jahre wieder dieselben
Gedanken habe, habe ich mir gedacht, okay, ich muss es mal
irgendwo dokumentieren und dann dachte ich mir,
gut, machst du halt ein Videokanformat,
in deine Webcam. Und am besten ohne Marketing,
alles schwarz-weiß, richtig räulich,
damit auch wirklich nur noch Leute
dranbleiben, die am Inhalt interessiert sind.
Niemand fällt auf Marketing rein, weil es keins gibt.
Und dadurch scheiße
dir auch die Kommentarspalte nicht mit irgendwelchen
Idioten zu. Und das hat funktioniert.
Und das mache ich ja,
also den deutschen Kanal, den habe ich jetzt seit
fast ein bisschen mehr als zwei Jahre.
Und das geht
auch irgendwie voran.
In dieser linken Blase denke ich,
ich kenne mich jetzt schon einige.
Ja, ich habe auch schon ein bisschen geguckt,
mit IMP. Mit dem war ich auch mal
im IMP-Funk.
Genau, mit dem
bist du ja öfters, glaube ich, am Streamen
oder Laden. Genau, ich hänge da öfter mal rum.
Ich habe den auch schon mal ein paar Mal in echt besucht.
Wir haben schon Bier getrunken. Ja, schön, cool.
Ja, den IMP, den kannte ich noch,
den kannte ich so ganz
seit 2013
oder 2014 vom Video-Battle
Turnier VBT. Und dann habe ich
diesen IMP verfolgt. Ich glaube, ich kenne IMP eher,
als er mich kennt.
Ja, ja, sicher, IMP macht das ja.
Genau, der war sozusagen genau
zur richtigen Zeit, im richtigen Alter und hat
dann irgendwie, ich glaube, die sind alle,
also diese ganzen Boys auch, Decadent und so,
ich glaube, die sind alle groß geworden
über den Drachenlord
und haben sich dann irgendwie
vom Drachenlord emanzipiert. Du hörst dich
so an, als würdest du auch aus der Nähe von da kommen.
Ja, also
ist das nicht irgendwie Franken oder so?
Das ist Oberpfalz, aber
40 Kilometer, 30 Kilometer weiter
fängt dann schon Franken an.
Der Altschauerberg ist um die 80
Kilometer von mir entfernt, bzw.
wahr.
Ja, das erinnert mich. Ich habe mal mit einem Professor
Übelsättig in Bamberg gesoffen.
Und darin erinnert mich deine Aussprache auch total.
Warte, da in Bamberg habe ich auch schon zweimal
gesoffen. Ja, ach, das ist
das war 2016 oder so.
Okay, hast du Rauchbier aufgetrunken?
Du meinst den Schinken.
Ich nenne das der Schinken.
Ich nenne das immer den Schinken. Ich kann davon
nur einen essen. Ich habe Schäufele gemacht
und du weißt schon, und dann den Schinken dazu.
Und danach haben wir aber alle anderen
Rauch probiert. Ich bin dann mit dem Professor
durch die Innenstadt
und wir haben uns einfach überall durchgetrunken.
Ja, schön. In Bamberg,
das war übrigens auch einer meiner allerersten
Dinge. So ein Bekannter von mir,
der ist auch Dozent an der Uni
in Bamberg und den kenne ich eben
von früher noch. Und bevor ich überhaupt Lesungen
und sowas gemacht habe,
habe ich da mal so eine Art Interview
oder ein paar Fragen beantwortet
in einem Unisaal.
Das war auch ganz schön witzig.
Also bevor du das gemacht hast
mit Vili Nachdenklich?
Bevor ich auf Lesung gegangen bin.
Ja, das ist
echt eine interessante Sache.
Ich finde das super witzig.
Ich finde das immer interessant, das wird
mit irgendetwas anfangen oder weil mal passiert
irgendwas damit.
Planen kann man sowas nicht, sondern wird es auch nicht
cool. Ich glaube sowas gehört
einfach auch
Glück oder Zufall dazu.
Was machst du
eigentlich sonst so im echten
Leben? Bist du so ein normaler Spießer?
So abends
20.15. Film gucken?
Nein, nein. Kein des
Wegs. Kein des Wegs.
Ich komme aus einer ziemlich
alternativen Familie.
Mein Vater ist Berufsmusiker schon seit
ich
klein bin. Vorher war er bei der
Post und seitdem
ist Musiker in einer eigenen
Musikschule, unterrichtet Gitarre, Bass
und war mit
Dave Stewart auch schon auf Tour von
Eurythmics. Und
bin eigentlich auch ziemlich locker erzogen
worden und so mein ganzer
Freundeskreis. Also
spießermäßig würde ich überhaupt nicht
behaupten. Also ich habe natürlich meinen
7 Uhr bis
16 Uhr Job, aber
ansonsten glaube ich bin jetzt Ende 30,
aber
wenn mich jetzt jemand kennenlernt,
ich will jetzt nicht sagen, dass ich so ein
typisch Ende 30-Jähriger wäre.
Moment.
Ich war neulich erst
auf einem Klassentreffen und war dann auch
ich war immer der Älteste in der Klasse,
was wir gehabt haben. Wir haben dann so das ganze Klassenfoto
nachgestellt.
Ohne mich selbst loben zu wollen,
ich habe auf jeden Fall am jüngsten ausgesehen.
Und ich glaube,
das macht es auch aus,
wie man
Sachen angeht oder wie der
Freundeskreis ist. So entwickelt man sich
selbst auch und meine ganzen
Freunde oder mein Bekanntenkreis sind
alles andere als
Spießer.
Das heißt, wenn ich mal in der Nähe bin,
gehen wir mal schön auf ein Metal-Konzert.
Ja, aber hallo.
Ich bringe dir auch, wenn du kein T-Shirt hast,
mache ich immer. Ich bringe immer den Leuten dann
T-Shirts mit, dann fühlen sie sich nicht so blöd.
Okay, was wäre es?
Auf was für ein Konzert würden wir denn gehen?
Das, was in der Nähe ist.
Am liebsten sowas
Preisklasse Cannibal Corpse oder
irgendwas in der Richtung. Desmetal
macht mir am meisten Spaß. Das ist immer
da sind die Leute am freundlichsten,
die Muck ist am brutalsten,
die Mischung ist am besten so. Mit dem anderen
Kram kann ich nicht so viel anfangen. Black Metal
ist so, live ist so,
höre ich zwar gerne, aber live kann ich mir das nicht so
geben. Und so
verfrickelte Prog-Jazz-Sachen,
die sind zwar geil zum Anhören, aber live
geht da nicht so viel ab.
Ich habe vor, ich habe einen Arbeitskollegen,
der auch leidenschaftlich
Metal hörte, mit dem war ja auch vor ein paar
Jahren in München
bei
Art Enemy.
Wer war es da noch?
So ein
Schwedischer.
Ich weiß es nicht mehr.
Ist jetzt auch nicht meine Musik, aber es war
echt schön anzugucken. Und die
Leute sind, wie du gesagt hast, super
nett. Kennst du
dann auch die Veranstalter aus
Quatsch, da wo ich herkomme?
Nee.
Es waren glaube ich auch so, die Veranstalter
normalerweise auch so Hardcore-Konzerte.
Also
wir haben hier sozusagen
eine große, also eine normale
Butze, wo auch so
Acts drin sind, auch Cannibal Corpse und so.
Die passen da gerade so rein, aber was
Größeres würde ich sagen, haben wir nicht.
Und die Veranstalter.
Die mich da mit gebucht haben,
die machen sonst eigentlich nur so irgendwie
Metal oder Hardcore-Konzerte.
Also diese Musikrichtung, wo die dann irgendwie
so mit
Roundhouse-Kicks tanzen.
Ja, also die, okay, Violent-Dancing
beim Metalcore und Descore und so, das ist
natürlich, das ist auch krass, ja.
Da muss man aber wirklich, da muss man,
wie soll ich sagen, da muss man eine gute
Heuristik haben, damit man da mit seine
Zähne nicht verliert. Damit man genau weiß, wo
man langspringen kann.
Ich hab mir sowas auch mal angeguckt, aber aus sicherer
Entfernung so. Einer ging dann
durch und hat dann alle so angerempelt,
ziemlich wütend.
Hardcore-Shows sind auch nicht meins.
Also ich war ein paar Mal, ich habe
zweimal schon Hatebreed gesehen, die sind so.
Aber wenn du
in der richtigen Stadt bist,
wo nicht so viele Hardcore-Atzen da sind,
und sonst die normale Metal-Kraut, dann ist
das auch cool.
Aber ja, Hardcore
ist auch geil,
aber muss man immer aufpassen.
Das ist schon gefährlich.
Ja, steh lieber hinten.
Und ich bin auch nicht so groß. Also das Problem
ist, wenn man nicht so ein riesen 2-Meter-Schrank ist,
dann hat man meistens schon verloren bei sowas.
Und beim Death Metal ist eher Kuscheln.
Da sind eigentlich alle lieb. Du fällst hin,
das ist kein Problem. Du verlierst da
deine Zähne nicht. Da sind auch manchmal
Girls, die noch mitten im Mush Pit hin und herspringen.
Das ist eigentlich alles cool.
Okay, aber ist gebongt. Ich bin dabei, wenn du
in der Nähe bist und es gibt ein Metal-Konzert.
Ich bin am Fiesel.
Das machen wir bestimmt mal. Das wird passieren.
Ich habe mich auch noch gefragt,
sagst du
Musiker-Familie quasi?
Genau. Also schon auch
Künstler.
Ja, würde ich behaupten.
Also meine Mutter
hat auch Saxophon gespielt,
aber macht es jetzt auch nicht mehr.
Aber mein Vater ist jetzt Anfang
60 und hat
immer noch Auftritte.
Wir haben hier so eine örtliche
Funkband, die auch
schon mit Buzi Collins zusammengearbeitet hat.
Und
da ist er immer noch aktiv. Und wie gesagt,
gibt es halt noch Gitarrenunterricht.
Was machst du?
Das klingt für mich schon so,
aber echtes behütetes
Haus und dann irgendwie Abitur
und dann
oder direkt Ausbildung.
Kein Abitur, direkt
Ausbildung. Also ich war in der Schule tatsächlich.
Schule hat mir
das Lernen keinen Spaß
gemacht. Schule an sich schon mit den Leuten war super.
Aber ich bin
hab eine mittlere Reife,
war auf der Wirtschaftsschule, bin aber einmal
in der 7. unter der 9. Klasse
sitzen geblieben.
In der 7. Klasse
wegen Wirtschaftsmathematik.
Ich bin da eine komplette Null.
Dann dachte ich, okay, ich gehe in den Wirtschaftszweig,
aber dann kam eben Buchhaltung,
Rechnungswesen.
Das war dann mein neuer Nemesis, aber ich habe es dann
irgendwie geschafft, mich so durchzusnigen.
Und dann bin ich eben
in die Ausbildung als Großhandelskaufmann.
Und Großhandelskaufmann
hat nichts mit Buchhaltung zu tun?
Ja, nicht unbedingt.
Im Betrieb, in dem ich arbeite,
die haben es versucht, mir das dann auch
die Buchhaltung mit reinzuholen,
aber da war nichts zu holen.
Jetzt bin ich im Versand
und hab viel mit Logistik zu tun,
Speditionen und so weiter.
Okay, das ist
natürlich entspannt.
Ich glaube, so eine Story
könnte es in Ostdeutschland nicht so einfach
hinschreiben. Nicht?
Nee. Guck mal, wir sind ja ungefähr
gleich alt.
Also du kannst schon Ausbildung machen
und irgendwie arbeiten und so, das geht wahrscheinlich
schon, aber
ich glaube, es gab einfach nicht so viele
florierende Firmen, die das
machen. Also es gibt quasi öffentlichen Dienst,
das kannst du wahrscheinlich tun.
Aber private Unternehmen,
da war dann wahrscheinlich schon dadurch, dass es so wenig
gibt, eher schon die Tendenz
zur Noteninflation, sprich, dass Leute
Abitur machen müssen, um
eine Ausbildung zu machen.
Okay. Jetzt mittlerweile wird sich
das Blatt wieder drehen, denke ich mal, weil jetzt langsam
die Demographie so dolle ist, dass du
einfach keine Leute mehr hast.
Aber damals
aufgefallen ist,
andere meiner Klasse, die wesentlich besser
die Noten hatten und dann zu den großen Firmen
gegangen sind, wie zum Beispiel
Conrad, Electronics, haben sie dann als
Großhandelskauf mal gearbeitet. Und ich bin eher
in so einem mittelständischen Bezirk, das sind 25
Leute. Und alle anderen
wurden teilweise nach der Ausbildung irgendwie
nicht übernommen oder sind schon wieder weg
und so. Aber dadurch, dass ich in einem
kleineren Bezirk bin, wo es eigentlich eher
familiärer ist,
ja,
hab ich dann vielleicht ganz gut behaupten können,
ohne gute Noten. Ja, und vor allem wenn du zwischendurch
dann einfach mal reinhaust und dann wieder
kommst und so und es ist gar kein Problem?
Ja, ich bin auch unglaublich
dankbar. Also das erste Jahr 2017
hab ich es ja nebenbei gemacht.
Da hab ich dann an den Tagen
unbezahlt Urlaub genommen, an denen ich dann
meine Lesungen hatte.
Der Chef damals war auch gezetert,
wenn wir viel zu tun hatten, aber jetzt
möglich und da bin ich bis heute noch
dankbar.
Und
denkst du, der jetzt sozusagen
aus dem reichen
Bayern kommt, auch manchmal über
Klassenkampf nach?
Wie meinst du das?
Über so linke Themen,
sag ich mal, so hier Ausbeutersystem,
Kapitalismus und dann gibt's hier
die armen Leute und die müssen
reinden, dann gibt's die Elendschicht,
die sind armen, arbeitslos und so.
Reißt du über gesellschaftliche
Dinge auch nach?
Es geht, also
seit Corona, wo so viel auf
einen einprasselt,
ehrlich gesagt
nicht mehr so viel. Das macht dann alles
ziemlich mürbel,
Kriegszeug und so. Aber natürlich
klar, macht man sich Gedanken,
es ist nicht erst lebenswert, so dass man
irgendwie sich
krummpuckelt und
keine Ahnung,
Mindestlohn bekommt und
der Chef düst hier
mit oder holt sich
alle halbe Jahre einen Sportwagen oder so.
Das finde ich auch nicht gut.
Ich denke immer,
wenn ich
über so Kramschmunzeln,
den du zum Beispiel machst,
dann habe ich manchmal auch schlechtes
Gewissen, weil ich mir denke,
ich weiß ja, dass es
entstanden ist, aufgrund
von einer Parodie, die im Prinzip Schlager
parodiert, bloß in
Bildform. Und Schlager ist ja eigentlich
ein Symptom, meiner Meinung nach, für Leute, die
ganz dringend
dieser Realität entflüchten wollen
und wirklich irgendwie das brauchen.
Das stimmt, ja.
Und das ist irgendwie, also ich habe
dann immer so ein bisschen so,
weißt du, gerade weil ich ja sozusagen
das Beides am Anfang hatte. Ich hatte deinen
Scheiß in meiner Timeline und ich hatte Leute in meiner Timeline,
die das ernsthaft gemeint haben.
Jeden
Morgen, wenn man aufwacht, geht die Sonne
auch wieder auf und so und
das sind die Jahreszeiten und so.
Es ist schon
dolle irgendwie.
Und
ja, dann denke ich mir immer so, okay, wenn du
das jetzt sozusagen immer machst und
du ja dann auch so Geschichten aus dem Alltag
einbindest, die dann irgendwie so konstruierst,
wo du dir so denkst, ja, das könnte so passieren und so.
Ich denke, dass es eine ganze
Menge Leute gibt, die, weil die so sind
wie wir, die halt irgendwo so privilegiert
irgendwo da rumhängen, die das
abholt, aber es gibt bestimmt Leute, die das gar nicht abholt,
weil sie entweder
die Geschichten, die du erzählst, gar nicht, da können die gar nicht
relaten, weil es um irgendwelche Produkte
geht oder um irgendwelche...
Und dann aber auch,
weil sie vielleicht
falsch rum auf deine
Bilder reinfallen, weil sie ja vielleicht denken,
ah ja, stimmt, ist ja schön.
Und dann irgendwann stellen sie fest, scheiße, der verarscht mich ja nur.
Ja eben, ja, das glaube ich auch. Also ich kann es
auch nachvollziehen, wenn
Leuten das nicht gefällt oder wenn die einfach
in den ganzen
Humor nicht reinkommen, weil die Geschichten oder
die Texte, die ich teilweise schreibe, sind
teilweise so verboren, abstrus und
geht vom einen Schlag ins andere.
Also ich denke,
auch wenn es jedem gefallen würde, dann wäre ja
irgendwie der Reiz weg.
Ich bin ja jetzt auch kein,
ich weiß nicht, wen mag jeder,
kein Luke Mock, ja okay,
den mag auch nicht jeder.
Aber keine Ahnung, aber weißt du, was ich meine?
Das ist so ein allgemeingültiger Humor,
auf den sich jeder einigen kann, haha,
ja okay, so RTL-Typen, die kann ich
auch nicht ab, das ist wirklich...
Das ist auch nicht Helge Schneider, das ist auch nicht
Helge Schneider, das ist einfach...
Naja, das stimmt schon.
Und wenn ich noch super witzig finde,
jetzt wo du sagst, ich bin da erst
von ein paar Wochen wieder drauf
gekommen, kennst du noch von Ulmen
damals, mein neuer Freund?
Nee, von Ulmen
kenne ich tatsächlich eigentlich nur
die Serie, die er mit dem Typen zusammen
macht. Okay, na, noch mal,
wie heißt die? Jörgs.
Jörgs, genau, ja und die ist natürlich
so maximal konstruiert, das Fremdschemen,
in jeder Folge weiß man immer genau, er
lügt und dann wird es immer schlimmer und so.
Das fand ich witzig irgendwie, ja.
Geheimtipp für dich, so Ulmen, das war glaube ich
nach seiner MTV-Zeit,
gab es so eine Sendung, mein neuer Freund
und da ist er immer in verschiedenen Charakter geschlüpft,
einmal als Knut Hansen war
so ein
Sänger und Gitarrenspieler, Alleinunterhalter
aus Hamburg und da war immer so eine Person,
so eine Frau und die hat
für drei Tage lang
ihren Freunden und Familie weismachen
müssen, das ist jetzt ihr neuer Freund und
wenn sie das drei Tage durchhält, bekommt sie
10.000 Euro und
aus der Sendung gibt es einen Spin-Off,
also
drei Charakters, die der Ulmen spielt
und die sind dann mit einem Kamerateam nach
Bayern gefahren, also im Bayerischen Wald
und da haben
sie halt so den Leuten weiß gemacht, okay, ist
Knut Hansen, der Alleinunterhalter aus Hamburg
und das Kamerateam begleitet ihn jetzt
durch Bayern und
zu Auftritte und keine
Ahnung und da gibt es
auf YouTube Knut Hansen
irgendwie durch
Bayern und das musst du dir angucken, das ist
wirklich super geil, die haben dann
mit dem Bürgermeister
aus Kamerau, aus so einem kleinen
Dorf ein Interview, der sich halt
massiv laszistisch und homophobe
äußert, dass also im ganzen Dorf
bei denen gibt es keine Schwulen und
er kennt da auch
alle Anwohner und die würden auch nie zulassen,
dass da irgendwie Türken mal einziehen
und
super geil, wie der das alles aus den Leuten
rauskitzelt. Ja, das denke ich ja.
So ein Auftritt in der Bibliothek,
wo er wirklich
unter aller Sauwitze erzählt und
richtig schlecht singt, bis dann
die Veranstalterin irgendwie streiten mit
im Anfang, das ist echt super
sehenswert. Okay.
Das wird dir gefallen. Also ich kann mich
noch erinnern, bei Jerks war ja wohl der
Aufhänger, dass sie kein Drehbuch hatten,
sondern immer nur, also das ist jetzt
keine Improvisiert mal und dann haben sie
sie einfach gemacht.
Ja doch, ja so kommt es zu, aber ich glaube vielleicht ist es auch aus Geheimdiensten.
Ich glaube das ist so bei Jerks, ich hatte das gelesen,
dass das wirklich Teil des Konzepts ist,
dass sie das improvisieren im Wesentlichen, diese Sendung.
Okay, geil, aber wenn du das
alle siehst, dann kann ich es mir auf jeden Fall
vorstellen. Ullman kann sowas
ziemlich gut. Ja, das ist witzig.
Stimmt, okay, das ist cool.
Ja, Ullman, ja, irgendwie, ich weiß
auch nicht, ich hatte oft gehört, dass der
viele witzige Sachen macht, aber der ist irgendwie
vorbeigegangen. War der nicht auch
bei irgendeinem Ossi-Film?
Der Hauptdarsteller?
Oder wechsel ich das?
Ossi von des Gerd Ullman?
Ja, genau, richtig, ja, genau.
Genau.
Das war's mit dem Sommer. Ja, kann man wohl sagen.
Das ist so ein Gespräch.
Da kann man auch,
was witziges gesagt, irgendwie,
die kiffen wie die Raben.
Ah, ja,
okay, geil.
Und sonst so, Willi,
ich meine, heute ist Sonntag.
Genau. Wie sieht da
dein normaler Sonntag aus? Du hast
gesagt, du chillst darum.
Wo bist du gerade?
Ich bin gerade zu Hause, also den ganzen Tag
schon. Ich hatte jetzt die Woche Urlaub
und morgen muss ich wieder
in die Arbeit. Du willst mir also sagen, du hast
zu Hause keinen Setup mit einer Webcam?
Nee, tatsächlich nicht. Ich habe schon einen Computer,
alles mögliche, aber keinen Webcam,
kein Mikrofon.
Wie gesagt,
beim Kumpel, also
mein bester Kumpel, der hat das ganze Setup. Der ist auch
ein Musiker, der macht
Rap auf dem Mundart, also
bayerisch. Auch ziemlich cool.
B-Bow heißt der, bayerischer Bow.
Ich weiß nicht, ob jemand zuguckt und
interessiert, kann er gerne mal abchecken.
Und der hat das ganze Setup da. Also ich
mit einem Snickers, Willi und einem Imp,
der mein Talk gemacht hat,
war ich da bei ihm.
Aber ich persönlich selbst habe
gar nichts zu. Ich habe einen Computer,
einen Bildschirm, aber keine Webcam,
kein Mikrofon.
Zockst du denn irgendwas?
Bitte? Zockst du irgendwas?
Ja, schon.
Aktuell zocke ich ziemlich viel Fußballmanager.
Das ist ja wirklich 1990.
Ja, nee.
Fußballmanager 2027.
Der hat mich wahnsinnig
im Bann gezogen seit zwei Monaten.
Ansonsten, ja,
mal Basketball,
FIFA, Call of Duty ein bisschen.
Aber im
Footballmanager bin ich seit zwei
Monaten Hardcore-Trainer.
Aber ich kann auch nicht aufhören. Also es
zieht einen wirklich im Bann, auch wenn wir es nicht.
Ich weiß nicht, ob du da irgendwie
eine Affiliate-Tour hast.
Also ich kann mich noch erinnern, damals Fußballtrainer,
aber das war halt wirklich auf dem damals irgendwie
1994 auf dem Computer
noch oder keine Ahnung.
Ich habe auch so ein ganz altes Bundesliga-Manager
gespielt. Also ich habe ja als Kind ganz
viel gespielt und jetzt gibt es eben so eine
richtig gute Version.
Also das ist ja wirklich ziemlich
deep. Du kannst irgendwie in Saudi
Arabien, dritte Liga sogar managen.
Und das macht echt Spaß.
Diese Spiele haben sich
tatsächlich weiterentwickelt. Es gibt ja auch zum Beispiel
so Rero Tycoon oder so, wo du
wirklich jetzt kürbelst heftig,
zahlen Kolonnen, Excel-Tabellen
mäßigartig richtig viel dir drauf
schaffen musst und so. Ja, das stimmt.
Diese Spiele, die rasten völlig aus.
Ich mag sowas.
SimCity damals auf dem Super Nintendo.
Was habe ich Städte gebaut?
Das habe ich nur auf dem Rechner gespielt.
Ja okay, aber ja.
SimCity, ja cool.
Letztes Version jetzt auch. Ich glaube Skyline Cities.
Wie auch zuhause. Das macht auch wahnsinnig
Spaß und richtig stressig.
Es gibt wieder Probleme, die haben keinen Strom.
Aber das heißt eigentlich, Anno müsste dein Ding sein.
Aber ich kenne es
vom Namen. Ich habe es nie gespielt. Also ich denke,
Anno ist dein Ding. Vor allem, es gibt einen
so einen goldenen Teil, wo alle,
wo sich die ganze Community einig ist, das ist der beste
und so. Okay.
Also wo alle sagen, der ist hammer. Also Leute,
die irgendwie Age of Empires gut finden, finden das gut.
Leute, die irgendwie so SimCity und so drauf sind
oder Rero Tycoon. Ich habe auch so einen Rero Tycoon
gehört. Und die sagen aber alle,
dieser eine Anno-Teil, der ist es.
Okay, da muss ich mir mal draufwerfen. Also ich bin jetzt
kein regelmäßiger Zocker. Ich zocke mal
zwei, drei Monate gar nicht. Und dann bin
ich immer wieder ganz deep drin in dem
Spiel. Aber Anno,
okay, alles klar. Ja, ich habe auch erst
seit einem halben Jahr einen Steam-Account
und eben spiele ich über Steam.
Ja, okay.
Ich mache am Ende vom Video,
mache ich immer Musik. Du
kannst, du bist der Gast, du kannst auswählen,
was für Musik ich mache. Du hast ja gerade gesagt,
du hast diesen Kumpel. Ja.
Wir könnten ja, wenn der was auf YouTube hat,
können wir es einfach rippen. Und also ich rippe das dann
einfach und du schickst mir. Ja, super gerne, klar.
Dann senden wir das einfach ein.
Ansonsten würde ich sagen, können wir erstmal ein bisschen
chillen. Alles klar.
Sind erstmal durch für heute.
Okey dokey, dann
Prost auf dich. Was singst du leckeres?
Monster in a deep. Monster in a deep.
Das ist ein bisschen von der Seite so ausgesehen.
5-0 halt, ja.
So ist es. Jutti.
Dann klicke ich erstmal auf Aufnahme-Benden.
Alles klar.
Musik
Und ich bin so froh Spieß a Song, ich bin wie ihr Hippie
Mai, doch bin ich so, so Hippies sind glücklich, yo
Oh
Aroma Terra
Manchmal dampf ich ab, aber manchmal hau ich kann noch bisschen Cookies, nein
Super heil, alle andern wollen noch zuversagt
Ganja in die Butter ein
Ganja in die Butter, nein
Der Kocher schmeckt so super geil, dass uns deine haue Mutter gleich
Fragt für das Rezept von dem guten Zeig
Sie braucht was zum Einschlafen und vom Kusch, da haben wir genug dabei
So viel, dass ihr ja jede tollbodige Wülsau reicht
Er entschuldigt vielleicht, er entschuldigt vielleicht
Das Schlimmste, was passieren kann, er ist immer breit
Die einzige Gefahr kann sein, dass er sein Spliffi mit dir teilt
Die Pharmaindustrie macht bloß Geld, wenn einer Hilfe schreit
Der erste auf eine Genesung hofft, wenn man ihren Pül verschreibt
Ich kann dir sagen, Hanf ist die beste Medizin für die Leid
Doch das bringt dir nix, wenn du glücklich in deinem Inneren bleibst
Wir könnten sagen, Raucher groß und es wird alles leicht
Aber das bringt dir nix, wenn du glücklich in deinem Inneren bleibst
Aber das bringt dir nix, wenn du glücklich im Inneren bleibst