Und das hat mich schon völlig verwirrt, dass im Fernsehen irgendwie so eine Parallelgesellschaft
gezeichnet wird, die überhaupt nichts mit meiner Gesellschaft zu tun hat.
Trotzdem hat man angefangen, die Kultur, die da abgebildet wird, irgendwie zu übernehmen
und nachzuspielen.
So Leute, ich habe immer mal in der letzten Zeit, weil ich ja ein Kita-Kind habe, beobachtet,
dass in der Kita Jungs draußen rumlaufen und so Szenen nachspielen, die sie im Fernsehen
sehen.
Von irgendwelchen Cartoons.
Das sind dann meistens irgendwelche Kampfszenen.
Ich erinnere mich dann quasi an Dragon Ball Z oder so, aber die haben halt irgendwie irgendwelche
anderen Power Rangers oder so.
Ich habe keine Ahnung, was heutzutage da im Kinderfernsehen drin ist, aber sie spielen
irgendwelche Szenen nach, wo sie irgendwie gegeneinander kämpfen auf die eine oder andere
Weise.
Und das ist nichts Neues.
Das gab es schon immer.
Ich weiß nicht, ob es das schon im Kinderwarten gab, da kann ich mich selber gar nicht mehr
dran erinnern.
Ich weiß aber garantiert, dass sowas bei uns in der Grundschule so Standard war.
Und es ist so, ich habe in der letzten Zeit mal ein paar Kinderfilme gesehen.
Und mit Kinderfilme meine ich jetzt, die Zielgruppe ist so offiziell sowas wie abkognitionsfähig
bis acht Jahre oder so oder vielleicht sechs oder sieben oder so.
Also so ein vierjähriges Kind kann so eine Film gucken, versteht ungefähr vielleicht
die Hälfte oder so.
Und dabei habe ich mir irgendwie so ein paar Gedanken gemacht, die mich daran stören.
Also erstmal denke ich, dass Vierjährige zum Beispiel nicht dazu wirklich gemacht sind,
einen langen Film am Stück zu gucken und vollständig die ganze Handlung in ihren Arbeitsspeicher
reinzunehmen, um noch zu wissen, was war eigentlich am Anfang der Quest oder so.
Also ich habe immer den Eindruck, kleine Kinder, so mit drei oder vier Jahren, die konsumieren
eher einzelne Szenen und prägen sich die ein und finden die gut.
Deswegen sind so eine Clips wie die von der Sendung mit der Maus oder so eigentlich ziemlich
gut geeignet.
Kurze zehn Minuten Serien, sagen wir mal schon das Schaf oder keine Ahnung, es gibt so viel
Zeug, die kleine Prinzessin oder so.
Und die finde ich eigentlich alle ganz gut, diese Kinder-Serien mit den kurzen Clips,
weil die auch sehr kindlich gehalten sind.
Also was meine ich damit, das sind entweder Fantasiefiguren, irgendwelche Knetmännchen
oder bei der kleinen Prinzessin ist halt der Hauptcharakter ein kleines Mädchen und sie
ist aber im Trickfilm sehr abstrakt dargestellt.
Sie ist im Prinzip ein wandelndes Dreieck mit einem komischen, selbstgemalten Gesicht
und alles sieht so ein bisschen aus wie Tuschfarbe und so und es ist alles so eine reine Fantasiewelt.
Und so stelle ich mir eigentlich Kinderunterhaltung für so Vierjährige vor.
So und jetzt habe ich aber diese Filme gesehen und das sind dann irgendwelche Netflix Produktionen
oder sowas in der Art und dabei ist mir jetzt aufgefallen, was mich besonders stört ist,
dass da, also erstmal sind das keine Zeichentrickfilme, sondern das sind richtige Filme und die Darsteller
sind dann halt Kinder und sie benehmen sich grundsätzlich so wie Erwachsene.
Also was meine ich damit, sie verkörpern schon auch Kinder und sie haben auch irgendwie
Kinderinteressen und machen Kinder Dinge.
Aber sie machen auch oft Erwachsenen Dinge, insbesondere sind die Dialoge so ganz merkwürdig
unnatürlich.
So wie man sich das vorstellt in so einem richtig dummen Film halt und dabei reproduzieren
sie dann typischerweise so richtig viele Klischees, also da gibt es eine dumme Zicke, da gibt es
irgendwie jemanden, der ist auf sein äußeres bedacht, dann gibt es so einen Streber, der
ist übelst schlau und denkt die ganze Zeit nach und kann irgendwie Sachen ausrechnen
und so und nochmal, da werden Kinder abgebildet, die sind irgendwie sechs oder sieben oder
so und ich finde, dass wahrscheinlich, dass die Kinder doch, die das angucken, von ihrer
eigenen Identität als Kind entfremdet und sie sich irgendwie, die können sich, die werden
doch da gar nicht abgeholt, habe ich den Eindruck, ich kann mir nicht vorstellen, dass ein Kind
sich damit identifizieren kann, wenn es das sieht und dann habe ich mir halt gedacht,
wenn das die Kinder so entfremdet, warum wird es gemacht?
Warum treffen Produktionsfirmen die Entscheidung, Kinderprodukte in diesem Sinne, also die sollen
ja von Kindern konsumiert werden, so zu machen und ich denke, der Grund dafür ist die Zielgruppe
und das ist so ein bisschen die Fortsetzung von dem alten Video, was ich mal gemacht habe,
die Zielgruppe von YouTube. Ich denke so, Kinder in dem Alter, die entscheiden ja nicht, was sie
konsumieren. Wer macht das? Naja, die Eltern treffen die Konsumentscheidungen, die kaufen
die Sachen, die kaufen die Items und so und natürlich gibt es sozusagen Brands und Kapitalisten,
die versuchen in die Köpfe der Kinder reinzukommen und sagen wir mal, dass die Kinder voll auf
Porpoitour abfahren und dann immer, wenn sie diesen hässlichen Hund sehen oder so im Supermarkt sagen,
das will ich haben und so, klar, das gibt es auch. Aber im Wesentlichen ist es so, die Kinder
entscheiden nicht, was sie konsumieren, sondern das tun die Eltern, das heißt, man braucht ein
geschicktes Marketing, um die Zielgruppe abzuholen, also die Eltern. So und ich denke, das ist es.
Die Zielgruppe von solchen Netflix-Filmen zum Beispiel sind Eltern und Eltern denken sich,
okay, ich muss irgendwas mit meinem Kind machen, ich bin völlig entfremdet, ich habe gar keinen Bock
mit dem zu spielen, einfach vor die Glotze setzen und wenn es dann mit mir zusammen dieses
Erlebnis haben will, naja, dann gucken wir halt Netflix-Filme, weil ich bin ja erwachsen und ich
mache den ganzen Tag auch schon nichts anderes außer Netflix, weil ich Konsumopfer bin, das heißt,
ich gucke mir Netflix-Filme für Kinder an. So und da haben wir das Problem. Die müssen ja irgendwie
dafür sorgen, dass die Eltern nicht schon komplett gelangweilt sind von diesem Scheiß, weil die
kleine Prinzessin sich die ganze Zeit angucken, da wird man bescheuert als Erwachsener. Das heißt,
es muss eine Handlung abgebildet werden, die so ungefähr auch Erwachsene abholt, aber irgendwie
so aussieht, als wäre sie für Kinder. Es ist nicht dafür gedacht, dass die Kinder davon besonders
gut unterhalten werden. Nein, nein, es geht darum, dass die Eltern dabei gut unterhalten werden,
während sie die Illusion haben, dass das ein Kinderprogramm ist. So erkläre ich mir jetzt diese
Beobachtung, die ich da gemacht habe und ich zum Beispiel, ich wusste jetzt zum Beispiel nichts
von den Schreck-Filmen und die sind eigentlich quasi so ein Peak davon, weil der Hauptcharakter
ist im Prinzip sowas wie immer wieder Jim oder Hörmer wieder Hammert, also oder irgendwie,
der ist dafür gedacht, dass Väter den Wut finden und das ist sozusagen der Film, mit dem geht man
in die ganze Familie sonntags ins Kino und guckt sich den an und dann haben die Erwachsenen was
davon. So ungefähr, so kommt es mir mit diesen Netflix Produktionen auch vor und ich weiß Schreck
ist schon übel alt, aber ihr müsst mir das nachsehen, ich bin ja kein Konsument, das heißt,
ich kannte das alles gar nicht. Ich habe das jetzt so, ich habe jetzt so ein paar solche Sachen
gesehen und ich rede jetzt aber auch wirklich von irgendwelchen scheiß neuen Netflix Produktionen,
zum Beispiel dieser Junge, der nach Perfektion strebt, ich habe keine Ahnung, wie der heißt,
aber der ist irgendwie Privatdetektiv oder so und der benimmt sich total merkwürdig und kein Kind
würde so sein, kein Kind würde so reden und nicht in dem Alter und das ist völlig unrealistisch und
aber auch alle anderen Kindercharaktere in diesem Film verhalten sich nicht wie Kinder und das hat
mich getriggert, das hat mich irgendwie richtig so, warum ist das so, was will mir der Auto
damit sagen, aber jetzt ist es mir klar, die Zielgruppe sind nicht die Kinder. So und hier
könnte man auch noch mal sagen, also was wahrscheinlich erforderlich ist in meiner
idealen Bundvorstellung ist, dass wenn man das schon macht, also man guckt mit seinem Kind so einen
Film, dann darüber reflektieren kritisch mit dem Kind, vielleicht hinterher oder so, aber garantiert
findet das nicht statt, weil ich beobachte es bei mir selbst, ich mache das ja auch nicht,
aber das müsste ich wahrscheinlich viel häufiger dann mal machen, wenn bestimmte Sachen abgebildet
werden, von denen ich glaube, dass sie befremdlich wirkten oder dass sie eine Szene unrealistisch
darstellen oder dass sie irgendwie was vermitteln oder auch falsch vermitteln, dann muss man das
irgendwie moderieren. Ich denke, für kleine Kinder ist das besonders wichtig und klar,
ich gehe einfach mal stark davon aus, dass das viel zu wenig passiert in unserer Welt. Das
pauschalisiere ich jetzt mal und ich schließe da von mir sozusagen auf andere, wobei ich schon,
also manchmal in vereinzelten Szenen, wenn es mir besonders stark auffällt oder so, dann sage ich
das schon. Das ist so wie, sagen wir mal, wie wenn ich irgendwie irgendwas blödes mache und in der
Situation das gar nicht checke und dann einen Tag später fällt es mir ein, dann sage ich zu meinem
Kind sozusagen auch hier, guck mal, das war nicht cool von mir, kann sich da noch dran erinnern und
dann versuche ich da sozusagen Dialog darüber zu führen, dass ich da irgendwas doof falsch
gemacht habe oder so und so müsste man da vielleicht dann auch rangehen, weil es ist so ein bisschen wie
mit der Spiritualität oder der Esoterik oder so. Wenn es dazu führt, dass Menschen irgendwie sich
mit Kunst auseinandersetzen zum Beispiel oder wenn Kinder sich in andere Sachen reindenken, die
Schwachsinn sind oder wenn sie Spaß daran haben, dass Kinder sich wie Erwachsene benehmen und eine
Szene darstellen, die irgendwie unrealistisch ist, dann ist das ja erstmal nichts Falsches. Ich
denke bloß die Masse und die Art und Weise, wie moderiert wird und wie es dann am Ende in unserer
Popkultur aufgeht, das ist falsch und ich denke wir sehen die Resultate dafür, weil sich die Leute
wirklich falsche und merkwürdig benehmen und unterhaltet euch mal mit normalen Menschen. Es
gibt übelst viele, die wirklich in diesen Stereotypen eingebacken sind. Die reden so,
man weiß schon, ach der ist jetzt in der und der Rolle, er verhält sich jetzt so und so,
wie er es vor zehn Jahren gelernt hat, dass man sich in dieser Rolle so und so verhalten muss.
Frauen wie Männer, das beobachtet man überall. Man hat dann auch so bestimmte Dynamiken, die sich
immer wieder nach denselben Mustern, die sie in der Popkultur gelernt haben, so darstellen und dann
auch nochmal genauso ablaufen und all das. Das können wir beobachten und das ist ein Resultat
daraus. Da kann mir keiner erzählen, dass das keinen Impact hat und das liegt daran, dass wir
so unkritisch, Wolfgang würde sagen, weil wir nur schauen und nicht sehen. Das wollte ich nur
nochmal einwerfen und das heißt, da wird Kasualisierung für Eltern gemacht. Da wird
Illusion erzeugt, damit es den Eltern gut geht, während sie das gucken. Das ist so ein bisschen
wie, du kannst deinem Kind schon ruhig vor das Smartphone setzen, aber gib dem Kind eine App,
bei der es was lernt. Ich hatte ja schon mal erzählt, es gibt wirklich diese absurden Tabletdinger,
wo das Kind irgendwie auf dem Scheißhaus sitzt und dann vor die Fresse ein Tablet bekommt,
damit es die ganze Zeit schon so am Wischen ist. Da geht die komplette Neurologie sozusagen
von der kindlichen Hirnentwicklung schon direkt kaputt und das wird den Konsumenten verkauft,
als hier lernt dein Kind irgendwie Geometrie oder die ersten Worte lernen oder mitklicken
und dann kommt irgendwie das Geräusch und so. So ein Scheißguck gibt es wirklich und vor
allem in den Staaten gibt es das. In Europa ist das nicht so gut angekommen. Bei Kinofilmen ist mir
das damals auch schon aufgefallen, wie gesagt, aber jetzt, gerade die letzten Wochen, ich hatte
Urlaub, ich habe gefastet, ich habe gechillt, ich war viel unterwegs, ich war viel offline,
ihr habt es bemerkt, der Boi hat gerade ein Video gemacht und so. Da ist mir das besonders
aufgefallen und wenn ich jetzt sozusagen darüber nachdenke, dass ja eigentlich bei diesen
Konsumentscheidungen natürlich die Eltern die zielgrobe sind, da musste ich erstmal drauf
kommen. Euch ist das vielleicht klar, aber mir war das jetzt erstmal gar nicht so klar. Daraus
folgt dann auch so ein Scheiß wie, dass es Kinderüberraschungseier nur für Jungs und nur
für Mädchen gibt. Das ist irgendwie klar, weil sich die Eltern sozusagen gar nicht das nörgelnde
Kind wünschen, was ein Kinderüberraschungseier kriegt, wo irgendwas drin ist, womit es nichts
anfangen kann. Und warum? Also erstmal, man kann mit diesem Plastikschrott, der da drin ist,
sowieso nie was anfangen. Aber wenn jetzt ein auf Rosa geprägtes Mädchen durch Branding,
durch Patriarchat quasi, ein Überraschungseier aufmacht und da ist ein Bagger drin, dann gibt
es negatives Feedback und nörgelt an die Eltern zurück. Deswegen gibt es jetzt extra für Mädchen
und Jungs Überraschungseier. Genau deswegen. Wieder, das Problem ist die Zielgruppe und
Kasualisierung ist die Antwort. Und Kasualisierung bei Kinderüberraschungseiern ist sowieso so ein
Ding, weil wie gesagt, als ich irgendwie noch klein war, da gab es irgendwie Spielzeuge da drin,
die bestanden irgendwie aus sechs Teilen und man brauchte eine Anleitung, um sie zusammen zu
stecken. Heutzutage bestehen die höchstens aus dreien oder so, habe ich das Gefühl. Und es ist
immer ein Plastikschrott, den man, wie gesagt, da braucht man keine Anleitung und man steckt
zusammen und dann kann man damit auch nichts machen und es ist lächerlich. Also da sieht man auch
Kasualisierung auf diesem Level und jetzt sieht man auch Kasualisierung sozusagen auf diesem
ja hier Gender Identity Schwachsinn und das ist halt das ist so ein Ding und weil jetzt die Zielgruppe
sozusagen die Eltern sind, damit erkläre ich mir jetzt aber auch, dass sozusagen es Zeichentrick
Mädchen gibt, die sich anziehen wie Lolitas für irgend so einen Straßenstrich. So erkläre ich mir
das jetzt. Also es gibt jetzt sozusagen Produkte für sechs bis zehnjährige Mädchen,
wo Kinder abgebildet sind, die einfach mal sich anziehen wie Nutten und die heißen dann irgendwie
Brad's Girls oder so. Da gibt es übelst viele Varianten von und so. Vielleicht zeige ich euch
ein Bild, vielleicht auch nicht, vielleicht wisst ihr eh was ich meine, es ist furchtbar und dann
diese Scheiße mit dem Topmodel und so diese übelst großen Augen und so. Ihr wisst schon
Bescheid, das ist alles ekelhaft und ich denke auch da es fängt ursprünglich damit an, dass die
Mütter sozusagen die Zielgruppe sind und ihr kennt dieses Phänomen aus den Staden. Es gibt schon
ewig mit diesem Little Miss Sunshine, diesen Film, den es da auch gibt, also sozusagen mit
diesen Little Miss Wahlen. So Beauty Contest für kleine Mädchen, wo die Mütter im Prinzip die
Zielgruppe sind und die ihre Töchter da rein zwingen, weil sie sozusagen irgendwie bereuen,
dass sie damals nicht Miss Texas geworden sind und jetzt versuchen sie es nochmal durch ihre
Kinder durchzukloppen dieses Ideal und den Verlust irgendwie zu kompensieren, den sie fühlen, weil
sie es nicht gemacht haben und so. Und all das sozusagen spielt ein bisschen in diese Richtung
von meinem alten Video über das Patriarchat, wo ich dann auch sage auch Frauen sind Teil des
Patriarchats, weil Mütter sozusagen Stereotype reproduzieren und sie in die Kinder reindrücken
und das Schema sich einfach wiederholt. Und wie ich so da saß und darüber nachgedacht habe,
dass das sozusagen so ist, dass Kinder, also wenn sie sowas konsumieren, ja irgendwie darüber
nachdenken, ich habe hier Stereotype, die werden hier dargestellt, dann wird sozusagen sehr früh
werden diese Stereotype reingetan und das war bei mir garantiert auch so. Es gab sozusagen bestimmte
Klischees und ich bin damit aufgewachsen und sie kamen aber durch die Medien, sie kamen nicht durch
die Welt, die ich da draußen beobachtet habe, sie kamen immer nur durch den Fernseher und das
fand ich besonders befremdlich, weil ich ja in Ostdeutschland groß geworden bin, kurz nach
der Wende, wo wir dann diesen ganzen Ami-Müll hatten und das fängt damit an, dass in den Ami-Kartons
die Briefkästen anders aussehen als unsere und das Frühstück, die hatten immer diese Pancakes
mit diesem Ahornsirup und so und das gibt doch alles gar nicht in Deutschland und das hat
mich schon völlig verwirrt, dass im Fernsehen irgendwie so eine Parallelgesellschaft gezeichnet
wird, die überhaupt nichts mit meiner Gesellschaft zu tun hat. Trotzdem hat man angefangen, die Kultur,
die da abgebildet wird, irgendwie zu übernehmen und nachzuspielen. So wie die Jungs, wenn sie,
was weiß ich, die Power Rangers nachspielen oder das, was ich gesagt habe in der Kita,
irgend so einen Kampf nachstellen und das war in meiner Kindheit schon so und ich denke,
wenn überhaupt ist es jetzt noch stärker an Kindern drin als damals in den 90ern.
Und es ist schon, ja, also wie ich so über dieses ganze Zeug nachgedacht habe,
ist es so, dass man natürlich auch das gleiche Ding noch mal mit Erwachsenen beobachten kann.
Ich habe ja schon bei der Truman Show sozusagen, also bei meinem Video über Reality-TV,
Trash-TV habe ich ja schon gesagt, es gibt sozusagen diesen Bezug zu der Truman Show und der
Hyperrealität von Bordriard und so und es ist so, ich denke Jugendliche zum Beispiel,
die haben ja auch wiederum, sind auch Zielgruppe von bestimmten Narrativen, die dann halt irgendwie
Fake-Versionen von Stereotypen von Erwachsenenrollen, würde ich sie mal nennen, irgendwie überliefern.
Also die John Wicks dieser Welt, die wissen schon irgendwie, dass es Fake ist, aber sie stehen halt
auf die Ästhetik, aber sie wissen schon auch nicht mehr so, dass es besonders Fake ist,
weil sie insofern, weil sie ja dieses Mindset, diese apokalyptische Männlichkeit,
ich glaube Andreas Kemper hat diesen Begriff geprägt, apokalyptische Männlichkeit,
den irgendwie, der wird da ja glorifiziert in solchen Filmen. Es ist ein Universum,
was gezeichnet wird, was nur aus Gewalt besteht. Niemand hat da Spaß oder so, Freude am Leben
gibt es da überhaupt nicht. Das sind völlig lächerliche Welten, die da gezeichnet werden
und niemand irgendwie denkt da auch drüber nach. Und das ist so ähnlich, also quasi dieser Moment,
den ich hatte, als ich amerikanische Kartons das erste Mal gesehen habe und mir gedacht habe,
was soll das sein, solche Briefkästen haben wir überhaupt nicht. Dieser Entfremdungsmoment,
ich glaube, der findet nicht mehr statt, wenn man zu viel durch diese Stereotypen
schon durchgegangen ist und das nicht mehr hinterfragt und dann John Wick guckt und das
gar nicht mehr befremdlich findet irgendwie, sondern man übernimmt es so, man weiß ach okay,
das ist ein Actionfilm, da muss es so und so sein und das ist okay. Aber was hinten rauskommt,
sind halt irgendwie, ihr müsst euch mal wirklich reinziehen, mit bestimmten Narrativen,
die aus solchen Filmen, also auch aus der Hollywoodindustrie rauskommen,
hinterher gespielt werden und die dann tatsächlich eine Repräsentation in der
Inselkultur oder so finden. Oder ich habe doch in meinem einen Video über fragile
Männlichkeit von diesen Sigma und Omega Mails oder so erzählt. Also das sind sozusagen Leute,
die gerne Alpha wären, aber einfach mal irgendwelche Kellerkinder sind, aber sie
wollen auf keinen Fall Beta sein, das heißt sie haben sich noch neue Worte generiert,
die irgendwie mit John Wick korrelieren und so und hauptsache man ist kein Beta,
das ist im Prinzip Horoskope bloß für Jungs und das sage ich da auch so und das ist alles geklärt.
Und ja, also nochmal, es gibt sozusagen Leute, die wachsen auf und orientieren sich an der
Ästhetik und der Glorifizierung, wie sie zum Beispiel bei Sons of Anarchy oder bei Vikings
oder so, also solchen Serien dargestellt wird. Das kritische Hinterfragen findet ja eh nicht
statt, es wird also dargestellt und irgendwie wird immer das Falsche glorifiziert. Das kann
ich beobachten und ich denke, dass overall und das ist natürlich nichts Neues für euch hier
auf dem Kanal, das ist alles ein Resultat aus Kasualisierung. Also dieses ganze Video,
das ganze Bild, was ich jetzt hier gezeichnet habe, ist ein Resultat aus Kasualisierung und
wenn man sich jetzt zum Beispiel auch, wenn man jetzt, sagen wir mal, man ist jetzt 18 und man
orientiert sich nicht an Sons of Anarchy oder an den Vikings, dann vielleicht eher an irgendwelchen
Bitcoin Bros oder irgendwelchen Elon Musks, also Leute, die sozusagen FDP-Style erfolgreich sind
und deswegen und da irgendwie ihren sozialen Status erkriegen. Ich habe ja schon mal in einem
anderen Video gesagt, die wichtigste Metrik ist eigentlich der soziale Status und ja. Ich weiß,
wieder so ein Video, wo Morph einfach mal irgendeine Beobachtung hat und rumquatscht,
aber so ist es manchmal und ich hatte jetzt wirklich viel Zeit über Sachen nachzudenken,
aber viel Output habe ich im Moment nicht. Ich hatte jetzt nach der Fastenwoche, die ich hatte
Anfang des Jahres. Ich habe einfach viel gelesen und ein bisschen gechillt und ich mache hier auch
noch so ein bisschen Wirtschaftswissenschaften mit draufschaffenden, weil deswegen kommt jetzt im
Moment nicht viel Output. Ich werde auch nicht viel Twitch streamen in nächster Zeit, weil ich werde
jetzt League of Legends wieder granden. Morgen geht, glaube ich, die neue Season los und da habe ich
einfach Besseres zu tun. Das ist für mich so eine Form von Self-Care. Wenn ich wieder interessante
Dokus in der Liste habe, die ich gucken will, dann werde ich auch wieder Twitch streamen mit euch,
aber ich mache es sozusagen nicht zum Selbstzweck, sondern nur wenn etwas ansteht. Wenn ich eine coole
Idee habe für ein Video, dann mache ich auch ein Video. Es ist ja nicht so, dass das nicht
passieren wird. Ihr braucht euch nicht beschweren, aber der Boi macht so einen Scheiß ja nicht
hauptberuflich. Das heißt, ich habe im Moment auch Forschungsprojekte und Lehre und so, die ich
betreuen muss und ich muss auch coden und so. Ich habe zu tun. Aber ja, YouTube. Viel Spaß. Reingehauen.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke, dann
wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut. Bestimmte Begriffe
werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es
sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos
hier hochlade.