Das einzige, was man mit einem Kampf um Begriffe und mit diesem ganzen Kampf um die Deutungshoheit beeinflussen kann,
ist die Hyperrealität, in der man sich befindet. Sprich, irgendwas im Internet kann man da vielleicht ändern.
Aber ich sage ja, wenn man vom Internet ins Internet reinzieht, dann ist es eigentlich immer verschwendete Lebenszeit.
Weil das bringt nichts, im Internet irgendwas zu ändern.
Das ändert nichts daran, dass es hier irgendwie Kinderarmut gibt und Altersarmut und dass es einen Riesenarmut gibt.
Daran ändert das überhaupt nichts.
So Leute, ich habe ja jetzt quasi zwei Wochen nichts mehr gemacht online und so.
Ich habe aber mitbekommen, dass in Niedersachsen alle aus dem Häuschen sind, weil die AfD richtig viele Wählerstimmen dazu bekommen hat.
Und mich überrascht das natürlich gar nicht.
Und ich habe ja auf meinem Kanal im Prinzip den kompletten Prozess schon vollständig beschrieben, was man dazu braucht.
Also keine Ahnung, man muss die Sache mit dem Cashflow verstehen, dass wir alle in einem Pyramidensystem leben,
dass irgendwie der Schaden immer nach unten durchgereicht wird und die Profite quasi nach oben.
Aufgrund von Wettbewerb kann man das mit den Medien super erklären.
Wegen der ganzen Kasualisierung, das führt automatisch zu BildTV und so.
BildTV wäscht der Arbeiterklasse das Gehirn.
Die kommen dann alle voll ins Stockholm-Syndrom und feiern den Kapitalismus ab.
Und erinnert euch mal Axel Springer.
Axel Springer-Verlag war schon immer der Feind der Arbeiterklasse.
Das ist bekannt, das ist wie Tucker Carlson in den USA.
Und das populärste und wichtigste Beispiel ist natürlich damals, als die CIA den Schaf von Persien hochgeputscht hat.
Den demokratisch gewählten Präsidenten im Iran abgesägt hat.
Und weil, was wollte der, der wollte natürlich die Ölvorkommen sozusagen für das eigene Volk benutzen
und Profite sozusagen ins eigene Volk rumbringen.
Und jetzt ist es so, der Schaf von Persien kam dann nach Deutschland.
Und die Linken hier haben sozusagen dagegen protestiert. Was ist passiert?
Linke sind gestorben auf den Straßen.
Und diese Prozesse haben dann dazu geführt, dass die linke Journalistin Ulrike Meinhof sich komplett radikalisiert hat.
Aus dieser Perspektive wird das wahrscheinlich auch nie richtig dargestellt und so.
Klar, die RF sind böse Terroristen, blablabla.
Aber ja, ich finde generell, der Journalismus hat ein Riesenproblem mit dem Klassismus,
weil es heutzutage de facto wahrscheinlich so ist, dass irgendwie ein Prozent der Journalisten,
die tätig sind, überhaupt aus prekären Arbeiterfamilien oder so aus prekär beschäftigten Arbeiterfamilien überhaupt kommen.
Demnach sind die alle blind für die Klassenfrage.
Das ist, ich denke mal, Christian Baron würde das wahrscheinlich auch so unterschreiben.
Und das spiegelt sich halt eben auch einfach bei so Medienhäusern,
auch so bei linken sogenannten Medienhäusern wie der Taz einfach wieder.
Und was weiß ich so, Familien, denen irgendwie BMW gehört oder Amazon,
die quasi keine Steuern zahlen, die können das einfach machen.
Und Nazi-Deutschland zum Beispiel, da haben ja die größten Traditionsunternehmen damals alle vom Nationalsozialismus profitiert.
Die haben alle vom Holocaust einfach profitiert.
Und darum passt es auch ganz gut, dass sozusagen traditionelle Rechte das mit dem Holocaust auch gar nicht so gerne hören wollen,
den teilweise verleugnen oder kleinspielen oder was auch immer.
Währenddessen ist irgendwie Kinder in Hartz IV,
wenn die aus Hartz IV Haushalten kommen und irgendwie mehr als 100 Euro verdienen,
dann müssen die 80 Prozent davon versteuern.
Und Asylsuchende heutzutage, die können ewig nicht arbeiten,
weil sie keine Arbeitserlaubnis kriegen in unserer Zettelogik und so weiter und so fort.
Das Wesentliche, finde ich, was man haben muss, den Zusammenhang.
Armut schafft mehr Kriminalität und Armut macht mehr Spaltung in der Gesellschaft.
So einfach ist das.
Solange wir riesengroße Armutsprobleme haben, haben wir auch automatisch eine Riesenspaltung in der Gesellschaft.
Und weil die Linkspartei wegen dem fehlenden, ich würde mal sagen Marketing vielleicht oder wegen der fehlenden Strategie,
einfach keinerlei Glaubwürdigkeit besitzt, gewinnt die Propaganda der Kapitalistenklasse durch Bildzeitungen
und eigentlich alle Medienoutlets, die es heutzutage gibt da draußen.
Insbesondere alle privat, alles, was im Privatfernsehen kommt, ist ja klar.
Und es hängt quasi alles vom Kapital ab, daher hat die Linke realistisch gesehen eigentlich nur ihre Glaubwürdigkeit.
Wenn sie die Glaubwürdigkeit, die sie hat, nicht ausspielen kann, dann hat sie auch verloren.
Und ich finde, die nimmt sich ihre Glaubwürdigkeit halt auch selbst ab, also insbesondere die Linkspartei,
weil sie auf einmal mit dem Mainstream auf den, irgendwie anfängt zu spielen und dem auf den Leim geht.
Die Linkspartei geht dem Mainstream völlig auf den Leim, weil sie permanent die Talking Points wiederholt und den in die Karten spielt.
Und ich habe ja schon genug Videos dazu gemacht, wo ich die Linkspartei kritisiere, was sie eigentlich mal machen müsste und so.
Auch Sarah Wagenknecht.
Und es ist ja mittlerweile durch Studien gemessen, dass von Armut Betroffene einfach nicht durch die Politik repräsentiert werden.
Weltweit ist das so.
Weltweit wird die Armutsschicht in dem konkreten Land nicht durch die Politik repräsentiert.
Und was macht die Armutsschicht dann?
Na ja, entweder sie geht nicht wählen oder sie wählt als Protest.
Und das Problem ist halt, das ist so traurig, dass aus Protest wählen bei uns AfD wählen bedeutet.
Das ist richtig bescheuert, weil die Linke es offensichtlich nicht schafft und zu unbedarft ist, die Wut des Proletariats zu kanalisieren.
Das ist der Status quo, in dem wir leben.
Die Linke kriegt es nicht hin, das Proletariat, für das die Linke ja eigentlich da ist, irgendwie anzusprechen.
Und ich glaube, das ist das erste Video auf meinem Kanal.
Das allererste Video auf meinem Kanal, wo ich die Linke sozusagen kritisiere.
Und damit meine ich die gesellschaftliche Linke.
Und nach dieser Pleite mit 4,9 Prozent letztes Jahr im Wahljahr, da habe ich ja auch nochmal ein Video gemacht, wie die Linkspartei eigentlich vorgehen sollte.
Und ich war auch nochmal bei Dara und habe mit dem darüber geredet und der sieht das ganz ähnlich wie ich.
Die Linke ist sozusagen die einzige Partei, die keine Großspenden annimmt.
Wenn überhaupt müsste man sozusagen die Linke wählen und schauen, ob die repräsentative Demokratie funktioniert, ob die zu retten ist.
Das müsste man erstmal probieren.
Dieses Experiment gehe ich immer ein, deswegen wähle ich halt auch immer die Linke.
Und weil alle anderen Parteien sind einfach per Definition korrupt.
Und man braucht sich ja nur mal die Aussagen von Marco Bülow anhören.
Ich habe letztens gesehen, Martin Sonneborn hat Marco Bülow mal reden lassen.
Ich glaube, das war im EU-Parlament sogar, also in irgendeinem Nebenraum da.
Und da hat er nochmal ganz klar gemacht, wie unmöglich das ist.
Er war ja 19 Jahre in der SPD, auch Regierungsbeteiligung und so, dass es unmöglich ist, irgendwas im Parlament zu bewirken, wenn man in so einer korrupten Partei ist.
Er hatte sogar Fachkompetenz und wurde aus dem Gremium, in dem er der Einzige war, der noch Fachkompetenz hat, rausgehitlert, weil er was ändern würde.
Also er macht ja auch ziemlich klar, wenn man nicht direkt Mandat gewählt wird, dann ist man sowieso unten durch, weil man einfach nicht mehr in die Liste kommt.
Sobald man sich gegen die Partei stellt, zum Beispiel gegen den Fraktionszwang oder wenn man sagt, hier, ihr seid alles korrupte Lobbyarschlöcher, kommt mal klar.
Handelt mal lieber im Sinne von ja, links und Arbeiterklasse und so, weil ihr seid ja eigentlich die SPD und ihr schreibt euch ja irgendwie das mit dem linke Politik und Solidarität auf die Fahnen und bla bla bla.
Aber wie ich schon gesagt habe, was übrig bleibt, finde ich, sind halt irgendwie diese ganzen sogenannten linken Blasen, die irgendwie komplett harmlos sind und den Status Quo verstärken.
Also ich habe es ja irgendwie im letzten Video schon mal gesagt, immer wenn ich beobachte, dass Dinge aus dem Internet emagieren und wieder ins Internet zurückziehen, also quasi aus einer Internetkultur auf die andere oder so,
dann ist das in meinen Augen nur wenig nützlich. Sowohl für Linke wie Dejardin oder Moritz Neumeier nehme ich mal an, dass die niemals das Wort Kapitalismuskritik überhaupt in den Mund nehmen.
Das beobachte ich einfach nicht und ich finde irgendwie, also diese beiden Sachen, die kann man sozusagen kombinieren und Medien haben es dann halt einfach geschafft, dass man nur Reichweite bekommt, wenn man sich den Medien anbietet.
Medien haben ja das Problem, dass sie im Aufmerksamkeitswettbewerb miteinander stehen. Das heißt, echte linke Inhalte schaffen es sowieso nur schwer oder gar nicht in diese Medien rein.
Und was meine ich mit echten Inhalten? Na ja, irgendwas, was wirklich mal den Kapitalismus und den Status Quo kritisiert.
Und am Ende bleibt, am Ende kann man das Schlussfolgeren, was ich in meinem schwarz-weiß-denken-Video auch schon angesprochen habe, dass irgendwie dieses Dogma übrig bleibt, dass es entweder nur Kapitalismus oder Stalin geben kann.
Und das macht natürlich irgendwie traurig und nimmt sozusagen jedem normalen Menschen, der sich dieses Dogma kurz mal anguckt, auch komplett den Mut überhaupt über eine Alternative nachzudenken.
Dabei gibt es eine. Und ich habe ja schon tausendmal gesagt, wie die Alternative lautet. Sie lautet in meinen Augen Anarchismus und Nikalismus.
Medien haben irgendwie eine geschlossene Welt aus Ablenkungen geschaffen in den letzten Jahrzehnten, in deren linke Position entweder naiv, gefährlich, böse oder unmöglich aussehen.
Das ist genau das, was wir beobachten können. Wenn man sich mit normalen Menschen unterhält, dann fängt er sofort an, mit den Augen zu rollen, sobald er so ein paar linke Baswords hört.
Das ist super, dass der so konditioniert wurde. Das ist richtig gut für das Kapital, weil diese Hyperrealitäten, die da konstruiert worden sind, die haben schon so einen richtig religiösen Touch.
Und das geht jetzt wieder auf mein Video zur Religion zurück. Da bringe ich doch dieses Marx Zitat von wegen die Forderung, die Illusionen über seinen Zustand aufzugeben, ist die Forderung, einen Zustand aufzugeben, der der Illusionen bedarf.
So nach dem Motto ist das. Man muss sozusagen erst mal anfangen, The Bigger Picture zu sehen und The Bigger Picture auch kritisieren zu können.
Das kann aber sozusagen eine mainstream linke Meinung heutzutage gar nicht mehr, weil sie schon in diesem Kasten drin sitzt, aus dem sie nicht mehr ausbrechen kann.
Und es gibt schlicht einfach kein Klassenbewusstsein im Mainstream. Es gibt kein Klassenbewusstsein.
Also auf die Gefahr hin, dass ich mich jetzt hier wiederhole, man braucht schlicht keine dunkle Verschwörung von oberen 1% um das zu erklären, was wir hier beobachten.
Wir leben in einer Art Pyramidensystem angeordnet. Ich nenne das Wirtschaften und das führt automatisch dazu, dass es immer eine obere 1% gibt, die den Cashflow abgreifen und mit dem Cashflow auch die ganze Macht in Händen halten.
Die Demokratie ist sozusagen, also das, was wir im Moment Demokratie nennen, ist sozusagen verwässert mit diesem, mit dem Einfluss, der daraus entsteht, dass es ein riesen Machtgefälle gibt, weil natürlich mit Kapital immer Macht einhergeht.
Und damit kann man alles erklären, insbesondere in einem Land wie Deutschland, wo Lobbyismus auch dediziert gewünscht ist. Also Korruption ist dediziert gewünscht.
Und ja, damit erklärt sich das alles. Die Rückungseffekte kommen vor allem dadurch zustande, dass Informationsverteiler ebenfalls profitorientierte Schneeballsysteme sind und alle sozusagen auf der gleichen Art und Weise auf dem selben Mechanismus basieren, weil es alles intern sind sie alle wie eine Pyramide angeordnet.
Und ja, da kann ich mir den Mundfusselig drüber reden. Ich habe schon 1000 Videos dazu gemacht, wie das läuft im Detail. Und so ist das hier auch.
Und ja, der Begriff der Klasse ist deshalb so treffend, weil das immer noch genau das Problem ist. Es war sozusagen zu Marxzeiten schon das Problem und es ist heute auch noch das Problem.
Nur, dass es sozusagen eine jahrzehntelange Kampagne gebraucht hat, um die Leute von dieser simplen Tatsache wieder abzulenken.
Und ich mache ja in der Videoreihe, wo ich das mit den Wirtschaftswissenschaften aufarbeite, jetzt auch immer mehr diese Entdeckung, dass es da genau auch so weitergeht.
Also dass von Anfang an die Wirtschaftswissenschaften sich in diese Richtung dann die Mainstreamökonomen, die neoklassische Theorie genau in diese Richtung entwickelt haben, um weiter vom Thema und vom Wesentlichen abzulenken.
Das heißt, Ablenkung ist Name of the Game. Und ja, das ist sozusagen in der Wettbewerbsdynamik um die Aufmerksamkeit der normalen Menschen natürlich nicht anders.
Das Wort Klasse wird schon fast gar nicht mehr benutzt und ich glaube auch von linken Politikern wird das nicht verwendet.
Dabei ist das genau das, was das Kapital ja will. Das Kapital möchte gerne, dass es kein Klassenbewusstsein gibt.
Und diese ganzen Moritz Neumeiers und Danger Dens und so, die sind halt meiner Meinung nach nur ein Mainstream-Symptom dafür.
Junge Menschen, die jetzt von rechts polarisiert werden, die halten halt die Moritz Neumeiers dieser Welt für echte Linke oder irgendwelche Internet-Warriors, die die ganze Zeit nur irgendwie versuchen Metallica zu canzeln oder so.
Und ich finde nicht nur die rechten gehen dieser Hyperrealität auf den Leinen, sondern auch Linke.
Weil am Ende gibt es irgendwie viele, die mit Sprachregelungen die Welt irgendwie versuchen zu ändern.
Und ich sage euch, wieso sie das machen, weil Radikalität für die undenkbar ist.
Radikalität ist in der aktuellen Hyperrealität, die sozusagen die den meisten Überlapp mit uns Menschen hat, ist einfach undenkbar.
Linke Radikalität.
Wir leben in einer Welt, in der Linke quasi dieses Gefasel von nachgewiesenen, korrupten, kriminellen und anderen Esoterikern einfach stehen lassen.
Wo sie hinnehmen, dass esoterische Wirtschaftswissenschaften als Wahrheit gehandelt werden.
In so einer Welt leben wir. Das darf überhaupt nicht sein.
Rechte lügen permanent. Im Fernsehen, überall, in der Politik.
Und es ist überhaupt kein Problem. Sie sind korrupt und sie werden wiedergewählt.
Schäuble zum Beispiel, also der mit den Geldkoffern, der ist korrupt, das wissen wir.
Der im Alleingang griechische Rentner quasi töten kann, weil er sie einfach verwahrlosen lässt, weil er sagt, okay Griechenland, ihr seid am Arsch.
Dieser Typ, der kann sich jetzt hinstellen, und habe ich letztens erst gesehen, und sagt, wir haben schon größere Probleme als den Klimawandel bewältigt.
In so einer Welt leben wir. So jemand hat Reichweite.
Dieser Mensch hat Reichweite. Der darf keine Reichweite haben, weil er korrupt ist.
Nachgewiesener Vasen. Und er arbeitet in einer Partei, schon immer, schon seit Jahrzehnten, die auch sich nur durch Korruption und Opportunismus auszeichnet.
Das ist das Einzige, was die CDU macht.
Und SPD und Grüne sind meiner Meinung nach auch korrupt und unfähig.
Und wie gesagt, ich verweise nochmal, ich werde das Video auch verlinken, Marco Bülow. Der erzählt das.
Der erzählt genau, was das Problem ist aus der Sicht der SPD.
Und meiner Meinung nach müsste die Message einfach sein, Linke oder die Partei, also die Partei, die Partei, die müsste man wählen.
Also da muss man das Kreuz machen, aber mit dem Kreuz machen ist es halt nicht getan.
Also wie gesagt, ich mache das Kreuz immer bei der Linken einfach so, weil ich denke, okay, das ist die einzige Partei, die nicht durch Großspenden finanziert wird.
Also ja, lasst sehen. Sie möchte halt das mit der mentalen Kapazität eigentlich machen.
Bloß das kann sie nicht richtig formulieren, weil sie halt auch kein ordentliches Marketing hat.
Ich finde, es geht nur durch Solidarität und eine Gesellschaft, die aus Solidarität kommt.
Das heißt, Eigeninitiative ist natürlich erforderlich.
Das geht damit los, dass man ein gutes Verhältnis zu seinen Nachbarn hat.
Und ja, auch wenn die Nachbarn böse Onkels hören oder zum Fußball gehen, ihr Lieben Wohlfühlflausche lenken,
ist das noch keinen Grund, sich von denen abzuwenden und am besten noch die Kinder nicht miteinander spielen zu lassen.
Das ist echte Cancel Culture.
Wenn Menschen nämlich Solidarität spüren, obwohl ihr, sagen wir mal, elitäre Elfen bei Turm Linke seid,
dann fühlen die sich dadurch vielleicht sogar noch viel angesprochen und denken sich,
oh, das ist ja vielleicht gar nicht so ein elitäres Arschloch.
Der lässt mich hier, was weiß ich, böse Onkelshirn und Mainstream-Scheiße.
Und trotzdem können wir irgendetwas tun, was wir nicht tun.
Das wäre was.
Ja, weil dann würden sozusagen auch normale Menschen irgendwann auf die Idee kommen,
ja, guck mal, die AfD sind ja wirklich Lappen.
Und es sind ja auch Lappen.
Weil ich finde, immer nur mit Offendismus, also das geht jetzt sozusagen an die Mainstream-Linken,
immer nur mit Offendismus zu reagieren und alle irgendwie als Nazis zu bezeichnen,
das ist ja auch ein Problem.
Das ist ja auch ein Problem.
Und ja, das tut halt auch einfach weh, das zu hören,
dass das Proletariat eventuell Onkels hört und zum Fußball geht.
Ich sage nur, ich habe ja mal damals ein Video gemacht,
irgendwie aus der Perspektive oder aus der Blase der Lifestyle-Linken,
oder so habe ich es gesagt, oder so habe ich es gesagt.
Und dann habe ich es gesagt.
Oder aus der Blase der Lifestyle-Linken, oder so habe ich es genannt.
Da habe ich so mal so ein Symptom beschrieben, wie das für mich aussieht.
Und wenn jetzt sozusagen irgendwie das Proletariat einfach beeinflussbar ist durch Schlagersänger,
die mehr oder weniger auf eine Art und Weise soziale Missstände kritisieren,
die für den Elfenbeinturm-Linken aus der Universität jetzt zu viele Red-Flex haben,
dann ist das nicht das Problem der Arbeiterklasse.
Das ist das Problem der Mainstream-Linken, dass sie das nicht umlenken können.
Und worauf ich eigentlich hinaus will, ist, dass Rechthaben alleine reicht nicht.
Sich auf Rechthaben auszuruhen und sich dadurch besser zu fühlen, macht es nicht besser.
Und ich habe den Eindruck, das ist das, was sozusagen viele Linke, die ich beobachten kann, machen.
Sie haben Recht und ruhen sich darauf aus.
Und ja, die Linke wurde sozusagen auch durch Jahrzehnte von Massenmedien Teil des Status Quo.
So sieht das für mich aus.
Die paar fähigen Leute, die es gibt, zum Beispiel Fabio De Masi,
der hat das sinkende Schiff schon verlassen, übrigens nicht wegen Sarah Wanknecht.
Er hat damals ein Statement auf seiner Seite sogar veröffentlicht.
Vielleicht finde ich das noch und droppe das ins Video.
Und ja, was ich immer sage, ist eigentlich, Wettbewerbsdynamik killt eigentlich alles.
Ich habe das auch schon tausendmal gesagt, ich habe auch schon tausend Videos darüber gemacht,
weil überall sozusagen Wettbewerbsdynamik an Sachen koppelt, die halt am Ende Scheiße ergeben.
Und der Status Quo, in dem wir uns jetzt befinden, der lautet halt einfach,
es gibt irgendwie harmlose Kuschellinke, die irgendwie der einfache Mensch von der Straße,
wenn er das hört, dann kann er höchstens darüber lachen und findet es lächerlich.
Und dann gibt es diese Offendismus-Linken, die aus irgendeinem Elfenbeinturm daherkommen
und mit Basswurz wie Nazi oder Antisemit um sich schmeißen.
Aber mit solchen Begriffen kann man nichts an Tatsachen erinnern.
Mit Begriffen kann man generell nichts an Tatsachen erinnern.
Das Einzige, was man mit einem Kampf um Begriffe und mit diesem ganzen Kampf um die Deutungshoheit beeinflussen kann,
ist die Hyperrealität, in der man sich befindet.
Sprich, irgendwas im Internet kann man da vielleicht erinnern.
Aber ich sage ja, wenn man vom Internet ins Internet reinzieht,
dann ist es eigentlich immer verschwendete Lebenszeit, weil das bringt nichts, im Internet irgendwas zu erinnern.
Das ändert nichts daran, dass es hier irgendwie Kinderarmut gibt und Altersarmut und dass es einen Riesenarmut gibt.
Daran ändert das überhaupt nichts.
Und die Tatsache, dass das 9-Euro-Ticket ohne Protest einfach so verschwunden ist, das sagt alles.
Wir haben irgendwie den jüngsten Bundestag seit Ewigkeiten.
Und alle, die sich da jetzt einquartiert haben, sind direkt Teil des Status Quo geworden.
Sie sind direkt dicke, langsame Sesselpupser geworden.
Sie machen da keinen Stress, sie machen keine Randale.
Sie sind überhaupt nicht jung. Sie sind jetzt schon 50.
So verhalten sich sozusagen die Bundestagsmitglieder, die da jetzt nur reingewählt wurden.
Und klar, versteht mich da nicht falsch, wenn man kann natürlich, wenn man in seiner Freizeit im Twitter rumhängt,
sich richtig gut über die Aussagen von Harald Wälzer und Precht und wie sie alle heißen, lustig machen.
Das kann man richtig gut machen und man kann auch den ganzen Lifestyle-Linken-Kram machen, wenn es einem dabei besser geht.
Man kann sich natürlich auch für Minderheiten einsetzen und stark machen.
Da habe ich überhaupt kein Problem damit.
Das Problem ist bloß, dass offenbar den Leuten, die das tun, dann es schon reicht.
Das ist aber meiner Meinung nach wirklich nur ein Tropfen auf einem heißen Stein.
Das echte Problem lautet Kapitalismus.
Und den kann man nicht klären, wenn man das mit dem Klassenbewusstsein nicht gecheckt hat.
Das geht aber völlig flöten, wenn die Leute sich ständig ablenken lassen.
Und ich sage ja, das ist das Problem.
Die meisten Leute richten ihre Prioritäten auf echte Low-Hanging-Fruits.
Und systemisch denken wird halt nicht gemacht.
Wichtig ist, dass man sich was Einfaches sucht, mit dem man dann irgendwie, wo man dann irgendwie Recht haben kann.
Und dann fühlt man sich gut.
Und solange wie das so bleibt, wird die sogenannte Linke halt auch wirklich nichts reißen.
Solange wie irgendwie Begriffe wie Parallelgesellschaft oder Querfront immer nur genutzt werden kann, um linke Talking Points abzuwatschen.
Solange haben wir ein Problem.
Weil solange gewinnt Axel Springer.
Und wenn Axel Springer gewinnt, gewinnt das Großkapital.
Denn gewinnen die Reichsten ein Prozent.
Das ist bekannt.
Das ist uns schon seit Jahrzehnten bekannt.
Das war schon bekannt, als ich noch nicht geboren war.
An dem Scheiß hat sich noch nichts geändert.
Und ich erklär's jetzt nochmal.
Die schlimmste Parallelgesellschaft, meiner Meinung nach, sind die oberen Reichen ein Prozent.
Die schütten sich vor allen Dingen ab.
Oder sie versuchen sich so gut wie möglich abzuschotten vor dem Schaden, den sie selber anrichten.
Und die schlimmste Querfront ist, meiner Meinung nach, diese Melange aus sogenannten linken Parteien und den rechten Parteien, die es gibt.
Und die sind erwiesenermaßen alle korrupt.
Und sie handeln auch erwiesenermaßen korrupt.
Das ist bekannt.
Das ist Gang und Gäbe.
Das ist die Regel.
Und das ist in Deutschland so gewollt.
Lobbyismus ist bei uns gewünscht.
Und ja, natürlich handeln solche Parteien nicht im Sinne des eigenen Volkes.
Und nochmal zur Vollständigkeit.
Aber die AfD handelt natürlich auch nicht im Sinne des eigenen Volkes.
Sie würde das auch niemals tun.
Das kann die gar nicht.
Selbst der sogenannte völkische Teil der AfD kann nicht im Sinne des Volkes handeln.
Das würde der gar nicht schaffen, weil es Rechte sind.
Und es hat sich schon tausendmal gezeigt.
Überall auf der Welt hat es sich gezeigt.
Und auch hier in Deutschland hat es sich schon gezeigt.
Das war damals bei der NPD auch so.
Sobald die irgendwo an die Macht kommen, machen sie das, was Rechte machen.
Sich nämlich um ihre eigenen Ärsche kümmern und um Machthierarchien, um Posten scheffeln und korrupt werden.
Und da hinter den Kulissen die ganze Zeit nur noch sich gegenseitig bekämpfen.
Das ist das, was sie tun.
Und sie streben halt einfach nach Macht.
Und dann fangen sie an zu lügen.
Und das machen sie den ganzen Tag.
Und natürlich verstehen Rechte nicht, was eigentlich das Problem ist.
Können die gar nicht.
Und die verstehen auch nicht, wie eine Gesellschaft überhaupt funktioniert.
Können sie auch nicht, weil sie rechts sind.
Und deswegen ist es schlicht einfach, sie sind in ihren eigenen Widersprüchen.
Sie sind zersetzt von ihren eigenen Widersprüchen.
Die Linke kriegt es bloß nicht hin, diese Sachen, die so einfach sind, einfach mal klarzustellen.
Die Linke wird einfach nicht ernst genommen.
Weil sie sich halt auch einfach irgendwie selber nicht ernst nimmt.
Ich habe den Eindruck, die Linke nimmt sich irgendwie selber nicht ernst.
Weil die Prioritäten, die da gesetzt werden, halt immer irgendwie am Ziel vorbei gehen.
Sie gehen immer am Ziel vorbei.
So wie es kommuniziert wird, geht es am Ziel vorbei.
Man kann ein Parteiprogramm haben, was Base des Todes ist, das spielt keine Rolle, das liest eh keiner.
Und ja, ich weiß nicht, also...
Keine Ahnung.
Ich weiß auch nicht, was das hier schon wieder für ein Video ist.
Wie gesagt, ich war jetzt zwei Wochen irgendwie offline unterwegs.
Und jetzt sehe ich nur, dass sich überall alle eschofieren, dass es da einen riesen Rechtsruck gibt.
Da oben in Niedersachsen oder wo auch immer.
Oder in Nordrhein-Westfalen oder keine Ahnung, wo jetzt gewählt wird.
Ist auch mir völlig egal, irgendwo im Goldenen Westen.
Da pissen sich auf einmal alle ein.
Das ist nichts Neues.
Wir haben irgendwie einen riesen Teil unserer Gesellschaft, der entweder nicht wählt oder rechts wählt.
Und ich zähle zu Rechtswählen auch FDP und CDU dazu, ist doch klar.
So, und ja, das ist es halt.
Scheiß drauf, Rengar.
Ja.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet.
Die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.