So Leute, ich wollte es schon lange machen, aber wie immer, der Boy muss halt auch in
der Stimmung sein dazu. Und heute habe ich Bock, mal über das gute alte Thema Verschwörungstheorien
mich mit euch zu unterhalten. Und was meine ich damit? Naja, ich gebe jetzt erstmal ein richtig
blödes Beispiel für euch, was erstmal nichts mit Verschwörungstheorien zu tun hat, nur damit ihr
mal einfach mal so wieder ein bisschen Teil meines Lebens werdet. Ich hatte, als wir hier in Sachsen
anhalt die Außengastro aufgemacht haben, da ging das so. Man brauchte einen negativen Corona-Attest
und dann konnte man zum Griechen gehen und dort wie damals Fleischplatte mit Bier sich holen mit den
Jungs und dann am Tisch sitzen und quatschen, so wie früher. Und der Witz ist jetzt folgender. Es
gibt unendlich viele Variationen von Zetteln, die man da mitbringen kann, auf denen draufsteht,
dass man Corona negativ getestet ist. Und noch witziger ist die Tatsache, dass ich zum Beispiel
zu so einer Teststation hingegangen bin, habe das gemacht, habe dann einen Zettel bekommen und auf
dem steht original nur das Datum, mein Name und das war's. Der Stempel ist da drauf gedruckt,
gefotoshopped, relativ schlecht auch, dann gibt es eine Unterschrift von einem Typen, völlig egal,
spielt keine Rolle und oben so ein bisschen Briefheller und das ganze Dokument sieht schon
total Banane aus eigentlich. Mit diesem Zettel bin ich aber dann zu dem Griechen gegangen und
habe gesagt hier und das war natürlich okay und natürlich ist so ein Gastro-Mensch überhaupt
gar nicht daran interessiert, das zu evaluieren oder zu validieren, wie krass jetzt die Zettel
sind, ob man den jetzt verarscht oder nicht, weil der will ja Umsatz machen. Aber das ist eine echte
Zettel-Logik, weil der natürlich nachweisen muss, dass er das gemacht hat. Darum geht's
wahrscheinlich, man muss sagen, ja technisch gesehen haben wir alle einen Zettel. Der Witz
ist jetzt aber, dieses Ding kann man, dieses Dokument, so wie ich es da hatte, kann man
natürlich super leicht fälschen, weil das kann niemand überprüfen und wie gesagt, der Gastronome
ist gar nicht daran interessiert, das zu überprüfen. Viel besser waren aber die Boys, mit denen ich mich
getroffen habe, die haben ja alle ein Smartphone. Die haben mir ihren Zettel gezeigt und der ist
noch viel geiler. Die haben auf einem Smartphone einfach nur ein Datum stehen. Da stand nicht mal
ein Name. Das heißt, die konnten sich ihr Bild ins Telegramm oder im Signal schicken und dann
konnten sie alle mit demselben Bild da hingehen. Und natürlich kann das noch mal niemand überprüfen.
Da ist kein QR-Code, da ist nichts. Das ist einfach nur eine Bilddatei. Auf diesem Level der
völlig lächerlichen Zettel-Logik funktioniert es zumindest hier gerade bei uns in Sachsen-Anhalt.
Und ich habe schon mit meinem Kumpel rumgesponnen, dass man jetzt einfach nur schnell mal eine App
programmieren muss, die aus so einem Bild, die das Datum für einen ändert, damit man dann jeden
Tag einen frischen Zettel hat. Weil es ist ja lächerlich. Das war unsere Idee. So, warum erzähle ich
euch das jetzt erstmal? Weil ich es lustig fand, weil es letztens passiert ist und zweitens, weil
das so ein bisschen euch jetzt in die, naja, ich will nicht sagen Corona-Thematik einbringen soll,
sondern eher in diese inhaltlich diskutieren über bestimmte Corona-Maßnahmen. Da wollte ich
eigentlich jetzt hin. Und jetzt in diesem Video soll es um Verschwörungstheorien gehen. Und ihr
wisst alle, wie es läuft. 9-11 oder der große Bevölkerungsaustausch oder solches Zeug, das
sind halt Verschwörungstheorien. Und wie ist jetzt meine Meinung dazu? Na ja, das will ich euch jetzt
so ein bisschen erklären. Die ist nicht ganz sozusagen eindeutig. Ich bin jetzt nicht in dem
Mainstream drin, der sagt so, ha ha ha, das ist totaler Schwachsinn. Ich bin aber auch nicht so,
dass ich voll drauf steil gehe und sage, ja, also 9-11 war ein Inside-Job und deswegen quirk das und
das und das. Ja, also ich bin sozusagen, obwohl ich ein Buch von Daniele Ganser mir gekauft habe,
kein Ganser-Jünger in dem Sinne. Und Bevölkerungsaustausch ist natürlich sowieso
eine Verschwörungstheorie von den AfD-Spastis. Mit denen habe ich ja sozusagen gar nichts am Hut.
Und jetzt aber mal eine ganz aktuelle Verschwörungstheorie, so würde ich sie
zumindest nennen, nämlich Corona ist gewollt oder sagen wir mal entweder Corona ist Menschen
gemacht und gewollt, um sozusagen den Mittelstand kaputt zu machen und das Gap zwischen Arm und
Reich noch größer zu machen, also ganz normal Kapitalismus und Regierung kaputt zu spielen und
so oder beziehungsweise die Corona-Maßnahmen sind so designt, dass das sozusagen die neoliberale
Agenda voll durchknallt und die Armen immer ärmer werden und die Reichen immer reicher.
Und ich meine, das Ding ist, es ist so witzig, das ist das, was oft bei diesen Verschwörungstheorien
für mich zumindest hängen bleibt, ist, die Leute komplett verwechseln die Sache mit Korrelation und
Kausalität. Nur weil wir das beobachten können, dass das so ist, heißt das nicht, dass das gewollt
ist. Ich sage euch, was der Grund ist dafür, das ist Kapitalismus. Die Armen werden nämlich
immer ärmer und die Reichen werden immer reicher. Das ist immer so und in Krisen geht das noch
viel stärker, weil Krisen immer ein Brandbeschleuniger für den Kapitalismus sind. Das war schon immer so
und das ist die große Stärke des Kapitalismus, deswegen funktioniert er so gut, deswegen ist
er so stabil, weil er in Krisen lebt und in Krisen denkt. Der Kapitalismus braucht die
Krisen. Er produziert sie nämlich auch selber am Laufen im Band. Er ist sozusagen ein relativ
stabiles Gleichgewicht, zumindest in seinem eigenen Sinne. Was natürlich unter dem Tisch
fällt dabei ist sozusagen Menschenwürde und Lebensqualität und so ein Scheiß. Wie dem auch
sei, das ist erstmal total witzig, weil jetzt noch mal um zurück auf diese Corona-Zettel-Logik
zu kommen, übrigens Zettel-Logik, wichtiges Video auf meinem Kanal, könnt ihr euch auf jeden Fall
reingönnen. Das mit den Aerosolen in der Gastronomie und so, das war sowieso schon immer klar und ich
habe mir immer gedacht, wieso gibt es diese Schikane von der Regierung, dass sie jetzt den
Außenbetrieb von Restaurants nicht erlaubt. Klar im Winter ist scheiß Wetter und so, aber egal,
sie haben es nicht erlaubt. Sie haben gesagt, draußen darf man nicht essen. Also ich durfte
bei meiner Lieblings-Currywurst-Bude oder meinem Lieblings-Döner, durfte ich nicht draußen essen.
Dabei ist völlig klar, dass man sich an der freien Luft im Prinzip fast nicht anstecken kann. Das
sagen auch alle Paper und das sagen alle Studien und so. Und jetzt würden sozusagen die normalen
Corona-Heuler auf ihren Corona-Heuler-Demos dahergehen und sagen, das ist bestimmt gewollt,
das ist Verstörungstheorie. Aber das ist halt irgendwie dieser Duktus, in den ich euch so ein
bisschen reindenken will. So diese offensichtlichen Inkonsistenzen in diesem Gerüst,
was sich normale Verschwörungsmenschen halt bauen. Und ich würde sogar so weit gehen und zugeben,
dass ich in meinen früheren Jahren auch der einen oder anderen Verschwörungstheorie naiv
erstmal geglaubt habe, einfach weil das menschlich ist, dieser Sache auf den Leim zu gehen. Die sind
wie Religionen auch erstmal so geschickt gebaut, dass man das geil findet und dass man sich da
selbstbestätigt fühlt und dass man da Bock drauf hat und dass man da einfach da mitmacht.
Und nochmal, ich habe ja das Video mit der Zettel-Logik gemacht und deswegen da erkläre
ich eigentlich ganz gut, wieso das jetzt mit der Gastronomie genau so ist, wie es ist und warum
man da sozusagen diesen schwachsinnigen Zettel vorweisen muss. Der Gastronom findet Schwachsinn,
ich finde es Schwachsinn, wir alle finden es Schwachsinn, wir machen es aber trotzdem. Das
ist Zettel-Logik. Und jetzt ist es aber so, die Verschwörungstheorie oder die Verschwörungstheoretiker
oder wer auch immer, die Ideologie dahinter, die Religion, die Verschwörungstheorie als moderne
Religion, die unterstellt jetzt böse Absicht. Das ist sozusagen das Wichtige. Und ihr müsst euch
jetzt nochmal eine Sache reinziehen. Ich habe ein Video gemacht zu den YouTube-Strikes und da habe
ich erklärt, dass die YouTuber, die gestrikt werden unter bestimmten Umständen, anfangen
inhaltlich mit YouTube-Versuchen zu argumentieren und zu diskutieren. Das ist aber eine völlig
fehlgeleitete Debatte, weil die nicht verstehen, dass es gar nicht um Inhalte geht. Auch nicht bei
YouTube-Strikes. Es geht nicht um Inhalte. Es geht um eine ganz andere Metrik, nämlich negatives
User-Feedback. Und hier ist es auch so ein bisschen. Die Leute sehen diese völlig fehlgeleiteten
Corona-Maßnahmen, wo viele wirklich Banane sind und fangen dann an, inhaltlich zu argumentieren.
Und das ist schon der Fehler. Da geht man dieser ganzen Scheiße schon völlig auf den Leim. Das
geht zurück zu meinem Video mit dem Abstand und der Perspektive. Man muss erstmal ein Stück rausgehen
und versuchen, das von draußen zu beachten, zu betrachten und dann irgendwie sich reinzuziehen,
wie das jetzt mal wirklich ist. Und natürlich ist das super schwer, wenn man selber befangen
ist, weil man irgendwie selber betroffen ist von diesen Maßnahmen. Und der Witz ist natürlich,
bei Corona sind wir alle von den Maßnahmen betroffen. Deswegen ist das besonders schwer.
Aber so ein Spinner wie ich, der die ganze Tag nur drin sitzt, der fast keinen Unterschied
zwischen Lockdown und echter Realität sieht, also natürlich sehe ich auch einen, aber für mich hat
es nicht so hart getroffen, will ich ganz ehrlich zugeben. Deswegen sehe ich sozusagen das ein
bisschen klarer. Ich habe sozusagen eine klarere Perspektive auf die Situation. Natürlich sind die
Corona-Regeln super inkonsistent und die kann man auch gar nicht richtig rechtfertigen, wegen
zum Beispiel so Sachen wie, das sind die Studien dazu zu den Aerosolen und in der Luft und so und
das sind die Studien dazu und was ist da eigentlich mit den Schulen, warum müssen die die Schüler die
ganze Zeit so pisaken und so weiter und so fort. Nochmal, es geht nicht um inhaltliche Argumentation.
Wenn man das macht, ist man der ganzen Scheiße schon auf den Leim gegangen. Dann kann man
unmöglich noch überhaupt klar denken. Dann ist man schon raus. Und jetzt ist es einfach so,
der Gesetzgeber oder die Gesetzgeber, unsere Regierung, die geben tatsächlich ihr Bestes und
das kann man wirklich glauben. Ich glaube das auch wirklich. Ich glaube, die geben im Rahmen
ihres Handlungsspielraums geben sie ihr Bestes und das Problem ist aber, dass sie natürlich voll
sind von widersprüchlichen Einflüssen und an denen zerbrechen sie. Sie haben diese Sache mit
dem Lobbyismus, mit der Wirtschaft. Der Altmaier ist ja ein richtig geiler Boy, den kennt ihr alle,
diese Hackfresse, dieser Typ, der die ganze Zeit was von Wirtschaft erzählt. Das sind Experte und der
ist natürlich absolut immun gegen kapitalistische Widersprüche. Er sieht das gar nicht und der
labert die ganze Zeit so von wegen. Also das Wachstum, das Wachstum, das Wachstum und aber
auch Menschenleben und hast du nicht gesehen. Diese inhaltlichen, leidenschaftlichen Argumentationen,
jetzt zum Beispiel, wenn man jetzt auf einen Corona-Protest gehen würde oder wenn ich mich
jetzt mit normalen Menschen auf der Straße unterhalten würde, die einfach abkürzen wegen
den Maßnahmen, die haben alle leidenschaftliche Argumentationen, weil sie betroffen sind. Nochmal,
das kann man völlig verstehen, das ist völlig klar. Und sie sind betroffen und deswegen haben sie das
und deswegen können sie diesen Abstand nicht entwickeln. Und das Ding ist halt, die können
halt unmöglich, ich muss mal kurz Bier trinken, sie können halt unmöglich den Abstand wegen dieser
Betroffenheit entwickeln, den man braucht, um jetzt mal darauf zu gucken, weil was sie sonst noch sehen,
ist einfach nur das Bild, was ihnen von profitorientierten Medien suggeriert wird.
Und damit meine ich jetzt sehr wohl auch die alternativen Medien. Denn die sogenannten
alternativen Medien, und da braucht ihr euch nichts vormachen, haben natürlich Profitinteresse. Also
so ein Deutschlandkurier oder Oliver Janich oder irgend so ein Volltrottel, die machen einfach
unendlich viel Kohle, das sind im Wesentlichen Influencer-Accounts. Da braucht ihr euch keine
Sorgen machen, das ist klar. Die sind auch Teil des Kapitalismus, die sind vielleicht nicht Teil
des Establishments oder dieses Establishments, aber sie haben ein anderes Establishment. Also so
oder so sind da Leute, die irgendwie profitieren von diesem Schwachsinn. Und darum geht es. Und
deswegen sage ich ja, ja der Kapitalismus ist sehr stabil, weil er so oder so gewinnt. Er
kriegt es immer hin, irgendwie da durchzukommen. Und am Ende, alle anderen sterben ja weg, der
Gewinner des Wettbewerbs gewinnt und der ist dann sozusagen, der schreibt die Geschichte und so
weiter und so fort. Das ist klar. So und so ist das mit allen Medien. Und jetzt mal so,
in Verschwörungstheorien ist es halt so, den Medien, den Mainstream-Medien, denen wird jetzt
die böse Absicht unterstellt. Und das ist halt sozusagen nicht das, was ich ihnen unterstellen
würde. Ich würde ihnen einfach nur Inkompetenz unterstellen. Also den Mainstream-Medien würde
ich Inkompetenz beziehungsweise Befangenheit unterstellen. Erstmal sie haben Sponsoring,
sie haben all das. Ich habe ja schon zwei Videos gemacht zum Mainstream-Journalismus und was das
Problem ist. Könnt ihr euch noch mal reinziehen. Und natürlich haben sie Inkompetenz durch ihre
eigene Ideologie. Da gibt es halt Filter, die sozusagen funktionieren, dass wirklich nur Leute
in solche Posten kommen, die halt auch bestimmten Ideologien schon anhängen. Also so jemand wie ich,
der wurde mit Sicherheit keinen Job bei der Frankfurter Allgemeinen Zeitung bekommen. Ist
ja völlig klar. Das ist völlig klar. Und übrigens, Fake News selbst sind ein direktes
Resultat aus dem Wettbewerb. Ich glaube, das habe ich schon versucht deutlich zu machen in meinem
einen deutschen Video. Ich habe es aber noch mal lang und breit erklärt in einem englischen Video
zu Wettbewerb. Ich glaube, das erste auf meinem englischen Kanal, da wo ich auch das mit dem
YouTube-Algorithmus und den Kindern erkläre. So und jetzt kommen wir erstmal zu den sogenannten
alternativen Medien. Ich habe ja schon gesagt, total witzig, auf diesem Meta-Level mit den
Profitmechanismen trifft all das auch auf die alternativen Medien zu. Die alternativen Medien,
das sind typischerweise irgendwelche Leute, die den ganzen Tag vom nächsten großen Crash erzählen
und dass das System bald untergeht. Und nebenbei haben sie aber auch den Laden mit dem Gold und
sie handeln in Goldspekulationen und solche Leute. Dann hast du irgendwie diese Leute,
wie das, was ich Ken FM vorwerfe, nämlich dass er im Wesentlichen erkannt hat, ah okay,
da mache ich die meisten Profits. Wenn ich ganz, ganz, ganz, ganz viel zu Corona fronte,
dann bringt das was. Das ist zumindest mein Vorwurf. Ich glaube, das ist das erste Video
auf meinem Kanal. Das war sozusagen mein Anti-Kliffhänger, mit dem habe ich angefangen.
Und ja, es ist halt so, alternativen Medien haben ja durch ihre Kanalidentität, durch ihre
Influenceridentität, wenn du jetzt ein Influencer bist, hast du halt einen Charakter, was auch immer,
du hast bestimmte Zielgruppen, die du abfarmst. Dadurch kriegst du sozusagen ein ganz klares
Profil und ganz klare Trigger, die du nutzt. Und das wirkt sich natürlich auf die Inhalte
von dir selbst aus und auch auf die Ideologie, die du vermittelst. Das ist klar. Ich habe das
schon oft erklärt, zum Beispiel lang und breit habe ich das erklärt, wie das läuft in meinem
Video über den Parabelritter. Dass Leute, die das vielleicht nicht mal wollen, trotzdem in dieses
Hamsterrad reinkommen und einfach wegen Kapitalismus natürlich irgendwie am Rad bleiben oder Leute,
die es von Anfang an darauf absehen, das gibt es natürlich auch. Ist ja klar. Die haben den Plan
und machen das dann, weil sie erkannt haben, wie die Mechanismen des Marktes funktionieren. Und es
ist halt wirklich nicht umgekehrt. Du kannst halt dein Gesicht als Influencer oder als YouTube-Kanal
oder so halt auch nicht mehr verlieren. Wenn du irgendwie einmal angefangen hast, super Fahrt
aufzunehmen, weil du über Corona-Maßnahmen geheult hast, dann fängst du dir natürlich die ganzen
Corona-Querdenker-Typen ein und die ganzen Esoteriker und so. Also die halt einfach keinen
Bock mehr haben auf den Lockdown. Was ich auch nochmal, ich kann das verstehen, das ist klar,
niemand hat Bock auf Lockdown. Aber die fängt man sich alle ein und dann kann man natürlich nicht
mehr irgendwie nochmal zurückrodern. Dann ruiniert man sozusagen seinen YouTube-Kanal damit. Da kommt
auch der Algorithmus nicht mehr klar. Der YouTube-Algorithmus würde dich dann auch super down ranken und so,
wenn das alles sich auf einmal wieder spricht und wenn der super negativen Feedback und so. Das 100
Probe würde das deinen Kanal kaputt machen. Und deswegen ist ja klar, da muss man halt sich
extremisieren und radikalisieren und in diese Richtung weitergehen und das ist das, was man
überall beobachten kann. Und meine Theorie zu Verschwörungstheorien, abgesehen davon, dass ich
sie als die Religion der Moderne bezeichnen würde, ist, ich habe jetzt mal eine richtig gute,
eine richtig gute Analogie, wie ich glaube, dass Verschwörungstheorien funktionieren. Und zwar,
ihr kennt das alle, wenn ihr so einen richtig krassen Mindfuck-Film seht. Also einen, wo ihr denkt,
so wie Fight Club zum Beispiel, wo man hinterher denkt, so krass ist das wirklich, hat er sich die
ganze Zeit das eingebildet, so ein Scheiß oder Sixth Sense. Es ist sozusagen, es gibt eine
Beobachtung in dem Film, die pflanzt eine Idee in den Zuschauer rein, eine Inception. Und irgendwann
stellt sich heraus, alles ist völlig anders. Und die richtig guten Mindfuck-Filme, das sind die,
wo es dann noch mal twistet und noch mal twistet und noch mal twistet und man die ganze Zeit hin und
her gerissen ist und man überhaupt nicht mehr weiß, was Phase ist. Also der klassische Cliffhanger
ist natürlich Inception selbst, aber der älteste Film, an den ich mich erinnern kann, wo das so
nice war, so richtig gut gemacht ist The Game. Ich glaube, der ist aus den 90ern mit Michael Douglas.
Den könnt ihr euch wirklich mal reinknallen, der ist hammermäßig der Film. Da weiß man wirklich
bis zur letzten Szene nicht, ist es jetzt so oder es ist nicht so und man ist total im Arsch. Super
geiler Film. Und so funktionieren die Verschwörungstheorien nur, dass sie dadurch,
dass sie von Leuten, also dass sie nicht einfach so entstehen, sondern dass sie von Leuten
kreiert werden, die eine eigene Agenda haben, gehen sie nicht weiter. Meistens sind die
Verschwörungstheorien so, wie wir haben hier so und so diese Beobachtung. Die sind für alle
zugänglich. Zum Beispiel 9-11, Hölzer sind eine Kracht. Und dann haben wir jetzt mal eine Idee. Die
klingt so cool und die passt so cool zu den ganzen Sachen, die wir hier beobachten. Das taugt voll.
Aber auf diesem Level bleiben wir dann und meistens gibt es eine Inkonsistenz in dieser
Verschwörungstheorie, die durch eine einfache Frage aufgedeckt werden würde. Aber diese Frage
wird von den Influencern und den Leuten, die das verbreiten, nicht gestellt. Das wird einfach
nicht gestellt. Zum Beispiel, es ist ganz blöd, ganz blöd gesagt, bei 9-11 wäre die normale Idee,
wenn so viele in der CIA, an dem Inside-Job beteiligt wären. Wie kann das sein, dass es
da noch keinen Whistleblower dazu gab? Das wäre jetzt zum Beispiel so eine einfache Frage. Aber da
könnte man argumentieren und sagen, okay, das ist halt Geheimdienst, die halten zusammen,
blablabla. Es gibt nur im einen etwa Snowden und so. Okay, würde ich sagen, kein Ding. Aber nochmal,
ich habe eh eine andere Einstellung zu diesen Verschwörungstheorien, insbesondere zu 9-11,
weil das sozusagen so ein Lackmustest ist. Und ja, dieses Wort habe ich geklaut, weil ich dieses
Buch von dem Bruckers sogar gelesen habe, weil ich halt so ein KenFM-Nerd bin, der sich damals das
alles reingeknallt hat. Ich würde argumentieren, es ändert überhaupt nichts. Ob es jetzt ein
Inside-Job war oder nicht, das ändert überhaupt nichts. Der Imperialismus der USA ist scheiße so
oder so. Wir brauchen das mit der CIA und den Verschwörungstheorien nicht. Die CIA ist so
schon scheiße genug. Und jetzt ist es mit den Verschwörungstheorien wirklich so. Die Leute
haben diesen einen Mind-Blowing-Effekt, diesen Mind-Blow-Effekt von wegen, oh krass, da habe ich ja
noch gar nicht drüber nachgedacht. Und erstmal muss man dazu ganz deutlich sagen, das hat einen
Aspekt von Unterhaltungsindustrie, also so ein Entertainment-Ding. Es hat so ein befriedigendes
Gefühl, wie wenn man so einen geilen Film guckt auch. Das darf man nicht vernachlässigen,
denn wir leben alle in diesen sozialen Medien, wo es nur um Unterhaltung geht. Da wird nur die
Attention gefarben von den Leuten. Und da geht es nur um Entertainment, das muss klar sein.
Und jetzt ist es so, wie gesagt, diese Verschwörungstheorien haben meistens so
etwas wie what if das und das wäre so. What if es wäre ein Inside-Job? Dann ist es meistens so,
dass dieser Gedanke, der ziemlich cool ist, muss man ja zugeben, deswegen funktioniert es auch,
weil es ein cooler Gedanke ist. Der wird dann nicht konsequent zu Ende gedacht. Und so ein Ding
wäre jetzt zum Beispiel, ich habe mir damals bei Corona gedacht, als die Sache mit dem Vodak losging.
Der hatte ja damals dieses Trauma erfahren mit der Schweinepest und da war es ja nachweislich
genauso. Die Pharmaindustrie hat die Schweinepest künstlich hochstilisiert, um ihre Medikamente
zu verticken. Und Vodak ist voll abgekotzt und hat jetzt genau diese Symptome wiedergesehen bei
der Corona-Sache. Und hat gesagt, nee, passt auf, das ist Big Pharma, Corona ist überhaupt kein Ding.
Genau so war ja das, was er am Anfang erzählt hat. Und deswegen sieht er jetzt auch diesen großen
Corona-Betrug. Wie gesagt, ich bin ja für Meinungsfreiheit und Vielfalt und all das,
deswegen würde ich den niemals karn sein. Ich finde das super, dass der so ein Scheiß labert,
soll er machen. Denn das bringt allen noch mal ins Gedächtnis, Moment, wir haben es hier auch mit
Big Pharma zu tun. Und Big Pharma ist ein scheiß Kapitalist und fuck so scheiß. Das ist wichtig,
da muss man drüber nachdenken. Das muss klar sein. Das ist okay. Und dann hat man das halt mit drin,
wenn man Vodak zuhört, weiß man, ach, das ist der Typ, der es da traumatisiert. Und Big Pharma ist
halt auch eine Bitch. Aber die Leichenstapel in Italien und New York und Spanien, die gab es
trotzdem. Die gab es bei der Schweinegrippe nicht. Das war so, weil so bei der Schweinepest oder wie
auch immer wir das damals genannt haben. Und ich hatte damals dann auch diesen interessanten
Gedanken, dass es ist natürlich so, wenn wir den Namen für dieses Virus, diesen fancy Namen,
Corona, nicht gehabt hätten, also Covid-19, oder wenn wir diesen, das ist viel wichtiger,
diesen Test nicht gehabt hätten, der zufällig, das war ja so, ich glaube, der war von Drosten
entwickelt oder keine Ahnung, so habe ich es zumindest in meinem Hinterkopf noch gespeichert.
Drosten hatte irgendeinen Test für was anderes und zufälligerweise hat er auch für Covid-19
funktioniert und deswegen ging es erst los, dass Leute überhaupt einen Test hatten. Und nur durch
den Test konnten wir überhaupt identifizieren, dass es da ein Virus gibt, was so krass ist und das
auf einmal jetzt sich völlig anders verhält und deswegen wahrscheinlich super gefährlich und
pandemiemäßig ist. Wenn wir das nicht gehabt hätten, dann hätte doch für die unbedarfte
Zivilisation, die diesen Test nicht hat, das einfach nur ausgesehen wie eine super heftige
Grippe, die sagen wir mal drei bis fünf Prozent der Weltbevölkerung einfach dahin gerafft hätte.
So wäre es wahrscheinlich gewesen. Das wäre das, was wir beobachtet hätten,
dass irgendwie eine super krasse Grippe unterwegs ist, die alle wegfratzt. Nehme ich jetzt mal an,
das war zumindest der Gedanke, den ich damals hatte und ja, das war jetzt sozusagen nur ein
Zeitnot. Verschwörungstheorien haben halt so viel Zuspruch, weil sie natürlich erstmal das
Weltbild desjenigen, der es konsumiert, verstärken soll. Und es ist ja auch so eine echt wohltuende
Religion. Also das muss man ja wirklich mal zugeben. Wenn man sozusagen die Wahl hat zwischen einem
Universum, in dem der Klimawandel ein super Problem ist und unsere Kindeskinder und unsere
Kinder und wir selbst ein super Problem haben, werden wahrscheinlich, also jetzt vielleicht
nicht hier in Deutschland, weil wir krass sind, aber wenn man jetzt zum Beispiel in,
naja sagen wir mal, man lebt in Portugal oder Spanien oder Griechenland oder so oder Niederlande,
wenn man da irgendwie lebt, dann ist es natürlich ein super fieses Endzeitszenario mit dem Klimawandel.
Und dann fühlt es sich einfach gut an daran glauben zu wollen und daran zu glauben, dass das
Schwachsinn ist, dass es den nicht gibt oder dass der menschengemachte, dass wir keine Einfluss
darauf haben, dass der menschengemachte Klimawandel Schwachsinn ist. Diese Idee sozusagen, das fühlt
sich einfach gut an und das ist ein viel besseres Selling Point als einfach nur zu sagen, ja Scheiße
ist, wir haben verkackt und wir müssen uns mal jetzt einen Plan machen, wie es weitergeht. Das ist
einfach, das verkauft sich nicht so gut. Das ist der einzige Grund, warum das so gut funktioniert.
Und so ist es bei fast allen Verschwörungstheorien. Die verkaufen sich einfach gut. Die gewinnen im
Wettbewerb, in der Attention Economy von dem dummen Konsumenten. Und ja, der Konsument ist fast
immer der totale Volltrottel und diese Dummen. Und ja, es ist halt wirklich die Menschheit als solche,
also wir als Zivilisation, wir wollen ja nicht einsehen oder zumindest ist es das, was selten
wirklich kommuniziert wird. Was wir beobachten können, also immer wenn dann so eine krasse
Verschwörungstheorie kommt, was wir eigentlich beobachten, ist das Resultat aus Machtherarchien.
Also dass es sozusagen Schneeballsystem ist, dass wir alle in der einen oder anderen Form von
Schneeballsystem angeordnet sind und uns da auch einordnen in diese Hierarchien, die wir dann
Gesellschaft nennen. Das ist das Problem. Und Verschwörungstheorien geben dem sozusagen einen
anderen Namen und einen anderen Rahmen und ein bisschen andere Story, die vielleicht ein
bisschen mehr Entertainment hat. Und Leute, die zu oft von diesen Machtherarchien enttäuscht wurden,
da gehen die Verschwörungstheorien richtig gut. Das Ding ist halt, meiner Meinung nach gehen die
Verschwörungstheorien dann immer nicht zum Kern runter, sondern meistens erdichten sie sich
komplizierte Hierarchien, die gar nicht da sind, oder sie bleiben bei den Hierarchien da sind,
aber stilisieren die dann als einziges Symptom hoch und sprechen nicht das zugrunde legende
System, nämlich zum Beispiel Kapitalismus und Schneeballsystem und Hierarchien an. Also was weiß
ich, die kritisieren dann halt die ganzen Eliten, also spezielle Eliten zum Beispiel Jeff Bezos oder
so. Also irgend so ein Gels Basti. Und das Ding ist halt, das System, in dem wir leben, lautet
Kapitalismus und es erzeugt diese ganzen Hierarchien und die sind verantwortlich für den ganzen Schrott,
den wir hier sehen. Das ist keine Vereinfachung, sondern das ist genau die Erklärung für das,
was wir hier beobachten, bloß auf einem sehr abstrakten Level, wenn man viel Abstand hat.
Und die Verschwörungstheorien-Menschen, die wollen sich ja typischerweise dann eher mit ihren
eingebildeten Symptomen abkämpfen, aber sie wollen sich nicht am System abkämpfen, denn was wir alle
nicht wollen ist, vor diesem Problem stehen, dass es da ein systemisches Problem gibt. Wie soll man
das überhaupt ändern? Wie geht man da ran? Wo müssen wir da überhaupt, was muss man sich erdenken,
um das System zu ändern? Denn wir alle haben das System ja irgendwie geschichtlich und
evolutionär entwickelt. Das ist ja sozusagen das Problem. Es fühlt sich so natürlich an,
das System, in dem wir leben, erstens, weil wir damit aufgewachsen sind und durch Framing
sozusagen super schwer da raus uns denken können. Da gibt es glaube ich auch ein Fachwort für das,
fällt mir bloß nicht ein. Kapitalismus, Realismus oder so. Also die Tatsache, dass wir uns gar kein
anderes System vorstellen können. Wir können uns eher den Untergang des Kapitalismus vorstellen,
als eine Alternative zum Kapitalismus. Das ist super traurig, aber das ist das, was uns die Pop-Industrie
auch zeigt. Wir sehen nur dystopische Filme. Wenn es systemische Filme gibt, sind sie immer
dystopisch, weil sie enden in einem super räudigen Szenario. Niemand kann sich was vorstellen. So
endet auch Snowpiercer. Super traurig. Es gibt keine Alternative. So endet der scheiß Film. Sie
gehen in den scheiß Schnee und dann ist der Film zu Ende und niemand denkt sich als Scheiße, was
machen die jetzt eigentlich? Der kleine schwarze Junge und die Asiatin, da ist doch alles im Arsch.
Alle anderen in Zug sind tot und dann ist da ein Eisbär. Das war's. Mehr haben sie nicht. Scheiß
Leben. Sie werden wahrscheinlich verrecken. Könnte man jetzt als dystopischer Boy da rein
interpretieren. Das alles, was ich jetzt hier schon erzählt habe, das erklären die normalen
Verschwörungsinfluencer und anderen YouTube-Accounts. Die erklären das halt nicht. Die wollen
halt irgendwie, was der normale Narrativ von den klugen, also den noch relativ guten
Verschwörungstheorien ist, ist ja typischerweise, dass die Mainstream-Medien profitorientierte
Konzerninteressen gesteuert sind. Also ist ja klar und der Witz ist halt, aber das darf man
nicht vergessen. Das habe ich ja schon gesagt. Die alternativen Medien, sie müssen ja auch
Profite machen oder sie müssen nicht Profite machen, aber sie wollen gerne Profite machen,
weil meistens sind das halt Großprojekte von Leuten, die im Wesentlichen an Kohle auch
interessiert sind. Also vielleicht haben sie mal gestartet mit Idealen und so und hatten
irgendwas vor, aber am Ende muss man sich natürlich auch ergeben, denn jeder hat ein Leben,
jeder will irgendwie klarkommen, jeder hat eine Familie zu ernähren, das auch immer.
Zwänge, die durch den Kapitalismus auferlegt werden, die führen dazu, dass auch so was entsteht,
dass selbst alternative Medien profitorientiert handeln müssen. Sie müssen Clickbaits machen,
sie müssen Thumbnails benutzen, sie müssen Marketingstrategien adaptieren. Den ganzen
Scheiß, an den ich sozusagen, den ich zumindest auf meinem YouTube-Kanal versuche zu unterbinden,
einfach nur weil, ja, ich gebe halt einen Fick drauf und ich bin ja auch nicht drauf
angewiesen. Für mich ist das ein Hobby und das soll auch so bleiben. Ich will das hier nur so
machen, weil ich einfach so ein Nerd bin, der gerne seine Meinung allen ins Gesicht
reindrückt. Deswegen muss ich unbedingt das hier in meine Webcam reinquatschen,
das ist der einzige Grund. Ich bin ein Gottverdammter, wahrscheinlich bin ich
ein Narzisst, ne? Wahrscheinlich, keine Ahnung, ist auch egal. Jedenfalls bin ich so ein Nerd,
ich habe dieses Bedürfnis, ich muss das machen. So, und das ist der einzige Grund. Das ist nicht
der Grund, dass ich irgendwann später mal ein Buch verkaufen will oder so. Vielleicht schreibe
ich mein Buch, glaube ich eher nicht, weil ich hasse Schreiben, aber egal. So, und folgende
Beobachtung ist jetzt wirklich interessant. Sowohl im Mainstream als auch in den alternativen Medien
gibt es einen Haufen rechte Leute, die gerne ihre Agenda durchdrücken wollen. Also habe ich
schon gesagt, zum Beispiel diese Krisentypen, die immer mit Goldspekulationen auch handeln und so.
Und auf diesen beiden Seiten sind halt die Rechten aber auch immer die, die den Stärkeren,
die einfach stärker sind. Die haben die stärkere Präsenz, die haben den besseren Populismus,
die kommen einfach besser klar. Wahrscheinlich, weil sozusagen die rechten Talking Points und
die rechten Selling Points einfach einfacher sind, ne? Die sind viel lapidarer. Und ein richtig
gutes Beispiel, das hatte ich damals schon, ist, damals war es bei Trump zum Beispiel so. Es gab
halt das Lager der Trump-Unterstützer und es gab Leute, die haben gesagt, Corona ist fake,
gibt es gar nicht. Oder Corona ist menschengemacht. Diese beiden absolut widersprüchlichen Aussagen von
diesen zwei Lagern der Trump-Supporter, die haben sich nicht in die Wolle gekriegt. Da war alles cool.
Sie haben einfach gesagt, wir sind eine Big Family, wir sind die Trump-Supporter,
wir mögen uns. Völlig egal. Das würde es im linken Spektrum niemals geben, okay? Das ist der
Unterschied. Die Linken würden sich bis auf den Tod zerfleischen über diese Frage. Und das ist
genau das, was wir beobachten können. Die Linken sind immer permanent im eigenen Widerspruch gefangen.
Sie haben sozusagen kleine Details, über die sie sich tot keifen können. Und die Leute raffen es
einfach mal nicht, dass sie erstmal gemeinsam an einem Strang ziehen müssen und erstmal sagen,
okay, wir sind uns alle einig, der Kapitalismus ist ein Problem. Das mit Israel-Palästina können
wir woanders klären, okay? Das mit dem Jenner-Sternchen können wir woanders klären.
Wir machen jetzt erstmal das wichtige Zeug, okay? Wir unterhalten uns jetzt über den Kapitalismus.
Das wäre sozusagen der Shit. Wir müssen erstmal Oma Erna davon überzeugen, dass der Kapitalismus
ein Problem ist. Wir müssen den selbstständigen Kfz-Betrieb, den müssen wir davon überzeugen,
dass der Kapitalismus ein Problem ist und nicht der Ausländer. Das wäre sozusagen der Shit. Aber
dazu kommen die dann nicht, weil sie permanent in irgendwelchen scheiß Debatten rumhängen,
die akademisch und dumm sind und auch zu nichts führen. Sie sind einfach nicht
zielführend. Genauso wie die Idee von diesen Verschwörungstheorien eigentlich auch nicht
zielführend ist, es sei denn, man schreibt sozusagen die Agenda selber. Ich habe jetzt
mal noch so eine Analogie, wie mit dem, was ich gesagt habe am Anfang, mit dem Mind-Blow-Effekt.
Wenn man jetzt mal so einen krassen Mindfuck-Film guckt, dann ist es halt so,
die Verschwörungstheoretiker-Menschen, also Leute, die dafür empfänglich sind und ich bin auch so
jemand, der dafür empfänglich ist, das gebe ich ganz offen zu. Mir macht das Spaß, für mich ist das
Unterhaltung und ich bin einfach für alternative Sichtweisen zu haben. Ich ziehe es mir halt rein.
Solche Leute, die sich das reinziehen, sind bereit sozusagen einmal ihre rosa-rote Brille
abzusetzen und eine Idee aufzunehmen, die alles in einem anderen Licht erscheinen lässt. Aber dann
sind sie meistens nicht bereit, noch mal die Brille abzunehmen. Was meine ich damit? Zum Beispiel,
dass in den Kontakten, die sie da noch darunter haben, eine optische Täuschung eingebaut ist,
die sie dann wiederum nicht sehen wollen. Also viele Verschwörungstheorien haben
offensichtliche Missstände, die manchmal sogar mit dem selben Gedanken, der die erste
Verschwörungstheorie eröffnet hat, zerstört werden würden. Aber meistens fragen sie nicht
noch mal nach. Also ein gutes Beispiel wäre jetzt bei Inception, bei dem Film, kennt ihr ja alle,
da ist die Szene, wo sie von der Brücke runterfahren und in dem Traum ist auf einmal alles super
schwerelos. Dann haben sie aber einen Traum im Traum, in dem ist es dann wieder nicht schwerelos.
Das ist eine totale Inkonsistenz im Film, in einem Nolan-Film. So ungefähr ist es bei
Verschwörungstheorien auch. Man sieht oft solche Widersprüche, die werden dann aber nicht mehr
weiter hinterfragt. Und das liegt an der Selection Bias. Also die Leute, die diese Verschwörungstheorien
sich reinknähen, die wollen einfach diese Bestätigung. Sie sind gar nicht interessiert daran,
diesen Gedanken, der eigentlich ganz cool ist, noch weiter zu denken. Und so ist das bei den
schlechten Mindblur-Filmen eigentlich auch. Und ich werde irgendwann mal in der näheren Zukunft
einen Livestream machen zu Matrix, weil Matrix ist ein absolutes Lieblingsthema von mir. Also Matrix
1, 2, 3. Denn in Matrix ist es genauso. Matrix 1, da geht es sozusagen um die erste Idee. Und da
geht noch jeder mit. Alle sind ins Kino gegangen und haben gesagt, das ist ein super geiler Blockbuster.
Den fanden sie alle hammermäßig. Im zweiten und im dritten Teil geht es darum, diese Idee ernst zu
nehmen und weiter zu denken. Und hinzu kamen noch die ganzen geilen Martial-Arts-Szenen. Weil ich so
ein Nörd bin, stehe ich darauf. Aber ich stehe vor allem auch auf die Mathematik und die Philosophie
und die harte Logik, die dahinter steht. Aber das kam natürlich überhaupt nicht gut an beim Publikum.
Weil niemand hat mehr verstanden, wozu das gut sein soll. Ich sage es euch jetzt schon mal als Spoiler,
wenn ich den Livestream mache und der wird sehr lang werden, dann werde ich euch genau erklären,
warum Matrix 2 und 3 das Masterpiece ist und Matrix 1 nicht. Die haben nämlich die Idee
genommen und konsequent weitergedacht. Dazu braucht man aber tatsächlich lange nachdenken. Und man
braucht auch noch ein bisschen Mathematik-Input, der nicht keinesfalls im Mainstream drin ist. Den
haben nicht mal alle Mathematik-Studenten, die ich kenne, drin. Sondern nur Leute, die sich mit
formaler Logik und theoretischer Informatik auskennen. Die haben das noch drauf. Aber das
ist ein anderes Ding. Das ist nur mal ein kleiner Teaser für den Livestream, der irgendwann
entstehen wird. Und so ist das für mich auch mit den Verschwörungszüge. Matrix 1, 2, 3,
nachdenken, weiterdenken, krass. Kurzere Meiner. Ken Jepsen hat immer in seinen MMMs gesagt,
ihr müsst euch auch noch andere Quellen reinziehen. Er selber ist fehlbar. Alle haben nur ihre eigene
Perspektive. Man braucht unbedingt den Pluralismus. Man braucht mehrere Quellen. Zieht euch ruhig den
Mainstream rein, bildet euch eine Meinung und so weiter und so fort. Und ja, man kommt nicht
darum rum, sich weiter zu informieren. Das geht gar nicht anders. Denn wenn man sich nur aus einer
Quelle informiert, dann hat man diese Bias mit drin. Und so ist das bei den Verschwörungsspinnern
auch. Man würde, wenn man permanent mit negativen Feedback konfrontiert ist, damit konfrontiert sein,
dass man sich mit der Verstörungstheorie, die man da sich gerade reingeknallt hat,
noch mal kritisch auseinandersetzt. Und das ist genau das, was der normale Konsument nicht macht.
Ich habe mir von Anfang an, wenn ich mir RT reingezogen habe oder KenFM, habe ich mir noch
mal eine Anti-Seite reingezogen. Einfach so. Um sozusagen beide Argumente mir reinzuknallen.
Wo ich genau wusste, beide hassen sich gegenseitig und beide haten und rahnden über sich. Und ich
habe dann meistens Mittelweg oder mich für eine von den beiden Seiten entschieden. Das
gab es auch. Also oft war es so, es kam auch in letzter Vergangenheit oft vor, dass KenFM
tatsächlich, also gerade bei MMM, wo er so leidenschaftlich quatscht, immer mal gerne über
die Stränge geschlagen ist und schlecht recherchiert oder einfach übertrieben hat. Er hat z.B. in
irgendeinem MMM mal behauptet, dass der Syrien-Konflikt durch einen Bildartikel erzeugt wurde. Das war
totaler Schwachsinn. Da habe ich sogar noch mal nachgeguckt und noch mal alles nachgegoogelt und
dann kam natürlich raus, das war Schwachsinn. Er hat einfach scheiße gelabert. Aber es gab mehrere
solche Sachen, wo Ken Jepsen einfach vermutlich absichtlich oder kein Bock auf ordentlich
recherchieren hat. Und so ein bisschen. Diesen Duktus kriegt man aber erst rein, wenn man sich
halt wirklich verschiedene Sachen reinzieht. Und damit meine ich z.B. GZ-Medien und alternative
Medien gleichzeitig. Ich weiß, was kann sich nur jemand leisten, der privilegiert ist. Jemand,
der acht Stunden arbeitet oder auch zehn und dann auch eine Familie zu Hause hat, der macht das nicht.
Und genau das ist die Crocs. Damals waren dafür Opinion-Lieder und Vertrauenspersonen da,
die sich das reinziehen und dann weitererzählen. Die hat man dann Nachrichtensprecher genannt,
die hat man Redaktion genannt. Mittlerweile ist völlig klar, dass alle Verteiler von Informationen,
Interessen, Konflikte und ja einfach, die sind einfach abhängig von Dingen. Das ist mittlerweile
bekannt. Und aus diesen Misstrauen und aus den Tatsachen, die wir schon beobachtet haben,
dass Regierung permanent ihre Bevölkerung belügt, dass PR ein permanentes Instrument der
Herrschaft ist, dass jede Form von Hierarchie ausgenutzt wird. Diese Beobachtung, die ich
jetzt gerade in Worte formuliert habe, die wird auch wahrgenommen von dem normalen Bäcker und
von dem normalen Buchhändler und von dem normalen Mann, der den Kfz-Mann laden hat.
Die können das noch nicht formulieren. Und deswegen sind die Leute so anfällig für
Verschwörungstheorien, weil das relativ einfache Erklärungen dafür sind. Die haben diesen Charakter
einer Religion und einer Sekte. Und da kann man noch tiefer reingehen, wo die Ähnlichkeiten
sind zwischen Sekten und Verschwörungstheorien. Ich würde sagen, die Ähnlichkeit ist sehr hoch.
Ich plane auch noch mal ein Video zu Religions speziell zu machen, also Christentum, Judentum und
diesem ganzen Scheiß. Weil ich verachte Religionen, das könnt ihr euch wahrscheinlich denken. Und ich
denke jetzt schon darüber nach, welches Lied ich am Ende von dem Religionsrahen-Video spielen werde,
weil da gibt es ja unendlich viele Auswahl. Aber egal, das ist ein anderes Thema.
Ich wollte nur noch mal drauf hinweisen, final für dieses Video, die Rechten können teilweise
extrem inkonsistent sein in ihren Verschwörungstheorien, trotzdem lieben die
sich alle gegenseitig. Bestes Beispiel war jetzt Trump, mit dem Corona ist Menschen gemacht oder
Corona existiert nicht. Diese beiden Verschwörungstheorien oder was auch immer. Und die Linken, die
zerfleischen sich permanent. Das ist ein riesen Problem, weil die halt so akademisch sind und diesen
hohen qualitativen Anspruch an sich selbst haben, nicht purpolistisch zu sein und extrem genau.
Deswegen verkacken die im Wettbewerb, weil der Wettbewerb im Moment so ausgelegt ist,
dass Fake News und Skandalisierung und Scheißelabern einfach besser ankommt.
Inhalte müssen überwunden werden, das hat die Partei die Partei schon gewusst.
Das linke Weltbild braucht diesen permanenten Reminder, dass das Problem eigentlich das System
ist. Sobald man anfängt sich über Symptome aufzuregen, macht man was falsch und der normale
mainstream linke würde dann argumentieren, das ist struktureller Antisemitismus. In dem Moment,
wo man reiche Bonzen, fette Firmen, irgendwelche Leute, einzelne Leute, Jeff Bezos oder so fertig
macht, dann ist man eigentlich ein Antisemit. Selbst wenn er gar kein Jude ist. Das ist eine
andere Sache. Ich wollte nur noch mal darauf hinweisen, ich habe mir jetzt mal, weil ich den
Tag auch mit ihm ja quatscht habe im Livestream, den Erwin reingeknallt vom Willkommen im Neoliberalismus
ich glaube, dass was der macht, das ist genau das Richtige. Der versucht zumindest so weit wie
möglich alle Linken zusammenzukriegen, die er überhaupt kriegen kann und das ist das was uns
fehlt. Das ist das was den Linken, wenn ich mit uns sage, das ist das was den Linken fehlt. Ein
gemeinsamer Kundensinns, der sich darauf konzentriert, was ist das Wesentliche, können wir uns mal kurz
darüber nicht aufregen, was mit dem Gendersternchen ist, sondern erstmal dieses
riesen Problem mit dem Kapitalismus, mit dem verkackten Faschismus klären. Können wir das
vielleicht mal klären, bevor wir uns darüber aufregen, was mit dem Gendersternchen ist. So
nach dem Motto. So sagt das nicht, aber das wäre nice. Und er hat halt wirklich, er versucht sein Bestes
und er puttet eine Menge Arbeit da rein und das kann man nur respektieren. Ich fange jetzt an nach
und nach, wenn ich mal Zeit habe, mir immer mal ein paar Videos von dem Boy reinzuknallen und der
macht halt auch jetzt Interviews und er hat auch schon eine gewisse Reichweite, finde ich auf jeden
Fall nice. Und jetzt als allerletztes noch ein bisschen Bonusmaterial zu 9-11, weil ich halt so
ein gottverdammter Nerd bin. Erstmal noch mal die Frage, erinnert 9-11 was, wenn es ein Inside Job
war? Meiner Meinung nach erinnert das gar nicht. Das ist wie damals die Debatte, die es schon bei
JFK gab. Es ist offensichtlich, dass die offizielle Version bei JFK lächerlich ist, okay? Das weiß
jeder. Die ist wirklich richtig lächerlich. Die müsst ihr euch mal reinknallen. Die offizielle
Version ist, da kam eine Kugel, die ist irgendwie durch den Boy durchgeknallt, ist dann abgeprallt,
noch mal zurück, noch mal zurück und noch mal und irgendwie viel mal durch und durch oder so. Dabei
war völlig klar, dass es mehrere Schützen gab und so, aber die Einzeltätertheorie ist die
offizielle Version. Und da ist offensichtlich, dass es Schwachsinn war. Die Frage ist, hat es
was geändert? Nein, hat es nicht. Denn jetzt weiß jeder Präsident, er darf sich nicht zu weit aus
einem Fenster lehnen und sich nicht mit der CIA anlegen. Und das ist halt so. Und bei 9-11 ist
es auch so. Ob das jetzt ein Inside Job war oder nicht, spielt überhaupt keine Rolle. Der
Imperialismus und die CIA haben bereits bewiesen, wozu sie fähig sind. Und wir haben es tausendmal
gesehen. Wir haben es in Chile, in Nicaragua, im Iran, wir haben es in Europa gesehen, wir haben es
in der Nazifizierung gesehen, wir haben es überall gesehen, im Kalten Krieg, immer. Wir haben es bei
der NSA-Affäre noch mal gesehen. Geheimdienste sind der letzte Scheiß. Sie nutzen ihre Hierarchien
einfach aus und sie können machen, was sie wollen. Es hat nichts mit Demokratie zu tun und unser
System ist gefickt. Das ist klar. Man braucht 9-11 dafür nicht. Und es gibt genug Quellen und
die kann man sogar alle bei Wikipedia sich rein knallen. Das ist bekannt. Das heißt, man braucht
Daniele Ganser nicht zuhören. Das ist genau die Aussage. Das ist eigentlich nicht notwendig.
Der macht da im Wesentlichen im Moment, rantet er sozusagen sein Leben lang jetzt über diese
eine Sache, über diesen einen Aspekt. Völlig nutzlos umher, meiner Meinung nach. Kann er gerne
machen. Ich finde ihn auch ganz sympathisch, dem Boy. Ich will nur sagen, er macht Geld mit einer
Sache, die eigentlich zu nichts führt. Und das sehe ich oft bei Verschwörungstheorien. Die führen
eigentlich zu nichts. Zumindest nicht zu der Form von Fortschritt und Kreativität, die ich gerne in
einer Gesellschaft hätte. Sagen wir es mal so. Und wenn ihr euch mal ein bisschen was reinziehen
wollt, kann ich euch wirklich nur zwei Sachen empfehlen. Ich habe das Buch von David Talbot
gelesen. Das Teufels Schachbrett oder so heißt das. Das geht super krass Verschwörungstheorie bei
JFK rein. Aber das hat einen Haufen geschichtliche Aufarbeitung der CIA-Akten und was alles so
passiert ist und wie viel Scheiße die CIA gebaut hat. Und das geht voll in diesen Verschwörungstheorie
Ast rein. Also das versucht alles mit Verschwörungstheorie zu erklären. Dass sozusagen
alles in der CIA von diesem einen Typen gesteuert wurde. Und dann gibt es das andere Buch, das kann
ich dann sozusagen, das würde ich empfehlen das parallel zu lesen, von Tim Weiner. Ich glaube,
es heißt CIA die ganze Geschichte. Das geht genau den entgegengesetzten Weg. Das beschreibt
dieselben Prozesse und macht aber alles aus dem Blickwinkel des Peterprinzip und des Parkinson
gesetz. Also mein Video zur Bürokratie wäre jetzt sozusagen angebracht. Nämlich, dass die CIA ein
riesen Konstrukt ist von Bürokratie und die linke Hand nicht weiß, was die rechte macht und alles
ist scheiße und die kommen überhaupt nicht klar. Und alles, was wir sehen und beobachten können,
hat was mit den Widersprüchen und der Inkompetenz dieser Behörde zu tun. Das ist ein super geiles
Buch und die beiden zusammen, die ergeben wahrscheinlich so die Wahrheit. Und so stelle ich
mir übrigens dann in Wahrheit auch 9-11 vor. Ich glaube, es ist eine Mischung aus allem. Und
der Witz ist, der Kapitalismus profitiert am Ende einfach nur trotzdem. Das heißt, das was wir als
Verschwörungstheorie und böse Absicht in Individuen interpretieren wollen, ist wahrscheinlich einfach
nur das System, was sowieso funktioniert. Denn ich habe ja schon gesagt, der Kapitalismus braucht
seine Krisen so oder so. Er produziert sie und dann schlägt er daraus Gewinn. Und der einzige
Leidrag ist der Motor des Kapitalismus selbst, nämlich unsere Arbeitskraft, der Mensch selbst.
In dem Moment, wo wir das erkennen, könnten wir ihn kaputt machen, den Kapitalismus. Und das ist
im Wesentlichen auch die Meta-Aussage von Matrex 2 und 3. Aber da komme ich auf jeden Fall später
in meinem Livestream nochmal dazu. Ich denke, mein Bier trinke ich jetzt noch aus. Ich fange schon
mal an zu schneiden. Keine Ahnung, wann das Video kommt. Chillt auf jeden Fall am Blog, Leute. Ich
weiß, ich habe im Moment nicht so viel Zeit für Videos. Das liegt einfach daran, dass ich unbedingt
nach Diamond 3 kommen will. Und dann eigentlich noch nach Diamond 2 in League of Legends. Aber das
ist super hart. Was soll ich sagen? Ich bin ein golferländer Nerd und ich brauche auch diesen
Ausgleich. Ich muss zocken. Wenn ich mich die ganze Zeit mit diesem Schwachsinn unterhalten,
hier beschäftigen muss, dann gehe ich irgendwann krachen. Ich kriege das einfach nicht hin.
Deswegen wäre ich wahrscheinlich auch ein schlechter Politiker. Ich wäre aber auch
aus anderen Gründen ein schlechter Politiker. Zum Beispiel, weil ich permanent die Leute
beleidigen würde. Egal. Reingehauen.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos
verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt. Ich denke mir schon
was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge,
in denen ich die Videos hier hochlade.