Ich bin heute aufgewacht und habe festgestellt, es ist ja der 1. Mai, Tag der Arbeit und was
viele nicht wissen und ich wusste das auch ewig nicht, ich habe das erst vor ein paar
Jahren mir mal drauf geschafft, es gab den sogenannten Haymarket Riot 1886 und der gilt
im Prinzip als Ursprung für die Proteste am 1. Mai und es ist ein zutiefst anarchistischer Feiertag,
wissen auch viele nicht, denn da war es so, geplant war, dass die Arbeiterklasse sich
zusammen tut zu einem Streik und die acht Stunden, den acht Stunden Arbeitstag erstreikt,
weil vorher waren halt zwölf Stunden Standard und es war geplant, ab 1. Mai zu streiken und am
4. Mai war es so, da wurden die Streiks aufgelöst und zwar durch eine Forzfleckaktion,
da wurde eine Bombe von den Streikenden auf die Polizisten geschmissen, danach gab es ein paar
Tote durch Gewehrschüsse und es wurden dann sehr schnell acht Schuldige gefunden, es waren
Anarchisten, die wurden quasi mehr oder weniger an die Wand gestellt, also zum Tote verurteilt und
danach haben sich auch noch die Knights of Labor aufgelöst, erinnert euch mal, das war eine von
diesen wichtigen Gruppen, von denen ich in meinem Anarchismus Teil 3 Video als Beispiel gesprochen
habe, also generell, dass es sozusagen in den Staaten am Anfang viele, ich sag mal,
Worker-Unions oder andere Gruppierungen gab, die im Prinzip auf Selbstverwaltung aus waren.
Und jetzt ist es so, es ging im Wesentlichen darum, diesen Streit niederzumachen, klar,
und Selbstverwaltung klein zu machen und es ist irgendwie erstaunlicherweise immer so, dass die
Anarchisten die sind, die von allen am meisten gehasst werden, ist ja klar, das war auch sozusagen
nach der Russischen Revolution auch so, die Anarchisten waren die ersten, die quasi
vom neuen Sowjetregime direkt ins Gulag geschickt worden. Ich wollte nochmal, weil ich jetzt hier
gerade so aufgewacht bin und an den 1. Mai gedacht habe, ich hatte noch so einen kleinen Gedanken,
das Video soll echt nicht lang werden, für euch zum darüber nachdenken, warum Anarchismus jetzt
wirklich alternativlos ist. Und zwar, kleine, kleine Geschichte, ich hole kurz aus, ihr kennt
alle dieses Rätsel mit den drei Türen. Ihr seid in einer Gameshow und es gibt den Zonk hinter einer
von dieser Tür, hinter der anderen Tür ist ein Gewinn und hinter der dritten Tür ist gar nichts.
Und die sind natürlich randommäßig durchgemischt, der Game Master weiß, wo der Zonk ist und wo der
Gewinn ist. Und ihr habt jetzt sozusagen, ihr müsst einfach raten und jetzt ratet ihr einfach
eine von diesen drei Türen. Und der Game Master macht folgendes, er öffnet eine Tür und zeigt
euch, da ist nichts drin. Nee, ich glaube, es war so, es gibt gar keinen Zonk, es gibt nur einen Gewinn.
Genau, es gibt nur, also es gibt drei Türen und da gibt es einen Gewinn und hinter den anderen beiden
ist nichts so. Und ihr wählt eine Tür, random. Jetzt macht der Game Master, gibt euch eine Chance
und zwar er öffnet eine andere Tür, die ihr nicht ausgewählt habt, hinter der der Gewinn nicht ist.
Das geht ja immer, weil es ja genau zwei gibt. Und fragt euch danach, wollt ihr euch noch mal
umentscheiden? Und das ist im Prinzip ein Stochastik-Rätsel, weil man ausrechnen kann,
dass die Wahrscheinlichkeit auf jeden Fall erhöht. Man muss auf jeden Fall danach die Tür wechseln.
Aber warum? Warum? Gibt es da vielleicht eine intuitive Herangehensweise, woran der man sofort
erkennt, abgesehen davon, dass man es ausrechnen kann, warum ist die Wahrscheinlichkeit erhöht,
zu gewinnen? Die Intuition ist nämlich folgendes, der Game Master hat ja die komplette
Information da, das geht da irgendwie mit rein, wenn er die Tür öffnet. Aber wieso erhöht es die
Wahrscheinlichkeit? Und ich weiß noch, als ich das Rätsel das erste Mal gehört habe, da war ich
glaube ich im zweiten Semester oder so, und mein Kumpel, wir saßen da zusammen da und haben über
dieses Rätsel nachgedacht und er meinte relativ schnell, okay, es ist doch ganz einfach. Er macht
jetzt, er macht, was er gemacht hat, um die Intuition für dieses Rätsel zu verstehen. Er hat
diesen typischen Physikostyle gemacht, nämlich Grenzwerte von Parametern oder so angucken. Er
hat einfach gesagt, naja, wir stellen uns mal vor, wir haben 1000 Türen, wir haben 1000 Türen und es
gibt nur eine mit dem Gewinn und man pickt jetzt zufälligerweise eine random raus, dann ist die
Wahrscheinlichkeit quasi Null, dass man die Richtige findet. Jetzt kommt der Game Master und macht N
minus zwei Türen auf. Also er macht sozusagen richtig viele auf, bis auf die eine, die wir
gewählt haben, und die andere hinter der der Gewinn ist. Alle anderen sind leer, man sieht das
und dann stellt er einem die Frage und gibt einem die Wahl, möchtest du dich nochmal umentscheiden.
Natürlich entscheidet man sich um, weil der Game Master, weil es so unwahrscheinlich ist,
dass man vorher richtig gelegen hat, dass man danach richtig liegt. Und bei Dreien ist das
Verhältnis das gleiche. Man macht diese eine Tür auf zusätzlich, kriegt Informationen über das
Gesamtsystem und weil vorher die Wahrscheinlichkeit ein Drittel war, dass man richtig gelegen hat,
erhöht sich sozusagen, dann muss man jetzt sozusagen ausrechnen, um wie viel die sich erhöht,
aber sie erhöht sich. Und das ist sozusagen der Trick, den man sozusagen, ich weiß auch nicht,
woher das kommt, aber das macht man in der Physik ständig und das kriegt man auch so rein. Man
denkt dann sozusagen nur noch in solchen Skalen und überlegt sich so ganz einfache Sachen immer,
indem man irgendwas auf Null gehen lässt oder auf unendlich und guckt erstmal, wie sich das im
Niemens sozusagen für große und kleine Zahlen verändert. Zum Beispiel, wenn man Parameter
ändert, die Masse von einem System oder so. Und so löst man so ein Rätsel. Und warum erzähle ich
euch das jetzt? Naja, die alternative Formulierung, warum Anarchismus alternativlos ist, stellt euch
doch mal die Frage, was braucht man, um die Welt zu zerstören? Was bräuchten wir sozusagen? Was
ist ganz zwingend notwendig, wenn ihr jetzt sozusagen unbedingt das wollt, wenn ihr jetzt
die Welt zerstören wollt? Was braucht ihr dann? Also klar, sagen wir mal, wenn ihr die Menschen
alle vernichten wollt, dann reicht wahrscheinlich so ein richtig krasser Biokampfstoff, also so ein
Virus, was man wirklich richtig reinkickt. Aber die Frage ist, ob man damit auch alle Menschen
vernichtet? Wahrscheinlich nicht. Aber das wäre wahrscheinlich etwas, was man bräuchte,
wenn man richtig viel Schaden anrichtet. Aber trotzdem, wenn man jetzt irgendwie mit Atomwaffen
oder mit Krieg die Welt zerstören will, weil was anderes fällt mir jetzt nicht ein, wo man so richtig
viel Schaden anrichtet. Man will jetzt wirklich einen richtigen kataklystischen Event, so die
Welt richtig kaputt machen, alle Menschen töten und so. Das schafft man überhaupt nur mit
Machtherarchien. Das geht gar nicht anders. Und jetzt stellt euch mal die Frage, wozu man diese
Machtherarchien eigentlich noch braucht. Wozu braucht man sie noch? Und je länger ich darüber
nachdenke, desto klarer wird mir, dass es eigentlich gar keinen anderen Verwendungszweck für
Machtherarchien gibt. Für alles andere kann man immer auf Netzwerke und demokratische Prozesse
abzielen. Das ist doch eigentlich ein interessanter Gedanke, oder? Den hatte ich halt heute gerade,
als ich aufgewacht bin. Und ich weiß auch nicht, also denkt nochmal an mein Video Anarchismus Teil
2 und Kontrolle. Da sage ich ja auch, wie bekommt man irgendwie viele Menschen, also ihr müsst euch
nochmal diese Frage stellen. Wenn ihr jetzt die Welt kaputt machen wollt, dann müsst ihr ja viele
Menschen davon überzeugen, etwas zu tun, was sie gar nicht machen wollen. Das geht nur,
also selbst wenn sie wissen, dass das instinktiv falsch ist, das geht nur mit Entfremdung,
das geht nur mit Teile und Herrsche. Vornehmend gesagt geht das nur mit Marketing, also mit
Propaganda geht das. Das geht vor allem dann nur, wenn ein einzelnes Kontrollorgan genug
Entscheidungsgewalt hat, bzw. alle Entscheidungsgewalt. Das geht nur in Hierarchien. Das geht nicht,
das geht einfach nicht, wenn die Hierarchie, der man beiwohnt, nicht groß genug ist. Dann geht
das nicht. Und ich sage es ja auch in meinem Anarchismus Teil 2 Video über Kontrolle. Das
sicherste Verschlüsselungsverfahren der Welt muss eins sein, das öffentlich bekannt ist. Dieses
sozusagen, dieses unintuitive, fast schon diese paradoxe Formulierung, die aber ziemlich klar ist,
wenn man mal drüber nachdenkt, das erkläre ich auch in dem Video, die ist so ähnlich. Ihr müsst
sozusagen diesen Grenzwert euch einfach mal stellen. Und aus dieser Schlussfolgerung finde
ich, weil für alles andere, Handelsnetzwerke, Logistik, wie lösen wir unsere, was auch immer
für Verteilungsprobleme. Für all diese Sachen gibt es emergenten Lösungen. Zum Beispiel der
freie Markt, selbst der, der zwar nicht optimal, aber selbst der ist sozusagen ein gutes Beispiel
dafür, dass man sozusagen weltweite Netzwerke bauen kann von Dingen, die was lösen. Und je
mehr Teilhabe einzelne Knoten in den Netzwerken haben, desto unwahrscheinlicher wird es, dass man
diese Netzwerke sehr einfach dazu verwenden kann, um die Welt zu zerstören. Das ist doch irgendwie,
das ist doch irgendwie krass, oder? Diese Vorstellung. Ja, also klar, wenn man sozusagen auf diese
internen Widersprüche, die sozusagen in der Marktdynamik inhärent sind, wenn man da weiter
sozusagen verfährt und sozusagen da die destruktiven Aspekte mit betrachtet, die ich auch auf meinem
Kanal immer bespreche. Klar, auch da ist es sozusagen, das ist nicht optimal, aber richtig
zerstören kann man die Welt damit auch nicht. Wenn dann überhaupt ist es sozusagen nur ein kleiner
Aspekt, den man braucht, um sozusagen die Welt kaputt zu kriegen. Aber also irgendwie, das ist
so eine Idee. Und eine analoge Aussage für diese Sache mit dem Verschlüsselungsverfahren ist halt
wirklich, das Einzige, was Vertrauen schafft in so einer Gesellschaft, ist Transparenz. Und aus
Transparenz folgt ganz automatisch das Verlangen von Mitbestimmungen und demokratischen Prozessen.
Und das ist halt genau das Gegenteil von Machthierarchien. Ja, also das wollte ich
nur noch mal in ein kurzes Video packen. Vielleicht ist dieser Denkanstoß, vielleicht bringt euch
der Denkanstoß was, ne? Frohen Tag der Arbeit übrigens. Ich mache heute einfach nur ein
Grillerchen bei meinen Großeltern und mit meinen Mädchen zusammen und wir machen ein
kleines Chillerchen. Das heißt, ich zünde heute keine Autos an. Aber ja, viel Spaß euch allen, ciao.
Ich habe schon ewig diesen Track von Deeds of Flesh, den ich immer mal verwenden wollte für das
Outro, aber jetzt passt er wirklich richtig gut, weil es geht darum of what's to come. Und sie haben
halt irgendwie vor ein paar, keine Ahnung, vor ein paar Jahren das Album, ich glaube 2006 oder so, da
beschreiben sie genau die Situation vor der wir jetzt stehen, nämlich vor dem Dritten Weltkrieg
und Atomara-Scheiß und so. Und ja, Machthierarchien sind der Shit. Viel Spaß mit dem Song.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke, dann
wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut. Bestimmte Begriffe
werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es
sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die
Videos hier hochlade.
Vielen Dank für's Zuschauen, bis zum nächsten Mal.