Ich habe jetzt in letzter Zeit immer mal über Kunst nachgedacht und ich hatte gerade als
ich aufgewachsen bin so auch so mit 14 16 und so immer meine Probleme mit Kunst beziehungsweise
eigentlich nicht mit Kunst sondern wie andere sich verhalten bezüglich Kunst oder wie sie damit
umgehen oder wie sie in Wechselwirkungen mit mir treten wenn es um Kunst geht das geht so ein
bisschen auch in die Richtung wie mein Problem mit den Laberfächern was ich damals hatte auch
schon in der Schule und mittlerweile bin ich natürlich sozusagen auch jetzt irgendwie 20
Jahre älter und kann viel besser über solche Sachen nachdenken und ich würde es jetzt so
formulieren dass Kunst meiner Meinung nach eine gesellschaftliche Methode ist mit weltschmerz
klarzukommen also wenn man jetzt nicht aufgelöste Konflikte hat oder Konflikte die nicht auflösbar
sind selbst so Banalitäten wie ich will gern rumficken ich möchte aber auch einen festen
treuen Partner haben solche Konflikte das kann man super da kann man sich super artikulieren wenn
man Kunst darüber betreibt und wenn man jetzt zum Beispiel sich gerne artikulieren möchte über
irgendwas schwieriges was man selber nicht gelöst hat aber man möchte sich einfach artikulieren
ohne sich dann mal auf eine Lösung festzulegen für ein Problem oder so dann ist Kunst auch
richtig gut geeignet also einfach das Bedürfnis zu stillen Gedanken auszuformulieren die dann
aber nirgendwo hinziehen oder die noch gar nicht fertig sind oder die man so nicht in ein
wissenschaftliches Paper reinschreiben kann weil es keine Schlussfolgerung gibt insbesondere
immer dann wenn man gar keine Antwort hat dann ist Kunst eigentlich ein richtig adäquates Mittel
irgendwie Seelenfrieden ein bisschen zu finden mit dem mit dem Konflikt den man hat und viel finde
ich von Kunst lebt in der mehrdeutigkeit also besteht irgendwie allgemein immer da wo unsere
Sprache jetzt zum Beispiel mehrdeutig wird das heißt da wo sie Interpretations Spielraum besitzt
je mehr desto besser und für mich sah es deswegen auch schon immer so aus als würden Künstler
gerade eben ziemlich unabsichtlich auch handeln wenn sie ihre Werke machen das sah für mich immer
so oft so aus also sagen wir mal sie schreiben erst mal so hin was sie so denken benutzen am
besten möglichst viele lustige Worte in Kombinationen und hinterher betreiben sie
dann Overfitting und gucken ob sie da noch was reindeuten können behaupten das wäre dann
Absicht gewesen oder tauschen Worte dann hinterher noch so aus damit es irgendwie toll wird und so
und das machen nicht nur die Künstler sondern das machen vor allem auch die Fans von den Künstlern
und damals wie gesagt Lehrer im Unterricht in den entsprechenden Fächern haben das auch so gehandhabt
und das fand ich immer schon lächerlich weil ich habe das in meiner Jugend auch an mir selber
beobachtet ich habe random irgendwas gemacht irgendwas gezeichnet oder so und hinterher mir
gedacht ach das könnte man aber auch so interpretieren das ist ja voll die Kunst diese
Sache macht für mich auch richtig einfach Schlussmusik immer für meine Videos zu finden
weil die kann man so und so interpretieren also normale Menschen würden halt irgendwie eine
Fantasy Geschichte da rein interpretieren überhaupt weiß ich keine Ahnung und ich
interpretiere dann halt da Kritik über Hierarchien rein oder so klar das ist halt es ist so das liegt
einfach daran dass wir eine Mustererkennung im Kopf haben wir sehen in Wolken Dinge wenn wir
sie sehen wollen das heißt wir sehen auch in randomen Wortgestammel Kunst wenn wir das wollen
ganz einfach und für mich hat sich das halt auch schon immer so angefühlt also wir sehen
vor allem immer dann viele Muster und viele Dinge in Wolken und auch in Wortgestammel wenn
wir schon einen großen Wortstammel haben und wenn wir einen wenn wir schon viele Dinge gesehen
haben und viel erlebt haben und sozusagen einen großen Intellekt gebildet haben über über das
worum es da bei der Kunst gerade geht immer dann neigen wir dazu noch mehr da rein interpretieren
zu können das heißt jemand der mit RTL aufgewachsen ist und 30 jahre lang Nobelzeitung
gelesen hat der neigt eher nicht dazu da noch was drin zu erkennen wenn aber jemand schon so
aufgewachsen ist wie das ist was ganz tolles und diese Kunst knall ich mir voll drauf dann
neigt er auch dazu immer weiter sich sozusagen in diesen Bestätigungs in dieser Bestätigung
spirale zu befinden dass Kunst irgendwie was geiles ist das macht dann hat dann auch so
einen gewissen elitären Charakter finde ich aber ja so und für mich hat sich das irgendwie schon
immer so angefühlt dass es eigentlich viel schwieriger ist Dinge mal exakt zu artikulieren
also irgendwas zu beobachten und es auf das Wesentliche mit Worten runterbrechen zu können
überhaupt sind Worte dafür überhaupt geeignet diese Frage die habe ich mir als Kind und als
Jugendlicher oft gestellt weil das war für mich die viel schwierigere Herausforderung und ich
habe auch dann wenn jemand das geschafft hat in meiner Umgebung diesen Skillcheck einfach bewundert
Leute die das schaffen irgendwas exakt zu artikulieren und Sachverhalte unmissverständlich
auszuformulieren das fand ich immer großartig so dass man sozusagen hinterher die Aussagen die
da genommen sind runter schreiben kann und 100 Jahre später dass die immer noch gültig sind
beziehungsweise dass man die mit anderen Aussagen die so ähnlich formuliert wurden zusammenstecken
kann um neue Erkenntnisse zu produzieren das kann man mit Kunst in der Regel nicht weil Kunst
total schwammig und Fassi logic ist und halt wirklich einfach nur so kurzweilig finde ich auch
irgendwie das wirkt zumindest auf mich so also es gibt sozusagen keine Konsistenzbedingungen bei
Kunst weil wie gesagt Kunst soll das gar nicht machen die soll das gar nicht leisten das ist
eine Methode um mit weltschmerz umzugehen kulturell und darauf basiert halt auch meine ursprüngliche
Abneigung gegenüber Laborfächern weil da habe ich das halt wirklich beobachtet dieses Overfitting
das ist ja auch genau das was zum beispiel jetzt das würde das ist auch in Chemie sozusagen
passiert zumindest die klassische Chemie die in einer normalen Schule gelehrt wird da hat man
ein naives Modell mit irgendwelchen Schalen das geht nicht auf also muss man neue Sonderfälle
dazu definieren und dann Overfitting machen hinterher und sagen guck mal diesen ein chemischen
Prozess können wir jetzt sehr gut mit dieser Formel hier beschreiben sowas und so ist das bei
Wirtschaftswissenschaften wahrscheinlich auch groß also ich schaffe mir da jetzt übelst viel
drauf deswegen und in Sozialwissenschaften nehme ich an ist das auch so ähnlich die
sache mit dem Overfitting weil wenn das problem was man da eigentlich lösen will viel zu schwierig
ist und man es einfach nicht hinkriegt man es aber gerne möchte dann verfällt man in diesen dann
verfällt man irgendwie in dieses Muster so ich weiß auch nicht es sich irgendwie leicht zu machen
und so eine so eine so ein hang dazu zur kunst sozusagen zu entwickeln finde ich und das muss
nicht schlechtes sein ich finde nur dass es immer dann das kann nur dann kritisch sein wenn man
versucht es als mehr zu interpretieren was es ist also wenn man sozusagen aus kunst am ende
etwas macht wie eine lehre oder so das das ist einfach nicht angemessen finde ich und ich hatte
aber den eindruck dass gerade im unterricht als ich aufgewachsen bin war das so und das dadurch hat
sich automatisch bei mir so eine art blockade im kopf entwickelt ich war dann einfach dagegen
ich wollte widerstand leisten gegen diese gegen ja gegen diesen angriff auf meinen intellect und
heutzutage finde ich konsumieren menschen eher meinungen und bilden sozusagen aus den meinungen
die sie konsumieren linear kombinationen und dadurch ihren eigenen standpunkt den sie zum
beispiel zu irgendeinem thema einnehmen also was weiß ich wenn man zum beispiel traumatisierte
kriegsflüchtling ist gehe ich davon aus dann hat man eher ein problem damit dass wir die ukraine
unterstützen im kampf gegen russland dabei würde ich sagen ja also auf der skala von ländern macht
es total sinn das zu tun weil was länder ja nicht hinkriegen ist die ganzen anarchistischen
bewegungen in der ukraine und in russland zu fördern das machen sie natürlich nicht sie
denken hier archien deswegen können sie nur die ukraine unterstützen und ja was soll ich sagen das
ist wahrscheinlich das einzig sinnvolle was man machen kann man muss ja irgendwie diese scheiße
mit dem putin irgendwie klären aber ja das ist das eine also wie gesagt leute bilden sich sozusagen
meinungen weil sie meinungen konsumieren und ich hatte irgendwie den eindruck das hat sich erst
so in den letzten 20 jahren besonders durch das internet so richtig rausgebildet es war früher
schon so dass kunst zum beispiel auch so einen beitrag dazu geliefert hat dass leute sich eine
geschichte anhören und ihr und sich sozusagen eine meinung über den sachverhalt der dargestellt
wird selber bilden und daraus eine meinung bilden heutzutage ist kunst auch oft so dass sie einem die
meinung gleich frei haus liefert und das hat garantiert eine casualisierung zu tun oft ist es
sozusagen ist der eigene standpunkt den man dann aus dieser linear kombination von diesen meinungen
bildet trotzdem nur teil einer filterblase die sozusagen schon vorgefertigte rahmen liefert in
denen man heutzutage irgendwie meinungen artikuliert und das ist das was ich sehe also gerade mainstream
ist es so normal und ja geschichten die damals sozusagen noch cool waren weil sie leute denn
dazu angehalten haben sich eine eigene meinung zu bilden die werden immer weniger wegen der
casualisierung und geschichten die heute sozusagen dann ja erzählt werden sind auch oft sehr
stereotyp das heißt sie sie bilden sie benutzen referenzen auf ältere geschichten die so weit
im mainstream drin sind dass jeder sie kennt quasi das ist der typische schwiegervater der
ist blödmann das ist der typische große bruder der beschützt das kleine mädchen vor irgendwelchen
vor ihrem ersten freund oder so also geschichten werden schon mit referenzen auf diese bereits
etablierten bilder geschrieben und verwenden die dann auch und das sind für mich so indizien
ja das ist mit das sozusagen die vielfalt und die kreativität wirklich flöten geht weil das ja
sozusagen konsumiert wird von den nächsten generationen die dann wiederum nur noch in
diesen mustern denken können und es wahrscheinlich schwieriger haben outside of the box zu denken
sie können nur noch die linear kombination von referenzen diese gelernt haben verwenden
und die die art und weise wie die kunst die sie konsumieren designt ist heutzutage dass
immer weiter irgendwie abbaut dieser aspekt der hat ja jetzt auch quasi das ist sozusagen
die entfremdung der kunst von sich selbst in dem moment wo kunstkommodifiziert wird entsteht
dieser dieser mainstream brei und diese nicht vielfalt und das ist ja eigentlich das genaue
gegenteil von kunst aber ja das ist halt so ein video wo ich einfach mal ein bisschen über
kunst in anführungsstrichen beziehungsweise kunst ohne anführungsstriche einfach mal so quatschen
und dann gibt es natürlich auch noch die sorte von geschichten die komplett belanglos ist das gab
damals auch schon also wahrscheinlich irgendwelche schmunzetten liebesromaner oder so die wirklich
komplett belanglose geschichten erzählen ich denke bloß dass ich ich weiß nicht wie es wie es vor
40 50 jahren war ich habe nur den eindruck dass zum beispiel schlager viel mehr mainstream ist als
damals damals wurde sich viel aktiver über schlager lustig gemacht als heute und wenn das
mit schlager so ist dann wird es mit allen anderen dingen auch so sein also ich nehme mal an ich
habe ja kein fernsehen mehr schon seit zehn jahren oder so aber das normale privat fernsehen
eigentlich auch noch noch belangloser als es es damals war aber das kann natürlich irgendwie
eine selection bei es sein weil ich sozusagen keine ahnung habe wie privat fernsehen vor 50
jahren war oder so ich wollte mit dem ist es eigentlich auch nur so ein brainstorm video ich
hatte ja jetzt wirklich ewigkeiten kein video gemacht das lag zum teil daran dass ich keinen
wirklichen elan hatten video zu machen ist nicht so dass ich keine sachen habe über die ich reden
kann aber ich hatte auch wirklich einfach ich habe einfach viel sachen zu tun im moment und ja das
ist jetzt erst mal hier dieses video ich trinke meinen kaffee aus und jetzt schild alle ein
bisschen am block geht mal öfter raus und macht mal öfter das internet aus das wäre jetzt so ein
tipp von mir oder abhängig von diesem video jetzt hier reingehauen
While the cabs
The cogs connect with such poetic grace
Time has left its curse upon this place
Each hour becomes another empty space to fill
Wasted with the care and virtues of his skill
Watchmaker buries something deep within his thoughts
A shadow on the staircase of someone from before
This thing is broken down and cannot be repaired
Fifty years of compromise, an age your body shed
My Eliza dear, you know there's something I should say
I never really loved you, but I'll miss you anyway
You were just meant to be
You were meant to be
It was too late