so boys ich habe jetzt hier noch mal ein ganz kleines symptom für euch das ist mir gerade in
meiner timeline geschissen worden einer der größten und aktivsten linken blasen die ich so
habe und stellt euch mal vor dieses bild also erstmal da sieht ihr jetzt das auto von hinten
und im wesentlichen ist das relevante da der böse onkels aufkleber denn ihr müsst wissen
in solchen linken lifestyle blasen ist es vor allem so böse onkels freiwillt rammstein das
ist für die gleich nazi das ist völlig klar und wenn jemand aus dem osten kommt ist er sowieso
so noch noch ist das alles noch viel mehr aufgeladen damit und einer der ein so ein
typischer kommentar unter so einem bild ist dann typischerweise naja ist doch klar typische
rammstein böse onkels fans scheiß nazis das steht dann da und natürlich ist es so böse
onkels ist keine naziband sie haben nazivergangenheit aber die gehen damit ganz klar um und du kannst
natürlich nicht verhindern dass nazis deine bände gut finden und so aber das ist echt also das
ist jetzt keine echte naziband so was wie die unicorverschwörung oder so das ist es halt nicht
und insbesondere also die arbeiten ja sogar aktiv dagegen und selbst freiwillt hat glaube ich als
pegida damals losging sich aktiv davon distanziert und mit regenbogenflaggen und so ein post gemacht
und wahrscheinlich auch viele von ihren fans vergrault also das ist so und bei rammstein
brauchen wir gar nicht überreden rammstein sind dediziert links das heißt dieses cliché das ist
einfach nur wird von diesen lifestyle linken halt wirklich super gerne genutzt damit sie einfach also
man sieht schon so das ist wirklich das objekt ihres hasses am besten leute die vielleicht noch
so bauer weiter sind und einfach mal böse onkels führen das ist perfekt für die da können sie sich
richtig darüber auslassen die hassen die also fußball zum fußball gehen böse onkels hören
dann dann ist bis sie bei denen sozusagen unten durch da haben die gar keinen bock drauf und sie
wollen gerne leute verachten auf die runterschauen und das sehe ich also dieses bild hat in meiner
gruppe hier 150 kommentare und davon sind sagen wir mal 90 prozent extrem herablassend und da
steht dann halt so was wie typisch eigentlich müsste sachsen anhalte ja thüringen heißen
oder so und solche sachen und das ist halt alles völlig licherlich weil und jetzt kommt der
allergrößte witz an diesem bild erkennt man folgendes diese ganzen aufkleber die da unten
stehen diese also diese klassischen cliché haften nazi aufkleber die aus dem nazi autos
typischerweise draufstehen klagt nicht kämpft stoppt hier versuche nimmt kinderschänder ostdeutschland
härter als der rest solche sachen ne kraft durch feinstaub und hier ein anti greta auf aufkleber
und so und dann noch diese nazi runen da unten das ist photoshop das sieht man auch wenn man
dahin guckt dass das photoshop ist und trotzdem lassen sich alle drauf ein also es ist wirklich
so es ist ein gefundenes fressen und die leute haben so eine so eine so eine ja so ein verlangen
so ein tiefes verlangen auf jemanden runter zu scheißen dass sie sich wirklich auf einem auf
einem simulacra einem runterholen genauso ist das in dieser also wirklich die kommentare sind alle
so dass sie sich richtig einen drauf abwachsen und übrigens es heißt wirklich machte burcht
dufore heißt wirklich so und da ist natürlich der lokal patriot in mir rausgekommen wenn ich so
was sehe kotze ich ab und ich finde diese elendige diskussion mit rammstein auch immer
übelst lächerlich weil bei rammstein ist am offensichtlichsten und ja klar ich meine freiwill
die machen halt im wesentlichen schlager für für leute die irgendwie patriotische gefühle
haben und natürlich findet man da auch nach auf ein rechtes rechtes gedanken gut in den in der
fanbase aber ja das ist halt das ist ein anderes problem dass das hat erst mal nichts damit zu tun
dass man jetzt sozusagen die bent dafür verachten müsste oder alle fans dieser bent verachten
müsste die leute können das wirklich nicht differenzieren das ist für die so ein richtig
rotes tug da haben die machen die extremes overcompensating und ich wollte mich nur mal
ein bisschen aushöhlen weil das hat wirklich so ein krasses beispiel ist es offensichtlich dass
es photoshop ist und trotzdem rand und rand und rand und machen sich halt auch wirklich inhaltlich
darüber lustig so von wegen ha guck mal dieser aufkleber mit dem zusammen und dann ist das ja
auch noch ein koreanisches auto und ha was für ein toller patriot und so also das ist halt
lächerlich das ist wirklich lächerlich also ich meine ich höre mir böse unkels auch nicht an aber
die machen eigentlich ziemlich solide rockmusik und mein lieblingslied ist übrigens das geheimnis
meiner kraft aber sonst habe ich mit unkels eigentlich nichts am hut aber so pauschal so
leute völlig zu verachten nur weil sie zum beispiel zum fußball gehen das ist sozusagen ich als ich
16 war das heißt die sind mental im prinzip immer noch 16 und da sind tatsächlich auch
gebildete leute bei die unter sonn kommen also unter sonn bild einfach nur weil es sich gut
anfühlt sie so ein bisschen druck abzulassen einfach mal so einen schwachsinnigen kommentar
zu schreiben weil es ist halt wirklich lächerlich erstens photoshop zweitens bringt es überhaupt
nichts weil der typ da der wird nie was von dieser kritik mitbekommen abgesehen davon dass
es fake ist und es ist halt also wirklich ja das ist sozusagen in zeit auf so consumer lifestyle
left ist filter bubble ich wollte euch das nun mal zeigen das war es auch schon wieder von heute
ich wollte nun mal dieses kurze video machen schau youtube das muss ich noch mal hinten
ran schieben also was mich besonders immer stört an solchen sachen ist ja also ich meine ich kann
natürlich verstehen dass das sozusagen leichter dopamine schuld ist für leute sich über so was
auszulassen aber das sind ja wie gesagt relativ privilegierte gebildete leute und da sieht man
genau was das problem ist die großen probleme die großen denkaufgaben das ist denen auch zu
schwierig deswegen lassen sie sich sozusagen fallen in in diesem lifestyle scheiß wo man in
solchen gruppen sich nur noch gegenseitig beweihräuchert wie geil man ist und dass man
ein opfer hat über das man sich lustig machen kann anstatt wirklich mal jetzt weiter zu denken
und mal also zum beispiel könnte man ja auch mal sich überlegen warum es das überhaupt gibt also
warum gibt es nazis warum gibt es leute die sich mit nazis anfreunden obwohl sie gar kein nazis
sind warum leute irgendwie patriotische gedanken haben über all das könnte man sicher über mal
gedanken machen wahrscheinlich passiert das auch in irgendwelchen geisteswissenschaften aber da
definitiv passiert das nicht unter so eine unter so einem bild in den kommentaren und ja das ist
meiner meinung nach wirklich genau das was bei diesem lifestyle mit dabei rauskommt das ist eine
ablenkung die leute lassen sich auch selber davon ablenken es kann ja sein dass sie irgendwann sich
mal überlegt haben sie wollen jetzt mal wirklich progressive menschen werden aber das ist ein
rückschritt du bist ja auch nicht besser dadurch dass du genau dieselben sich genauso verhältst wie
alle anderen lappen auf dieser welt auch also das ist wirklich richtig lappen lappenhaft diese
einstellung wie gesagt die hatte ich mit 16 als ich ein kleiner scheißlappen war und ja ich
finde es wirklich richtig lächerlich und das ist das was man sieht also das ist das was man da oft
sieht und das ist wirklich also ein flächendeckendes ding das hast du da ganz oft und so ein kindergehabe
das kotzt mich halt richtig an insbesondere weil ich halt auch genug leute kenne im osten die was
was ich zum beispiel fußballfans sind und abgesehen davon finde ich ramstein auch zum
beispiel ziemlich geil die machen eine geile show die musik selbst ist jetzt nicht unbedingt so
der kracher für mich persönlich aber wenn man sich auf die lyrics einlassen will sind die eigentlich
ziemlich großartig und ja die shows natürlich bomba besorgen jetzt wie gesagt die haben eigentlich
nur do-botschaften und machen ganz einfache sachen die finden die sind zu langweilig und
freiwillig gar nicht überreden da komme ich gar nicht ran das ist mir zu doof aber ja also
löte deswegen fertig zu machen weil sie irgendwie simple menschen sind und vielleicht auf simple
sachen stehen und irgendwie ihren frieden damit machen sie deswegen zu verurteilen ist halt wirklich
bananen also wenn man überall legen ist dann dann muss man doch nicht noch auf löte die unterlegen
sind so der aber runter scheißen die ganze zeit und das ist halt wirklich die farben wirklich nur
dieses gefühl und irgendwie ich bin so lächerlich ich muss jetzt dieses video deswegen machen naja
egal das ist wieder morf der man ein bisschen über die linke so ein bisschen radet die linke ist
eine extrem heterogene gruppe aber das sieht man da auch jetzt mal noch werbung in eigener sache ich
hatte gestern in der nacht ein übelst flitze kriegt und meinte ich muss jetzt unbedingt mal
ein artikel bei bei freitag in der community schreiben und das hat mich mindestens eine stunde
gedauert weil ich ja kein schreiberling bin und meine rechtschreibung ist furchtbar das heißt
meine frau hat hinterher noch mal geprofriedet ich verlinke den unten ihr könnt euch den mal
durchlesen und mir mal feedback geben wie ihr das findet am krassesten wäre natürlich wenn ihr das
feedback da unten reinschreibt aber da müsst ihr euch wahrscheinlich einen account machen das würde
wahrscheinlich dazu führen dass dieser beitrag hochgerenkt wird oder so keine ahnung ich kenne
mich damit gar nicht aus wie das da intern läuft ich wollte es mal probieren und gucken ob ich so
ein bisschen mehr in dieser völlig abgehobenen intellektuellen blase reichweite erzeugen kann
von leuten die sonst gar kein youtube konsumieren also freitag ist ja sozusagen in intellektuellen
linken seite so ähnlich wie jacobin oder so da sitzen leute die da ich meine das sind leute die lesen
eine zeitung das macht ja von uns normal normal sterblicher liest ja keine zeitung das sind ja
alles irgendwelche keine ahnung krassen typen wahrscheinlich aber ich verlinke euch den mal
unten und ihr lest euch den mal durch thema ist klar wettbewerb und jetzt erst mal ich habe ein
schönes stück rausgesucht panko mucke die irgendwie ziemlich treffend ist zum thema dieser ich hasse
ich gehe voll ab auf diese scheiß lifestyle linken die kein bock haben mal über linke
themen sich wirklich gedanken zu machen viel spaß
was
Kein Super-Fuck, wir brauchen die Sorgen, mach jetzt dein Leben schön, komm, lass ihn!
Glaub mir, wir sind sogar blindend, lass ihn jetzt sehen, wo das mal endet
Hardcore-Funk, das Kopf der Beton, kein Bruderlich, und gegen den Storch
Sie sammeln uns!
Wir werden nicht so sehen, wie alles so fällt, unsere Welt haben wir selbst gewählt
Für unser Leben gehen wir bis zum Schluss, aufgeben euch, wenn es sein muss
Es abbildet die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade