Ich habe gerade ein Video gesehen von Simplicissimus. Ich ziehe mir da immer mal Videos rein. Die sind
immer ganz cool, weil die schön kompakt und schön ausgearbeitet sind. Und da geht es um die
weltweite Ausbeutung von Kinderarbeit für die Schokoladenindustrie. Und es wird so als Snickers
wird sozusagen als Hauptbösewicht drauf gezeigt. Und es ist halt so, dass wirklich ein paar Millionen
Kinder weltweit arbeiten für die ganze Schokolade, die wir hier überall so haben. Und ja, es wird
auch schon seit Jahrzehnten darüber weltweit berichtet und es interessiert einfach keinen,
weil es ja klar Kapitalismus ist. Und es ist auch so, dass die Bauern, die jetzt die Kinder
an da arbeiten lassen für sich. Das sind jetzt erstmal nicht unbedingt die bösen Schweine,
weil die Bauern sind ja selbst arme Schweine, sondern es ist natürlich so, dass alle arme
Schweine sind und da natürlich ein riesen Wettbewerb herrscht. Selbst wenn die Bauern
sagen, ne also wir lassen hier keine Kinder für uns arbeiten, dann machen es halt andere Bauern
und dann kriegen die großen Konzerne halt von denen den Kakao. Das interessiert ja die großen
Konzerne nicht. Das ist ja das Schöne. Die haben sozusagen, die sitzen am längeren Hebel und können
das einfach machen. Das ist genau die Form von Schneeballsystem und Elends Hierarchie, auf der
der Kapitalismus aufbaut. Der braucht das. Und ja, Konsumenten von Schokolade werden natürlich
immer mal moralistisch von irgendwelchen Gutmenschen als Täter mit verunglimpft. Also klar,
jeder, der jetzt einen Snick ausgegessen hat in seinem Leben, ist einfach mal ein schlechter
Mensch. Und so funktioniert die Stabilität unseres Kapitalistensystems ja nun mal sehr gut,
weil jeder immer mal irgendwann Offensismus machen kann und irgendwen irgendwie die Gesellschaft
spalten kann mit so einem Schwachsinn. Aber das ist natürlich Schwachsinn, weil das System ist
das Problem. Und wenn ihr noch an anderen Kinderarbeitsskandalen interessiert seid,
ich hatte mal ein englisches Video über den Mika-Skandal gemacht. Immer wenn ihr Make-up-Produkte
habt, die glitzern, gerade für kleine Mädchen und für die ganzen Frauen, die so einen Scheiß
brauchen, überall was glitzert, da ist im Wesentlichen dieses Mineral drin, Mika. Und das
gibt es im Wesentlichen, fast nur in Indien zu holen. Und das ist auch fast immer in irgendwelchen
Naturschutzreservaten und da ist illegale Kinderarbeit in irgendwelche Minen, die auch
immer mal einbrechen, wo Leute sterben und so. Und ausschließlich da gibt es das, und da könnt
ihr euch das mal reinziehen, da gibt es auch genug Quellen. Und ein riesengroßer Umschlagplatz für
Mika Handel ist das gute alte Traditionsfamilienunternehmen Merck hier in Deutschland. Die
machen glaube ich Flüssigkristalle für Bildschirme und so einen Scheiß, aber die haben halt den
Verteiler-Schlüssel für das Mika und machen damit auch eine Menge Profite, weil die das
weiterverkaufen an L'Oréal, Paris und den ganzen anderen Schwachsinn, da wo man überall den
Glitzer-Schrott braucht. Ein anderes Beispiel wären jetzt die Shrimp-Pooler in Thailand, wo die
Kinder in Thailand in den Shrimp-Pool-Fabriken arbeiten. Und da wird sozusagen der Shrimp aus,
was ich aus der Nordsee rausgeholt, dann wird der nach Thailand geschickt mit einem großen
Frachter, dann wird er da auseinandergepult und dann wird er nach in die USA in den Wallmarkt
reingelegt. Und einen anderen Sklavenhandelsskandal nenne ich mal ist, da gab es auch vor ein paar
Jahren eine gute Doku drüber, ich glaube vom WDR oder von Arte über, wo unser Obst und unsere
Aubergine und so herkommen aus Spanien und Italien. Und das da dank der Flüchtlingskrise jetzt eine
riesen Elendschicht ist, einen illegalen Einwanderern, die natürlich sich versklaven
lassen und da in irgendwelchen Plastik-Gettos wohnen und da gibt es ganz krasse Dokus drüber und da
könnt ihr euch auf jeden Fall mal reinziehen. Das ist Kapitalismus und so funktioniert das. Da braucht
man sozusagen gar nicht mit der moralischen Keule kommen, das ist normal. Und jeder, der sich im Rewe
sozusagen die Paprika holt aus Spanien, der weiß Bescheid. Da ist das. Und immer wenn ich darüber
nachdenke, dass unser ganzes System auf Sklavenarbeit und darauf basiert, die Menschenrechte mit Füßen
zu treten und dass das halt wie gesagt eine erfunde Geschichte ist und in Privileg umbenannt
werden sollte, immer wenn ich darüber nachdenke, da muss ich an Massentierhaltung denken. Weil
Massentierhaltung ist ja klar, das ist Scheiße wegen Antibiotika, das ist Scheiße wegen Klima,
das ist Scheiße wegen dem Wirkungsgrad. Also man tut ja irgendwie ein paar Tonnen Getreide rein,
bevor man dann am Ende ein paar Kilo Fleisch rauskriegt aus so einem Viech. Und das ist alles ein
riesengroßer Schwachsinn, den wir da machen. Aber klar, bald ist sich rentiert, wird das gemacht,
weil es Profite erzeugt, wird das gemacht. Und ja, das erinnert mich auch mal ein bisschen an
Sklavenhandel. Ob wir jetzt humanen Ressourcen ausbeuten oder ob wir jetzt andere Formen von
Leben ausbeuten. Weil das ist ja schon ein relativ grausamer Akt, den muss man sich mal
überlegen. Wir erschaffen Leben, färschen es irgendwo ein, das sieht vielleicht niemals das
Sonnenlicht und dann stirbt es wieder. Das ist im Prinzip so wie bei Alien. Ich glaube bei Alien
war diese Szene. Töte mich. So ist das. Da wird Leben erschaffen, nur zum Zweck es wieder zu
vernichten. Das ist schon relativ grausam, wenn man darüber nachdenkt. Und so ist es mit Menschen
auch. Menschen sind Humankapital, zumindest die, die kein Privileg haben sowieso. Auch hier bei uns
ist das auch so. Leute, die sich irgendwie entfremden müssen in irgendeinem Job, wo sie
gar keinen Bock drauf haben und unter räudigen Bedingungen sich irgendwie völlig tot malochen
müssen. Das ist auch schon scheiße, aber es gibt halt Leute, die gehen jetzt noch viel dreckiger.
Zum Beispiel den Kindern auf der Kakaoplantage irgendwo in Afrika. Das ist ganz normal das
Schneeballsystem. Das funktioniert so, ist ja klar. Und das skaliert auch sehr gut. Ein Film,
der das richtig gut darstellt ist Sorry to Bother You. Und den kann ich euch wirklich nur empfehlen.
Das ist ein fantastischer Film. Der fängt an mit Call Center und dieser Dynamik mit den Call
Centers und der hat auch diese fantastische Sache mit dem Sales Pitch und der Bedürftigkeit. Wenn
man sehr bedürftig ist und jemand was verkaufen will, dann funktioniert das nicht. Nein, man muss
Privileg ausstrahlen und so tun, als würde man das nur so Spaß machen und wirklich so. Also wenn
du Bock hast, dann kauft ihr die Produkte hier. Die sind gar nicht so schlecht. Das ist viel besser
als so würden sie bitte mir fünf Paar Schuhe abnehmen und ich kann ja nicht und so. Das
funktioniert nicht mehr im Verkaufsgespräch. Das geht nicht. Das wird da erstmal gut angesprochen,
weil die nennen das halt die schwarze und die weiße Stimme. Privileg oder nicht Privileg. Und
dann geht das aber weiter und zwar in eine richtig coole Idee. Nämlich bei dem Film ist es so, dass
der große Amazon, der heißt da nicht so, der große Kapitalist, der hat eine super Idee. Er
baut riesengroße Städte aus Fabriken, die immer ein paar Wohnkomplexe mit dran haben und da
verkaufen sie. Nein, die verkaufen da nicht. Die haben da eine Menge kleine Zellen, wo ein Mensch mit
seiner Familie, sagen wir mal mit zwei Kindern drin leben kann. Und das geile ist, die Leute,
die da drin das machen, die da drin leben, die unterschreiben einen Vertrag, dass sie sagen okay,
wir unterschreiben, dafür arbeiten wir in den Fabriken jeden Tag. Ihr gebt uns dafür Essen und
ihr stellt uns ein Fernseher in eine Glotze in unsere Bude und wir haben da ein Bett und ein
warmes Bett und damit sind wir zufrieden. Wir dürfen da nie wieder raus. Wir müssen jeden
Tag arbeiten und wir kriegen die Nahrung von euch. Wir müssen uns um nichts kümmern. Das ist original
das gleiche wie Massentierhaltung und das ist super geil dargestellt, weil die dann in dem Film
sogar noch weitergehen und dieser Typ, dieser Entrepreneur, dieser supergeile Schnösel in dem
Film, der hat dann auch noch die Idee, irgendwie mit so einer Droge aus den Menschen so eine Art
Zuchtbullen zu machen, die noch mehr Power haben. Ich glaube, die werden also als Pferde dargestellt
und dann wird das auch völlig absurd in dem Film. Das wird dann total merkwürdig und abgefahren,
aber der ist hammermäßig. Der Film, den müsst ihr euch auf jeden Fall reinziehen,
weil es geht einfach mal richtig geil um Kapitalismus in dem Film und es wird super
geil dargestellt und auch der Hauptcharakter, er heißt Cash is Green und so. Da gibt es wirklich
so viele geile Details und Easter Eggs und der ist echt mit einer Menge Liebe gemacht,
der Film, der ist super. Den müsst ihr euch auf jeden Fall richtig reinziehen. Übrigens,
die USA ist das einzige Land, das die UN-Konvention zum Schutz von Kindern nicht unterschrieben hat.
Die anderen haben es zwar unterschrieben und können es nicht einhalten, weil sie halt arme
Scheißländer sind, aber die USA hat wenigstens gesagt, nö, machen wir nicht so einen Scheiß.
Und witzigerweise wollten sich in den USA auch mal ein paar Leute darum kümmern, mal so ein
Label zu erzeugen, so wie Fairtrade oder Fischsiegel, was im Übrigen Schwachsinn ist,
gibt es eine gute Droge darüber, aber Konzerninteressen haben das natürlich verhindert,
weil Konzerne sind wirklich, also das ist klar, die sind natürlich nicht interessiert an Menschenrechten
und schon gar nicht daran, dass jemand irgendwas gegen Kinderarbeit macht. Und diese anderen
Zertifikate sind natürlich auch einfach nur Marketing, Fairtrade und wie gesagt frische
Siegel, Fischsiegel, da ist es erwiesenermaßen nachgewiesen, dass das Schwachsinn ist und es
gibt so ein paar Siegel, die haben wohl eine gewisse Street Credibility, aber ich würde da
nicht so naiv rangehen und den meisten fast nichts beimessen, weil es halt Kapitalismus ist.
Der basiert auf Vertrauen, was dann missbraucht wird und Konzerne handeln natürlich immer im
Sinne des Profits, das ist ja klar und witzigerweise muss man sich ja klar machen, heutzutage, das ist
nicht so wie vor 100 Jahren, heutzutage sind Konzerne ja alle an der Börse, die großen Konzerne
und das heißt natürlich, dass alle irgendwie miteinander verbunden sind. Jeder Euro, den ich
in so ein ETF reintue, der geht dann auch anteilig an die ganzen Schweinevereine, die wirklich schlimme
Sachen machen in dieser Welt und man muss sich natürlich fragen, woher kommt denn eigentlich
das Geld von den ganzen großen Industrien? Naja, das kommt aus den ganzen Vermögensberatungen und
aus von den ganzen kleinen Anleger und das kommt von überall her, das ist völlig verteilt und
vernetzt und dezentralisiert und deswegen funktioniert das mit der Entfremdung so gut. Niemand
interessiert sich doch dafür, woher kommt meine Redite jetzt her? Ich sehe einfach nur, da kommt
mehr drauf auf mein Konto und das ist nice. Das wird an die Aktionäre ausgeschüttet und dann ist das
super und ja, ich weiß nicht, selbst jeder kleine Anleger, der jetzt irgendwie nicht gerade bei der
Ethikbank oder vielleicht noch bei der GLS Bank ist, da ist das so. Wenn ich jetzt zu meiner
Sparkasse gehen würde und sagen würde, hier habt ihr mal einen Broker für mich und ich habe hier
irgendwie 20.000 Kohle, investiert die mal für mich, naja, dann macht der das halt. Dann landet das
überall in den Steueroasen sowieso, aber es geht dann halt auch rein in diese ganzen Businesses,
die natürlich was mit Ausbeutung zu tun haben, da braucht man sich nichts vormachen. Wir sind
alle sozusagen Teil des Problems dadurch. Jeder, der sein Geld da investiert, der das in fremde
Hände gibt sowieso, aber selbst wenn man es, sagen wir mal, in schwachsinnige Unternehmen wie
Tesla reintut oder so, dann ist das auch. Das ist wahrscheinlich auch nicht so toll, kann ich mir
zumindest nicht vorstellen. Und wie gesagt, Vermögensberatungen sind natürlich nur noch
mehr entfremdet und die alle verteilen das halt. Das ist eine riesen Entfremdungsmaschine. Es ist
einfach immer das gleiche. Es ist Entfremdung, es ist Kapitalismus, es ist ein Business und es hat
nichts mit Moral zu tun und es gibt natürlich einen Fick auf sowas wie Menschenrechte.
Ich wollte das Video hier nur machen, weil ich gerade diesen super geilen Film I care a lot
gesehen habe und gerade ein englisches Video darüber aufgenommen habe und da wollte ich
einfach noch ein bisschen quatschen, weil ich dann kurz danach dieses Snickers Video gesehen
habe und irgendwie, das ist immer das Problem, was ich mit Simplicissimus habe. Der geht mir
nicht weit genug, der ist zu versöhnlich. Simplicissimus, die hatten auch mal ein Video
über die CIA. Wenigstens haben sie das gemacht. Sie haben Vault 7 WikiLeaks sich hergenommen und
mal diesen Spruch gemacht, dass in Frankfurt die größte CIA Hacker Basis der Welt ist. Aber auch
dann gehen sie nicht weiter. Sie gehen da nicht weiter. Simplicissimus hat auch noch so ein anderes
Video von wegen, sind Philanthropen Kapitalisten jetzt eigentlich mal was Gutes und am Ende sagen
sie, die sind schon gar nicht so schlecht, weil die nehmen ja ihr Geld und investieren, dass immer
was Gutes. Dabei ist das derselbe Trugschluss, den ich ja hier jetzt mit diesem Video auch
irgendwie ein bisschen klar machen will. Das Geld, was sozusagen aus Aktien und Fonds entsteht,
das entsteht aus Ausbeutung und wenn man damit jetzt die Ausbeutung und das Elend,
was sie produziert wieder gut machen will, indem man Bill Gates heißt und irgendwo Impfungen
spendiert für die Armen, das ist natürlich ein extremer Heuchelei, weil was das macht ist,
es sorgt nur dafür, dass dann stabilerer Arbeitsmarkt ist, den man ausbeuten kann,
wenn die Kinder nicht so oft an Polio sterben oder so. Das ist gut für Kapitalisten. Das ist eine
absolut zynische Angelegenheit, das auch noch so als Weltverbesserung zu vermarkten, weil mehr
ist das nicht. Es ist Marketing und eine geschickte Strategie. Genauso wie hier die Leute behaupten,
ja wir haben doch was vom Kapitalismus, uns geht es doch gut. Ja klar, uns geht es gut. Das ist ein
Nebeneffekt, das ist aber nicht Ziel des Kapitalismus. Das ist ein notwendiger Nebeneffekt,
damit es funktioniert. Dass es hier so eine Mittelbladenschicht von uns gibt,
denen es so halbwegs gut geht. Klar, das ist ein System, das hat nichts damit zu tun,
dass jemand irgendwie ein Interesse daran hat, dass es uns gut geht und das Kapital schon mal
erst recht nicht. Ciao.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke,
dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ich denke mir schon
was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge,
in denen ich die Videos hier hochlade.