Warum blockieren Sie da die Wahlversprechen Ihrer eigenen Partei?
Ich habe das Wahlprogramm der SPD mit beschlossen.
Das ist die Faktenlage, nicht Ihre Frage. Meine Antwort.
Das heißt also, die SPD hat dann etwas versprochen, was ursprünglich gar nicht beabsichtigbar umzusetzen?
Es gilt das Programm, das wir beschlossen haben, und das haben wir beschlossen, weil wir das richtig finden.
Ich glaube, damit ist alles beantwortet, was Sie wissen wollen.
Wie kann das überhaupt sein, dass so ein Boy jetzt Kanzler ist? Die Frage, die muss man sich stellen.
Und generell muss man sich eine Menge Fragen stellen, wie überhaupt irgendwelche Dinge überhaupt so passieren können, nachdem offenkundige Informationen in der Gesellschaft schon drin sind.
Bei dem Clip da ist es so, der ist von 2019, da ging es darum, dass Scholz damals in seiner Funktion als Finanzminister in der EU verhindert hat, ganz alleine, dass Steuertransparenz durchgewunken wird.
Und habt mal im Hinterkopf, Scholz, das war doch der, der wahrscheinlich irgendwie mittendrin in diesem Cum-Ex-Skandal und Wirecard und so ein Scheiß rumhängt.
Und ja, die Erklärung, wie sowas sein kann, ich versuche das jetzt in diesem Video mit dem Konzept der Hyperrealität euch ein bisschen näher zu bringen.
Und kurz gesagt kann man irgendwie sagen, naja, so eine Sache wie das mit dem Scholz, da muss man ja einfach nur erklären, die Aufmerksamkeit der Leute oder der Gesellschaft als emergente Struktur, die ist gehackt.
Also die Gesellschaft ist eine emergente Struktur, die hat auch ein Bewusstsein und die hat sozusagen die Aufmerksamkeitsspanne und das Gedächtnis von einem Goldfisch.
Und so ungefähr würde ich sagen, das ist das, was wir sehen, das ist das, was wir beobachten.
Ich habe mir hier ein richtig leckeres Bier besorgt, übrigens 5.0.
Ist nicht so, dass ich von denen Sponsoring habe oder so, aber die haben mir halt mein Marketing geklaut.
Die sind im Prinzip so wie ich, zumindest schreiben sie es hier drauf und das fand ich schon immer geil, deswegen trinke ich das auch so gern.
Ja, viel Spaß mit dem Video.
Leute, sorry, ich habe das Video gestern aufgenommen am Stück, so wie immer und habe direkt, bin direkt los gestartet, ohne erstmal irgendwie eine Art Intro zu machen, wie ich es eigentlich sonst tue.
Deswegen, das gefällt mir nicht im Nachhinein, deswegen mache ich jetzt noch mal so ein Intro.
Das Video wird übrigens unendlich lang, vielleicht teile ich es auch in zwei, drei, vier, fünf Minuten.
Aber ich habe jetzt noch ein Video.
Das largo geht es
auch, wenn sie nichtочно auf mich sind, weil sie unterschiedliche Sprache sprechen geometry rien
und strahlt auch aus, ich bin jetzt gefährlich, komm bloß nicht nah ran an mich. Des Weiteren
gucken Hunde einem direkt in die Augen, Katzen vermeiden das eigentlich und das bedeutet bei
denen auch Gefahr. Hunde machen das aber, weil sie dich nice finden und dir in die Augen gucken
wollen. Das heißt deswegen, weil die in unterschiedlicher Sprache sprechen, verstehen sie sich nur dann,
wenn die miteinander aufwachsen und das von Kind auf gewöhnt sind, dass der da gar nicht
gefährlich ist und dass er das nicht böse meint. So ist es bei Menschen auch, wenn wir verschiedene
Kulturen haben, die sich lange nicht getroffen haben, dann gibt es da übelste Missverständnisse,
weil was weiß ich, in Japan wird einem die Hand nicht gereicht oder so ein Scheiß. Und ein anderes
Beispiel wäre jetzt, worüber ich auch sprechen will, mir ist irgendwann mal Bier auf der Tastatur
ausgekippt, dann seitdem funktioniert auf meinem Numpad die eine Taste nicht mehr und ich habe
keinen Bock das rauszuholen und alles sauber zu machen. Das heißt, ich bin, wenn ich Nummern
eingebe, gezwungen das anders zu tun, als ich es sonst gewöhnt bin. Zum Beispiel, wenn ich im
Büro bin, dann kann ich das normal machen auf Numpad. Hier muss ich sozusagen die Nullteste
von woanders nehmen und das führt dazu, dass ich meine Strategien ändere. Also ich bevorzuge
sozusagen Formulare, die entweder die Null schon gespeichert haben irgendwo oder wo ich weniger
Nullen eingeben muss. Oder ich bevorzuge Strategien, die das irgendwie umgehen. Das heißt,
ich habe einen Handicap oder irgendwas, was sich direkt auf mich und mein Verhalten auswirkt.
Und eine andere Sache, die ich auch noch als Beispiel geben will, um das sozusagen alles
zusammenzuführen, ihr kennt alle den Spruch Pickorteten tappen. Also hast du ein Bild davon
oder du kannst erzählen, was du willst, ist es eh nicht passiert. Das ist ein Spruch, der hat sich
etabliert in der Zeit von Social Media, wo alles immer dokumentiert wird und jeder von allem ein
Bild hat. Und ich gehe davon aus, das führt dazu heutzutage, dass wenn Menschen jetzt sagen wir mal
kein Akku mehr auf ihrem Smartphone haben und kein Bild von irgendwas machen können, sie ihr
Verhalten verändern. Also sagen wir mal, du bist im Urlaub und scheiße, dein Smartphone geht nicht
mehr und du hast keine Möglichkeit ein Bild zu machen, dann gehst du vielleicht gar nicht erst
auf den Eiffeltaum hoch, weil es eh nichts bringt. Du bist sozusagen gar nicht mehr daran interessiert,
runter zu gucken. Du willst nur ein Bild davon machen. So könnte ich mir vorstellen, dass es
sowas mittlerweile gibt, dass Leute auf so eine Art von Wechselwirkung schon runterreichen. Und ich war
den Tag in Leipzig und da sind so ein paar Teenager an mir vorbeigegangen und haben sich über eine
Strategie, also es war wirklich nur so ein Clip von zehn Sekunden, die haben sich unterhalten über
wann man am besten retweetet und wann man bestimmte, also es ging nicht nur um Twitter,
sondern es ging auch um eine andere Plattform und sie hatten auch einen anderen Begriff dafür. Das
habe ich nicht genau gecheckt, weil ich halt ein scheiß Boomer bin. Aber sie haben sich darüber
unterhalten, wie man am besten vorgeht, um viral zu gehen, um irgendeinen Clip oder irgendwas,
vielleicht auch einen TikTok zu machen. Welcher Zeitpunkt ist geeignet, um auf was zu reagieren,
also um in Wechselwirkung mit einem anderen Tweet zum Beispiel zu gehen, damit der irgendwie vom
Algorithmus gepusht wird? Und da sehe ich das auch, dass Teenager zum Beispiel, die sozusagen in
dieser Welt leben, für die das ganz wichtig ist, bei TikTok irgendeinen Scheiß zu machen. Die
passen ihr Verhalten an aufgrund eines Algorithmus und sie erleben dadurch sozusagen, also wenn man
sein Verhalten angepasst hat, ist das sowas ähnliches wie, ich habe eine Kultur, die bestimmte
Verhaltensmuster erzeugt und mit der andere Leute gar nicht mehr anfangen können. Ich zum
Beispiel, ich würde das sozusagen nicht nachvollziehen können, weil ich gar keine Ahnung
habe, wovon die überhaupt reden. Das geht aber viel tiefer als einfach nur Worte, sondern das
schließt Verhaltensmuster und so eine Art Kultur mit ein. Der Witz ist, die kann sich viel schneller
entwickeln und viel schneller weiterentwickeln und verändern, als es bei klassischen männlichen
Kulturen der Fall ist, die über tausend Jahre gewachsen sind. Und das ist krass, weil das alles
nur durch das Interface der Menschen mit dem Internet passiert. Das verändert sich auf einer
Zeitskala, für die sozusagen eine Generation von Menschen schon etwas völlig anderes machen kann.
Und in Zeiten von Fakenews, Deepfakes, Fakevideos kann man auch gleich darüber sprechen,
dass ja mittlerweile eigentlich grundsätzlich sich so ein Habitus entwickeln kann von Leuten,
die alles glauben, was im Internet steht oder Leuten, die immer grundsätzlich erstmal alles
anzweifeln, was im Internet steht. Und das führt dazu, dass zu jeder Headline, zu jeder Schlagzeile,
die man irgendwo findet, sagen wir mal in der FAZ oder so, gibt es garantiert jemanden,
der das anzweifelt und der einen Internet-Blogpost macht oder unter einen Kommentar was schreibt,
was das genaue Gegenteil behauptet von dem, was in dem Artikel steht. Das heißt, es gibt immer
jemanden, der dir eine alternative Realität anbietet und du kannst selber wählen, möchte ich dem
glauben oder möchte ich dem glauben. Das hat sich sozusagen durch soziale Netzwerke und Fakenews
und den ganzen Scheiß sozusagen automatisch mitentwickelt. Wenn einem also irgendwas nicht passt,
wird einem der Algorithmus irgendwann von ganz alleine diese Realität, die einem eher passt,
anbieten. Und das ist der normale Prozess, den wir alle unter Filterblasen und Echo-Kammern kennen.
Und ich möchte in dem Video über die Hyper-Realität reden und das ist ein viel
weitreichenderes Konzept als einfach nur eine Echo-Kammer. Und ich denke also quasi so,
wie es mit Fox News oder der Bild-Zeitung ist, die sich ja sozusagen ihrer Laserschaft anbietern
und denen sozusagen nach dem Mund redet, weil sie genau wissen, was die hören wollen und
das deswegen machen. So macht es eigentlich auch jedes andere profitorientierte Medienunternehmen
auch. Und das ist halt nichts Neues, das ist Kasualisierung, das ist Resultat aus Wettbewerb.
In dem Fall Wettbewerb um die Aufmerksamkeit der Konsumenten. Und da habe ich schon tausendmal
Videos darüber gemacht, das ist alles völlig klar. Und weil das aber jetzt dieselbe Strategie ist,
wie in klassischer Werbung auch, deswegen wird es zunehmend schwieriger, Werbung noch von
Inhalten bzw. von echten Informationen zu unterscheiden, weil sie auch bei Nachrichten
ja mittlerweile auch so aufgemacht sind wie Werbung. Sie müssen ja auch Effekthascherei
betreiben und so. Das heißt, es gibt Leute, die da reinwachsen, die irgendwann den Unterschied
nicht mehr sehen. Und für viele Leute gibt es vermutlich auch gar keinen Unterschied mehr. Und
deswegen denke ich, darum spielt es auch schlicht einfach keine Rolle, dass irgendwer irgendwann
irgendwo mal lügt. Also damals haben Leute noch angezweifelt, dass Trump Präsident werden kann
überhaupt, weil er ja permanent lügt und jeder das weiß. Dann ist die Welt zusammengebrochen,
als das tatsächlich passiert ist, weil niemand das für möglich gehalten hätte. Aber Trump hat
diese Attention-Ekonomie gehackt mit seinem Verhalten, ob absichtlich oder nicht. Aber ich
meine, er ist ja wahrscheinlich Medienprofi, der wusste ganz genau, was er macht, nämlich mal an,
weil er halt ein Boy ist. Und aus dieser Lektion wurde immer noch nicht gelernt gesamtgesellschaftlich.
Die Tatsache, dass so jemand wie Trump Präsident werden kann, daraus wurde nicht gelernt. Und ich
glaube, ja genau, ich habe jetzt hier sozusagen mit dem Schulz-Clip angefangen. Dieser Schulz-Clip
ist sozusagen mein kleiner Aufhänger, mit dem ich dann gleich das Video beginne. Ich quatsche
aber noch ein bisschen, bevor es dann wirklich losgeht. Und ich finde dadurch, dass im Internet,
also dadurch, dass im Internet irgendwann sozusagen dieses Denkmuster entsteht,
von wegen es spielt eh keine Rolle, was fake ist und was nicht. Ich kann mir ja selber aussuchen,
was ich glauben möchte. Werden wir irgendwann schlicht darauf konditioniert, dass sowieso alles
irgendwie eine Lüge ist. Wir erwarten schon, dass wir angelogen werden, wenn wir ins Internet
reingehen, weil wir davon ausgehen, dass jemand uns nach dem Mund reden möchte. Und genau dieser
Konflikt, den hat Cypher an Matrix 1 auch, wenn er sagt, er möchte gerne das Steak wieder essen,
er will zurück in die Matrix. Er ist nicht interessiert an der echten Welt. Deswegen macht
er diesen Handel und sagt, ich will wieder zurück in die Matrix rein. Das war so als Spaß Side-Fact.
Ich finde dadurch, dass im Internet alles interaktiv ist, kommt es dann halt auch zu
Wechselwirkungen mit Algorithmen und zu Rückkopplungseffekten, wie zum Beispiel das,
was die Teenager, worüber sie sich unterhalten haben. Oder, was weiß ich, dass Leute irgendwann
permanent Duckfaces machen, weil sie das gewohnt sind, mit Selfies die ganze Zeit Duckfaces zu
machen und dann in der echten Welt auch anfangen, Duckfaces zu machen. Wobei das vorher,
bevor es Selfies gab, überhaupt gar kein Verhaltensmuster gab, was irgendjemand
irgendwie sinnvoll findet. Und genauso finde ich, ist es, dass wenn man Strategien entwickelt,
wie man sein Verhalten ändert, nur um einem Algorithmus zu gefallen, dann ist es aber auch
genau die Form von Rückkopplungseffekt, die Menschen dann von sich selber entfremden kann,
weil man sein Verhalten einem Algorithmus anpasst. Und das Ding ist, Menschen haben diese
Algorithmen geschrieben. Das heißt, es gibt einen Rückkopplungseffekt von Menschen,
die eigentlich ein Optimierungsproblem lösen wollen. Die schreiben einen Algorithmus,
also ein vollautomatisiertes Ding, was eine Maschine macht. Menschen interagieren mit dieser
Maschine und jetzt stellt euch mal vor, was dann passiert. Es gibt ja mittlerweile Reinforcement
Learning Agents, also Algorithmen, die dazu lernen. Das heißt, es könnte eine Wechselwirkung zwischen
dem angepassten Nutzerverhalten geben und dem Algorithmus, der wiederum sein Verhalten anpasst.
Das heißt, man könnte eine Kaskade von Verhaltensblücken sich überlegen, die sich
immer weiter weiterentwickelt und den Menschen immer weiter von dem ursprünglichen Verhalten,
das er eigentlich mal an den Tag gelegt hat, weiter entfremdet. Und ich denke, das ist auch
etwas, was genau jetzt gerade passiert im Internet drin. Das ist krass, weil das sozusagen eine
Wechselwirkung oder ein Rückkopplungseffekt höherer Ordnung ist. Und wenn man dann sozusagen,
wenn sich der Algorithmus verändert, dann geht das halt voll rein. Irgendwann hast du einen
Satz von Verhaltensmustern, der für andere Menschen, die nicht Teil dieser Wechselwirkungsblase sind,
überhaupt nicht mehr verstehbar ist, nicht mehr verständlich und völlig merkwürdiges Verhalten
für den ist, als würden die eine unterschiedliche Sprache sprechen. Und das kann dann sozusagen
so unverständlich sein, dass das ist im Prinzip so, wie wenn du jetzt nach Japan gehst, hier mit
Tattoos, dann bist du da quasi ein Mafiamensch. Für die ist das innerhalb der Kultur so,
ja, Tattoo-Studios sind verboten da und jeder, der tätowiert ist, muss sozusagen ein Mafiamensch
sein. Das ist anderen Sachen bei denen in der Kultur drin. Und Katzen und Hunde können sich
halt wie gesagt auch nicht verstehen, weil sie eine unterschiedliche Sprache sprechen. Und ich denke,
so ist das da auch. Und ich gehe stark davon aus, dass Eltern von Teenagern heutzutage mit ihren
Kindern nur noch so wenig Realitätsüberlaub haben. Weil, nochmal, für Teenager heutzutage wird das
wahrscheinlich, die leben in der Discord-Welt, in der Twitter-Welt, in der TikTok-Welt drin. Die
leben in dem Algorithmus. Für die ist das ganz wichtig, die wichtigste Schnittstelle überhaupt.
Das sind sozusagen, wenn du 20 Jahre älter bist, hast du eine völlig andere Wahrnehmung der
Realität. Auch, weil dir der Algorithmus dir in deinem Smartphone eine völlig andere Realität
zeigt. Du guckst durch dein Smartphone in die Realität rein und die Nachrichten, die du liest,
sind völlig anders. Wegen der automatisierten Casualisierung. Und fast niemand hat Bock darauf,
sich manuell noch einzelne Nachrichten rauszupicken. Der Algorithmus entscheidet einfach für einen. Die
Schnecken denken bereits für uns. Und garantiert ist das für den Großteil der Menschheit so. Und
das ist aber krass, weil, wenn du so wenig Realitätsüberlaub zum Beispiel mit deinen
Teenager-Kindern hast, dann bedeutet das ja eigentlich nur, dass erfolgreiche Kommunikation
nur noch auf einem ganz rudimentären Level stattfindet. So was wie, hast du dir schon eine
Stulle geschmiert oder hast du heute schon was gegessen? Was aber überhaupt nicht mehr passiert,
passieren kann wahrscheinlich ist, dass man sich über komplizierte gesellschaftliche
Sachverhalte miteinander unterhalten kann und dann sicher sein kann, dass dein Gegenüber dich
auch noch versteht. Also ich denke, das ist etwas, was gerade schon aktiv passiert. Und das ist auch
das, was man sehen kann, wenn sich der gewöhnliche AfD-Wähler, der in seiner AfD-Bubble ist, mit einem
gewöhnlichen Nicht-AFD-Wähler unterhält. Die reden wahrscheinlich völlig aneinander vorbei.
Wahrscheinlich weil sie auch Dog-Whistles benutzen, die sich gegenseitig ausschließen und so. Die
können sich gar nicht verstehen, die Leute. Und ich denke halt, wenn man so diese unterschiedlichen
Realitäten hat, dann sorgt das dafür, dass wenn Menschen sich jetzt unterhalten, obwohl sie die
gleichen Worte nutzen, unterschiedliche Dinge meinen. Und das führt zu maximalen Missverständnis. Auch
wenn man es gut meint, selbst wenn man sozusagen dem anderen zuhören möchte und ihm wirklich
was mitteilen will. Und das Resultat, finde ich, daraus ist dann tatsächlich genau dieser
Echo-Kammer-Effekt, dass es sozusagen Abgrenzungen von bestimmten Gruppen gibt, die sich einfach zu
einer gewissen Hyperrealität dazuzählen. Einfach weil das quasi so gewachsen ist. Und dass dann
Kommunikationen mit anderen Leuten, die irgendwie senkrecht da drauf stehen, also wo die Wahrnehmung
und die Hyperrealitäten überhaupt noch kompatibel sind, weil sie sich einfach maximal widersprechen.
Dass das einfach nur noch Stress bedeutet, sich mit so jemandem zu unterhalten und das einfach in
Zukunft reduziert wird. Leute werden ja dann darauf konditioniert, sich eher mit Leuten zu
unterhalten, die überhaupt noch deckungsgleiche Realitäten haben. Und man muss sich meiner Meinung
nach immer erstmal hinsetzen und einen Realitätsabgleich mit jemandem machen, wenn man sich ernsthaft mit
jemandem unterhält, den man noch nicht kennt. Das ist aber etwas, was überhaupt nicht passiert.
Ich habe den Eindruck, wenn ich so Sachen wie 13 Fragen zum Beispiel sehe oder auch sozusagen
moderierte Diskussionen im Internet oder irgendwelche Gespräche, dann stelle ich immer wieder fest,
dass Leute erstmal keinen Realitätsabgleich voneinander machen und dann eine Stunde lang
aneinander vorbeirehen. Aus irgendeinem Grund erkenne ich das und die anderen sehen das nicht
oder was auch immer oder das ist Teil des Business Modells. Ich weiß es auch nicht. Das geht mir
jedenfalls übelst auf den Sack. Und ich finde, es braucht eine absolute Awareness. Es braucht einen
allgemeinen Konsens in der Gesellschaft, in jedem Einzelnen darüber, dass das mittlerweile Fakt ist,
dass wir das beobachten können. Und hierzu braucht es natürlich die Erkenntnis, dass wir mittlerweile
alle voll automatisiert durch Kasualisierung manipuliert sind. Dass jeder seine eigene
individuelle Realität haben kann, wenn er das will und meistens auch hat. Und wenn man sich
miteinander unterhält, dass man sich darüber bewusst sein muss, dass das so ist. Und in diesem
Video jetzt, ich denke wirklich, ich werde es in zwei Teile unterteilen, geht es einmal noch,
dass ich ein bisschen allgemein darüber labere und dann einfach anfange zu ranten über so ein bisschen
Tagespolitik und so ein paar Stellen meiner Wahrnehmung, die ich mit euch teile. Und es ist im
Prinzip dann einfach nur noch ein Talk, wo Morph einfach nur Quatsch, Quatsch, Quatsch, Quatsch, Quatsch.
Und der ist so lang, also ich glaube, das Video ist über eine Stunde oder so. Und jetzt habe ich
ja nochmal ein Stück reingeschnitten, was übelst lang ist. Das heißt, ich werde es wahrscheinlich
wirklich unterteilen. Viel Spaß jetzt mit dem Vergangenheitsmorph, weil das ist jetzt Morph
ungefähr 16 Stunden später. Viel Spaß. So, kurz mal ein bisschen labern. Ich denke, das Video wird
ziemlich lang, aber das seid ihr ja gewöhnt, der Boy kommt halt immer ins Quatschen und mein Text
ist auch irgendwie 200 Zeilen lang oder so. Ich habe vorhin angefangen zu schreiben und jetzt ist
es da. Dadurch, dass viel mehr Zeit mit virtuellem Interface, also mit einer Schnittstelle in die
virtuelle Welt verbracht wird, als sagen wir mal vor 30 Jahren. Dadurch habe ich den Eindruck,
ist es so, dass Menschen viel weniger Impact durch andere Menschen und echte Inhalte bekommen.
Viele Leute tendieren dazu, sehr viel Zeit und somit auch sehr viel Aufmerksamkeit in der virtuellen
Welt zu haben. Und ich finde, alles vermischt sich in der virtuellen Welt mit Entertainment und in
Dorfinrasch und wird da zu so einer Art Infotainment. Und das habe ich schon tausendmal erklärt, das ist
Casualisierung, was da stattfindet. Und dazu, eins der wichtigsten Videos auf meinem Kanal, müsst
euch auf jeden Fall reingönnen, was das bedeutet. Und ich habe über die Hyperrealität auch schon
mal geredet in meinem Video über Trash TV, also über Reality TV. Und da habe ich über die
Truman Show geredet und Bordriards Erklärung über die Hyperrealität. Und ich finde, diese
Hyperrealität, die entsteht halt vor allem dadurch, dass diese Casualisierung dazu tendiert,
eine alternative Realität zu konstruieren. Und zwar individuell für jeden angepasst. Und das
machen halt die Algorithmen supergut im Moment. Das ist voll automatisiert, da muss niemand mehr
darüber nachdenken, das passiert von ganz alleine. Durch Bedienung der User und das Hergeben der User
ihrer Daten, kriegen sie sozusagen eine Realität herbeigeschustert, die genau passt und die maximale
Casualisierung irgendwie erzeugen möchte. Und ich finde halt irgendwie diese Hyperrealität,
die ist viel deutlicher ausgeprägt, als sie es damals war. Und das bisschen Realitätsbezug,
was wir noch haben, wenn man mal unterwegs ist oder, sagen wir mal, man fährt mit der Straßenbahn
zur Arbeit oder so, auch da wird die ganze Zeit gewischt auf dem Ding. Also die Leute wollen gar
nicht mehr rausgucken. Und dieser Realitätsbezug, wenn es noch einen gibt, also sagen wir mal, man
hat noch mal Nachrichten aus der echten Welt oder so, dann habe ich auch schon erklärt in einem anderen
Video, das wird so auch empfunden als das sind jetzt hier diese Nachrichten aus dieser sogenannten
echten Welt. Das ist jetzt mal kurz wenig Casualisierung. Der User geht schon vorher mit
diesem Gefühl rein. Da habe ich gar keinen Bock drauf. Wo bleibt eigentlich hier mein Good Feel
Vibe? Ich will wieder wissen, was bei Bibis Beauty Palette passiert ist oder so. Und dieser
Realitätsbezug, der wird halt verdrängt vom Belohnungssystem. Und man will eigentlich nicht
gerne über die Welt nachdenken, ist ja klar. Und dadurch, dass die Smartphones diese permanente
Schnittstelle zur Hyperrealität darstellen und das halt seit zehn Jahren schon so ist,
also seit über zehn Jahren, wir haben ja schon Corona, wir sind jetzt schon 2020 jetzt, also
quasi schon seit, was weiß ich, 14 Jahren oder so, ist dieses Prinzip. Im Prinzip, also für mich
fühlt sich das immer an wie Schlager. Ich habe mir damals gedacht, Schlagergarten, das gucken sich
wirklich nur diese Nachkriegsgeneration an, die Leute, die wirklich alle irgendwie traumatisiert
sind und einfach keine mentale Kapazität mehr haben und die müssen Schlagergarten gucken. Das
war meine Überlegung damals als Kind oder so. Das kann doch wohl nicht sein, diesen Hyti-Tyti-Scheiß,
das kann sich doch keiner wirklich ernsthaft geben wollen. Aber so ist es. Das Problem ist,
diese Hyperrealität, die wir jetzt haben, die baut sich halt ab Kindesalter, also im Prinzip bei
vielen schon ab dem Babyalter auf, weil die als Baby schon vor irgendwelche Devices geklemmt werden
und von Algorithmen sozusagen Inputdaten kriegen. Und weil ich jetzt, also ich hatte in der letzten
Woche eigentlich, in den letzten Wochen nicht viel Zeit über irgendwelche Videos nachzudenken,
habe ich auch bei diesem Video jetzt irgendwie mehr so eine Art Brainstorm. Ich wollte euch
einfach mal erzählen, was in den letzten drei Tagen, ich habe jetzt einfach mal drei Tage lang,
immer wenn ich mich mit irgendwem im Büro unterhalten habe oder irgendwas in meine Timeline,
im Facebook geschissen wurde, habe ich das notiert und ich gebe euch jetzt mal einfach den Input meiner
letzten drei Tage, damit ihr sozusagen ein bisschen was von meiner Hyperrealität abkriegt und wir uns
so ein bisschen austauschen. Manchmal ist es nur eine Headline, manchmal ist es nur ein Satz,
manchmal erzähle ich ein bisschen was davon. Ihr werdet schon sehen, der Boy quatscht einfach. Es
fängt direkt an. Jeder sechste Tod auf der Erde geht auf Pollution zurück, weltweit. Also im Prinzip
alles, was wir fressen und was wir atmen. Das ist erstmal so eine Größenordnung. Die Gesellschaft
macht sich permanent Gedanken über irgendwelche kleinen Pisseinseelfälle, was weiß ich, da war
irgendwo ein Bombenattentat oder da ist ein Flugzeug abgestürzt oder so. Aber jeder sechste Tod geht
einfach mal auf Verschmutzung, auf Umweltverschmutzung zurück. So, das ist doch einfach mal ein Statement.
Da wisst ihr sozusagen, was hier die Größenordnung ist, über die wir überhaupt reden und die Frage
ist sozusagen, was ist das Hyperrealität jetzt, was ist das Problem? Naja, dass wir alle mitmachen
und diese simple Tatsache, dass scheinbar jeder sechste Tod weltweit auf Umweltverschmutzung
zurückgeht, irgendwie niemand so richtig kratzt. Und da könnte man sagen, ja gut, geht mich doch
nichts an. Ist mich doch egal, die Toten und so. Aber das ist halt irgendwie auch merkwürdig,
weil das eher inkonsistent ist mit der Wahrnehmung, die wir haben, wenn mal wieder irgendwo Leute
sterben. Weil wenn irgendwo die Kamera drauf gehalten wird, dass Leute sterben und wenn es nur
eine Person ist, dann kann das sozusagen medial übelst aufgebaut werden. Das heißt,
die Hyperrealität ist völlig inkonsistent in, sagen wir mal, Quantifizierung von irgendwelchen
Dingen. Da geht es höchstens um die Qualität und meistens um die Vermarktbarkeit. Wenn sozusagen
die Aufmerksamkeitsspanne des Konsumenten irgendwie gerade da richtig reingehen kann, dann wird
sozusagen gemacht, dann wird die Kamera drauf gehalten und wenn nicht, dann halt nicht. Klar,
so wie mit dem Krieg im Jemen im Prinzip ist das auch. Dann habe ich zum 1000. Mal gelesen,
dass klimabedingtes Aussterben bereits begonnen hat. Also ich habe ja schon mal gesagt in meinem
Video über, dass die Grünen die Welt nicht retten werden, dass wir bereits, je nachdem wie
man zählt, aber wir sind bereits im sechsten Massen Artensterben auf der Welt. Also es sterben
irgendwie pro Tag 130 Arten oder sowas. Irgendwie so war die. Ihr müsst doch mal in das Video gucken,
kriege ich jetzt auch die Quelle nicht mehr zusammen, aber das habe ich da verlinkt. Das ist
halt so eine Sache. Das muss man sich einfach mal auf der Zunge zergehen lassen. Ich finde,
das sind Sachen, die sollten in der Schule erzählt werden und die sollten eigentlich permanent den
Leuten im Gedächtnis bleiben. Aber natürlich, weil die Hyperrealität und die Casualisierung
so hart reinkickt, passiert das natürlich nicht. Nächste Schlagzeile. Bei uns wird ein Riesenelektro
SUV subventioniert vom Staat, also im Prinzip von Steuerzahlern bezahlt. Wenn sich irgendein
fetter Idiot oder irgendeine blöde Tussi konsumaufgabenmäßig für was weiß ich,
wie viel 10.000 Kohle, was weiß ich, was so ein Scheiß kostet, 50.000 Kohle oder so,
einen SUV kauft, der elektrobetrieben ist, dann wird das vom Steuerzahler mit subventioniert.
Aber Public Transportation nicht. Und jetzt regen sich alle auf über das 9-Euro-Ticket,
aber man kann halt einfach mal relativ schnell ausrechnen, dass das ein Faktor 10 Unterschied
macht, ob wir zum Beispiel fossile Energien noch weiter fördern, also subventionieren vom Staat,
oder ob wir einfach das 9-Euro-Ticket für ein Jahr finanzieren. Was das für einen Impact hätte,
wenn alle Leute mal, wenn sozusagen einfach mal Public Transportation ausgebaut werden würde und
dieser beschissene Individualverkehr irgendwie mal reduziert werden würde, das würde alles
besser machen. Und ich rede hier gar nicht von Elektroautos, das habe ich zwar eben gerade gemacht,
das war einfach nur ein Aufhänger jetzt, um darüber zu reden, aber eigentlich ist das Scheiß egal.
Die Tatsache, dass wir irgendwie mehrere Tonnen Stahl für eine Person bewegen müssen,
ist einfach physikalisch Unsinn. Es ergibt einfach keinen Sinn, mehrere Tonnen Stahl für einen
Ficker zu bewegen. Einfach von einer Energiebilanz her. Es ist scheißegal, ob das dann irgendwie ein
Elektroauto ist. Die Energien müssen trotzdem aufgewindet werden, so ein Scheiß. So, nächste
Schlagzeile. In Bayern stürmen Bullen das Zimmer von einer 15-Jährigen, die irgendwie bei einer
FFF-Demo mit Kreide oder so oder mit Kreidespray irgendwo Wasser an der Wand geschmiert hat.
Da stürmen Bullen vom SEK das Kinderzimmer von einer 15-Jährigen, die irgendwie im Schlöpper in
ihrem Bett liegt. Und dann wird sie natürlich untersucht und dann wird sie irgendwie raus auf
die Straße und alle Nachbarn gucken hin. Und das traumatisiert eine 15-Jährige natürlich überhaupt
nicht und das ist natürlich auch überhaupt nicht übertrieben. Das ist übrigens dasselbe
Bundesland, in dem über 100 Faschisten gesucht werden und nicht gefunden werden können. Und
jetzt denkt noch mal ein bisschen weiter. Staatsgewalt ist ein riesengroßer Witz. Wenn es um so was geht,
das ist richtig lächerlich. So, was habe ich gelesen? Ich habe noch eine Schlagzeile gelesen
über Palmöl und da ist mir, ich weiß gar nicht mehr, was die Schlagzeile war. Spielt auch keine
Rolle. Mir ist nur eingefallen, dass ich immer, wenn ich über Palmöl lese, an Orang-Utans denke
und dann denke ich daran, dass es in Indonesien und in diesen ganzen Ländern, ich denke mal,
es wird Indonesien sein, da gibt es Puffs mit weiblichen Orang-Utans. Das ist mal so eine Sache.
Keine Ahnung, woher ich das weiß. Das habe ich irgendwann mal irgendwo gelesen. Steht euch das
mal vor. Ein Puff, weibliche Orang-Utans. Ich nehme mal an, die rasieren die dann. Und dann
rubben da irgendwelche Boys auf diesen Orang-Utans drauf. Einfach mal so eine Information für euch.
Keine Ahnung, was ihr damit machen sollt. Passt doch überhaupt nicht ins Video. Jetzt habt ihr
diese Information, falls ihr sowas noch nicht wusstet. Ich habe gelesen, also ich habe es wieder
gelesen, weil die Nachricht ist, glaube ich, schon ein paar Wochen alt, dass die EU gerne
jeden privaten Messenger-Kontakt irgendwie abhören möchte. Also die möchten eure WhatsApp-Nachrichten
und so lesen. Und sie rechtfertigen das mit Jugendschutz. Das wollen sie gerne machen. Also das
steht jetzt sozusagen in der Schwebe, ob das durchgeht und so. Weil es natürlich hochgradiger
Schwachsinn. Aber sie rechtfertigen das mit Jugendschutz. Und das ist natürlich schon wieder
Schwachsinnig, weil das ist natürlich so eine klassische oberflächliche Lösung. Die versucht
sozusagen, einen Symptom mit Kontrolle zu reduzieren, anstatt einfach mal auf die Ursache
einzugehen. Man könnte ja auch einfach mal irgendwie klären, wie das ist mit der Jugend
und dem Internet und der Kommunikation und wie sich das verhält. Aber das ist natürlich
sozusagen der schwierige Weg, weil der hat was mit Aufklärung zu tun und so. Und wie gesagt,
Inhalte müssen in unserem System völlig überwunden werden. Es geht nur noch mit
irgendwelchen oberflächlichen Lösungen, weil ja niemand überhaupt die Probleme sowieso versteht.
Auch nicht da oben in diesen bekackten Machtheroschinen, die so eine Scheißentscheidung
treffen. Und was soll ich sagen? Datenschutz, Überwachungskapitalismus ist völlig klar.
Ich mache da vielleicht auch mal noch irgendwann ein Video dazu, aber gerade zu diesem Thema,
keine Ahnung. Ich habe das schon im Hinterkopf, dass ich das vielleicht irgendwann mal mache,
aber vielleicht mache ich es auch nicht. Mal gucken, ich chill erstmal ein bisschen.
Dann habe ich einen Artikel über Heise gesehen, der hat ihn auf ein Artikel von Fatz verlinkt,
dass der Lehrermangel so hoch ist, dass in fünf Jahren keine Inhalte mehr vermittelt werden.
Was meine ich damit? Natürlich in MINT-Fächern, also sprich Mathematik und Informatik und so.
Und für die Grundschule ist das vielleicht nicht so schlimm. Also erstmal wurde da erkannt,
im Moment mal, vielleicht braucht man in der Grundschule gar keine studierten Mathematik,
also Leute, die eine Mathematik-Ausbildung von der Universität haben. Vielleicht braucht man
das da gar nicht. Das war so eine Idee. Da muss man erstmal drauf kommen. Übelster Brennfakt muss
man richtig schlau für sein, weil es ja nicht so ist, dass irgendwie jeder Hampelmann, was weiß ich,
schriftliche Divisionen lernen kann und das den Kindern beibringen kann. Es ist ja nicht
nur einfach ein Kochrezept ohne Inhalt. Es ist ja nicht so, dass die Mathematik in der Grundschule
irgendwas mit Mathematik zu tun hätte. Erste Feststellung, zweite Feststellung für Sekundarstufe
2 und alles, was langsam in Richtung Mathematik geht, reicht das natürlich nicht aus, da irgendwelche
Leute einzustellen, die einfach mal gute Pädagogen sind. Weil klar, in der Grundschule braucht man
im Wesentlichen Pädagogen. Der Rest ist alles gesunder Menschenverstand und Schwachsinn. Ich
meine, jeder kann schreiben, jeder kann irgendwie irgendeinen Scheiß vorlesen und jeder kann
irgendwie Grundrechenarten und so ein Scheiß. Und was weiß ich aus einem Buch vorlesen, das ist
eine Birke, so sieht eine Amsel aus. So ein Scheiß, ich meine Grundschule, klar, da geht es nur um
Pädagogik, ist doch völlig klar. Vor allem sozusagen, da wo unsere Gesellschaft völlig
verreißt und die ganze Situation mit den Eltern sowieso völlig im Arsch geht, habe ich ja schon
erklärt in meinem Video, wo ich erkläre, was der Parabelritter auslässt mit der Bildung und so.
Aber ja, in den Stufen, in denen dann sozusagen mit Mathematik wirklich begonnen wird, also Funktionen,
was ist das, Inhalte, abstraktes Denken und so ein Scheiß, da sieht es ziemlich mau aus. Denn
ich sage euch mal was, ich habe ja 2003, 2006 Abi gemacht und da habe ich schon das Problem mit
der Notinflation gesehen. Der Lehrermangel, der hat sich da auch schon angedeutet. Ich habe jetzt in
meiner Nachhilfe schon oft den Fall gehört, dass sozusagen Schulen halbjährlich komplette
Unterrichtsfächer streichen, weil die Lehrer nicht da sind und dann sozusagen sich eine Klasse,
ein Lehrer teilt dann für ein Halbjahr immer oder so. Auf dem Level sind wir schon. Das heißt,
in fünf Jahren war es das einfach. Und dann ist es natürlich so witzig, weil diese ganzen
Volltrottel, die irgendwie irgendwo in Kultusministerien sitzen oder in der Bildung,
in der Politik, seit 20 Jahren irgendwie ihre Finger im Spiel haben, jetzt auf einmal rumhullen
und sagen, oh nein, der Kollaps wird kommen. Das hat man vor 20 Jahren schon gesehen, aber
offensichtlich stecken die in der Hyperrealität und haben das einfach verdrängt. Irgendjemand wird
garantiert schon damals darauf hingewiesen haben, hier das mit dem Lehrermangel, das wird ein
Problem. Wir sollten das mal irgendwie klären. Wir müssten entweder dafür sorgen, dass die Bildung
irgendwie besser wird, dass mehr Leute irgendwie Bock haben, dann Lehrer zu werden oder wir müssen
die Arbeitsbedingungen verbessern, weil die sind furchtbar. Das sind ja alles sozusagen, das sind
ja alles Riesenprobleme. Aber wenn man diese Probleme angehen will, müsste man sozusagen an
deren Ursachen rummorkeln, zum Beispiel die ganzen sozialen Struggles mal klären. Und damit meine
ich die ganzen sozialen Struggles, die man überall sieht. Und damit meine ich im Prinzip das
gesellschaftliche Problem als solches. Man müsste also to the core gehen. Das wird niemals passiert,
vor allem nicht in dieser komischen Hierarchie, die wir Regierung nennen, die auf vier Jahresskala
irgendwie lebt und nur da eine Aufmerksamkeit von vier Jahren hat bzw. die eigentlich nur ein Ziel
hat, nämlich wieder gewählt zu werden. Und wie soll das sozusagen gehen? Das ist vom Design her
schon total bescheuert. Aber ja, Systemdesign, das ist was, über was Leute sowieso nicht nachdenken
könnten, weil sie halt zum Beispiel auch keine Mathe können, weil sie einfach zu dumm sind. Sehr klar.
Übrigens,
der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke,
dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt. Und ja,
ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess
abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.