Das, was wir Regierungskoalition nenne, nenne ich Querfront, die wird schlicht sozusagen
unmöglich.
Die kann nicht handeln, weil da ist die FDP, da sind die Grünen, da ist die SDWD, die
kommen alle mit ihren eigenen Widersprüchen nicht klar, die können das nicht auflösen.
Das sind halt einfach gottverdammte Kapitalisten, die an Wirtschaftsglobby gekoppelt sind und
deswegen nicht im Interesse der Mehrheit Demokratie betreiben können.
Das kriegen sie halt einfach nicht hin.
So Leute, ich hatte ja damals in meinem Video über Hyperrealität Teil 2 angefangen, einfach
alles so aufzulisten, was ich in den letzten Wochen so gelesen hatte und irgendwie fand
ich das keine schlechte Idee für ein Format, ich glaube ich werde das einfach weiter behalten
und jetzt mal so ein Video machen, Teil 3 dazu, wo ich einfach euch sage, was ich in
den letzten Wochen so an zusätzlichen Input bekommen habe, wo ich genau weiß, darüber
könnte man irgendwie Videos machen, aber ich werde sie irgendwie wieder irgendwo hinten
anlegen und dann wird es nie passieren und so, deswegen erzähle ich einfach mal und ich
fange direkt mit dem Gestammel von Habeck an bei Maischberger, das wurde ja richtig
schön auseinandergezogen jetzt und ich muss sagen, was er da gesagt hat, ist erstmal grundsätzlich
nicht falsch, nur weil man irgendwie den Betrieb einstellt, muss man nicht zwangsläufig Insolvenz
anmelden.
Das sind zwei getrennte Dinge voneinander und natürlich hat sich da auch sofort so
ein Hass endlich mal niedergeschlagen bezüglich Habeck, weil ich muss ja sagen, ich finde
den Habeck auch nicht gut und ich fand ihn auch vor der Wahl super scheiße, aber ich
muss zugeben, er macht seitdem er auf seinen Posten gewählt wurde einen richtig guten
Job, das muss ich ja neidlos anerkennen, dass er irgendwie der beste Politiker aus dem Moment
haben und wir können uns glücklich schätzen, dass er in diesem Ministerium sitzt, weil
er irgendwie alles zusammenhält noch.
Alle anderen machen ja das, was Politiker typischerweise immer machen, nämlich Arbeitsverweigerung
und er ist der einzige, der sich irgendwie kümmert und jetzt wie gesagt bei Maischberger
hat sich sozusagen der Hass entladen von den Leuten, weil er ja immer überall hochgehalten
wurde und gehypt wurde, oh ja der ist so ehrlich und ich finde ihn so toll und so blablabla
und jetzt konnten die Leute endlich mal ihre ganze Verachtung loswerden und nochmal, das,
was er gesagt hat, ist fachlich erstmal nicht falsch und ich denke, warum er eigentlich
hin und her manövriert hat, ist, dass er nicht zugeben wollte, dass es wieder Kurzarbeitergeld
geben wird.
Das wollte er einfach nicht sagen, weil sich dann sozusagen wieder große Konzerne Profite
sichern, indem sie dieses Kurzarbeitergeld im Wesentlichen veruntreuen.
Darum ging es ihm eigentlich nur, 100 pro ist das das Problem gewesen, warum man das
nicht sagen konnte.
Ja und es ist halt so, wenn man da länger darüber nachdenkt, das Problem mit sozusagen
Firmen, die irgendwie nicht mehr wachsen, weil das ist ja auch irgendwie das Problem,
dieses Wachstumsdogma ist ein Riesending.
Unternehmen, die keine Zuwächse verzeichnen, gehen quasi im Sinne der Wachstumsideologie
natürlich instant down, wie mit dem Beispiel von der Zoom-Aktie, was ich schon mal erzählt
habe in meinem Digitalisierungsvideo über die Flashcrashs.
Da, wo sie gesagt haben, dass das Wachstum nicht mehr so steil nach oben geht, sondern
langsam abnimmt, haben sofort Leute, Aktionäre ihre Anteile verkauft und die Aktie wurde
es gefallen.
Das ist genau das Problem und Fließgleichgewicht für ein Unternehmen ist demzufolge auch der
Tod, weil Fließgleichgewicht bedeutet, Profite, die erwirtschaftet werden, gehen nicht ins
Wachstum mehr eines Unternehmens bzw. es gibt gar keine Profite, d. h. es gibt doch
kein Wachstum.
Und es ist ja so, dass die meisten Unternehmen, habe ich ja bereits erklärt, Unternehmen
sind co-modifiziert, spätestens dann, wenn sie an den Aktienmarkt gehen und Unternehmen
sind dann nur noch Anlageobjekte.
Es geht nicht mehr darum, was Unternehmen eigentlich ursprünglich machen sollten oder
wollten oder was ihre Business-Idee ist, sondern es geht darum, wie viele Profite hinten rauskommen,
die dann an die Aktionäre weitergereicht werden können.
D. h., sie verlieren Kapitalstock, wenn sie kein Wachstum mehr haben, weil die Aktionäre
schlicht einfach dann die Aktien runterräten, indem sie sie verkaufen und abstoßen.
Der Zweck von Unternehmen ist also nicht etwas irgendwie herzustellen oder so.
Der Zweck ist, Shareholder glücklich zu machen, sprich den Cashflow von unten nach oben durchzureichen,
ist ja klar.
Und es ist demzufolge eigentlich eine Falle, dass Unternehmen, die schnell liquide werden
wollen und große Mengen von Kapital haben wollen, an den Aktienmarkt gehen und andere
daran teilhaben lassen können.
Das ist eine Falle insofern, weil sie in dem Moment, wo sie das tun, als obersten Chef
die Shareholder haben und Profite erwirtschaften müssen, Wachstum brauchen dann automatisch.
Generell haben die meisten Unternehmen diesen Wachstumzwang sowieso, weil sie ja z.B.
Kredite abbezahlen müssen, wo Zinsen mit drangekoppelt sind, die natürlich wiederum
Wachstum erzeugen und zu Zinsen habe ich ja mittlerweile jetzt ein richtiges echtes
Video gemacht.
Und ja, weil diese kommodifizierten Unternehmen sich dann ab dem Zeitpunkt, wo sie am Aktienmarkt
sind natürlich kommodifiziert haben und sich demzufolge auch nicht mehr selbst gehören.
Und die Geschäftsidee und das Unternehmen selbst wird zu einem Renditeobjekt, also
quasi es wird zu einem Renditeobjekt transformiert.
Das ist das, was ich z.B. auch Entfremdung, höhere Ordnung nennen würde, weil das Unternehmen
sich quasi in dem Moment von seinem eigentlichen Zweck, dem ursprünglichen Geschäftsidee entfremdet
und insofern ist es nicht mehr darum geht, irgendetwas zu produzieren, sondern nur noch
die Rendite zu machen für die Geldsäcke.
Und es ist ja eh so, dass das irgendwie meiner Meinung nach in diesem Wachstumsding auch
diese Idee steckt.
Man muss so lange wachsen, bis man genug Monopolcharakter hat, um alle anderen aufzukaufen und dann
endlich anschließend brutale Herrschaft walten zu lassen, weil kein Wettbewerb mehr existiert.
Das ist das Ziel eines jeden wachstumsorientierten Unternehmens, den Wettbewerb auszuhebeln.
Das ist das normale Dilemma, was in der kapitalistischen Ideologie drinsteckt, weil es halt ein Paradox ist.
Kapitalisten wollen Wettbewerb, wollen ihn aber eigentlich doch nicht, weil sie wollen
ihn ja abschaffen im Wesentlichen.
Das sieht man ja auch an Amazon.
Amazon will quasi alles beherrschen und jedes eigene Geschäft irgendwann selber machen
und die kleinen Einzelhändler rausdrücken.
Erst zwingt es ihn durch den gewaltigen Verteiler Amazon auf und anschließend schluckt es das.
Ich hatte vor fünf, sechs Jahren schon eine Doku gesehen darüber, dass das das Business
Modell von Amazon ist und das ist klar.
Das sehen wir jetzt immer weiter, Amazon hat ja schon mittlerweile so viele Sachen übernommen.
Die machen mittlerweile die ganzen Lieferketten alle selber.
Katzenfutter und keine Ahnung, wahrscheinlich auch Büromöbel und so.
Und jetzt in der Energiekrise ist es so, der normale Mensch, der wird jetzt angehalten,
bitte zu sparen.
Also ich habe jetzt auch von der Bundesnetzagentur gelesen, dass sie noch mal darauf hinweisen.
Ich glaube, ich habe hier irgendwo später auch noch das Zitat, das werde ich dann vorlesen.
Und im Wesentlichen finde ich, was im Moment passiert, wenn sozusagen die Privathaushalte
gebeten werden, doch bitte Energie zu sparen.
Was da im Wesentlichen passiert ist, klar, wäre geil, wenn die anfangen würden, Energie
zu sparen, es wäre sowieso geil, wenn Leute mal anfangen würden, irgendwie nicht so zu
quasen und ein bisschen zu sparen, das wäre sowieso geil, aber was jetzt passiert ist
im Moment, an die Unternehmen wird diese Bitte nicht herangetragen, weil die Regierungen
und großen Institutionen unseres Landes natürlich nicht fähig sind, das zu tun, ist ja klar.
Wegen Kapitalismus, habe ich schon tausendmal erklärt.
Und was auch witzig ist, ich habe jetzt die letzte Folge von Ole und Wolfgang gesehen,
die haben treffend erkannt, dass eine Übergewinnsteuer auch folgenden Effekt hätte, Konzerne würden
keinen großen Anreiz mehr haben, zu spekulieren, denn Spekulationsgewinne würden auch in die
Übergewinnsteuer fallen.
Das wäre ein riesen Problem für die Konzerne, deswegen ist auch Übergewinnsteuer in Deutschland
so eine Art verbranntes Wort und ich finde auch aus spieltheoretischer Sicht ist es halt
auch einfach eine ganze Menge Naivität in diesen Aussagen, von wegen, ja, wir müssen
jetzt mal alle das zusammen, die ganzen Privathaushalte müssen sich jetzt mal am Riemen reißen, obwohl
es überhaupt keinen, also abgesehen von monetären Zwängen, gibt es keinen Anreiz dafür.
Es ist schlichtweg alternativlos, weil die Preise einfach nach oben gehen und das ist
ungefähr so naiv, wie wenn der Blogtrainer jetzt, den, das ist ja, ich habe jetzt schon
zu dem Bitcoin-Arzt ein Video gemacht, wenn der sozusagen sagt, dass die echten Bitcoin-Arzten
gar nicht am eigentlichen Wert des Bitcoins interessiert sind, der sagt ja wirklich sowas
wie, naja, die wollen ja nur vom Staat weg und die wollen das als Zahlungsmittel verwenden,
der eigentliche Wert, den man in US-Dollar damit koppelt, der interessiert nicht, so
einen Schwachsinn labert der und da weiß jeder sofort, dass das Schwachsinn ist, das erkennt
man sofort und was dahinter steckt ist natürlich sozusagen diese Ideologie der österreichischen
Schule, die den Staat abschaffen will, Anarchokapitalismus halt und natürlich soll das einfach davon
ablenken, dass es sich beim Bitcoin in einem Pyramidenschema handelt, das habe ich ja
jetzt auch schon erklärt, da habe ich ja extra ein Video dazu gemacht und ihr müsst euch
erinnern, der Bitcoin, der Blogtrainer ist ja so ein riesen Verteiler, der dumme Jungs
beeinflusst irgendwie und damit eine Menge Kohle macht, das ist das, was er im Moment
macht und erinnert euch mal, das ist auch derselbe Dude, der vor irgendwie einem halben
Jahr so ein Video hatte mit 60.000 Aufrufen, wo im Thumbnail drin steht irgendwie, dass
der Bitcoin auf 300.000 Dollar anwächst oder so, der Wert des Bitcoins und jetzt sehen
wir ja, wo er ist, irgendwo unter 20.000 auf jeden Fall und das ist auch super naiv,
ich finde diese ganze Naivität sozusagen, die Naivität, über die ich gerade geredet
habe, die ist auch so, mit der Gasumlage ist es auch so, die Gasumlage, da wird jetzt
sozusagen von Habeck jetzt zurückgerodert und gesagt, ja sorry, es wäre richtig gut,
wenn sich nur Unternehmen da anmelden, die es auch wirklich brauchen und das ist natürlich
Schwachsinn, das ist so wie mit dem Kurzarbeitergeld auch, das ist ihm jetzt auch aufgefallen,
da ist der Regierungskoalition ein richtiger Vax Pax unterlaufen, wobei man natürlich
auch sagen könnte, okay, vielleicht liegt es ja an der FDP, weil die ist halt so, die
möchte das ja gern, die möchte den Cashflow immer aus den Steuern in die Unternehmen
reintun, die möchte, dass es den Unternehmen gut geht und so ist es beim Kurzarbeitergeld
natürlich auch und es geht einfach sozusagen nur darum, dass Unternehmen, die krass fett
sind und waren, noch mehr Gewinn vom Staat einfach abschöpfen können und jetzt habe
ich hier auch dieses Zitat von der Bundesnetzagentur, Unternehmen und private Verbraucher müssen
sich auf deutlich steigende Gaspreise einstellen, die Bundesnetzagentur betont ausdrücklich
die Bedeutung eines sparsamen Gasverbrauchs, ja genau, das kommt jetzt sozusagen, dass
wir jetzt 16 Jahre oder wie lange Angela Merkel hatten und da schon längst hätte Riesenumbrüche
stattfinden können im Energiehaushalt, das fällt den Leuten jetzt sozusagen richtig
auf die Füße und natürlich ist es total scheinheilig, wenn sozusagen jetzt die Opposition
CDU rumnervt, weil es ja, es ist ihr eigenes Verschulden, klar und so ist das, übrigens
ich werde jetzt hier zu all diesen Sachen, also ich habe eine Menge Links für euch unten
in der Videobeschreibung drin, zum Beispiel jetzt das von der Bundesnetzagentur und alle
anderen Sachen, die jetzt sozusagen noch in meiner Hyperrealität in der letzten Woche
aufgetaucht sind, die verlinke ich euch auch, zum Beispiel habe ich gelesen, in Hamburg
sind 80.000 Abschiebeverfahren wegen Zettellogik verkackt über die letzten Jahre und zwar
ist es so, die Staatsanwaltschaft hat intern eine neue Unterkategorie für bestimmte Abschiebefälle
definiert und diesen Zettel sozusagen, das hat eine neue Zettelstruktur geschaffen und
wenn sie diese Zettel digital an die Ausländerbehörde weitergereicht hat, sind die da im Nirwana
verschwunden, weil diese Unterkategorie in der Ausländerbehörde nicht bekannt war und
deswegen nicht verarbeitet werden konnte und das hat sozusagen dazu geführt, dass Informationen
zwischen diesen beiden Behörden eventuell nicht ausgetauscht wurden und das natürlich
Abschiebeverfahren oder was auch immer für ein Verfahren nicht korrekt abgelaufen ist und im
Nachhinein kam jetzt raus, das betrifft 80.000 Fälle, das ist einfach klassische Zettellogik,
da kann ich nichts dazu sagen, wichtiges Video auf meinem Kanal übrigens, dass sozusagen zwei
Bürokratien einen Stoffwechsel von Zetteln hatten, der unterbrochen wurde, das ist ein klassischer
Wack in der Zettellogik, da habe ich einen Artikel von Neues Deutschland für euch, dann habe ich
gelesen, dass Männer eher ein Risiko eingehen, nachdem sie von einem Wahrsager oder irgendwie
so einem Orakel eine positive Zukunft bescheinigt bekommen haben und das betrifft auch Männer,
die von sich behaupten, dass sie nicht auf Wahrsagerei und so ein Scheiß stehen, das wurde
jetzt gemessen in Experimenten und dass das bei Männern passiert, aber bei Frauen eher nicht,
das ist ein interessanter Artikel, den gebe ich euch einfach, ihr klickt drauf oder auch nicht,
ihr nehmt diese Erkenntnis hin oder auch nicht und macht damit, was ihr wollt, das ist hier sozusagen
meine Hyperrealität, ich wollte euch nur daran teilhaben lassen, ich habe einen Forbes Artikel
gesehen, mit so einem krassen Finanzexperten, der jetzt auch erkannt hat, dass die meisten
Kryptobörsen, also er sagt, die meisten Kryptobörsen sind bereits insolvent, sagen es aber nicht,
das heißt, da wird demnächst wahrscheinlich eine Riesenblase platzen, also diese ganzen Trading Apps
auch, die das sozusagen betrifft, wo man sozusagen ein Konto auflädt und dann da tradet in deren
Namen. Diese ganzen, die sind jetzt wegen dem Kursabfall natürlich schon völlig im Arsch. Dann
habe ich einen Pseudo KI Artikel gelesen, wo ein Typ behauptet, dass diese Image Generators,
wie dieses Dulley, wo man oben in die Kommando prompt was eingibt und dann generiert er neue
Bilder für einen, dass das angeblich eine eigene Sprache entwickelt hat, weil er sozusagen beobachtet
hat, dass wenn man bestimmte Arithmetik mit Bildern macht, dass dann da Sprechblasen auftauchen
können, wo Pseudo Worte drinstehen, die keinen Sinn ergeben. Gebrabbel. Aber dieses Gebrabbel
intern im Dulley scheinbar, so wie beim Word Embeddings auch, so eine Arithmetik vollführt und
das sozusagen offensichtlich in den internen Kontext und in den Sinn einbettet, den ein Mensch
nicht lesen kann, weil diese Worte für ihn keinen Sinn ergeben. Das ist aber Pseudo, das ist oft so
bei solchen Artikeln, wenn ihr sowas seht, über KI und Quantencomputer und so, das ist oft einfach
nur Clickbait. Das sind Pseudo wissenschaftliche Artikel, die einfach nur Clickbait machen sollen.
Und da steht dann auch unten in dem Artikel drin, dass es wahrscheinlich eher so ist, dass diese...
So, jetzt ist tatsächlich mein UBS abgekackt. Interessant. Na gut, das war jetzt kein beabsichtigter
Schnitt oder so. Also Pseudo KI Artikel, Clickbait, die Vermutung liegt nahe, dass sozusagen dieses
Dulley schon so Comics gesehen hat mit Sprechblasen und so und sozusagen sich eine eigene Pseudo Sprache
dadurch entwickelt durch diese Statistik, die es da betreibt. Aber es ist halt kein GPT-3, das heißt,
es ist nicht textbasiert, das heißt, es hat nicht diese tiefen Fülle von GPT-3. Wobei ich denken würde,
dass wenn man GPT-3 imagebasiert machen würde, also das kann es ja, weil man Image auf Text
übersetzen kann oder in Zahlenkolonnen übersetzen kann, würde es das auch können. Es würde
wahrscheinlich dasselbe können, was Dulley auch macht. Aber da gebe ich euch auch einen Link dazu,
so einen klassischen Clickbait-Link, damit ihr mal seht, wie das aussieht. Apropos KI. Es hat gerade
so ein KI Kunstwettbewerb statt... Nein, es hat ein Kunstwettbewerb stattgefunden, wo eine KI den
ersten Platz gemacht hat mit einem Bild. Und da regen sich natürlich jetzt alle auf und raten,
dass das total unfair ist und was das soll und so. Und dass der Typ, der das designt hat, also der
die KI benutzt hat, auch so sagt, na ja, aber ich brauchte halt acht Stunden, um den Input für den
Prompt so zu generieren, dass es das macht und ein schönes Bild macht, was es jetzt produziert hat.
Und damit habe ich gewonnen und so. Das erzeugt ja auch, das braucht auch Skills. Was natürlich
überhaupt nicht da ist, ist das Verständnis der Leute über das Bewusstsein und das wir im
Wesentlichen auch einfach nur extrem gute Statistik über unsere Datenverarbeitung machen. Und dabei
das entsteht, was wir bewusst sind und uns selbst. Ja, das entsteht dabei. Es gibt schlicht keine
religiöse Seele oder so ein Scheiß. Das gibt es nicht. Wir sind einfach nur gute Statistik. Und
habe ich ja schon Videos dazu gemacht. Ich habe einen schönen Smeen gesehen. Trickle-down existiert
nicht, lull. Ja, das war bekannt. Aber es gibt halt jetzt Paper-Untersuchungen, die wirklich über
Jahrzehnte hinweg festgestellt haben, Trickle-down findet nicht statt. Also der Katznetzeffekt,
die Katznetzkurve existiert nicht. Gebe ich euch auch einen Link dazu. Ich habe einen schönen
Artikel gesehen, der richtig cool ist. Nämlich, es gibt vom MIT eine neue krasse Batterietechnologie
mit einem ganz frischen Paper. Und die sagen, Alu, Schwefel braucht man dafür. Also zwei
Materialien, die man hat, die hat man rumliegen. Das ist günstig. Und die Batterie, die sie damit
entwickeln wollen, die hat, die kostet nur noch ein Sechstel beziehungsweise nur noch zehn Prozent
im Vergleich zu Lithium-Ionen. Und das ist natürlich super. Und als Nebeneffekt auch noch,
kein Dendritenwachstum an diesen Kontaktflächen. Weil das ist wohl so das Standardding, dass wenn
man lange die Akkus immer auflädt und wieder ablädt, dass dann sozusagen dieses Dendritenwachstum
dazu führt, dass die Kontakt immer schlechter wird und dadurch im Prinzip auch die Haltbarkeit
eigentlich runtergeht. Das ist ein richtig krasses Ding, das werde ich euch auch verlinken. Das
könnt ihr euch wirklich mal reinknallen. Dann habe ich einen schönen Artikel von Science Synex
gelesen, dass es den Placebo-Effekt auch bei Hirntrainingen gibt. Also sprich, wenn man etwas
erlernt und daran glaubt, dass das jetzt was bringt und dass man mehr lernt, dann ist die
Performance, die Lernperformance tatsächlich besser, als wenn man so pessimistisch rangeht
ans Lernen. Und beim Hirntrainingen Apps und so auch. Das fand ich auch interessant. Dann habe
ich zwei witzige Sachen gelesen. Das ist auch schon eigentlich ziemlich alt. Eine von den Sachen ist
schon alt, nämlich, dass AfD-Wähler einen geringeren IQ haben als alle anderen. Vielleicht zeige
ich euch auch die Grafik. Da kommt nämlich auch raus, dass FDP-Wähler und Linke-Wähler sozusagen
die schlaueren Wähler sind. Und das ist auch intuitiv für mich klar, weil das eben gerade die
beiden in meinem Kopf sozusagen die Klientel sind, die tatsächlich über das Problem eher aus einem
anderen Blickwinkel nachdenken und gewillt sind, andere Gedanken zuzulassen und über Alternativen
nachzudenken. Und das will ich den FDP-Leuten ja gar nicht absprechen, vor allem nicht den Wählern
der FDP, weil das halt durchaus clevere Leute sein können, die halt einfach nur sozusagen durch
ihr verblendete Ideologie an Kapitalismus glauben. Aber trotzdem, typischerweise, wenn man sich mit
solchen Leuten unterhält, merkt man, da ist mehr Substanz dahinter als, sagen wir mal, mit einem
normalen Rassisten oder einem normalen CDU-Wähler oder so. Und wie haben sie das übrigens gemacht?
Naja, sie haben halt diese Mentalität der Menschen ausgenutzt, die gerne an so Quiz- und
Persönlichkeits-Tests teilnehmen. Und sie haben halt so einen Online-EQ-Test gemacht. Die sind
natürlich nicht perfekt, aber egal. Man stellt trotzdem fest, dass sie sozusagen diese Kontrollgruppen
haben und dann hinterher im Prinzip sie zu ihrer Politik und was sie wählen würden befragt haben,
auch noch unkorreliert. Also so gemacht, dass das sozusagen passt, dass die Leute sich nicht
verarscht fühlen. Und da kam halt einfach raus, AfD-Wähler sind sozusagen die dümmsten von allen.
Also die haben den geringsten EQ. Blablabla. Das ist einfach witzig. Also ich sage nicht,
dass der EQ so super krass belastbar ist. Ich will mir übrigens noch diesen Lex Friedman-Talk
reinziehen mit diesem Typen, der die ganze Zeit nur über EQ nachdenkt, weil ich letztens auch
im Discord so eine Diskussion hatte, wo es mich genervt hat. Also ich persönlich habe den Eindruck,
man kann für einen EQ-Test sich vorbereiten und lernen. Das würde also bedeuten, die Performance
hat garantiert damit am Ende was zu tun. Das heißt, für mich ist der EQ-Test so ein Herantaster,
an das was wir damit eigentlich ausdrücken wollen. Es ist wahrscheinlich schon eine Zahl,
die mehr oder weniger bestimmte Korrelationen gut erfassen kann, aber 100% belastbar ist
sie garantiert nicht. Das ist so meine Einstellung zu dem Thema EQ auf jeden Fall. Und das passt
aber auch, dieses Ding mit dem AfD-Wähler passt natürlich auch dazu, dass generell konservative
Wähler oder bzw. Leute, die eher zu gewalt- und extremistischen Einstellungen tendieren,
dass die eher den Widerspruch nicht aushalten können. Und das passt auch zu diesen Mi-Mi-Mi
von den rechten Blasen, was man überall sieht. Also so richtiges Mi-Mi-Mi von wegen, die rasten aus,
weil irgendwas in irgendwelchen Kinderbüchern steht, habe ich ja schon gesagt. Oder weil Greta,
oder sie wünschen Greta den Tod, ich meine 16-jährige Mädchen den Tod wünschen, einfach nur,
weil sie sagt, ja hier Klimawandel, Autofahren ist gar nicht mal so gut. Und da habe ich,
wie gesagt, diese beiden Artikel, einmal Heimatreport und einmal Forschung und Wissen.de. Dann habe ich
apropos Klimawandel jetzt gelesen, der sogenannte Doomsday Gletscher. Das ist ein Riesengletscher in
der Antarktis, der klebt am Boden fest. Und der wird im Moment nur noch gehalten, also in dem
Artikel steht sozusagen am Fingernagel gehalten. Das heißt, der ist kurz davor abzubrechen. Und
da müsst ihr euch vorstellen, der wird unten runter durch warmes Wasser, durch den Klimawandel mit
warmem Wasser unterspült und taut jetzt langsam von unten ab. Und sobald diese Verbindung zum Boden
abbricht, erzeugt das instantan einen Meter Meeresspiegelanstieg. Und das kann in den
nächsten fünf Jahren schon passieren. Deswegen heißt das Ding Doomsday Gletscher. Untergangs,
Weltuntergangsgletscher sozusagen. Und da habe ich eine Nature Paper für euch. Ich hatte da auch
bei Stefan Schulz war es, glaube ich, den übrigens. Den kann ich euch auch nur empfehlen. Das ist ein
echt guter Dude. Der war auch mal damals bei KenFM und der macht auch sonst richtig viele gute Sachen.
Und der hat auch so einen YouTube-Kanal, wo er Tagespolitik im Prinzip macht, Tagespolitik
bespricht. Und der hatte den Tag auch eine richtig schöne Formulierung, nämlich die Dürre ist die
schlimmste Naturkatastrophe von allen. Und da kann ich mich auf jeden Fall nur anschließen. Die Dürre
ist sozusagen etwas, es ist deswegen so schlimm, weil es so viel Nachsicht zieht. Also zum Beispiel
Überschwemmung und so. Aber auch Ernteausfall. Aber vor allem, weil es so für den normalen Pleb,
der jetzt das Walvieh darstellt, der zu blöd ist und Bildzeitungen liest, für den ist es nicht
sofort ersichtlich, dass es so schlimm ist, was die Dürre eigentlich macht. Also ich rede jetzt
auch von sozusagen ausgetrockneten Flussbetten und so. Aber ja, das passt gerade noch zum Thema
Klimawandel und so. Das heißt, an alle, die da draußen immer noch behaupten, hier Klimawandel
ist gar kein Problem. Die machen sozusagen Phantombekämpfungen über irgendwelche
Pseudo-Debatten von wegen, haben wir den jetzt, hat der Mensch damit was zu tun oder nicht,
das spielt überhaupt keine Rolle. Wir müssen uns darauf einstellen, dass die Zukunft nicht rosig
aussieht, was Klima- und Naturkatastrophen angeht. Und wo wir gerade dabei sind, der Nahe Osten,
habe ich auch einen Cinex-Artikel für euch, das heißt, der ist deutsch, dass der Nahe Osten einen
doppelten Temperaturzuwachs hat gegenüber allen anderen Regionen, wo es auch wärmer wird. Es wird
überall wärmer, aber der Nahe Osten, da geht die Rate doppelt so schnell nach oben. Und der Nahe
Osten, erinnert euch, das ist da, wo die ganzen Flüchtlinge auch herkommen. Das heißt, das ist
sozusagen losgetreten, das wird auf jeden Fall passieren und wir sehen es ja. In Pakistan zum
Beispiel ist es jetzt so, da sterben jetzt irgendwie übelst viele Menschen aufgrund des
Klimawandels und hier in Deutschland ziehen irgendwie die Unternehmen, die Preise anweisen
können. Und dazu habe ich ja schon ein Inflationsvideo gemacht. In Spanien wird jetzt
irgendwie das Null-Euro-Ticket eingeführt. Das finanziert sich übrigens durch Übergewinnsteuer,
also das, was in Deutschland niemals passieren wird. Und warum wird das nicht passieren in
Deutschland? Naja, weil wir halt eine Querfront, also das, was wir Regierungskoalitionen nenne ich
Querfront, die wird schlicht sozusagen unmöglich, die kann nicht handeln, weil da ist die FDP,
da sind die Grünen, da ist die SDWD, die kommen alle mit ihren eigenen Widersprüchen nicht klar,
die können das nicht auflösen. Es sind halt einfach gutverdammte Kapitalisten, die an
Wirtschaftslobby gekoppelt sind und deswegen nicht im Interesse der Mehrheit Demokratie betreiben
können. Das kriegen sie halt einfach nicht hin. Deswegen ist es einfach Schwachsinn. Sie sind
einfach unfähig, das Richtige zu tun. Und der Club auf Raum hat jetzt gesagt, habe ich jetzt gelesen,
hat gesagt, was wir machen müssen. Und ziemlich witzigerweise ist es natürlich völlig klar,
was der Club auf Raum sagt. Und das ist auch intuitiv, was die Leute, was die Menschheit
sozusagen jetzt tun müsste, um in Zukunft noch leben zu können. Wir müssen das Problem mit der
Armut bekämpfen. Wir müssen einfach diese Ungleichheit mal fertig kriegen, weil die macht
alles kaputt. Wir müssen die Frauen ermächtigen, klarzukommen. Das heißt, wir müssen jetzt
Patriarchat abschaffen. Wir müssen Aufbau eines für Menschen und Ökosysteme gesunden
Nahrungsmittelsystems haben. Klar, wir müssen einfach mal das mit der Ernährung klären,
und zwar auch auf eine Art und Weise, dass es irgendwie nachhaltig ist. Und wir müssen
einen Übergang zum Einsatz von sauberer Energie schaffen. Das ist das, was der Club auf Raum sagt,
damit was notwendig ist, um die absolute kataklystische Katastrophe, die auf die
Zivilisation hineinbricht, aufzuhalten. Und das ist auch überhaupt nicht überraschend. Und ich
hatte in einem Video gesehen, da habe ich den Link jetzt noch nicht da, aber den werde ich nachreichen
und unten in die Videobeschreibung reintun. Da habe ich ein Video gesehen. Interessanterweise
kommt bei so einem Experiment, was die französische Regierung gemacht hat, nämlich auch genau das
raus. Die haben irgendwie so 150 Leute völlig random aus der Bevölkerung rausgepickt und denen
gesagt, setzt euch mal am Wochenende hin für ein paar Monate und tut mal so, als wärt ihr die
Regierung. Das heißt, ihr beläst euch zu den Problemen, die in der Welt anstehen, die hier im
Land anstehen und findet Lösungen dafür für unsere Probleme. Und wir versprechen euch, wir als
Regierung versprechen euch, wir werden euch, wenn ihr fertig seid, nach was weiß ich wie viele
Monaten anhören und eure Vorschläge umsetzen. Das haben sie gesagt. Und was ist dann passiert?
Sie haben genau das, was der Club auf Raum auch sozusagen postuliert, einfach gesagt, wir brauchen
eine bessere Steuer, die Reichen müssen mal hier mal klarkommen und so. Wir können uns das
schlichtweg nicht mehr leisten, dass es da Milliardäre gibt, die so fett sind und so viel
Einfluss haben und alles kaputt machen und so. Sie haben genau diese Punkte vom Club auf Raum
auch mit aufgezählt. Und dann am Ende, was war? Na ja, Macron ist halt ein neoliberales Pöppchen
von Konzernen, ist ja klar. Der kann das nicht. Das heißt, sie haben es einfach ignoriert. Und
das, was sozusagen in allen linken Blasen immer schon gesagt wird, was man tun müsste, kam aus
diesen 150 zufällig gewählten Menschen raus. Das sind jetzt keine linken, linksextremen, die da
gewählt wurden, sondern das ist ein Querschnitt der Bevölkerung. Und das ist das, was ich immer
sage, der Anarchismus ist alternativlos. Alle Leute wissen ja, wenn sie sich damit mal beschäftigen,
was tatsächlich mal notwendig ist, um klarzukommen. Und Leute sehen ja auch ein, dass irgendwie das
nicht so geht. Aber die Bildzeitung und so, die biedert sich halt mit den Konzernen an und macht
irgendwie der Arbeiterklasse irgendwie klar, sich zu versklaven und im Schweinesystem weiterleben
zu wollen, so eine Dienermentalität aufrechtzuerhalten, dass das was Geiles ist. Das ist halt richtig
lächerlich. Aber ja, und in dem Moment, wo man das mal aufbricht und die Leute sich mal damit
beschäftigen, dann kommt halt raus, ja, genau, eigentlich müssten alle die Linke wählen. Und
das ist in Frankreich natürlich nicht anders. Und wie gesagt, nichts davon wurde umgesetzt.
Ist ja klar, weil es, was soll ich sagen, wir leben im Kapitalismus und das hat erst mal nichts
mit Demokratie zu tun in dem Sinne. Und ja, weil Macron einfach ein Nazi ist, ist bekannt. Und
er hat, ja, ich werde diesen Link zu diesem Video, was ich da gesehen habe, wo dieses Experiment
beschrieben wird, auf jeden Fall noch finden. Und da wird dann wahrscheinlich auch eine konkrete
Referenz zu der Quelle drin stehen, die ihr dann auch noch euch erklicken könnt, wenn ihr da Bock
habt. Das ist erst mal das jetzt, Hyperrealität Teil 3. Das ist das, was ich in der letzten Woche
so ungefähr mal mir so noch gemerkt hatte. Und das ist auch schon alles. Ich weiß jetzt nicht,
ich hatte jetzt diesen ungewollten Cut, deswegen weiß ich nicht, wie lange das Video geworden ist.
Keine Ahnung, halbe Stunde oder so. Aber jetzt erst mal reingehauen, YouTube, und viel Spaß.
I remember before the watchers came Before time became the light
I remember when molten soil fed by flame When we brought water from the sky
I am hungry Contracting into cells
I, I am younger
Where the hunger flecks
Asunder
My temples have been torn Asunder
My children lost to you
And they wander
Until my body is reborn
They wander
The trash is gone
Gone
Alive or Dead
Alive
Alone
Little more than death tonight
Alive
For even death may die
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos
verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ja,
ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess
abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.