Und dann ist es natürlich so witzig, weil diese ganzen Volltrottel, die irgendwie irgendwo in Kultesministerien sitzen oder in der Bildung, in der Politik, seit 20 Jahren irgendwie ihre Finger im Spiel haben, jetzt auf einmal rumheulen und sagen, oh nein, der Kollaps wird kommen.
Das hat man vor 20 Jahren schon gesehen, aber offensichtlich stecken die in eine Hyperrealität und haben das einfach verdrängt.
Irgendjemand wird garantiert schon damals darauf hingewiesen haben, ey, hier das mit dem Lehrermangel, das wird ein Problem, wir sollten das mal irgendwie klären.
Wir müssten entweder dafür sorgen, dass die Bildung irgendwie besser wird, dass mehr Leute irgendwie Bock haben, dann Lehrer zu werden, oder wir müssen die Arbeitsbedingungen verbessern, weil die sind frustbar.
Das sind ja alles sozusagen, das sind ja alles Riesenprobleme.
Aber wenn man diese Probleme angehen will, müsste man sozusagen an deren Ursachen rummorkeln, zum Beispiel die ganzen sozialen Struggles mal klären.
Und damit meine ich die ganzen sozialen Struggles, die man überall sieht. Und damit meine ich im Prinzip das gesellschaftliche Problem als solches.
Man müsste also to the core gehen. Das wird niemals passiert.
Vor allem nicht in dieser komischen Hierarchie, die wir Regierung nennen, die auf vier Jahres Skala irgendwie lebt und nur da eine Aufmerksamkeit von vier Jahren hat bzw. die eigentlich nur ein Ziel hat, nämlich wieder gewählt zu werden.
Und wie soll das sozusagen gehen? Das ist vom Design her schon total bescheuert.
Aber ja, Systemdesign, das ist was, über was Leute sowieso nicht nachdenken können, weil sie halt zum Beispiel auch keine Mathe können, weil sie einfach zu dumm sind.
Ist ja klar.
So, und wo wir gerade bei Mathe sind, ich mache gerade eine Vorlesung, müsst ihr euch vorstellen, wo ich so ein bisschen über einen ganz speziellen Aspekt,
einen ganz speziellen mathematischen Aspekt sozusagen mit einer konkreten Anwendung erzähle.
Und wir machen so ein Blogseminar und jeder ist mal dran.
Und ich habe so im Prinzip mein Thema. Jeder hat da so sein eigenes Thema und ich stelle das so ein bisschen vor.
Und da müsst ihr euch vorstellen, der Boy setzt sich hin und rechnet einfach 90 Minuten was vor.
Also ich mache sozusagen, das ist das Problemstatement. Wie klärt man das?
Und dann rechne ich das alles durch sozusagen jeden Schritt.
Und am Ende steht sozusagen die mathematisch korrekte Lösung da und wie man das dann sozusagen macht.
Und die Vorlesung ist einfach nur rechnen.
Also ich setze mich hin, rechne, rechne, rechne, rechne, rechne, rechne, schreibe das alles auf.
Und was die Studenten machen müssen, ist sozusagen, die müssen sich da hinsetzen, die müssen mir zuhören, die müssen das mitschreiben.
und am besten im besten Fall noch verstehen. Also so kenne ich das von früher aus meinen Vorlesungen auch.
Der Witz ist, die regnen sich auf, die regnen sich darüber auf, weil das ist absolut unmöglich,
Mathe mitzuschreiben und auch noch zu verstehen. Und dann sage ich, ja das ist doch okay.
Wisst ihr was ihr da machen müsst? Ihr müsst euch nach der Vorlesung hinsetzen und versuchen das,
was ihr da geschrieben habt nachzurechnen und zu durchdringen.
So entsteht dann sozusagen das, was man verstehen meint, was man damit meint.
Wenn man sagt sozusagen, du schaffst dir was drauf. Drauf schaffen heißt,
negatives Feedback akzeptieren, dass man zu kacke ist und daran arbeiten, dass man sich das drauf schafft.
Das ist sozusagen der Prozess, der da durchgemacht werden muss. Aber da sind sie natürlich nicht dazu bereit.
Und das sind nicht irgendwelche Studenten im ersten Semester, die noch nie eine Vorlesung
beruht haben. Das sind irgendwelche Masterstudenten. Die haben es schon im Abschluss in irgendwie sowas
wie Elektrotechnik oder so. Das müsst ihr euch mal gönnen. Ich bin sozusagen an der Uni konfrontiert
mit Leuten, die so viel Noteninflation und so viel Kasualisierung schon gefressen haben,
dass sie offendet sind davon, dass da jemand ist, der einfach mal eine Vorlesung macht,
wo man nur was vorrechnet und dann da mitschreiben muss. Weil die sind natürlich garantiert verwöhnt
damit, dass irgendwelche Dozenten ihnen das Skript hinschreiben und dann ist es für die
wie ein YouTube-Video. Aber ich sag euch mal was, bei einem YouTube-Video, was 90 Minuten dauert,
wo jemand was vorrechnet, da lernt ihr irgendwie fast gar nichts, weil ihr nicht gezwungen seid,
damit euch da mal wirklich mit den Details zu beschäftigen und das mal zu durchdringen.
Das passiert erst, wenn man es mal selber durchrechnet. Für diesen Prozess, da haben
die gar keinen Bock mehr drauf. Wegen Kasualisierung, ist ja klar. Ich rede ja da mit der Generation,
die mit der Kasualisierung groß geworden ist. Also mit der vollständigen Automatisierung und
der Reduzierung jeglichen negativen Feedbacks in digitalen Medien. Und das ist halt einfach mal
richtig lächerlich. Ich habe ja auch schon ein Video dazu gemacht, wie ich zur Bachelor-Master-Reform
stehe und wie lächerlich die ganze Bologna-Reform war. Brauche ich sozusagen nichts weiter dazu sagen.
Ich habe jetzt irgendwie noch eine andere Schlagzeile gelesen. Ich weiß nicht mehr genau,
wie die war, aber im Wesentlichen war der Kontext, es gibt immer noch Leute Angst. Leute, die Angst
haben vor Mikrochips, wenn sie geimpft werden. Und dann denke ich mir, ja okay. Witzigerweise,
also das ist jetzt wirklich nur eine Zeitnot. Jeder wird bereits überwacht und jeder macht
das freiwillig. Die Leute haben alle ihr Smartphone-Device dabei. Und ich zeige es
nochmal hier in der Kamera. Das ist mein Telefon. Da wisst ihr Bescheid. Der Boy hört so ein Scheiß
nicht. Der Boy benutzt kein Smartphone. Ich benutze kein Smartphone. Ich habe dieses Ding.
Aber normale Menschen benutzen permanent ihr Smartphone und die drücken freiwillig alle
Daten rein und werden permanent überwacht. Und dann haben die Angst vor Mikrochips in
irgendeiner Impfung. Das ist lächerlich. Nicht nur, weil es technisch sozusagen übelst schwierig ist
und totaler Witz und total lächerlich. Nein, die Leute, ich meine es ist doch alles schon da.
Überwachungskapitalismus ist real. Da braucht man keine Angst vor einer Impfung. Fickt euch. Einfach
mal viel zu dumm, die Leute. So und dann habe ich irgendeine Schlagzeile gelesen über Joe Biden
und die USA und dass sie jetzt, was weiß ich, irgendwie ihren Militäretat oder irgendwie Kohle
für die Ukraine rüberreichen und so. Und irgendwie dabei ist mir schon wieder aufgefallen, dieser
total interessante Zusammenhang zwischen Rassismus und Doppelstandards in internationaler Geopolitik.
Was meine ich damit? Naja, ich finde diese Wahrnehmung, diese mediale Wahrnehmung der
USA als der Hegemonen und das sind ja die Guten. Das ist irgendwie derselbe Doppelstandard oder
derselbe Mechanismus, der dahinter steckt wie bei einem normalen Rassismus, den man zum Beispiel in
den USA auch beobachten kann. Also es gibt sozusagen eine kognitive Verzerrung, es gibt eine Bias auf
grund von Korrelationen, weil Leute einfach mal Statistiken betreiben im Kopf und sozusagen
bestimmte Schubladen sich irgendwie voll machen mit Daten und dann haben wir am Ende so eine
Korrelationsbias, weil wir denken, naja Schwarze sind eher kriminell, deswegen habe ich eher von einem
Schwarzen Angst oder so einen Scheiß. Und jetzt als einfaches Beispiel habe ich letztens irgendwie
gelesen, gab es irgend so einen Wichser, irgend so ein was weiß ich, irgend so ein rassistischer
Lappen, der sich als Vorbild irgendwelcher anderen rassistischen Lappen nimmt und irgendwie mit einer
Knarre rumrennt und in Schwarze erschießt. Und der, der wird, wenn der in der USA dann verhaftet wird,
dann wird dem nicht mal eine Rippe gebrochen oder so beim Verhaften. Wenn das ein Schwarzer gewesen
wäre, dann wäre der auf der Straße wahrscheinlich noch totgeschlagen worden von dem Bull. Das ist so
lächerlich. Und die USA haben sozusagen moralisch eigentlich nichts zu melden,
meiner Meinung nach. Aber dank der Hyperrealität machen sie es einfach trotzdem. Es wird einfach
unreflektiert hingenommen, dass die USA ein riesen Schockenstaat sind. Ich sage nur Assange,
ich sage nur Massenvernichtungswaffen im Irak, ich sage nur CIA, ich sage nur alle mögliche
Situationen, dieser ganze Scheiß. Und trotzdem stellen sie sich hin und tun so, als wären sie die
geilsten, als wären sie eine Demokratie, das ist so geil. Ich meine, es gibt ihre eigenen Studien aus
Harvard, die sagen, dass bei denen die unteren 50 Prozent Null Mitentscheidungsrecht haben in der
sogenannten Demokratie, die die da haben. Das ist völlig klar. Das ist Endstadium Turbokapitalismus,
was die da haben. Und die nennen sich trotzdem noch Demokratie. Es ist super lächerlich. Und dieser
ganze Scheiß, das kotzt mich einfach an. Das funktioniert nur wegen Hyperrealität. Weil Leute
einfach mal permanent irgendwie in diesen, in irgendwelchen Bubbles drin hängen und einfach
mal nicht gegenchecken, wie die Faktenlage zu irgendwas aussieht. Ich meine, das ist doch
völlig klar, dass man irgendwie das eigentlich intuitiv machen müsste. Aber dafür braucht man
wahrscheinlich mentale Kapazität und die wird ihnen durch die Hyperrealität auch entzogen. Ich
meine, eines der ersten Videos auf meinem Kanal ist das über Smartphones. Das geht nur vier
Minuten oder so. Da erkläre ich genau, wie das ist mit der Aufmerksamkeitsspanne. Und wenn man die
ganze Zeit rumwischt, dann hat man nichts mehr davon. Dann lebt man nur noch auf der Scala der
nächsten fünf Sekunden und wischt rum. Das war's. Mehr hat man nicht mehr. Und dann wird einem
natürlich auch das Denken und das Freidenken und die Kreativität völlig abgewöhnt. Und besonders
passiert das bei Kindern und das sehe ich ja überall, dass Kinder halt gar nicht mehr klarkommen.
Weil woher soll das auch noch kommen? Das ist halt einfach nur ein riesengroßer Witz. Dann habe
ich irgendwas über Inflation gelesen und dann dachte ich mir schon wieder so, Wirtschaftsexperten,
denen ist noch nicht mal klar, wie das mit der Inflation läuft. Ich merke das immer wieder und
ich werde demnächst auf jeden Fall ein Video dazu machen, weil das kotzt mich richtig an mit
der Inflation. Die Leute sind so dumm. Die Leute sind dumm und damit meine ich auch diese sogenannten
Wirtschaftsexperten. Die checken ihre eigene Scheiße nicht. Es gibt immer noch keinen
wirtschaftswissenschaftlichen Konsens über Inflation. Das müsst ihr euch mal reinziehen.
Ich habe vor einem Jahr oder so mal ein Interview bei Professor Rieck auf dem Kanal gesehen. Da hat
er mit einem anderen Nerd, der irgendwie scheinbar an seiner Fakultät rumchillt, sich unterhalten
über Inflation. Und selbst da war sozusagen aus dem Konsens noch nicht klar, was jetzt mal mit
der Inflation ist und der Hyperinflation und so. Das ist so lächerlich. Ich habe das Gefühl,
ich kann es komplett durchblicken. Deswegen werde ich irgendwann mal ein Video machen und dann werde
ich euch ein für alle mal erklären, wie das mit der Inflation ist. Weil das ist einfach nur ein
lächerlicher Witz, dass die Leute das nicht raffen. Aber die haben halt wahrscheinlich irgendwie diese
Propaganda gelesen, die sie Lehrmaterial nennen und VWL oder was auch immer. Und das ist halt
einfach Schwachsinn. Kommt halt nicht klar. Aber ich meine, die Leute, die Kapitalismus freundlich
sind und Kapitalisten Freunde sind, die checken ja auch das mit der, ich würde sagen Ursünde des
Kapitalismus, das checken die ja auch nicht. Was meine ich damit? Naja, dass irgendwie alles,
was alles musste sich irgendwann mal mit Gewalt beschafft worden sein. Also sowas wie Grund und
Boden oder so. Und jegliches Privileg, was sich dann mal mit Gewalt beschafft worden ist,
das wird dann bis aufs Blut verteidigt und das System ist nur noch dazu da, dieses Privileg zu
erhalten über Generationen. Das ist das, was meiner Meinung nach sozusagen, was wir beobachten
können. Und das ist eine Ursünde, weil das sozusagen völlig im Widerspruch steht zu den
normalen freiheitlichen Prinzipen der normalen Anarchiokapitalisten zum Beispiel jetzt. Also
quasi die extremste Form der kapitalistischen Ideologie, die man sich überhaupt erdenken kann.
Und deswegen auch der völlig, der dümmsten Form der Ideologie, weil die so maximal
widersprüchlich ist, dass sie nicht mal ihre eigene Ursünde erklären kann. Und ich habe
da mir mal schon mal ein bisschen was drauf geschafft, das ist richtig lächerlich. Wenn
Anarchiokapitalisten versuchen, diesen Widerspruch zu erklären, dann verstrecken die sich immer noch
in mehreren Widersprüchen. Irgendwann werde ich das mal, irgendwann werde ich das mal alles ein
bisschen aufdröseln und ein Video dazu machen, weil das sind echt mit die größten Lappen überhaupt,
die haben. Wirklich, also das ist wie eine Religion. Das ist wirklich original, als würde die ja versucht,
ein Christ oder ein Moslem zu erklären, wie das jetzt ist mit diesem heiligen Buch, was sie da haben.
Das ist einfach nur ein Witz. Das ist richtig schwach. Das ist so schwach, da fehlt mir sogar
die Puste, um überhaupt zu schnaufen darüber. Das ist einfach nur schwach. So und jetzt habe
ich gelesen, Punkt Klimawandel, Punkt Nahrungskatastrophe, Punkt Trinkwasser. Das mit dem
Trinkwasser, das ist schon seit über zehn Jahren bekannt. Also ich habe damals mal, vor ein paar
Jahren, habe ich mal eine Artedoku zum Thema Trinkwasser gesehen. Die ist nicht schlecht. Ich
habe dann auch ein englisches Video dazu gemacht. Das englische Video ist auch gar nicht mal so
schlecht. Also ihr könnt es euch, also das könnt ihr wirklich mal versuchen, euch zu gönnen. Das ist,
ja, das kann man machen, glaube ich. Der Punkt ist halt, es gibt halt dann Klimawandel jetzt
mittlerweile an den Orten, an denen standardmäßig im Sommer halt über 45 Grad sind. Da kann man
nicht mehr leben. Insbesondere gibt es da natürlich kein Wasser oder so und ihr müsst euch klar machen,
was das bedeutet. Es bedeutet, dass es auf lange Sicht Regionen auf der Erde gibt, die jetzt noch
bewohnt werden, die aber nicht mehr bewohnbar sind. Also die de facto nicht mehr bewohnbar sind. Also
jetzt zum Beispiel ist es wohl so, dass in, wo war das, in Bagdad oder so, da ist so eine Art
Sandsturm, aber der geht nicht mehr weg. Also da gibt es keinen, da ist einfach so viel Sand in der
Luft, so viel Staub, dass die Leute da einfach verrecken am Staub. Also da ist einfach trocken.
Das war es. Die Stadt ist sozusagen, die ist jetzt wahrscheinlich, keine Ahnung, für einen
gewissen Zeitraum unbewohnbar, de facto unbewohnbar. Vielleicht finde ich da eine Quelle, wenn ich,
ach scheiß drauf, googelt einfach euren Scheiß selber. Ich habe wirklich keinen Bock, ständig die
Quellen raus, suchen wir so einen Kappes. Das kriegt ihr auch selber hin. Und jetzt ist es so,
Putin, der alte Fuchs, hat sich überlegt, als er die Ukraine sich eingenommen hat, naja, die Ukraine
und Russland und Indien. Ich glaube, so ist es. Ukraine, Russland und Indien sind die größten
Kornlieferanten der Welt. Wenn also Putin sich jetzt die Ukraine drauf schafft und sich da die
Silos reinzieht, und das macht er jetzt, und sich die ganzen Ressourcen, also die ganze Nahrung
hernimmt, dann kann er die Welt erpressen. Er kann die Welt erpressen, weil auf einmal der
Nahrungsmittel Supply für die Welt nicht mehr da ist. Und das sehen wir jetzt. Wir haben jetzt da
sozusagen, die Silos, die werden abgefahren von Putin, die Ernten stagnieren jetzt, weil da ist ja
Krieg, die Acker können jetzt nicht bewirtschaftet werden und so. Und jetzt passiert sozusagen,
dass die Lebensmittelpreise steigen. Und ich nehme mal an, dieses Jahr wird es noch so einen, naja,
einen massen Hungersnot geben und es werden halt viele Leute sterben. Und damit meine ich richtig
viele. Richtig viele Leute, weltweit. Also, scheiß drauf, ob das jetzt Indonesien ist oder ob das
irgendwo in Afrika ist oder ob das, völlig egal, Lateinamerika. Die ganze Welt hängt ab von der
Ukraine, Russland und Indien. Indien wird sich erstmal um sich selber kümmern, klar. Die fangen
jetzt an wahrscheinlich die Exposer zu drosseln oder, keine Ahnung, irgendwas zu bunkern, weil
hamstern halt quasi. Russland und Ukraine ist quasi jetzt im Moment eins. Und ich finde halt,
krass wie immer, was man dann wahrscheinlich sofort sehen wird, es trifft natürlich die
Ärmsten am allerschlimmsten, ist ja klar. Und die trifft es auch zuerst. Und der Hunger wird
wahrscheinlich zu richtig massiver Gewalt führen. Also da jetzt sagen wir mal, sagen wir mal, man
lebt jetzt in Algerien oder in Marokko oder so. Dann gehe ich mal davon aus, dass dann dadurch,
dass die Lebensmittelpreise steigen, also quasi Inflation, Hyperinflation oder wie auch immer die
Leute das nennen wollen, davor herrscht, sich dann kein Schwein mehr irgendwas leisten kann. Dann
müsst ihr euch vorstellen, ihr seid auf dem Wochenmarkt, dann sind da die ganzen Nahrungsmittel,
die sind arschdeuer, keiner kann sich das leisten. Und dann ist es nur eine Frage der Zeit, bis dann
einfach mit Gewalt sich diese Nahrungsmittel organisiert werden, weil die Leute halt verhungern.
Es gab schon vor ein paar Jahren, habe ich mal gelesen, das sozusagen jetzt nicht aktuell,
dass ich das vor drei Tagen gelesen habe, aber das hatte ich mal irgendwann mir drauf geschafft,
in LA jetzt. Los Angeles, also die Stadt der Engel. Da ist seit ein paar Jahren die Armut so hoch,
dass die Leute ja in ihren Zelten und in ihren Slums direkt in LA auf der Straße pennt. Da wo
damals noch mit Kameras rumgefahren wurde und gesagt wurde, ist das geil hier mit den Palmen und so. Da
ist jetzt alles voll mit Obdachlosen. Da kann man jetzt sozusagen nicht mehr die geilen Boulevard
Aufnahmen machen und so. Jedenfalls da ist die Armut so groß, dass die Leute mit einer Knarre,
also sagen wir mal, ein einziger Typ hat eine Knarre, geht in ein Restaurant am helllichten
Tag in irgendeinem versnupptes Restaurant, wo Reiche sind, die halt irgendwie, keine Ahnung,
5000 Dollar Miete zahlen pro Monat oder so, geht da einfach rein, hat eine Knarre dabei,
stellt sich in den Tisch, sagt, ich habe hier eine Knarre, gib mir all dein Geld. Im Restaurant. So,
das ist das, was da seit ein paar Jahren standart ist. Und da werden irgendwelche Frauen mit
Kinderwagen, werden am helllichten Tag in ihrer Auffahrt von ihrem Snobhouse überfallen und dann
wird denen die Babywindeln geklaut und so. Sowas ist da Standard. Das ist das. Das ist das sozusagen,
was passiert, wenn die Schere zwischen Arm und Reich so weit aufgeht, dass die Leute
halt einfach verhungern und nichts mehr haben. Das ist einfach klar. Das muss man sich rein
knallen und irgendwas wollte ich jetzt noch sagen. Irgendwas mit USA. Komm ich jetzt nicht mehr drauf,
egal. Naja, und ich nehme mal an, wenn das dann sozusagen in diesen ganzen armen Ländern,
weil das trifft jetzt im Wesentlichen erstmal die Schwellenländer und die Dritte-Welt-Länder
und so, wenn das sozusagen alles in Gewalt umschlägt und dann natürlich Bürgerkrieg entsteht,
weil es wahrscheinlich einen Staat gibt, der wahrscheinlich so eine Miliz hat oder irgendwie
militär oder irgend so ein Scheiß wird dann passieren, Bürgerkrieg, weil einfach nur massive
Gewalt, dann können die Rechten hinterher wieder sagen, guck mal da, die können sich in ihren
eigenen Ländern nicht benehmen, das sind wirklich schlechte Menschen. Das ist sozusagen eine
völlig lächerliche Argumentation, aber sowas ziehen die Rechten ja immer ran, weil sie sozusagen
die Korrelationen nur sehen. Das sind irgendwie farbige Menschen und die benehmen sich Scheiße.
Diese Korrelationen, die wollen sie gerne sehen, weil sie halt Rassisten sind, aber den
kausalen Zusammenhang, dass das was mit Armut zu tun hat, den wollen sie natürlich nicht sehen.
Und es ist erstaunlich, ich werde mir da, ich habe ja schon gesagt, ich werde dazu irgendwann
ein Video machen, es ist erstaunlich schwierig, mal Studien zu finden, die genau diesen kausalen
Zusammenhang überhaupt untersuchen. Klar gibt es den und ich habe mir auch schon ein bisschen was
drauf geschafft, das Video kommt irgendwann, aber das ist echt geil, weil zum Beispiel unser
Statistisches Bundesamt und so, das möchte sowas nicht unbedingt, solche Daten nicht unbedingt
erheben, klar, weil alles Lappen und Rassisten, klar. Die nächsten zehn Jahre auf jeden Fall,
die werden krass, also nicht nur wegen Hunger, der jetzt irgendwie Ende des Jahres passieren wird,
sondern wegen Hunger, der generell die nächsten zehn Jahre passieren wird. Nicht nur deswegen,
weil die Infrastrukturen immer alles krachen gehen, also die gehen wirklich krachen. Der
Kapitalismus ist sozusagen in diesem Stadion, wo alles nur noch auf Pumpe lebt, alles sozusagen
im Krisenmodus, wir haben Corona, wir haben den Klimawandel, wir haben diese ganzen
Flüchtlingsbewegungen, die jetzt sozusagen durch dieses ganze Elend, was da entsteht,
entstehen wird, das wird ja jetzt nicht besser. Es werden richtig viele Leute sterben. Der
Body Count, der wird in den nächsten zehn Jahren richtig hoch, der wird garantiert so,
Größenordnung zehn hoch neun oder so. Und ich denke, dadurch, dass Russland ja jetzt diesen
Move gemacht hat von wegen, wir haben jetzt hier die Kornkammer für uns reserviert, das ist wie
damals bei Comet and Conquer, wenn jemand die Terrordrohung in deine Scheißernte schickt,
da musst du da hin und die Scheißernte protekten. Das heißt, vermutlich sind wir jetzt im Dritten
Weltkrieg, ich sehe es gar nicht anders, einfach weil dieser offene Konflikt jeden was angeht. Die
ganze Welt hat ein Problem jetzt damit, dass Putin diese ganzen Ressourcen jetzt da hat. Der
hat die Harvester der gesamten Welt, weil scheinbar ist die Ukraine so krass, dass sie unendlich
viele Exporter hat, die sind jetzt stagniert. Es geht jetzt nicht mehr raus aus der Ukraine,
die haben den Hafen eingenommen und so. Das heißt, wahrscheinlich, also nehme ich mal an,
ist sozusagen durch diese Nahrungsmittelengpässe geht es jetzt los. Putin will die Welt jetzt
erpressen, nehme ich mal an, das wird er irgendwann so sagen und ich denke mal,
die Lösung wird lauten, militär, runtergehen, alles zerficken, was da los ist und die Silos
frei machen. Das heißt, der richtige Konflikt, der geht jetzt los. Das ist meine Prediktion,
weil ja, ich kann mir nicht vorstellen, dass das noch diplomatisch geklärt werden kann. Das kann
ich mir irgendwie nicht vorstellen. Ich glaube, der Typ ist durch. Ich habe ja auch schon mal gesagt,
ich glaube der Putin, der ist einfach durch. Der hat entweder nichts mehr zu verlieren,
weil er todstärmst krank ist, weil er irgendwie schon voll fett aufgedunden ist mit seiner,
was auch immer Therapie, mit seinen Krankheiten, die er vielleicht hat oder weil er irgendwie
wahnsinnig ist, weil er in seiner eigenen Hyperrealität feststeckt, weil ihm ständig
die Berater irgendwas einzwitschern, was irgendwie keinen Sinn ergibt oder so. Aber ja, keine Ahnung,
auf jeden Fall richtig krass und ich denke, wenn dann das mit dieser Hungersnot losgeht und wirklich
jetzt mal so richtig viele Menschen verrecken, dann wird die Gesellschaft wegen der Hyperrealität
auch nichts daraus lernen. Also damit meine ich quasi, dass den Leuten, denen es noch viel zu gut
geht, so uns jetzt hier in Deutschland zum Beispiel, wir gucken halt weiter, was unsere Influencer auf
Dubai alles machen und so oder in LA zum Beispiel. Ich meine, es gibt ja auch Influencer, die in LA
wohnen und irgendwie so einen Scheiß machen und dann wahrscheinlich aber nichts darüber sagen,
wie scheiße das da jetzt zum Beispiel in LA ist, wie auch immer. Ich denke, nichts wird sich daran
ändern, dass sozusagen unsere Hyperrealität das einfach nicht zulässt, weil unsere Hyperrealität
eine Alternative darstellt zu dieser grausamen Welt, die übrigens jetzt immer grausamer und
immer schlimmer wird. Das heißt, der Drang zu verschwinden in eine alternative Realität,
die ich jetzt mit Hyperrealität bezeichne, der wird immer größer. Vor allem von den Leuten,
die keine mentale Kapazität haben und je mehr Druck von außen kommt und je toxischer die Umgebung
wird, desto höher wird die Wahrscheinlichkeit, dass man keine mentale Kapazität mehr hat und
desto höher wird die Wahrscheinlichkeit, dass man sich in die Hyperrealität flüchtet, ist doch klar.
Und ich denke, die einzige Konsequenz, die dann sozusagen noch daraus folgt, dass wir sozusagen
richtig viele Todesopfer haben wegen zum Beispiel Hungersnot, ist, dass so Kapitalisten hinterher
sagen, es ist ja praktisch, es sind richtig viele Menschen gestorben. Das hat netto erstmal in der
Bilanz richtig viele Probleme geklärt, weil es ist ja klar, dass an Menschenleben, vor allem an arme
Menschenleben, richtig viele Metriken gekoppelt sind, die Kapitalisten gerne anders gesehen hätten
in ihren Statistiken. Zum Beispiel durchschnittliche Armut. Wenn die Armen zuerst sterben, ist der
Filterprozess natürlich folgender, dass durchschnittliche Einkommen zum Beispiel auf
der Welt hochgeht. Das sind ja sozusagen so Metriken, die Caspar wie Dr. Dr. Rainer Zittelman
super weit nach oben halten und sagen, guck mal, hier der Kapitalismus funktioniert. Aber ist ja klar,
was die machen, die vertauschen permanent absichtlich Korrelation mit Kausalität und sagen dann,
ja, das hat der Kapitalismus verursacht. Ist ja völlig klar. Und ja, das stört die Kapitalisten
halt wirklich überhaupt nicht. Das hat eine richtig lange Tradition. Das ist genauso wie diese Aussage,
dass der Kapitalismus Ursache für den Fortschritt ist, den wir überall beobachten können. Also,
ja, was soll ich dazu sagen? Ich meine, das sind alles Wichser. Die haben keine Ahnung,
wovon sie reden und sie legen absichtlich permanent, machen Populismus quasi mit
Statistiken. Witzigerweise dichten dieselben Leute dann aber so Marx zum Beispiel an,
dass Marx jetzt Schuld daran ist, dass Stalin richtig viele Leute umgebracht hat,
ohne zu erkennen, dass das Problem natürlich die Machthierarchien sind, weil das checken die
Leute natürlich nicht, weil sie zu dumm sind. Für die ist sozusagen dieses Schwarz-Weiß-Denken,
ja, es gibt sozusagen Sozialismus und Kapitalismus, freier Markt und privates
Eigentum und dann wird das schon eine unsichtbare Hand und sowas, soll ich jetzt sagen. Es ist
einfach eine riesengottverdammte Fick-dich-Religion. So, dann habe ich noch einen Artikel auf Heise
gelesen und den fand ich irgendwie witzig, weil der so ein bisschen Recht hat, aber auch so ein
bisschen nicht. Da kam für mich schon wieder raus, dass jemand eine Beobachtung hat, aber
den Gedanken nicht konkret richtig zu Ende denken kann. Und ich lese jetzt mal vor. Also,
ich glaube, es geht um Elden Ring, weil Elden Ring ist so ein Game, das ist so souls-like,
also richtig hardcore, das gibt richtig viel negatives Feedback an den User zurück und ist
richtig schwer. Es ist einfach ein richtig schwieriges Spiel und man kriegt permanent
durch die Fresse und Leute finden es gut. Und die Frage ist, warum finden Leute das gut? Das passt
auch überhaupt nicht zu dem Systemdesign, was wir in den letzten Jahren beobachtet haben. Mehr
Kasualisierung in Spielen, alles muss so richtig einfach sein und darüber redet der Artikel auch
richtig schön. Aber am Ende kommt sozusagen diese Schlussfolgerung, die ist ein bisschen
Banane. Ich lese vor. Es scheint kein Zufall zu sein, dass gerade in unserer heutigen Zeit souls-like
Spiele gegen jedwede kapitalistische Verwertungslogik des einfachen und geschmeidigen so erfolgreich
sind. Existenzielle Krisen wie Klimawandel, Pandemie und Krieg lassen den Wirkungsgrad von
einzelnen extrem gering erscheinen. Das sag ich jetzt, das war schon immer so. Und diese
Beobachtung hat auch, glaube ich, jeder schon vorher gehabt. Die Welt wirkt kaum noch beeinflussbar.
In virtuellen Welten eines Elden Ring kann ich als Einzelner noch was bewirken und es hat
unmittelbaren Einfluss auf meine Gefühle, mein Erleben und die Welt. So, das ist sozusagen das
Statement dieses Artikels am Ende und ich würde sagen, naja, das ist eine poetische Behauptung
höchstens. Aber ich würde sagen, es ist ganz anders. Der Grund, warum solche Spiele erfolgreich sind,
ist, weil die Leute erstmal diesen Kontrast sehen und das ist ein Marketing-Ding. Aber zum anderen,
das Wachstum, was in der Branche entstanden ist durch Kasualisierung. Also wir machen jetzt
richtig viele, richtig dumme Spiele und holen uns richtig sogenannte Gamer ran. Also die ganze
Generation, die sozusagen nach 2000 geboren wurden, die wissen ja gar nicht, wie E-Sport
eigentlich geht. Die haben ja keine Ahnung von Gaming. Die haben nie zu viel auf die Fresse in
dem Game gekommen und zu viel negatives Feedback und sich dann daran hochhangeln müssen und sich
mal was drauf schaffen müssen. Diesen Prozess haben sie nicht durchgemacht. Denn bei Halo kann
man sich quasi den Schwierigkeitsgrad genauso adjustieren, dass es einem gut geht. Ganz einfach.
So sind die Spiele heutzutage designt und über Kasualisierung habe ich ja schon tausendmal
geredet und ich bin wahrscheinlich kapitalismuskritisch überhaupt erst geworden,
weil mich das angekotzt hat, was ich gesehen habe in meiner Gamingzeit, wie sich das entwickelt hat
und wie die Spiele schlechter geworden sind. So und ich würde sagen, das Wachstum der Branche war
schlicht Resultat von Kasualisierung. Das ist sozusagen irgendwie Fake-Wachstum auf einem Zettel.
Es ist nicht so, dass die Gamingindustrie gewachsen ist und dadurch irgendwie mehr
Gamer entstanden sind oder so. Das sind einfach Konsumopfer, die da entstanden sind. Auf einem
Zettel stehen die da halt. Aber das sind halt wirklich irgendwie Gamer, sogenannte Gamer,
die eigentlich überhaupt nicht dahingehören in diese Statistik, weil die einfach nur irgendwelche
Lappen sind. Das sind halt Lappen, die würden normale Games, so wie das damals gelaufen ist,
das würden die überhaupt nicht akzeptieren können. Die würden einfach sagen können,
ja das sind diese Nerds da vor ihren Computern, ich gehe wieder raus, Fußball spielen. So wie
sich das gehört. Du hast die Nerds, die den ganzen Tag vom PC sitzen und zocken und gar
kein Problem damit haben, sich was draufzuschaffen und dann hast du die Boys, die sagen, ich habe
zu oft auf die Fresse bekommen bei Streetfighter, ich mache was anderes oder so. Und dann ist das
okay, das kann doch jeder machen. Da sind halt bloß einfach keine Gamer und heutzutage kaufen
sie sich jedes Jahr dasselbe FIFA-Spiel und pumpen Geld in diesen Markt rein. Und das ist
halt lächerlich, weil sie Konsumopfer sind. Die eigentliche Gamerbase ist meiner Meinung nach
nach wie vor an Qualität interessiert und die hat sich unter dem Radar ganz normal weiterentwickelt.
Und das ist dieselbe Gamerbase, die vielleicht mit ein bisschen Bonus-Content aus der Bubble
der Konsumopfer dieses Hols-Likes-Spiele auch feiert. Einfach weil es mittlerweile natürlich
auch ein Marketing Gag ist, ein Hols-Likes-Spiel zu haben. Diesen Effekt gibt es garantiert auch,
aber im Prinzip hat sich daran nichts verändert. Solche Spiele waren schon immer gut und interessant.
Ich meine, so Titel wie Warcraft 3 oder Age of Empires 2, das müsst ihr euch mal vorstellen,
Age of Empires 2, die werden immer noch gespielt. Es gibt immer noch eine aktive Community für
diese Games und warum? Weil sie gut sind, ganz einfach. Es sind gute, balancete PvP-Spiele und
man hat Potenzial in diesen Spielen, sich unendlichfach was drauf zu schaffen und es geht
immer weiter. Der Progress in solchen Spielen ist so hoch und der Fortschrittsbalken, den man in
sich selber hat, der kann nicht abgebildet werden mit so einer bekackten WoW-Skilltri,
der irgendwie von einem Kind programmiert ist. Das sind zwei völlig unterschiedliche Welten und
das Marketing tut so, als wäre das das gleiche und das ist denke ich mal der selbe Prozess,
der da in diesem Heiser-Artikel auch nicht verstanden wird. Und wenn ich gerade von
Casualisierung rede. Meine Frau war in Leipzig beim Rammstein-Konzert. Ich habe auf die Tochter
aufgepasst, Frau ist Hardcore-Rammstein-Fan, alles richtig nice und sie meinte, wirklich jetzt,
ohne Scheiß, Rammstein macht ja seit der Stadion-Tour diese Nummer mit Engel, wo sie in die Mitte fahren
und dann sollen alle ihr Handy rausholen und dann sollen sie mitsingen und dann ist total geil. Sie
haben zu Engel vorne auf den Riesenbildschirmen die Lyrics zu Engel eingeblendet, damit das Publikum
mitsingen kann, denn sie haben die Beobachtung gemacht, dass bei den 45.000 Leuten im Stadion
die Hälfte oder so gar keine Hardcore-Rammstein-Fans sind, die können nicht mal bei Engel mitsingen.
Das heißt, die haben zu viel negative Feedback erfahren, weil sie gar nicht mitsingen konnten.
Das heißt, man muss den Leuten natürlich die Kasualisierungserfahrung hingeben und die Lyrics
einfach einblenden. Was das aber macht ist, das sorgt dafür, dass beim nächsten Konzert noch mehr
von irgendwelchen Volllappen, die gar keine Rammstein-Fans sind, auf dem Rammstein-Konzert
rumhängen. Meine Frau hat zu mir gesagt, das war das furchtbarste Rammstein-Konzert, was sie jemals
hatte, einfach deswegen, weil da so viele voll durch Kasualisierte, nicht Hardcore-Fans waren,
die überhaupt keinen Bock hatten. Die standen nur rum, die konnten nicht mitsingen, die konnten den
ganzen Scheiß nicht machen und Rammstein ist eigentlich so eine übelste Sekte, wo die Leute
irgendwie voll Hardcore drauf abgehen. Wirklich, Rammstein ist eine übelste Sekte. Also ich war einmal
in Berlin, auf der Waldbühne oder so, da habe ich es mir mal gegönnt. Ich meine, die machen eine
geile Show und so. Musikalisch ist es nicht so mein Ding, aber ich habe natürlich übelst viel
Verbindung zu Rammstein, ist ja klar, mit meiner ersten Einstiegsdroge damals in harte Musik und so
zusammen mit dem ersten Kornalbum. Ist auch egal, jedenfalls, sie hat mir das erzählt und da war so
viel Kasualisierung. Also so eine Art Festival-Touristen, die einfach nur sich voll
laufen lassen haben und überhaupt nicht an der Musik interessiert waren, dann irgendwie Leute,
die die ganze Zeit mit dem Handy hängen, sich antelefonieren, ey, wo stehst denn du, wo stehst
denn du, komm mal hier zu uns und so. Also nur so scheiße Leute, die irgendwie nur rumstehen und
gar nichts machen und so und es war halt irgendwie eine scheiß Stimmung, hat sie gemeint. Und witziger
Weise ist das völlig konträr zur medialen Berichterstattung, weil übelst viele Leute
hinterher in den sozialen Medien gesagt haben, oh, das war so ein geiles Konzert. Ich sage euch,
warum die das gesagt haben, weil sie noch nie bei einem Rammstein-Konzert vorher waren.
Und Rammstein macht natürlich eine geile Show und dann macht es puff und bang und dann ist
da Feuer und dann ist das heiß und dann finden die das geil. Das ist der Effekt, reine Kasualisierung
ist da der Effekt und das ist halt witzig. So, ich habe ja schon ein Video gemacht zur Zielgruppe von
YouTube. Was ist die eigentlich, die Zielgruppe von YouTube und ich denke, wenn ihr jetzt sozusagen
meine Videos guckt, ihr seid far above average, ihr seid so weit schon über den Bildungsstand
der normalen Menschen. Wenn ihr zehn Sekunden ein Video von mir guckt, habt ihr euch schon
mehr darauf geschafft als irgendwie Yvonne aus Bitterfeld, das in fünf Wochen tut, nehme ich mal an.
Und das wollte ich nur noch mal sagen, es ist halt irgendwie so, ich habe den Eindruck, die Sachen
mit der Hyperrealität ist halt wirklich so ausgewachsen mittlerweile und so da und so
offenkundig. Damals war es sozusagen irgendwelche Beschaller und Schlagerscheiß im Fernsehen,
aber mittlerweile ist das so individuell und jeder hat seinen Scheiß und die Leute werden
permanent abgelenkt von den wichtigen Sachen. Der Filterprozess, wichtig von unrichtig aus
wegzuschieben, der findet ja nicht mehr statt, weil das alles individualisiert und durch
Kasualisierung komplett korrumpiert ist, dass wir das so krass beobachten können und ich finde
das so krass, weil wir haben jahrzehntelang eine relativ krasse intellektuelle Hochkultur gehabt,
wo Leute, die wichtig waren, weil sie was zu sagen hatten, auch relativ weit noch nach oben
kamen. Aber damals schon waren die Filterprozesse nicht stark genug. Also auch damals schon hat man
den Leuten nicht zugehört. Was meine ich damit? Na ja, ich habe jetzt hier drei Beispiele.
Shoshana Zuboff zum Beispiel, Überwachungskapitalismus, die macht das seit 20 Jahren. Die hat vor 20 Jahren
predictiert, was passieren wird. Also noch in den 90ern eigentlich schon hat sie gesagt,
hier das ist das Problem, das wird passieren. Dann habe ich mir aufgeschrieben, Mord, Barlow,
die hat vor über zehn Jahren, weiß nicht wann, in der UN durchgesetzt, dass Trinkwasser ein
Menschenrecht wird. Weil sie hat schon erkannt, dass Goldman Sachs in der Finanzkrise 2008 schon
darüber sich überlegt hat, wie sie es machen mit dem Trinkwasser. Sie wollten gerne Trinkwasser
kommunifizieren und am Stockmarket treten und darüber habe ich auch in meinem englischen Trinkwasser
Video geredet. Also wie gesagt, das könnt ihr euch mal reinziehen, ist eigentlich ganz witzig. Und ich
habe mir noch aufgeschrieben, Jaron Lanier, das ist so ein geiler Typ, ich weiß gar nicht, ob das
Kanadier ist, wahrscheinlich ist das ein Ami. Das ist eine übelste Koryphäe in Sachen Computer Science.
Und der Typ, von dem habe ich schon immer mal mir was reingezogen, irgendwie mal so einen Talk und
der hat mal erzählt in einem Talk, es gibt ein Buch von 1990, The Machine Stops. Und in diesem
Buch, das ist ein Science Fiction Buch, da geht es darum, dass die Menschen nur noch in ihrem kleinen
Bunker sitzen, der ist unterirdisch, jeder Einzelnen hat einen eigenen Raum, vor einem Screen, an einem
Computer und das ist das einzige Hinterfeld, was sie haben zur Realität. Und sie machen natürlich
den ganzen Tag Tittitainment und soziale Netzwerke und es wird auch schon erklärt, dass sozusagen das
einzige, was noch relevant ist, ist das Teilen und das Liken. Das wird in einem Buch von 1901
beschrieben, dieser Prozess. Und das ist halt wirklich die perfekte Ablenkung davon, dass das
alles so furchtbar ist, was da abgeht. Und alle Menschen, die dort irgendwie, die sitzen dort mehr
oder weniger freiwillig in ihren Bunkern, also man kann schon noch rausgehen, man kann auch reisen mit
dem Flugzeug oder so woanders hin, aber die Leute wollen das nicht mehr. Und sie sind da unterirdisch
drin und ja, irgendwann wird die Maschine, die das alles macht, also die Maschine, die sozusagen das
Internet darstellt und die die ganzen Programme hat. Das sind soziale Netzwerke, diesen ganzen
Kram. Die wird göttlich und verehrt von den Leuten. Und in dem Moment, also ich nehme mal an,
das wird über Generationen laufen, ich habe das Buch ja nicht gelesen, da ist es so, dass die
Menschen irgendwann vergessen, dass die Menschen sie selber erbaut haben, diese Maschine. Und der
Reparaturroboter, der Service Roboter, der sich um die Maschine kümmert, der geht irgendwann kaputt.
Und niemand mehr kann diese Maschine reparieren, wenn sie mal einen Fehler hat. Hier muss ich
auf jeden Fall noch erwähnen, das ist genau der Prozess, den ich beschrieben habe in meinem
Digitalisierung Teil 8 Video über den Kollaps. Dass sozusagen, wissen, was wir in unserer
Gesellschaft irgendwo haben, auch verloren gehen kann. Insbesondere, wenn es Wissen ist über sehr,
sehr feine Details, die irgendwo vergraben sind, in solchen Sachen wie neuronalen Netzen, dann
sowieso auf jeden Fall schon mal klar, aber auch in Software allgemein. Also das habe ich da
angesprochen und das wird in diesem Buch von 1909 auch nochmal erklärt. Und dann ist es so,
die Maschine entwickelt irgendwann mal Rotten und Bugs und wird irgendwie schlechter. Und die Menschen
verleugnen dann in diesem Buch bis zuletzt, dass die Maschine langsam krachen geht, weil sie ist
ja ein omnipotenter Gott. Und diese Fehlfunktionen, die gehen so weit, bis sie kaputt geht, dann
kollabiert das System, viele Menschen sterben und die Menschen, die dann überbleiben noch,
die steigen aus, gehen in die echte Welt und sehen, dass da oben noch andere Menschen leben,
die die ganze Zeit außerhalb von dieser Welt waren. Und dann ist, glaube ich, also so endet dann das
Buch und so. Das ist ein interessanter Gedanke, weil so könnte man sich das auch bei uns denken.
Das Buch ist über 100 Jahre alt. Ich finde das krass. Ich finde diese Idee krass. Ich habe euch
den Wikipedia-Artikel zu dem Buch verlinkt. Dann noch was anderes. Norbert Wiener hat vorher
gesehen, dass irgendwann alle Menschen an Devices hängen und vernetzt sind. Und wer schnell genug
ist, dann ist es so, dass Feedback innerhalb dieses Netzwerks zur Schnelligkeit, das ist relevant,
und Beobachten von Personen ist wichtig. Und das Feedback gibt instant Feedback. Und das Feedback
sieht zu dem User so aus wie das, was der User eigentlich haben will, sprich Casualisierung.
Und das hat Norbert Wiener sich damals überlegt. Das ist in den 50ern passiert. Und diese Casualisierung
hat diesen Feedback Loop sozusagen, dass das, was die Person will, dann ja auch einfach die
Person beeinflusst, um noch besseres Ergebnis zu bekommen. Also, dass sozusagen diese Rückkopplungseffekt
wieder reinkriegt, also die perfekte Casualisierung. Das hat Norbert Wiener sich damals auch schon
überlegt. Natürlich haben sie dieses Wort nicht benutzt, aber sie haben genau das beschrieben,
wovon ich rede. Und ja, natürlich, und Norbert Wiener geht dann auch so weit und sagt, naja,
genau dieser Prozess entkoppelt die Menschen von der echten Welt und bringt die Zivilisation zum
Kollaps. Das hat er sich überlegt in den 50ern. Was soll ich dazu sagen? Das, also, das trifft
geradezu. Das ist genau das, was wir beobachten können. Und Jaron selber, der hat 1992, hat er
schon beschrieben, wie wahrscheinlich das wird. Also, er hat damals schon an Machine Learning gearbeitet,
dass wenn die sozialen Netzwerke erstmal da sind, dass es dann richtig einfach wird,
Boots zu schreiben, die einfach Fake News machen und ja quasi Wahlen manipulieren und so. Also,
Wahlen und öffentliche Meinung manipulieren. Genau das hat er damals geschrieben. 1992. So,
und ich finde das krass. Also, offensichtlich gibt es Leute, die krass sind und die die
Situation absolut akkurat beschreiben können, auch schon Jahrzehnte vorher oder sogar 100 Jahre
vorher und es trotzdem so eintrifft. Und ich finde, also, ich finde, was man daraus schlussfolgern kann,
das ist unser System, also das, was wir jetzt Gesellschaft nennen. Wenn man jetzt denken würde,
es wäre eine Person, dann würde man dieser Person unterstellen, dass sie nicht rational ist. Sie
hat Gedanken und das geht jetzt zurück zu meinem Video zur Rationalität, die wohl wichtigste
menschliche Eigenschaft. Wir haben ein System, wenn das eine Person wäre, würden wir ihr unterstellen,
ja, sie kann sich hier sehr wohl Gedanken machen darüber, was in Zukunft passiert,
aber es ist der Person völlig egal. Sie macht einfach trotzdem weiter. Erst in dem Moment,
wo es richtig wehtut und nicht mehr anders geht, da fängt die Person an, ihr Verhalten zu ändern.
Und genauso verhält sich unsere Gesellschaft. Es muss erst wehtun, damit sich das System anpasst.
Und jetzt kommt noch ein Artikel, den ich heute erst gesehen habe im ZDF. Ist ein kleines Video,
drei, vier Minuten Clip, der zeigt auch, dass die Regierung natürlich in einer Hyperrealität leben
kann. Und erinnert euch mal an mein Lockdown Video, da habe ich dieses Beispiel vom Lauterbach,
wie er diese eine Studie auf dem Twitter zitiert und behauptet, das ist fachlich kann man das nicht
besser machen, die ist methodisch richtig gut, die Arbeit, wo er meint, dass diese Studie zeigt,
dass die Lockdowns was bringen. Und dann habe ich ja gezeigt und das haben die Autoren dann auch
selber zugegeben, dass das gar nicht der Fall ist. So und in diesen Clip, den ich euch verlinke vom
ZDF, da wird immerhin schon eingestanden, dass man gar nicht an der aktuellen Datenlage beurteilen
kann, ob die Lockdowns überhaupt was bringen. Was Karl Lauterbach immer noch nicht machen kann,
ist klar, nämlich einfach mal zugeben, dass er sich geirrt hat. Das ist entweder out of scope
für ihn oder er ist einfach zu viel unter Druck, keine Ahnung. Und erinnert euch mal an mein Video
zu Facebooks Metaverse und dem Eskapismus im Kapitalismus. Ich habe dazu gerade eben noch,
also auch in den letzten drei Tagen, einen schönen Spiegeltext gefunden und ich lese euch den noch
mal vor und dann beende ich das Video. Die Menschen, die solche Firmen leiten, gehören
natürlich zu den Reichen dieser Welt. Noch mehr die Menschen, die im großen Stil mit ihren Aktien
handeln und die Banker die beiden Kredite geben. Ebenso wie Politiker wie Donald Trump oder der
abtrünnige US-Demokrat Joe Manchin, die diese Gesetzgebungen zu verhindern wissen, die uns auf
einen anderen nicht-suizidalen Kurs bringen. Es geht übrigens um Klimawandel hier bei dem Artikel.
Und eben Leute wie Peter Thiel, die den Trumps dieser Welt die Tür aufhalten, weil sie verlässlich
Politik für sie selbst und für die anderen Reichen machen. Es ist ein Kartell der Untergangsgewinner.
Und es ist ein schöner Artikel, weil er sozusagen genau diesen kapitalistischen Eskapismus mit den
Bunkern und irgendwie dem Traum von, ich habe hier eine sichere Insel und die kann ich verteidigen,
wenn die Apokalypse eintritt und so. So wie dieser Heiseartikel, den ich damals verlinkt habe,
mit der Flucht der Geldmenschen, dem Exodus der Geldmenschen. Das ist sozusagen im Prinzip die
Idee von der Gettet-Community. Man muss einfach alle Totschießen, die draußen sind, es bringt eh
nichts und so. Und ja, dass man da sozusagen einen kleinen thermodynamischen Dämon hat,
der das Gute rausfiltert und das Schlechte draußen lässt und so und dass das ein Widerspruch ist,
das habe ich ja schon erklärt, auch in diesem Video. Und ja, ich denke mal, es wird in Zukunft wie
gesagt zu dieser maximalen Hungerkrise kommen, wahrscheinlich noch, bevor die Klimakrise so
hart reinkickt, dass einfach nur allein wegen der Wärme viele Leute von da, wo sie leben,
flüchten müssen. Es wird vorher das Problem mit dem Hunger geben und es wird so unfassbar große
Flüchtlingsmovements geben, dass die Gesellschaft wahrscheinlich entweder die alle mit Gewalt
umrängt, irgendwo interniert und irgendwelche KZs oder, weiß ich auch nicht, also ich glaube,
ich glaube nicht, dass unsere Machthierarchien darauf irgendwie vorbereitet sind, was das
sozusagen für ein logistisches Problem überhaupt bedeutet. Das heißt, so oder so wird es einen
riesen Schaden anrichten und im schlimmsten Fall, im allerschlimmsten Fall tritt meine Prognose ein
von meinem Video, wo ich sage, wieso ich glaube, dass der Faschismus erstmal gewinnen wird. Es
wird zu einer riesengroßen globalen Enttäuschung führen und dieses globale Enttäuschungsmoment,
das ist genau der Moment, den die Faschisten brauchen, um ihre lächerlichen, kindlichen und
naiven Vorstellungen einer gesellschaftlichen Lösung zu propagieren. Aber ja, damit endet das
Video. Nochmal Shoutout an 5.0. Die sponsern mich nicht, aber die haben mein gottverdammtes
Marketing geklaut. Reingehauen, YouTube.
Ja,
ja,
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos
verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ja, ich denke
mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet,
die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.