Heute geht es um Ideologie und ja, das ist im Wesentlichen das deutsche Video zu meinem
englischen Video, das heißt meine Hardcore-Lieblingsfreunde, die da rechts außen immer in meinen Kommentaren
rumschimmeln und ja, ich habe euch wirklich lieb, ihr kennt das Video quasi schon, aber
ihr könnt es euch natürlich trotzdem reinziehen.
Erstmal muss ich postulieren, jeder hat eine Ideologie, jeder von uns.
Leute, die irgendwie behaupten, sie hätten keine Ideologie, das sind meiner Meinung
nach ganz schlimme Menschen, die versuchen sich sozusagen über alle anderen zu stellen
und zu sagen, sie sind viel krasser, sie haben keine Ideologie und ich würde sogar
vermuten, es ist ein Widerspruch, weil das klingt schon nach einer Ideologie, keine
zu haben.
Und was meine ich jetzt damit, naja, ich meine damit, wenn man jetzt Leute fragt, warum sie
Dinge tun oder warum sie Dinge so sehen und man fragt immer weiter und immer und immer
weiter und immer weiter, irgendwann kommen sozusagen keine Fakten und beobachtbare Dinge,
die man schlussfolgern kann aus Beobachtungen, sondern eher so hand-waving Arguments, die
irgendwas mit ihrer Meinung zu tun haben, aber auch irgendwie so klingen, als wären
es so eine Art Religionsansätze, moralische Standards, irgendwie sowas.
Das nenne ich typischerweise Ideologie und im Prinzip ist Ideologie so eine Art sophisticated
Version von Religion, also irgendwie eine Art Satz von Geboten oder eine Art Codex,
den man sich selbst zusammenbaut, selbst wenn man das sozusagen nicht aktiv tut, ist nicht
so, dass jemand das in sein Tagebuch einschreibt und sagt, das ist jetzt hier mein Scheiß.
Aber ja, das würde ich jetzt Ideologie nennen, damit ihr wisst, wovon ich jetzt hier rede
und ein ganz offensichtliches Ding, was man immer beobachten kann, wenn man Interviews
mit den ganz normalen Kapitalistenfreunden sehen kann.
Sie nennen immer sowas wie, sie verklausulieren ihre Ideologie zum Beispiel, wenn sie sagen,
Wettbewerb finden sie gut, dann fühlt sich das immer so an, als würden sie sagen, Wettbewerb
ist so eine Art Naturgesetz, man sieht es draußen, Survive of the fittest, Evolution,
das Gesetz des Stärkeren im Wesentlichen und sie sagen im Prinzip durch die Blume, so soll
es auch sein, das ist völlig klar und für sie ist das ein Naturgesetz, deswegen glaube
ich, dass es Teil ihrer Ideologie ist, denn ich bin der Meinung, dass man das eigentlich
besser machen kann, insbesondere weil wir ja dazu fähig sind, das zu beobachten und
Schlussfolgerungen zu ziehen und vielleicht irgendwie aus dem Nash-Äquilibrium raustunneln
können in das Optimum, wenn nicht jeder immer nur an sich selbst denkt zum Beispiel, das
sozusagen und das ist ja auch Teil der Evolution, das wollen die Leute dann scheinbar immer
nicht hören, Evolution hat als Teil auch das Kooperation, Zusammenarbeiten, wir sozusagen
als einzelne Individuen zusammenarbeiten für ein höheres Ziel und ich rede nicht von
Faschismus, sondern ich rede halt von Kooperation, die irgendwie zielgerichtet irgendwas Tolles
macht, wo alle sich darauf einig sind, dass das was bringt und typischerweise argumentieren
solche Kapitalistentypen dann auch immer, um das Verteilungsproblem der Ressourcen zu
lösen, brauchen wir Märkte, das ist das was sie sagen und man kann auf jeden Fall sagen,
Märkte haben die Tendenz erstmal eine Lösung für das Verteilungsproblem anzubieten, wobei
ich sagen würde, ich bin mir da nicht so sicher, ob die Verteilungslösung, die die Märkte
typischerweise produzieren, zumindest das ist was wir beobachten können, ob das tatsächlich
die optimale Lösung ist. Ich würde eher behaupten, es ist nicht die optimale Lösung und ich würde
sogar behaupten, in einem nicht regulierten Markt wären die Lösungen noch viel extremer und mit
Lösungen meine ich natürlich sozusagen eine Variante, wie man die Ressourcen und alles
verteilen kann. Ich sage nicht, dass das im Sinne von einer Lösung, im Sinne von, das ist jetzt
die Antwort. Lösung bedeutet einfach nur eine Möglichkeit es zu tun. Das ist wahrscheinlich
auch so eine Sache, dass mich Leute oft missverstehen, wenn ich so Worte verwende,
das liegt daran, dass ich wahrscheinlich zu oft in diesem Physikorduktus rumhänge. Ich
versuche ja schon normale Worte zu verwenden. Und was typischerweise die Kapitalisten dann auch
noch sagen, weil der Markt so schön geeignet ist, um dieses komplizierte Problem der Verteilung zu
lösen, was ich sozusagen selbst reguliert, also durch Nachfrage und Angebot und all das,
deswegen glauben sie irgendwie daran, dass der Markt deswegen auch alle anderen Probleme gut
lösen kann, die wir in der Gesellschaft haben. Und da kann ich eigentlich nur tief einatmen,
kann ich da nur. Und das nächste, was die Kapitalisten typischerweise als Teil ihrer
Ideologie haben, ist, sie sagen, Privateigentum ist das Allerwichtigste. Und viele würden sogar
so weit gehen und sagen, ja, Ozeane sollten privatisiert werden, warum nicht auch Trinkwasser
oder warum nicht auch Sauerstoff in der Luft? Warum sollte man das nicht eigentlich alles privatisieren?
Ich weiß nicht, ob ich da jetzt wirklich darauf eingehen sollte, warum das schwachsinnig ist,
aber für mich ist das einfach offensichtlich, dass das keine konsistente oder zumindest keine
nachhaltige Lösung sein kann. Es kann eine Lösung sein, aber die wird nicht lange gut gehen. Und da
widersprechen sich sozusagen diese Hardcore-FDP-Leute, die selbst genannten Libertären,
die liberalen Wirtschaftsmenschen, da widersprechen sie sozusagen den Linksanarchisten. Und da gibt
es eine Menge Strömungen von, aber da sind sich im Prinzip alle einig, dass Privateigentum die
Wurzel allen Übels, also nicht allen Übels, aber das ein Riesenproblem ist und dass das eigentlich
nichts mit Anarchismus zu tun haben kann, weil es Hierarchien erzeugt, die dann wieder Gewalt auf
andere ausüben. Das ist sozusagen eine natürliche Konsequenz daraus. Und was die FDP-Menschen und
Libertäre auch glauben, zumindest ist das das, was sie behaupten, ich weiß nicht, ob sie tatsächlich
davon überzeugt sind, sie glauben an Chancengleichheit und ich bin absolut dabei, das ist meiner Meinung
nach die beste Formulierung. Jedes Kind auf der Welt sollte die gleichen Chancen haben, sich frei
entwickeln zu können und dann zu machen und irgendwie besser zu werden und Teil der Gesellschaft
zu sein. Das ist zumindest das, was selbst ein normaler FDP-Mensch in einem Interview sagen würde.
Und das ist auf jeden Fall besser als die Gleichmacherei von so manchen, ich sag mal
Social Justice-Warrioren oder Bauchlinken oder auch linken Politikern, was man manchmal hört,
oder was im real existierenden Sozialismus zum Beispiel oder Kommunismus auch gemacht wurde,
Gleichmacherei. Alle müssen gleich sein. Das unterdrückt natürlich völlig die Innovation.
Und jetzt würden die Kapitalisten sagen, aber dann bedeutet das doch im Umkehrschluss,
dass der Kapitalismus die Innovation fördert und so. Ich würde sagen, in gewissen Bereichen
unterstützt er das natürlich und er ist auf jeden Fall wahrscheinlich fruchtender als
Gleichmacherei. Aber ich würde deshalb trotzdem nicht so weit gehen und sagen,
der Kapitalismus ist die Ursache für Innovation und das ist sozusagen das, was die Kapitalisten
typischerweise auch in ihrer Ideologie mitverraten mit dem Wettbewerb und so.
Und ja, also wie gesagt, in den real existierenden sozialistischen, selbst ernannten sozialistischen
Systemen und der Stalinismus und so, da kann man das überall beobachten, dass das total scheiße ist,
wenn man einfach alle gleich macht. Und ja, weil Leute sind halt einfach nicht gleich. Das kann man
auch sehen draußen. Man kann es einfach beobachten. Leute sind offensichtlich nicht gleich. Schon
allein wenn man sie ansieht, sieht man das. Und jetzt kommen wir zu meiner eigenen Ideologie,
weil natürlich niemand frei von Ideologie ist und meine eigene Ideologie beginnt mit Redefreiheit
und der Freiheit, sich selbst auszudrücken und sich selbst zu artikulieren und sich selbst zu
entfalten. Das ist für mich meiner Meinung nach Grundprinzip. Das muss gegeben sein. Das ist Teil
meiner Ideologie. Ich finde das fundamental und super wichtig. Und natürlich bedeutet das nicht
die Freiheit von Kritik. Man kann zwar alles sagen, aber man muss natürlich auch dafür
kritisiert werden dürfen. Klar, weil jemand anderes hat wahrscheinlich eine Meinung, die
dem widerspricht und dann muss sozusagen beides möglich sein. Und meiner Meinung nach müssten
auch Holocaustleugner das sagen dürfen. Hier in Deutschland ist das natürlich verboten. Und
meiner Meinung nach müssten die das sagen dürfen und die müssten das Recht haben, sich lächerlich
machen zu können mit ihrer Behauptung, dass der Holocaust nicht stattgefunden hat. Das sollte
möglich sein. Ich bin der Meinung, in einer freien Gesellschaft sollte all das möglich sein.
Auch die Idioten müssen sozusagen die Chance kriegen, sich ausdrücken zu können. Das muss
irgendwie gehen. Und ja, weil ich sozusagen akzeptiere, dass nicht alle Menschen gleich sind
auf diesem Level, dass jeder irgendwie natürlich andere Einflüsse hat. Jeder hat irgendwie andere
Ideologie, andere Konfigurationen. Jeder hat irgendwie eine andere Lieblingsfarbe. Manche
präferieren eher Cola, die anderen eher Kaffee und was weiß ich. All das ist klar. Aber was man
dann auch akzeptieren muss, ist dieser ganze Genderkram. Also mir ist das scheißegal. Aber
erstmal gibt es sozusagen biologische Abnormalitäten würde ich es mal nennen. Keine Ahnung ob das
medizinische Fachbegriffe gibt es dafür. Dass sozusagen ein Arzt nicht entscheiden kann, ist
ein Junge oder ein Mädchen. Der könnte sogar die Chromosom untersuchen und könnte Blutproben
nehmen und was weiß ich. Und es kann nicht entschieden werden, ob es ein Junge oder ein
Mädchen ist. Weil es wahrscheinlich unendlich viele oder nahezu unendlich viele Konfigurationsmöglichkeiten
gibt, die irgendwo in der Mitte liegen. Und man muss sich auch mal eins klar machen. Wieso diskutieren
wir eigentlich die ganze Zeit darüber? Meiner Meinung nach ist das eine Diskussion, die zu nichts
führt. Meiner Meinung nach könnte man das mit Mann und Frau auch weglassen. Meiner Meinung nach,
wenn es sowieso keinen Unterschied macht, weil wir ja vor dem Gesetz alle gleich sind und heutzutage
sogar Homos heiraten dürfen und Leute und Kinder adoptieren dürfen, gibt es doch überhaupt gar
keinen Unterschied mehr zwischen Mann und Frau oder was? Das ist meiner Meinung nach völlig überholt.
Das könnte man einfach aus den Personaldokumenten und aus der Geburtsurkunde einfach rausstreichen
oder nur so als Bemerkung. Aber nicht als juristisch relevantes Detail, sodass man das auch nicht
verpflichtet wäre, das irgendwo anzugeben. Bei einer Bewerbung oder bei einem neuen Dokument,
wenn man irgendwas beantragt. Meiner Meinung nach kann man das einfach streichen. Es spielt
einfach keine Rolle mehr. Das wäre zumindest konsequent zu Ende gedacht, wenn wir sagen,
alle sind vor dem Gesetz gleich. Wenn das so ist tatsächlich, warum steht dann da überhaupt
noch Mann und Frau? Das macht keinen Sinn. Das habe ich noch nie verstanden. Das habe ich schon
als Kind nicht verstanden und irgendwie immer, wenn diese Diskussionen aufkommen, denke ich mir,
was soll das? Was ist das für eine riesen Zeitverschwendung, darüber überhaupt zu
diskutieren und diesen ganzen Genoschwachsinn? Absolut lächerlich. Sollen sie einfach machen.
Das ist wie Lieblingsfarbe. Das kann man wählen. Wenn man eh wählen kann, ich bin jetzt ein Junge
und morgen bin ich ein Mädchen. Wenn man das einfach wählen kann und der Gesetzgeber und die
Krankenkassen und was auch immer für Dinge passieren. Wenn das alles passiert und das ist doch okay,
dann kann man es doch auch lassen, darüber weiter so rumzufachsimpeln, wenn es eh völlig
frei wählbar ist. So, als nächstes. Teil meiner Ideologie ist es, Widersprüche zu akzeptieren.
Und damit meine ich zum Beispiel eigene Widersprüche in der eigenen Ideologie. Also ich
bin mir 100 Prozent sicher, dass ich mir widerspreche. Wenn man irgendwie Kombinationen
von Aussagen meiner Videos, die Essenz da irgendwie hernimmt und die miteinander vergleicht,
dann werden mit Sicherheit da Widersprüche existieren. Und das ist normal und das kann man
überall beobachten. Jeder ist voller Widersprüche. Was weiß ich, wir sagen was und tun was anderes
oder man beobachtet Widersprüche in der Gesellschaft und so. Und bestimmte Dinge sind vermutlich nicht
so einfach umzudiskutieren oder zu ändern. Die sind da. Und ich bin der Meinung, man muss das
akzeptieren, damit man dann anschließend Lösungen finden kann, die als Nebenbedingungen diese
Widersprüche mit drin haben. Damit man nicht immer wieder sich an diesen Widersprüchen aufhängt und
immer wieder zum Beispiel gesellschaftliche Probleme könnten sein, unterschiedliche Ideologien,
die sich nicht vereinen lassen. So was lapidar ist wie ich glaube an Allah, aber ich glaube an
irgendeinen anderen erfundenen Schwachsinnensgott und meine Sekte verbietet eure beiden Sekten. Dieser
Schwachsinn muss ignoriert werden. Das wäre meine Lösung. Einfach sagen, Maul jetzt, wird
ignoriert. Ihr könnt euren Scheiß zu Hause machen, fresse jetzt. So das wäre jetzt mein
pragmatischer Lösungsansatz. Und resultierende Konflikte müsste eine Gesellschaft tragen können.
Es müsste sozusagen immer eine Gesellschaft geben, die das ordentlich moderiert, dass es da nicht
irgendwie dann zu Ausschreitungen kommt und so ein Schwachsinn. Weil das darf einfach nicht sein. Am
Ende des Tages wollen wir ja alle nur, dass unsere Kinder in Ruhe zur Schule gehen können und in
Kindergarten und groß werden können und nicht irgendwie sich gegenseitig nerven müssen, weil
die Eltern einen Weihnachtsbaum aufstellen und die anderen irgendwie Hanukkah feiern oder so.
Spielt einfach keine Rolle. Man muss halt einfach mal akzeptieren, dass es solche
Widersprüchlichkeiten gibt und ich meine selbst in der Mathematik, die formale Logik,
Kurt Gödel hat es ja schon gesagt, ein System hat entweder Widersprüche oder es ist nicht
vollständig. Ein formales System. Und ein formales System, das trifft auf eine ganze Menge zu. Das
trifft auf im Prinzip alles zu, was man programmieren kann und das ist eine ganze Menge, wenn man darüber
nachdenkt. Zum Beispiel auch Windows-Oberflächen oder mal angenommen, wir würden in einer Simulation
leben, dann würde auch die sozusagen programmiert sein und somit ein formales System. Das heißt,
sie müsste unendlich viele Gödelketten in sich vertragen und all das, das kommt schon aus der
Mathematik raus. Das heißt, man kriegt manche Widersprüche gar nicht weg. Das ist natürlich
jetzt sehr akademisch und wahrscheinlich auch völlig over the top und spielt eigentlich keine
Rolle für die Diskussion. Ja oder zum Beispiel meine eigene Schublade. Meine eigene Schublade
habe ich ja schon mal darüber geredet mit der Oberflächlichkeit. Dass für mich Leute, die sehr
oberflächlich sind, die wirken auf mich wie Leute, die nicht kompetent sind oder zu wenig
Selbstvertrauen haben und das rührt daher, dass sie nichts können oder so. Das ist natürlich
meine eigene oberflächliche Einschätzung, meine eigene Schublade und ich erkenne das an,
aber ich kann da auch nicht viel gegen machen. Zumindest habe ich so einen Reflex und manchmal
beobachte ich den und kann den unterdrücken, manchmal nicht, keine Ahnung. Das ist auch so
Teil von Ideologie, dass man sich klar ist über die eigene Ideologie, weil das ist ja keine
Naturwissenschaft, die man irgendwie mit Logik begründen kann. Das ist einfach wie Lieblingsfarbe
und meiner Meinung nach ist es auch natürlich das, was uns besonders macht. Dadurch, dass wir
diese Illusion haben vom freien Willen, dafür, dass wir so vielseitig sind, dass unsere Gehirne
irgendwie 20 Jahre brauchen, bis sie fertig entwickelt sind oder wie auch immer und all
diese Sachen. Wir sind halt zu kompliziert. Das ist das, was uns so krass macht und sobald man
das irgendwie akzeptiert, finde ich, kann man halt Problemlösungen suchen, die da wie gesagt mit
das als Nebenbedingungen irgendwie haben und zum Beispiel noch so eine Sache wären innerlinke
Grabenkämpfe. Ich renne ja in vielen so linken Blasen rum im Internet und da gibt es so viele
Konflikte, wo man sich doch sagen müsste, eigentlich müssten die Leute irgendwie mal
alle zusammen an einem Strang ziehen, ja, aber das kriegt man nicht hin. Dann gibt es Leute,
die haben was gegen Rebellenextinction oder dann gibt es Leute, die haben was gegen Jeremy Corbyn,
dann gibt es Leute, die haben was gegen Sarah Vaughn. Es gibt Leute, die haben was gegen hier und
gegen da und gegen den und gegen das und es ist immer ein einziges Rumgeeier und manche sind in
irgendwelchen akademischen Elfenbeintürmen drin und verachten irgendwelche anderen, die was weiß
ich, Hip-Hop hören und immer so weiter. Es gibt einen Haufen elitäres Zeug da drin und das ist
interessant, dass das so ist. Ein weiterer Teil meiner Ideologie ist Physik. Für mich übersetze ich
das erstmal grob pauschal mit, es gibt für alles einen Grund. Ich bin der Überzeugung,
dass es gibt für alles einen Grund aka ich glaube an Kausalität, Ursache und Wirkung,
so müsste ich es eigentlich sagen. Und wenn man darüber länger drüber nachdenkt über Ursache
und Wirkung, bedeutet das natürlich auch automatisch, dass es keinen echten freien
Will gibt, sondern dass das eine Illusion ist. Das ist ein Modell, was wir uns selbst konstruieren,
als Resultat unseres Bewusstseins, dass wir uns unserer selbst bewusst sind und das kann
nur funktionieren mit der Illusion, dass wir diesen freien Willen haben. Ich habe da ein Video drüber
gemacht und wenn ihr jetzt hier kommt mit Quattmechanik und Determinismus und so, ja klar,
Determinismus ist unfisikalisch wegen unscherfer Relation, aber es gibt das Ehrenfest Theorien,
dass die Erwartungswerte der Quattmechanischen Ensembles, die klassischen Gleichungen erfüllen,
die wiederum deterministisch sind und so weiter und so fort. Man kann da eine Menge diskutieren,
aber nur weil man sozusagen nicht genau die Anfangsbedingungen kennt, heißt es ja trotzdem
nicht, dass da irgendwo jetzt Magie im Spiel ist oder so. Ich glaube trotzdem an Kausalität. Das
ist aber wie gesagt Physik und Ideologie meiner Meinung nach. Für mich persönlich, ich würde das
so nennen, weil ich oft darauf zurückkomme und immer, wenn ich sozusagen oft auf irgendwas
zurückkomme und das dann nicht weiter begründen will oder begründen kann, dann ist das für mich
ein gutes Indiz, dass das eigentlich Ideologie ist. Deswegen lese ich das hier auf als Ideologie und
man kann ja auch mal ganz, man kann ja einfach, man muss sich ja nicht angepisst fühlen, man kann
ja einfach mal zugeben, dass die Physik auch in einer großen Krise steckt. Seit ein paar Jahrzehnten
passiert da nicht mehr viel, weil die meisten Leute verrennen sich irgendwo im Teilchen zu,
der relativ esoterisch mittlerweile auf mich wirkt, weil man muss sich halt reinziehen,
was da passiert. Sie machen Predictions, die werden dann widerlegt durch Experimente und dann erfinden
sie neue Modelle, die noch absurder sind, die aber schwieriger zu messen sind und dann brauchen sie
wieder 10-20 Jahre, um neue Messungen anzustellen, die dann wieder nur das widerlegen, was sie vorher
prädikten wollten. Das heißt, sie verrennen sich da in einer Sackgasse und tatsächlich,
da hat Sabine Hossenfelder absolut recht, ich habe mal ein Deutschland-Interview von ihr gehört vor
ein paar Jahren, die randet da richtig drüber ab und das ist auch extrem witzig, weil die ist
einfach mal krass, die Frau, die hat es voll drauf und sie hat einfach recht. Was die Leute machen ist,
sie verrennen sich in ihrer Ideologie und zwar, jetzt haltet euch fest, die Ideologie ist,
ich habe ja hier die Gleichung von Ola Lagrange auf dem Arm, weil ich davon überzeugt bin,
dass das sehr elegant aussieht für mich und eine gewisse Ästhetik hat und eine gewisse Schönheit
hat. Aber die Physiker mit dem Teilchenzoo, die verrennen sich darin, dass irgendwie die Physik
schön sein muss und sie versuchen sozusagen schöne Lösungen zu finden, anstatt Lösungen zu
finden, die jetzt mal irgendwie wissenschaftliche Beobachtungen und Experimente stützen. Das heißt,
die verrennen sich da irgendwie und das erinnert mich total an diese Zeit, wo die Sozialwissenschaftler
versucht haben, nachzuweisen, dass Mädchen keine Mathematik können und da gab es einen Haufen
Studien dazu, die dann immer wieder durch die eigene Bias der Forscher so war, dass am Ende
raus kamen, dass die Mädchen keine Mathe können und da gibt es interessante Artikel, so vielleicht
finde ich auch noch eine Suche ein raus und schreibe unten in die Videobeschreibung, aber das ist so
ein Ding. Also selbst die sind natürlich nicht frei von Ideologie, das sind ja auch Menschen und da
gibt es scheinbar auch so ein Gruppendenk, dass es so eine Art Riesenmassen an Leute gibt, die voll
auf den Teilchen zu abfahren und den LHC wahrscheinlich, weil da viele Gelder fließen. Ich habe auch keine
Ahnung, warum die so viele Gelder kriegen, vielleicht ist das noch so ein Artifakt von
dieser Stringtheorie-Hype-Sache von vor Ewigkeiten, wo irgendwie große Wissenschaftler mit großen
Namen, warum auch immer, da stecke ich tatsächlich nicht so in der Geschichte drin, warum das jetzt
gerade, warum das so abgegangen ist, aber man muss im Prinzip anerkennen, dass die sich da
verrennen, die Beuys. Aber gut, ich stecke jetzt eh nicht in der Physik drin und schon gar nicht
mehr in irgendein Teilchenphysik, das habe ich noch nie gemacht, so richtig, da kenne ich mich
auch nicht wirklich aus. Das ist interessant, weil die sagen halt, die haben halt einfach diese
Ideologie, dass alles schön sein muss und deswegen begründen sie das und das ist Ideologie, ich
meine, das hat nichts mit Wissenschaft zu tun. Wissenschaft claimt ja gerade, sie hat keine
Ideologie oder so wenig wie möglich, also eigentlich keine, das ist die Idee von Wissenschaft.
Da ist sozusagen, das ist der Unterschied zwischen Wissenschaft und allem anderen und das ist mein
Kritikpunkt, mein größter Kritikpunkt, warum Wirtschaftswissenschaften auch keine Wissenschaft
sind. Das ist nur Ideologie und es hat nicht mal was mit echter Wissenschaft zu tun, weil die
Modelle, die die da postulieren, werden permanent widerlegt, permanent und übrigens auch ein
interessanter Gedanke, den ich immer mal so habe, wenn ich über diese Sache mit dem Teilchen so
nachdenke und der Schönheit, naja, mal angenommen, die Physik, die wir beobachten, hat keine schönen
Ursachen und es gibt nicht die eine Theorie für alles, sondern es ist relativ ugly. Man würde meinen,
es ist von so einer Art Kind programmiert, das nicht richtig das Coden wollte und sich keine
Mühe gegeben hat. Das würde dafür sprechen, dass wir vielleicht in einer Simulation leben,
dass es irgendwo eine schlecht gekodende Zeile gibt, die einfach hart rein codet, ab einem gewissen
Energielevel ist die Gravitation so und vorher nicht und deswegen kann man die nicht zusammenführen,
die drei Kräfte mit der Gravitation und so, deswegen kann man das nicht finden. Vielleicht,
weil sozusagen unsere Matrix so schlecht gecodet ist und wenn man irgendwann genug Energie
auftreiben kann oder ein Experiment machen kann, wo man an dieses Threshold rankommt,
dann können wir irgendwann beweisen, eins ist gleich zwei und Neo und dann können wir rumfliegen
und dann haben wir das System gehackt. Das wäre witzig, das ist sozusagen mein Gedanke zu diesem
Schwachsinnsthema und ja, ich spinne hier maximal rum. So und anderer Teil von meiner Ideologie ist,
dass Menschen erklärbar sind und verstehbar. Es gibt immer einen Grund und selbst für irrationales
Verhalten und Spinner gibt es einen Grund. Leute, die irgendwie traumatisiert sind und dann Scheiße
bauen hinterher und selber kriminell werden und selber irgendwie furchtbare Dinge anrichten,
die sind natürlich auch nur Opfer ihrer Umstände und ich habe ja, wie gesagt, ein Video zum freien
Willen schon gemacht und ich will natürlich niemanden in Schutz nehmen. In Schutz nehmen und
Entscheidungen und Schuld und all diese Worte, die resultieren aus dieser Ideologie, dass es da einen
freien Willen gibt. Aber wie schon gesagt, ich bin der Meinung, wenn man an Ursache und Wirkung glaubt,
kann man eigentlich nicht an freien Willen glauben. Das schließt sich meiner Meinung nach völlig aus.
Ich bin der Meinung, dass der Glaube an freien Willen eine Ideologie ist, mehr nicht. Es ist
einfach nur eine Ideologie und übrigens es wird durch fast alle, es wird eigentlich durch alle
ernste Wissenschaften, die sich irgendwie mit dem Thema beschäftigen, auch wiederlehnt. Es gibt
tausend verschiedene Varianten, irgendwelche Experimente, die aufzeigen, dass das eine Illusion ist.
Die ganz klar zeigen, dass es eine Illusion ist, dass Leute behaupten, sie haben eine Entscheidung
getroffen und dann hinterher kam raus, haben sie gar nicht selber gemacht, sondern sie waren
manipuliert durch einen Knopfdruck von jemand anderem oder so. Ich habe letztens einen kurzen
Clip gesehen, zwei Minuten, vielleicht finde ich den nochmal und schreibe den in die Beschreibung rein.
Das ist wirklich witzig, zwei Minuten Clip, wo das genau passiert. Jemand wird ferngestört und
behauptet, hinterher hat die Entscheidung selber getroffen. Super witzig. Alle Meta-Level sozusagen,
auf verschiedenen Meta-Levels der Wissenschaft wird das klar, dass wir keinen freien Willen haben.
Psychologie, Biologie, Neuro-Wissenschaften und auch Künstliche Intelligenzforschung liefert
interessante Modelle mittlerweile. Das war ja immer ein Hauptkritikpunkt, dass wir nicht genau wissen,
wie es jetzt überhaupt theoretisch gehen kann. Was für ein modell, ein mathematisches Modell steckt
dahinter, dass man sozusagen ein Gehirn bauen kann. Zumindest in der Theorie, wenn man einen
Computer hätte, der hart genug wäre und genug Speicher und so ein Zeug. Diese Modelle existieren
bereits und die sind eigentlich gut und ich ziehe mir immer mal Joscha Bach ein, weil er ist einfach
mal ein herrlicher Typ. Der hat es meiner Meinung nach völlig raus, der Mann. Und ja, ein weiterer
Teil meiner Ideologie ist, dass Zusammenarbeit, menschliche Zusammenarbeit und menschliche
Interaktion ein absolut wichtiges Grundbedürfnis sind für Menschen. Der Grund, warum die meisten
Menschen zur Arbeit überhaupt noch gehen, ist nicht irgendwie Geld oder so. Die meisten Menschen
machen das, weil sie davon überzeugt sind, dass das was bringt. Also man braucht ja nur die
Leute in den Pflegeberufen angucken. Die machen das, weil das ihre Leidenschaft ist. Und ja,
die ganzen Selbstständigen, die irgendwie ein Business haben, wo sie Bock drauf haben und daran
glauben, die machen das, weil sie dadurch soziale Bestätigung kriegen, weil es funktioniert, weil
sie sich selber bestätigt fühlen, weil sie das gut finden. Weil all dies hat natürlich mit
menschlicher Interaktion zu tun. Das kann man einfach nicht wegdiskutieren. Wenn jemand behauptet,
dass natürlich kann man sozusagen immer darauf versuchen zu reduzieren, dass es ja Egoismus,
weil auch das sozusagen das Belohnungssystem anspricht und so. Aber es ändert nichts an
dieser Beobachtung, dass menschliche Zusammenarbeit und Interaktion wichtig sind für Leute. Und das ist
deswegen auch Teil meiner Ideologie. Ich würde immer argumentieren, dass Leute das vorziehen,
als irgendwo ein Askesenleben zu führen und ihr eigenes Ding zu machen. Und weil ich das auch so
oft sage, würde ich auch identifizieren, dass das Teil meiner Ideologie ist. Und ja, weil ich kann
es jetzt nicht weiter wissenschaftlich begründen. Ich bin mir sicher, dass es mittlerweile genug
Paper und wissenschaftliche Untersuchungen dazu gibt, dass Leute, die vereinsamen,
irgendwie an Depressionen sterben oder was auch immer. Dass die kaputt gehen. Ich meine,
es gibt mit Sicherheit irgendwelche Einzelfälle von irgendwelchen krassen Boys, die irgendwo auf
einer einzelnen Insel leben, weil sie sich das selber aussuchen. Aber ja, wie man das schon so
richtig sagt, die Ausnahme bestätigt die Regel, weil sie per Definition eine Ausnahme ist.
Ein ganz wichtiger Teil meiner Ideologie ist, dass man nur durch Diskussionen überhaupt
weiterkommen kann. Weil wir alle Ideologien haben und weil wir alle nur unsere eigenen
Blickwinkel und Perspektiven auf Dinge haben, ist es absolut notwendig, die Perspektiven von
anderen dagegen zu halten und zu gucken, wo es einen Überleib gibt, wo es interessante Einflüsse
geben kann, wo es sozusagen andere Ideen einen ändern können. Weil in meinem Modell vom Willen
und des Bewusstseins sage ich ja klar, dass die einzige Möglichkeit den Zustand im Gehirn zu
ändern, neue Informationen sind. Informationen, die irgendwie die Modelle, die man hat, updaten.
Lernprozesse, echte Lernprozesse zu haben. Und das geht meiner Meinung nach nur mit Diskussionen.
Und daraus folgt natürlich, dass es absolut notwendig ist, Leute zu offenden. Und ja, klar,
jetzt hier letztes Video kann sein, dass Leute da irgendwie denken, ich bin militäres Arschloch und
ich verachte alle, was weiß ich, Hotelkauffrauen. Meinetwegen sollen sie da machen. Sollen sie
Hotelkauffrauen werden. Sollen sie das studieren, was auch immer. Sollen sie machen und dann sollen
sie Hotel verkaufen oder Hotel managen oder BWL im Hotel machen. Sollen sie machen. Ich finde es
nur absolut ein Skandal, dass unsere Politik versöcht ist mit Leuten, die sowas machen.
Ich sehe nicht ein, dass irgendwie Leute, die Regierung bilden, keine Ahnung von systematischen
Denken, abstrapten Denken, Zusammenhängen, naturwissenschaftlichen Grundlagen und Philosophien
haben. Das haben die alles nicht. Die studieren was, sind Bürokraten, sind somit Teil des Problems
und machen es eigentlich nicht besser. Sie können sozusagen aus dieser Echo-Kammer, dieser Bürokratie,
die sie selber studiert haben und die sie jahrelang erleben und reproduzieren, gar nicht
ausbrechen. Deswegen ist es auch kein Wunder, dass unsere Gesellschaft so ein Feedback Loop ist,
der in diese Richtung geht. Und wenn sich da jemand offensiv fühlt, ist mir scheißegal.
Also das gehört einfach dazu. Ich beobachte einfach, dass das meiner Meinung nach nicht
gerechtfertigt ist. Ich kann nicht sehen, wie das gerechtfertigt ist, gerade in diesem speziellen
Fall mit Frau Karliczek, die gegen Frau Wanka einfach gewonnen hat. Das ist das perfekte
Beispiel. Ich denke, das wird in dem Video eigentlich auch ganz klar, abgesehen davon,
was ich völlig rante und die als alle als Lappen bezeichne. Wobei ich da ganz ehrlich bin und
meiner Meinung nach sind das auch alles irgendwie Lappen. Weil sie leisten es nicht. Und da kommt
auch Teil meiner Ideologie. Ich kann Leute natürlich tolerieren, aber ich muss sie nicht
respektieren. Respekt ist etwas, was man sich verdienen muss. Und meinen Respekt haben sie
nicht. Nur weil sie einen schönen Anzug tragen und oft in der Kamera sind und im Fernsehen zu
sehen sind und irgendwie von anderen Leuten respektiert werden, weil sie Autorität haben.
Aber das muss scheinbar der Anarchist in mir sein, weil das war schon immer so. Ich habe in meinem
Leben irgendwie immer versucht, durch die Fassade der Autorität durchzublicken und zu gucken, ob
jemand tatsächlich es verdient hat, respektiert zu werden. Oder ob er einfach nur einen Titel hat,
auf dem drauf steht, du musst mich respektieren. Vielleicht liegt das in meiner Natur, vielleicht
ist das Teil meiner Erziehung, keine Ahnung. Es ist auf jeden Fall so. Und deswegen nehme ich da
auch keinen Lappen vorm Mund und es ist mir auch scheißegal. Jens Spahn ist ein verdammter Clown und
die meisten anderen Politiker sind komplett nutzlose Idioten. Meiner Meinung nach sind die
Leute komplett Banane. Genug aufhändet. Durch Diskussionen, bla bla bla, habe ich schon gesagt,
ist ganz wichtig. Und deswegen, Resultat, man muss Leute aufhänden, weil man kann sich nicht die
ganze Zeit daran aufhalten, irgendwie Smalltalk zu machen und nichts zu sagen, nur damit alle
schön friedlich leben. Das ist meiner Meinung nach absolut toxisch. Negatives Feedback ist
absolut erforderlich. Negatives Feedback oder besser gesagt korrektives Feedback ist ja auch
Teil einer normalen Kindererziehung. Und auch da gibt es mittlerweile Leute, die das nicht mehr
machen. Und was da hinten rauskommt, sind irgendwelche verwöhnten Kackkinder, die ihr Leben
dann noch nie kontra bekommen haben und später im Leben auch nicht mehr klarkommen. Und das ist ja
auf großer Skala auch das, was man beobachten kann und was auch zu massiven Offendismus führt.
Und das schließt natürlich auch die ganzen Social Justice Warriors und die Snowflakes ein. Die
haben irgendwie den Schuss nicht gehört. Die haben diesen Unterschied zwischen Respekt und
Toleranz nicht verstanden. Für die ist das das Gleiche. Und die fordern einfach, dass jeder
immer respektiert werden muss oder so. Oder nur bestimmte Randgruppen müssen immer respektieren.
Oder was auch immer diese Leute postulieren. Die haben meiner Meinung nach eine völlige
Inkonsistenz in ihren Ideologien. Und darauf weise ich sie hin, indem ich sage, was ist das für ein
Schwachsinn. Und meine Meinung nach ist es absolut notwendig, Leute zu offenden. Und man kommt
halt einfach nicht voran, wenn man das nicht macht. Weil wenn man das nicht macht mit dem Offenden,
dann führt das immer dazu, dass irgendwelche oberflächlichen Kompromisse erzeugt werden. Und
früher oder später platzen dann die Konflikte, die darunter liegen, weil die ja nicht gelöst
werden. Die Konflikte werden ja nicht gelöst. Es ist ein oberflächliches Verständnis. Das
geht wieder zurück zu meinem Video von Oberflächlichkeit. Die Leute sind oberflächlich,
haben ein oberflächliches Verständnis. Das führt dazu, dass die Lösungen, die sie anbieten,
auch oberflächlich sind. Sie bekämpfen meistens nur das Symptom, aber nicht die Ursache. Und wenn
man die Ursache nicht bekämpft, dann braucht man sich nicht wundern, dass irgendwann die Ursache
wieder zum Vorschein kommt. Und das ist dann typischerweise ein massiv blutigerer Konflikt oder
alles viel schlimmer, weil es irgendwie über Generationen lang verschleppt wurde, der Konflikt,
und nicht mal angesprochen wurde. Das kennt jeder in kleinen Familiensituationen und das ist
gesellschaftlich auf einer großen Skala nichts anderes. Natürlich hier greift sozusagen die
Sache mit der Redefreiheit, weil wenn Leute das mit der Redefreiheit ernst nehmen würden und
davon mehr Gebrauch machen würden, dann wäre sozusagen die Sache mit diesen scheinheiligen
Kompromissen auch nicht mehr möglich. Weil immer irgendjemand rausplatzen würde und den
Offendismus anstarten würde, bis sozusagen allen klar ist, was jetzt mit dem Offendismus ist und
dann könnten sie sozusagen wieder runterkommen und mal klarkommen und sagen, ja klar. Das ist
halt jetzt die Ideologie von den Typen und ich gucke dahin drüber hinweg und gucke mir an,
was könnte man jetzt am System ändern. Weil viele Sachen muss man halt einfach hinnehmen. Da kann
ich jetzt erstmal nichts daran ändern. Ich kann nichts daran ändern, dass Leute an irgendwelche
Sekten glauben. Aber wie gesagt, ich kann zum Beispiel auch Leute nicht respektieren,
einfach nur weil sie an irgendeine Religion glauben. Wenn jetzt ein Priester eine gute
Entscheidung trifft oder was richtiges macht, dann kann ich ihnen natürlich dafür Respekt
rüberreichen. Natürlich kann ich das tun. Das hat einfach nichts damit zu tun, ob er ein religiöser
Spinner ist oder nicht. Wenn er das Richtige tut, dann kriegt er dafür Props rüber erreicht von mir.
Und ich probiere ja generell und das ist super hart und das sollte jeder probieren, aber es ist
natürlich super schwer und wahrscheinlich unmöglich, immer das Individuum zu sehen und
nicht diese Schubkästen aufzumachen. Und jeder hat diese Schubkästen da und das ist natürlich
schwierig. Und wenn ich mich mit einem Bekannten unterhalte oder mit einem Vater von einem Bekannten
und der ist ein AfD-Wähler, dann probiere ich auch da sozusagen nicht die Schublade aufzumachen. Klar,
jeder hat irgendwie seine Gründe und meistens sind die Leute total vernünftig, wenn man auf sie
drauf eingeht und mal den erstmal zuhört, bevor man gleich den Social Justice Warrior Asi rausholt und
den mit links und rechts um die Ohren klatscht, dass sie irgendwie angeblich voll die Nazis sind,
nur weil sie die AfD wählen. Oft sind das einfach Leute, die ja irgendwo in so einer Art Fahrt
abgerutscht sind, der aus Entscheidungen besteht, die damit korrelieren, dass sie nicht das volle
Spektrum an Informationen zur Verfügung haben. Und das ist ein Systemproblem. Und da wären wir
schon wieder bei der Bildung, weil Bildung sozusagen, und ich rede hier von echter Bildung,
mit Verstehen und nicht mit Lernen von simplen Scheißfakten. Weil Datenlernen bringt nichts,
wenn man sie nicht kombinieren kann. Wenn man sie nicht anwenden kann, ist es absolut nutzlos und
das ist das Problem unserer Schulen. So und wie ich schon gesagt habe, Smalltalk hat natürlich
wahrscheinlich auch eine psychologische Komponente und ist wahrscheinlich irgendwo wichtig, wenn die
Höhlenmenschen wegen dem Unwetter die ganze Zeit gezwungen sind, alle in der Höhle zu sitzen und
zu warten, damit sie sich nicht an eine Gurgel gehen können. Wegen Offendismus ist es wahrscheinlich
auch wichtig, ein gewisses Grad an Smalltalk zu haben und einen gewissen Grad an Manieren und
nicht immer vollständig zu offenden. Das ist mir auch klar, dass sozusagen immer voll auf
Konfrontation gehen, wahrscheinlich auch nicht die richtige Strategie ist. Wahrscheinlich ist
Yin Yang wichtig. Aber was wir hier beobachten in unserer Welt ist entweder das eine oder das
andere. Es gibt nur Offendismus oder komplettes Stillschweigen und niemand redet Matacheles.
Das ist scheiße. Und weil ich sozusagen mir zu schade bin dafür, scheiße ich halt drauf und
offende halt auch mal Leute. Das muss sozusagen klar gehen und es ist natürlich auch jedem
selbst überlassen, ob er bei mir abschaltet oder nicht. Und übrigens, ich habe für meine
zwei Offender-Videos auch schon Abonnenten verloren. Das tut natürlich in meiner Seele weh.
Und eine andere Sache ist, ich weiß nicht, ob ich das jetzt aktiv probiere oder ob das,
da habe ich noch nie so darüber nachgedacht, aber ich habe festgestellt, ein großes Problem
ist auch, dass Leute sich nicht mit ihren eigenen Worten ausdrücken, sondern sich eher dekorieren,
sich eher schmücken mit den Worten von anderen. Und damit meine ich auch konkret nicht nur andere
zitieren, sondern sozusagen sie haben einen YouTube-Link von jemandem, den sie als sehr weise
erachten und den reichen sie dir einfach rüber. Als wäre das sozusagen die Antwort auf deine Frage
oder so. Und das ist sozusagen nur ein Proxy dafür, dass sie, es kann natürlich sein,
dass sie zu faul sind, zu faul sind selber zu argumentieren, das wäre okay, aber ich sehe
das oft, dass Leute sich sozusagen darin flüchten und gar nicht in der Lage sind mit ihren eigenen
Worten Dinge zu erfassen. Und ich glaube, das ist auch eine Fähigkeit, die nicht genug gebildet
wird, wenn Leute aufwachsen und groß werden zu Erwachsenen. Es wird nicht gefördert, dass
Leute mal gefordert sind, sich selber mal zu artikulieren. Und das ist zumindest das,
was ich ja hier mit meinem Kanal probiere. Ich versuche eigentlich immer meine eigenen Worte zu
verwenden. Ich habe ja auch gar keine Zeit permanent irgendwelche Bücher und Philosophen
und mir ein Zeug reinzuziehen. Ich zocke viel zu gerne und ich trinke viel zu viel gerne Bier
und ich höre Musik und ich verschwende mein Leben gerne. Ich bin ein Hellonist, das gebe
ich auch offen zu. Aber natürlich mache ich mir Gedanken über meine Beobachtungen, die ich da
so haben kann und ziehe Schlussfolgerungen. Und ja, natürlich, mit Sicherheit bin ich nicht
perfekt und mit Sicherheit liege ich bei vielen Dingen falsch. Aber solange mir keiner mal ein
stichhaltiges Argument liefern kann, wo genau ich falsch liege und warum, bleibe ich halt bei
meiner Überlegung. Klar, solange es für mich konsistent erscheint, ist ja alles nice bei mir.
So sieht das zumindest aus. Und ja, wenn Leute nur wiederholen, was andere sagen, dann muss das
natürlich nicht zwangsläufig bedeuten, dass sie das verstanden haben, was sie wiederholen. Das ist
ja genau das Problem mit unseren Schulen und unserem sogenannten Bildungssystem, dass Leute
darauf konditioniert werden, Dinge zu wiederholen, aber nicht zu verstehen. Und sicherlich bin ich
auch beeinflusst durch die Meinung von anderen. Klar, jeder ist beeinflusst durch die Meinung von
anderen. Wie soll Meinungsbildung überhaupt funktionieren, habe ich ja schon gesagt. Das
geht eigentlich nur durch Diskussion und Input von anderen Leuten. Aber ich versuche zumindest,
das zu verstehen, was die Leute sagen. Und wenn ich dann später zu irgendjemandem anders sage,
passiert es meistens von alleine, dass ich das nicht zitieren kann, weil natürlich niemand sich
sowas merken kann. Sondern man packt es automatisch in die eigenen Worte. Man nimmt es auf in den
eigenen Verstand, speichert es irgendwie ab und dann holt man es wieder hervor mit der eigenen
Sprache. Das passiert eigentlich automatisch. Und das merkt ihr sofort, wenn ihr mal, was weiß ich,
eurem kleinen Bruder erklären wollt, wie Integralrechnung funktioniert oder so. Da merkt ihr
das sofort. Wenn ihr das verstanden habt, dann findet ihr die Worte dafür. Wenn ihr es nicht
verstanden habt, dann kommt ihr irgendwie ins Stottern. Und ich hoffe, dass das auch irgendwie
klar rüberkommt hier bei meinen Videos, weil ich ja nichts schneide und einfach am Stück das erzähle,
weil es ist halt so. Es kommt halt aus mir raus. Ich muss da nicht viel nachdenken. Das sind Sachen,
von denen ich tatsächlich überzeugt bin. Und ja, ich bin davon überzeugt, dass, was weiß ich,
unsere parlamentarische Demokratie massive Mängel aufweist. Nicht nur diese Sache mit der
personellen Besetzung, dass die komplett Banane ist und dass das System scheinbar so designt ist,
dass Leute, die irgendwie Fehlbesetzungen sind, nach oben rutschen. Und deswegen habe ich auch
das Video mit dem Peter-Prinzip gemacht und den Bürokratien. Ich meine das ernst. Ich meine,
das ist tatsächlich ein super Problem von Bürokratien. Wenn Leute rumjammern, von wem
Bürokratien, Bürokratien, aber sie können es nicht begründen, ich versuche wenigstens einen
Grund anzugeben. Das ist doch schon mal was, oder was? Wie dem auch sei. Meiner Meinung nach ist das
alles ein Bildungsproblem. Das ist meiner Meinung nach der allergrößte Feedbackloot überhaupt in
unserer Gesellschaft, wenn die Gesellschaft nicht fähig ist, die relevanten Informationen weiter
zu reichen und die Nutzlosen auszusortieren und irgendwie klar zu machen, was ist wichtig und was
ist nicht wichtig. Und das ist ja offensichtlich das, was nicht passiert. Wir haben ja das ganze
Wissen da, wir haben Fakten, wir haben Wissenschaft, wir haben Diskussionen, wir haben das alles da,
aber es wird nicht in den Mainstream getragen, der Verteilerschluss existiert nicht, es kommt
nicht an bei den Leuten. Das ist da, wo die Gesellschaft verkackt. Das ist das Problem der
Gesellschaft. Und zugrunde liegt natürlich die Tatsache, dass Bildung das Problem ist.
Unsere Bildung ist gleichbedeutend mit oberflächlichen Konzepten. Oberflächlichkeit
ist das Problem dabei. Für Leute ist Bildung einfach nur das Anhäufen von Daten, aber nicht
das Interpretieren von Daten. Das ist einfach ein oberflächliches Verständnis von dem Konzept,
was Bildung bedeuten könnte. Und deswegen haben die Leute ja keine echte Bildung,
sondern nur eine oberflächliche. Und daher ist die im Prinzip nuttlos. Und das meine ich auch so. Ich
meine das wirklich so. Die Abschlüsse und diese Bildung und dieser ganze Schwachsinn. Und deswegen
habe ich auch keinen Respekt vor Leuten mit irgendwelchen akademischen Titeln. Zumindest
nicht per Definition. Die müssen da schon was für geleistet haben. Und meiner Meinung nach ist
das keine Leistung, irgendeinen Abschluss in Soziologie zu haben. Das ist meistens einfach
nur eine Fleißarbeit. Und für mich ist Fleiß eine Charaktereigenschaft, aber mit einer der
unwichtigsten. Kreativität und Innovationsfähigkeit wären für mich viel wichtiger. Oder ja auch so
was wie Eloquenz. Dinge mal Mut zu haben, Dinge anzusprechen und den Konflikt zu suchen. Den
ehrlichen Konflikt. Sich sozusagen preiszugeben und die wahrscheinlich, also die Gefahr einzugehen,
auch falsch liegen zu können. Und sich zu blamieren öffentlich. Damit, dass man einen Fehler macht.
Das sind wichtigere Charakten. Das sind meiner Meinung nach wichtige Eigenschaften. Gesunder
Menschenverstand wäre super wichtig. Ist aber irgendwie nicht Teil unserer Bildung. Das sind
Probleme und ich meine das einfach ernst. Warum sollte ich da was anderes erzählen? Ich sehe das
halt einfach so. Und ja, wenn das Leute offentet, dass sie irgendwie sagen, ja aber ich habe
Philosophie studiert und ich will dafür auch Anerkennung, ja so what, hol dir die Anerkennung
woanders. Das ist für mich erstmal nichts, was ich anerkennen muss. Das sind einfach für mich
keine Maßstäbe. So, reingehauen.
Schaut immer unten in der Videobeschreibung nach, da werde ich meine ganzen Referenzen
anbringen und insbesondere verweise auf meinen englischen Kanal, wo dann sozusagen in detail
die meisten Sachen besprochen sind.