Das ist ja eine interessante Beobachtung. Mensch Morph, da sagst du mal was, das ist ja total einfach.
Denn ist es jetzt nicht einfach so, dass die größten Unternehmen Inflation erzeugen?
Ja, eigentlich schon, weil die ja die Preise festlegen.
Und sind es dann nicht auch dieselben, sagen wir mal, die größten Kapitalisten,
die in neoliberalen Thinktanks drin sitzen und andere dafür bezahlen,
diese Lügenmärchen von Inflation zu erzählen, die Milton Friedman groß gemacht haben,
weil er zum richtigen Zeitpunkt das Richtige erzählt hat, was Kapitalisten hören wollten?
Oh Wunder, oh Wunder. Mir kommt es so vor, als wäre die Mainstream-Meinung
über wirtschaftliche Prozesse irgendwie gelenkt von einflussreichen Thinktanks.
Schwurbel jetzt.
Eigentlich meint Schwurbel ja immer, wenn jemand argumentiert,
ohne jetzt mal ganz konkret klar machen zu können, was er eigentlich meint.
Also wenn er keine Quellenangaben zum Beispiel hat oder nicht genau weiß,
worüber er eigentlich redet. Eigentlich dann redet man immer von Schwurbeln.
Also wenn irgendwie alles ziemlich Fuzzy-Logic-mäßig ist bzw. so komplett verschwammigt.
Und was ich damit aber auch oft verbinde, ist so, wenn Leute Annahmen treffen
über Kausalitäten, sprich sich Modelle herbeifantasieren und dann einfach vermuten,
dass die richtig sind. Also das ist etwas, was ich auch Schwurbeln nennen würde.
Ich bin mir fast sicher, dass das der allgemeine Sprachgebrauch nicht hergibt,
aber trotzdem mache ich das ständig. Ich sage das ständig und ein gutes Beispiel,
um jetzt das Video einzulöten, ist, was man oft in so einer typischen Wirtschaftswissenschaften-Vorlesung
hört, ist, wenn man jetzt so ein Beispiel hat, sagen wir mal ihr seid Jäger und Sammler und ihr geht raus
und ihr habt irgendwie eine feste Zeit am Tag, die ihr das macht, sagen wir mal zwei Stunden lang.
Und ihr könnt einfach entweder Bären sammeln oder Hasen jagen. Und sagen wir mal,
ihr fangt irgendwie zehn Hasen und keine Bären, dann kriegt man so Tabellen mit fiktiven Werten.
Wenn ihr jetzt einen Hasen weniger sammelt, dann könnt ihr dafür 100 Bären sammeln.
Und dann kann man sogenannte Opportunitätskosten einführen und diesen Begriff damit klar machen.
Und dann werden so fiktive Beispiele herbeifantasiert. Zum Beispiel ein weiterer Hase,
den ihr nicht jagt, würde nur noch 90 weitere Bären bringen. Nicht 100, sondern nur noch 90.
Und jetzt so als Beispiel. Und dahinter steht sozusagen die Idee, naja, es könnte Effekte geben,
die dazu führen, dass die ersten 100 Bären leichter sind als die nächsten 100 Bären zu sammeln.
Zum Beispiel, weil man weiter weggehen muss und wieder zurückkommen muss zu dem, wo man hergekommen ist oder so.
Oder was weiß ich, weil die ersten Bären sammeln schlicht einfacher ist, weil sagen wir mal,
ihr habt eine dichte Wiese voll mit Zeug. Sagen wir mal, das sind die 100 und dann sind die dünner besiedelt oder so.
Oder man könnte auch sagen, Hasen werden zunehmend schwerer zu sammeln.
Weil sagen wir mal, ihr schießt den ersten Tod, dann hören die das und dann sind die in Alarmbereitschaft oder so.
Und je mehr ihr Tod schießt, desto mehr sind die in Alarmbereitschaft, desto schwieriger wird es, noch mehr zu fangen.
Oder andersrum. Man könnte auch einen anderen Effekt sich überlegen.
Zum Beispiel, ihr als Jäger, ihr werdet immer besser darin, je mehr Hasen ihr tötet, desto besser werdet ihr darin.
Oder was weiß ich, ihr habt irgendwelche Formen von speziellen Rudeltieren, dass wenn ihr die ausbürdeln müsst
und die verstecken sich in irgendwelchen ausgebürdelten Häuschen, dass ihr, wenn ihr einen tötet,
dann gleich die ganze Schweinefamilie mit wegmetzeln könnt. Und deswegen ist es genau der andere Effekt.
Je mehr ihr sammelt, desto mehr kriegt ihr als Bonus einen Tod geschlachtet und so.
Also so oder so, man könnte sich Geschichten erfinden, sprich Modelle bauen, die den einen oder anderen Effekt modellieren.
Und jetzt ist es so, für solche Dinge entwickelt man halt tatsächlich Modelle mit freien Parametern
und sucht dann anhand von Messungen, sprich ihr geht raus, sammelt so und so viel Beeren in der und der Zeit
und wie viele Hasen habt ihr dann noch? Wie viele Hasen könnt ihr dann noch schlachten oder so?
Ihr versucht den Parameterraum mit diesen beiden Zahlen sozusagen abzutasten und guckt, wie weit ihr kommt bei gegebener Zeit.
Und dann versucht man anhand von diesen Messungen später die Einflussfaktoren, die dazu führen,
dass es halt steigende oder sinkende Opportunitätskosten gibt, irgendwie zu fitten an eurem Modell.
Und das tut ihr, indem diese Parameter, die ihr freigelassen habt, die identifiziert ihr mit so, naja, mit Wichtung.
Wie stark wichtet ein Effekt rein? Weil garantiert sind alle Effekte gleichzeitig da.
Man muss weiter weggehen, wenn man mehr Beeren sammeln will. Man wird wahrscheinlich besser, wenn man Hasen schlachtet.
Aber man wird wahrscheinlich nicht um so viel besser, wie die ängstlicher werden oder so.
Das heißt, das muss sozusagen durch eine Messung bestätigt werden.
Und dann gibt es sozusagen ganz normale Verfahren, mathematische Modelle an sowas ranzufitten, an solche Daten.
Und das ist typischerweise übrigens ein Schritt, der in gewöhnlichen Mainstream-Wirtschaftswissenschaften überhaupt gar nicht erst gemacht wird.
Das passiert gar nicht erst.
Insbesondere passiert es deswegen nicht, weil solche Datenerhebungen gar nicht vorliegen.
Ihr müsst euch das vorstellen.
Da gibt es sozusagen angebliche Wissenschaften und die befassen sich mit irgendwas.
Und alle Daten, die ihr in den Vorlesungen seht, sind fiktiv, die sind ausgedacht.
Es gibt schlichtweg nicht die Datenerhebungen, um irgendwie deren Modelle überhaupt zu stützen.
Weil offenbar gar kein Interesse daran besteht, überhaupt zu schauen, wie die Welt in Daten wirklich aussieht.
Und ich habe jetzt hier sozusagen mir ein paar Beispiele überlegt, die immer dieses Ding innehaben, was ich Schwurbeln nenne.
Weil das ist für mich Schwurbelei.
Die CDU glaubt zum Beispiel, dass die Hartz-IV-Reform sich so und so auswirken wird.
Das ist sozusagen so ein Standardding.
Und alles, was sie glauben, ist aber tatsächlich einfach nur Glauben und Ideologie.
Sie lassen gar keine empirischen Befunde zu, die ihrer Ideologie versprechen könnten.
Das ist das, was sie tun.
Und was weiß ich, so wie wenn Unternehmer überall und vor allem sozusagen die Konzerne rumheulen, wenn über Mindestlohn geredet wird.
Und auch damals haben sie sich prophetisch dabei herbeigeredet, dass wenn die Kinderarbeit abgeschafft wird, dass dann alle Konzerne pleite gehen und so ein Scheiß.
Und was weiß ich, Neoliberale meinen ja auch, dass Privatisierung immer was bringt.
Und sie meinen auch, dass der Wettbewerb die Ursache für Fortschritt ist.
All diese Sachen kann man eigentlich, wenn man kurz mal hinguckt, direkt falsifizieren, diese Aussagen.
Sie meinen irgendwie typischerweise, irgendwas verstanden zu haben.
Dabei vertauschen sie bestenfalls Korrelation mit Kausalität.
Typischerweise muss ich aber sagen, was ich oft beobachte, ist, dass sie ihre Fiktion, ihre reine Fiktion mit der Realität verwechseln.
Weil es nicht mal Daten gibt, die wenigstens die Korrelation unterstützen.
Nicht mal das können sie oft zeigen.
Und damit komme ich dann zu so einem Zitat, das habe ich gestern erst, wurde mir das in die Timeline geschissen.
Es ist vermutlich ein Fake-Zitat, ich konnte es jedenfalls auf Deutsch nicht finden.
Ich habe es aber mal auf Deutsch übersetzt.
Eine falsche Zuschlussfolgerung, die einmal weithin akzeptiert wurde, lässt sich nicht so leicht aus dem Weg räumen.
Und je weniger sie verstanden wird, desto hartnäckiger wird an ihr festgehalten.
Das soll angeblich Cantor gesagt haben. Keine Ahnung, ob das so ist.
Anderes Beispiel, aktuelles Beispiel, und das war eigentlich der Aufhänger für dieses Video, die sogenannte Lohn-Preisspirale.
Alle Leute heulen rum und sagen, wenn die Löhne steigen, dann gibt es sofort Inflation, weil ja die Leute mehr Geld ausgeben.
Was wir aber eigentlich beobachten, ist jetzt im Moment die sogenannte Profit-Preisspirale oder auch die Gewinnflation.
Und es ist interessant, weil über diese Lohn-Preisspirale wurde jetzt gerade auch in Krisenzeiten immer übelst viel rumgeschwurbelt von den ganzen Wirtschaftsweisen und den Experten.
Von wegen, wir können jetzt nicht die Löhne anheben, das würde die Inflation nur noch viel stärker machen und so.
Und jetzt ist aber tatsächlich für meine Beobachtung in dem Mainstream angekommen, dass es sich tatsächlich um eine Gewinnflation handelt.
Und es gibt irgendwie, ich habe ein paar Artikel jetzt für euch in der Beschreibung verlinkt, einen von der Zeit, einen vom Handelsblatt.
Und selbst so Washington Post und New York Times und so, alle schreiben sie darüber oder auch die World Socialist Journal.
Alle die, die machen das. Die haben jetzt alle sozusagen Artikel, Headlines, die sagen, ach guck mal hier, irgendwie sehen wir hier, dass alle Unternehmen übelst die Gewinne machen.
Und Gewinn, erinnert euch mal, ist Erlös minus Kosten. Das heißt, da ist reiner Gewinn übrig und der korreliert richtig gut mit den Preissteigerungen.
Ist ja erstaunlich. Wir hätten ja angenommen, dass die Krise die Inflation verursacht und deswegen alles teurer wird.
Aber was soll ich sagen, das ist halt Müll. Und ihr müsst euch nochmal überlegen, wie war das nochmal mit dem Geld, was in der Energiekrise jetzt direkt in Profite umgewandelt wurde.
Überraschung. Die Überraschung lautet jetzt, Preissteigerungen haben doch tatsächlich was mit den Leuten zu tun, die diese Preise festlegen.
Das hätte ja niemand gedacht, weil die Wirtschaftswissenschaften tun ja immer so, als gäbe es da Naturgesetze und Naturkatastrophen und Mechanismen,
die keiner so richtig durchblickt, so richtig schwurbelig und die dann dazu führen, dass jetzt einfach überall die Preise hochgehen.
Aber was soll ich dazu sagen? Ich habe ja mein Video zur Inflation schon gemacht und genau das habe ich ja da rausgearbeitet.
Dass es erstaunlicherweise eine extrem gute Korrelation gibt mit einem Indikator, der einfach nur zeigt, dass die mächtigsten Unternehmen,
die mächtigsten Konzerne auch die Preise und somit die Inflation steuern und dass die Inflation eigentlich ein Indikator für Machtkampf ist.
Und jetzt kommt aber die Frage und die habe ich im Video da jetzt nicht beantwortet, aber jetzt kommt meine schwurbelige Erklärung.
Warum warten die immer auf eine Krise, um das zu machen? Warum warten sie auf eine Krise?
Und ich denke, es ist einfach so, zu Krisenzeiten wird ja weniger investiert, weil ja zum Beispiel zu Krisenzeiten auch Geld mehr kostet.
Die Zinsen gehen ja da typischerweise hoch und ich habe ja in meinem Zinsvideo gesagt, Zins kann man erstmal so auf der Linie interpretieren wie Preis für Geld.
Und es ist schlicht unwahrscheinlich, dass wenn weniger investiert wird, dass dann noch jemand in den Markt reinkommt und eine Disruption schafft,
beziehungsweise die Konkurrenz wieder belebt und deswegen die Preise wieder drücken kann.
Gerade zu Krisenzeiten, sagen wir mal, irgend so ein Tanker steckt irgendwo in irgendeinem Kanal fest oder es gibt irgendeinen Krieg.
Gerade zu Krisenzeiten können sich Oligopole darauf eher verlassen, dass ihre ungerechtfertigten Preisanstiege, ihre Kartellabsichten vom Markt nicht reguliert werden,
weil schlicht niemand mehr sonst im Markt mal schnell reinkommt und das Business wieder über den Haufen wirft.
Das ist jetzt sozusagen meine Erklärung, warum wir gerade in Krisenzeiten dann sozusagen sowas beobachten können.
Weil sonst würde man ja sagen, das hätten sie doch schon vorher machen können.
Sie hätten es doch schon vor der Ukraine-Krise machen können.
Ja klar, hätten sie es machen können.
Aber dann wäre es wahrscheinlich, dass aus irgendeinem anderen Business schnell mal jemand mit zu viel Kohle rüberkommt und versucht, das Business kaputt zu machen,
weil er sieht, oh, da warten saftige Gewinne, wenn ich einfach nur den Preis drücken kann.
So und andere Beispiele für jetzt nicht nachschauen, egal ob die Behauptung stimmt oder nicht, ist sowas wie, wusstet ihr,
ich zeige euch auch das Bild dazu, dass Deutschland seit immer schon mehr Strom nach Frankreich verkauft als andersrum.
Und erinnert euch mal, das ist immer so ein Ding von wegen ja die Franzosen mit ihrem Atomstrom und so.
Ich gehe davon aus, der Grund dafür ist in Wahrheit, dass wir ja viel mehr sozusagen zum Beispiel Windenergie haben.
Na ja und wir wissen ja alle, die nachhaltigen sozusagen Energieträger sind ja die, die einfach kommen und da müssen wir sie verbreiten.
Und wenn sie im Netz eingespeist werden und niemand sie verbraucht, naja, dann führt das dazu, dass wir sie loswerden müssen.
Und deswegen exportieren wir sie dann wahrscheinlich sogar für negative Preise.
Das ist wahrscheinlich auch die Erklärung für dieses Bild jetzt, aber so oder so diese Aussage von wegen,
ja wir sind abhängig von den anderen, weil die den Atomstrom haben, kann man sozusagen in dieser einfachen Bilanz schon mal nicht sehen.
So und ein anderes Bild, was ich auch gerade noch dabei gesehen habe, ist, was Politiker zum Atomausstieg prognostiziert haben.
Dass es irgendwie eine echte Gefahr für Deutschland ist und ein sehr schwarzer Tag für Deutschland, wenn wir jetzt aussteigen.
Und dass es ein dramatischer Irrtum ist, das zu tun.
Dabei, wie gesagt, wir haben eh nur so ein paar Atomkraftwerke und ob wir die jetzt stilllegen oder nicht.
Wie viel Prozent war das jetzt irgendwie? Vier Prozent oder weniger? Egal.
Dadurch eine andere Aussage, eine andere Aussage wäre, dadurch, dass mehr Frauen in Grundfühlen und in der Kita arbeiten haben, jungs, ist schwerer.
Und ich sag mal so, für solche Bauchie-Bauchie-Schwurbelein gibt es Soziologie.
Genau dafür gibt es Soziologie. Und wenn ich mich richtig erinnere an den Talk mit Aladin bei Thilo Jung, da hat er gesagt, das ist zum Beispiel auch widerlegt.
Durch Soziologie, durch Nachmessen, durch geschickte Datenerhebung und Nachgucken.
Und so ein anderes Ding, so ein Standardding jetzt, ist zum Beispiel Angebot- und Nachfragekurven, was man in der Standardwirtschaftswissenschaften Vorlesung hat.
Und ich finde, natürlich ist das erst mal sozusagen das Gesetz der Nachfrage, dass es steigt und Supply-Kurven, dass die sozusagen monoton steigen bzw. monoton fallen.
Das sind intuitive Sachen, abhängig vom Preis. Und sie sind garantiert auch nicht komplett falsch.
Das Problem ist, aber ich nehme an, dass es eher sowas ist wie eine erste Ordnung Tellerentwicklung.
Und wenn die Auslenkungen gar nicht klein sind, dann ist die Entwicklung gar nicht mal vollständig.
Dann werden die thermo-höhere Ordnung meistens wichtig sein und deswegen kann man sie nicht vernachlässigen.
Insbesondere denke ich, wenn es eigentlich um Differentialgleichungssysteme handelt, dann könnten kleine Parameteränderungen, die jetzt irgendwie schlecht geschätzt sind, eine Riesenauswirkung auf die Dynamik des Systems haben.
Die könnten die komplette Dynamik des Systems kippen lassen und in eine komplett andere Richtung konvergieren lassen.
Das nennt man typischerweise Bifurcation übrigens.
Aber mit sowas haben die Wirtschaftswissenschaften ja tatsächlich überhaupt nichts am Hut, zumindest nicht die Neoklassik.
Und ja, weil besonders die Wirtschaftswissenschaften eben überhaupt nicht versuchen, ihre eigene Modelle-Reality zu checken, deswegen taugen sie meiner Meinung nach auch nur dazu, was sie im Moment sind.
Wirtschaftswissenschaften sind im Moment eine Pipeline nach rechts.
Und ich finde, es ist auch so, weil es so eine Art Sekte ist, sind es auch wirklich nützliche Idioten mit Anzügen, die irgendwie diese Illusionen haben, dass sie einen Durchblick haben.
Dabei ist diese Illusion, die wird nur von denjenigen aufrechterhalten, für die sie eben diese nützlichen Idioten darstellen.
So, das ist das, was ich sehe.
Und ja, die Kapitalinteressen, die einfach nur permanent ausreden brauchen, wieso sie jetzt ihre Hierarchiestellung aufrechterhalten wollen, die sagen, das sagen sie natürlich nicht, das sagen sie nicht.
Was sie sagen ist, sie sagen sowas wie, wieso die Löhne nicht angehoben werden dürfen.
Sie sagen nicht, wir wollen unsere Macht behalten.
Das steckt aber dahinter.
Oder wieso das 49-Euro-Ticket nicht kostenlos sein kann oder wieso das Arbeitslosengeld abgeschafft gehört oder warum wir keine Kohlen für Schule haben.
All das sind sozusagen Standardsprüche, die immer nur eigentlich in der Konsequenz haben, dass Leute ihre Machtposition behalten wollen bzw. aus oder verstärken wollen.
Das ist das, was eigentlich dahinter steht.
Und ja, ich denke, Schwurbeln in dem Sinne ist ein Massenphänomen.
Wir haben jetzt irgendwie simple Modelle und extrem viele kognitive Verzerrungen, zum Beispiel selektive Wahrnehmungen oder irgendeine andere von diesen 1000 Fallacies, die man machen kann.
Und wir vermischen dann unsere Meinung, zum Beispiel Gesetz der Nachfrage oder so.
Das ist ja erst mal nur unsere Meinung, weil wir diesen Eindruck haben.
Und die hat jetzt aber erst mal nichts mit Fakten zu tun.
Denn nochmal, so eine Nachfragekurve für den Markt kann laut Theorie eine beliebige Form haben und in der Tat ist sie niemals monoton, sondern die macht irgendwie sowas hier, wenn man nachmisst.
Was wir dann typischerweise machen, wenn wir diese Meinung haben und die irgendwie mit Fakten nichts zu tun haben muss, dann vermischen wir das mit der Kenntnis, dass es da noch andere Menschen gibt, die eine ähnliche Meinung haben.
Und das reicht uns dann.
Das bestätigt uns und dann bleiben wir einfach cool, damit sind wir zufrieden.
Das ist aber natürlich überhaupt nicht rational und es ist eben auch nicht das Versuchen von Schwachstellen im eigenen Weltbild zu finden, sondern das Gegenteil davon.
Und ja, ich denke, das ist das, was die Neoklassik definitiv macht.
Das habe ich ja extra in meinem Video Teil 7 schon erklärt, dass das genau das passiert.
Die vertuschen aktiv ihre eigenen Erkenntnisse dann und schreiben Sachbücher mit Fake News dran und so.
Ja, und ich denke bei all diesen Sachen, da kommt gezielt sowas wie zum Beispiel Soziologie eigentlich ins Spiel.
Die ist ja wichtig und es ist eben genau zur Klärung bestimmter Sachverhalte, ist die gedacht, die soll jetzt genau messen, wie viel Hasen und Bären man in einer gewissen Zeit zum Beispiel messen kann.
Und wie ist es denn jetzt nun?
Was weiß ich, sind jetzt alle Ausländer wirklich mit einem Messer bewaffnet und sind sie alle wirklich Vergewaltiger?
Und was verursacht jetzt eigentlich die Einkommensverteilung überhaupt?
Korreliert die etwa mit den Kriminalitätsraten?
Das könnte man ja herausfinden und ich spoilere schon mal.
Ja, die Antwort lautet Ja.
Wie ist es mit der Schuldengrenze?
Die FDP und hier die österreichische Schule, die wollen ja immer die Schuldengrenze ein, dass die wollen, dass die eingehalten bleibt.
Warum machen sie das?
Na ja, weil damit die Machtbefugnisse sozusagen weiterhin aufrecht erhalten bleiben.
Das ist das, was passiert, wenn man Schuldengrenzen einfordert.
Was sie nicht wollen, ist, dass die Wirtschaft anders abläuft, als sie glauben.
Und ja, nur wurde sozusagen die zugrundelingende Theorie zu diesem ganzen Bullshit, insbesondere was die österreichische Schule auch glaubte,
das wurde schon im Babybett von den eigenen Gurus ermordet und dann vertuscht.
Ich habe dazu, wie gesagt, Wirtschaftswissenschaften Teil 7, das habe ich da erklärt, wie das ist.
Zumindest für die Nachfragenkurve habe ich da schon erklärt.
Soziologie erklärt oder Spieltheorie und Evolutionstheorie und so, die erklärt, wie das ist mit der Natur des Menschen.
Ich habe dazu ein Video gemacht mit den ganzen Quellen.
Wie verhalten sich Menschen?
Was ist mit Menschenmassen?
Was ist mit Altersgruppen, mit Milieus, mit Kulturen?
Dafür gibt es Soziologie, Anthropologie, dafür gibt es das alles.
Und ja, das Problem ist immer, dass unser eigenes Modell, zum Beispiel jetzt böse Absicht, die wir anderen unterstellen, einfach mal nicht ausreichend ist.
Die falsche Annahme über andere Personen zum Beispiel oder deren Zielfunktionen, die wir angeblich da irgendwie sehen,
daraus folgt dann oft, dass wir sozusagen falsches Urteil über andere fällen.
Ja, und dann die einzig mögliche Schussfolgerung noch das Modell für die böse Absicht ist.
Und das verwenden viele, das Modell, nicht nur Rechte, sondern zum Beispiel auch die Internetwarrior
oder auch standardmäßig alle Verschwörungstheorien.
Und ja, die Anthropologie, zum Beispiel, die versucht, die Entstehung von solchen Aspekten zu erklären.
Zum Beispiel das mit dem Matriarchat oder mit der Patrilokalität.
Ja, und natürlich ist das alles ziemlich schwierig, weil das eben nicht, meistens ist es nicht direkt messbar, sondern immer nur indirekt, weil das meiste davon ja Emergenz ist.
Und ja, da muss man sich halt wirklich mal einen Plan machen.
Und das ist nicht einfach.
Das ist wirklich nicht einfach.
Das heißt, wenn ihr das nächste Mal Friedrich Merz hört, wie er irgendwie erzählt,
er weiß ganz genau, wie sich eine bestimmte Sache angeblich auswirken wird,
dann muss man ihm unterstellen, okay, Boy, du bist ein Schwurbler.
Er schwurbelt.
Und das sieht man auch bei vielen Medienhäusern, die irgendwie in Wahrheit Steigbügelhalter für Faschos sind.
Die versuchen dann zum Beispiel jetzt ganz aktuell den Grünen da die übelste Korruption- und Petternwirtschaft zu unterstellen.
Deswegen sollen sie das machen.
Versteht mich da nicht falsch.
Ich bin kein Freund der Grünen oder so.
Auch wenn ich keine Ahnung jetzt an diesem angeblichen Skandal jetzt erst mal nichts Schlimmes sehe.
Ich habe jetzt nur gesehen, gelesen, dass da irgendwie die Leute miteinander irgendwie Trauzeugen sind
und jetzt auch irgendwie der doch den Ministerpusten nicht kriegt wegen dem ganzen, wegen dem ganzen Toru Baburu, was da entsteht.
Witzigerweise ist es aber nur so, dass diese ganzen Medien, die standardmäßig bekannten Korruptionsfälle der letzten Jahrzehnte,
die treten sie nicht breit und von denen wissen wir, dass sie Milliarden Schäden verursachen.
Und da habe ich jetzt mal dieses Bild gerade auch in meine Timeline geschissen bekommen.
Das könnt ihr euch ja mal reinziehen, worüber wir hier eigentlich reden.
Und ja, und so ist es auch irgendwie mit den klassischen, mit der klassischen Fossillobby und den Klimaleugnern.
Die Klimaleugner sind natürlich Schwurbler und es ist auch so, dass irgendwie es ist ja.
Also erst mal ist bekannt, die großen Fossilunternehmen wissen das seit 50 Jahren mit dem Klimawandel
und haben Riesen-PR-Agenturen sozusagen gegründet mit dem Ziel, das alles zu verheimlichen.
Also eine echte Verschwörung quasi.
Und ich finde auch zum Beispiel so ein grüner Finanzminister aus Baden-Württemberg oder hier diese eine Finanzfrau von der FDP.
Die schwurbeln auch die ganze Zeit.
Und wenn ihr da Zeit dafür habt, guckt euch mal bei Critical Infinity die beiden Videos an von den beiden Politikern.
Ich werde die euch verlinken.
Da habe ich mit den Boys von Critical Infinity zwei Tilo jungen Interviews komplett kaputt gemacht und kommentiert sozusagen.
Und ja, auch die Meister mit der Mut zur Wahrheit sind natürlich immer nur permanent am Lügen.
Einfaches, ganz einfaches Beispiel einfach mal jetzt rausgepickt,
wo sie Fake News über irgendwelche grünen Politiker erzeugen und einfach bewusst lügen, um irgendwie Stimmen zu fangen und so.
Ganz normal.
Ja, und immer wenn Politiker ihre Arbeitsverweigerung, insbesondere die Konservativen,
ihre Arbeitsverweigerung mit Vermutungen und Glauben rechtfertigen, dann muss man sie als Schwurbler identifizieren.
Es gibt nicht umsonst Forschung zu all den Themen, die heutzutage gesellschaftlich relevant sind.
Dazu gibt es Forschung.
Nur holen sich Politiker aufgrund des Systemdesigns offenbar nicht die Hilfe bei Leuten, die sich mit Inhalten auskennen,
sondern grundsätzlich mit den Leuten, die Teil von Machthierarchien selbst sind.
Und daher haben sie typischerweise dann am Ende mehr Interessen gemeint mit diesen Machthierarchien.
Kapitalismus ist sozusagen die einzige Verschwörungstheorie, die wir brauchen.
Und das ist auch das einzige, was wir brauchen, um die materiellen Erklärungen für die meisten gesellschaftlichen Aspekte heutzutage irgendwie hinzuschreiben.
Und ich denke mal, wir checken das nicht als Gesellschaft, weil wir einfach zu viel Aufmerksamkeitsökonomie und Marktdynamik haben,
die durch Kasualisierung, also als Resultat von Märkten, genau das verursacht.
Und ja, ich denke mal, wir checken es nicht und werden weiterhin verbrennen.
Aber ja, reingehauen, YouTube, viel Spaß.
Das war's für heute.
Vielen Dank fürs Zuschauen.
Bis zum nächsten Mal.
Tschüss.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.