Ich habe jetzt ein bisschen darüber nachgedacht und ich denke, es ist immer dann sinnvoll aufzuhören,
inhaltlich zu argumentieren, immer dann, wenn man sich in einem System befindet,
dass die eigenen Widersprüche nicht mehr auflösen kann.
Wenn es so voller Widersprüche ist, dass das inhaltliche Argumentieren nur dazu führt,
dass man sich im Kreis dreht oder so.
Und das merkt man ja relativ schnell, wenn man anfängt inhaltlich zu argumentieren und nicht weiterkommt.
Ich habe einen Kumpel, der hat einen Herzinfarkt gehabt, so mit, weiß ich gar nicht, 44 oder so.
Und danach hat er einen Defibrillator eingebaut bekommen und war auch noch in einer Reha.
Und ich habe ihn in der Reha einmal besucht und da hat er mir Folgendes erzählt.
Er ist ein relativ großer, schlagsiger Typ und hat auch damals viel Sport gemacht,
hat eigentlich nur Fahrrad gefahren, hat gar kein Auto, war auch ein Schwimmer und so.
Und hatte den Herzinfarkt, weil er halt ein Nerd ist, der wenig geschlafen hat, viel geraucht hat
und sich im Wesentlichen von Scheiße ernährt hat.
Wie dem auch sei, er hatte diesen Herzinfarkt und hatte deswegen auch ein geschwächtes Herz danach.
Und in dieser Reha war es so, dass er immer mal getestet wurde.
Von wegen setze ich mal hier aufs Fahrrad, auf so ein Testfahrrad und mache mal so und so viel Frequenz,
wie lange hält er das durch und so.
Und da wurden halt sozusagen die Standardmaßnahmen, die halt im Protokoll stehen, abgefahren.
Das, was sozusagen die Krankenkasse abrechnet, das wurde da gemacht in der Reha.
Und mein Freund war sehr unzufrieden und er hat oft versucht, auf den Chefarzt zum Beispiel
oder auf die Leute, die die Tests durchführen, mit denen zu reden und irgendwie, was weiß ich,
irgendwas zu verbessern, irgendwie zu sagen, ja, aber das ist doch jetzt bei mir gar nicht das Problem,
wir könnten doch schon das machen.
Ich könnte doch schon schwimmen gehen zu denen da runter und so.
Ich könnte doch schon viel mehr, weil ich bin ja eigentlich schon viel fitter.
Sagen sie ja auch selber, sie haben schon festgestellt, das ist für mich eigentlich hier gar nicht geeignet,
dieser Test, weil ich bin ja nicht auch noch übergewichtig, so wie alle anderen,
die hier einen Herzinfarkt hatten und so.
Und das hat aber nur zu Frustrationen für ihn geführt, weil er ist immer gegen die Wand gefahren.
Er konnte da nicht viel ausrichten.
Und er dachte halt auch immer, dass es irgendwie, also er hat auch immer so argumentiert von wegen,
es geht ja darum, dass er in dieser Reha wieder gesund wird und dass er sozusagen lernt,
was er später dann noch kann mit seinem Herzen, wozu sein Körper noch fähig ist,
kann er wie schnell, kann er noch Fahrrad fahren, darf er sozusagen diesen Schwierigkeitsgrad,
den nächsten Schwierigkeitsgrad noch testen und so, da durfte er halt nicht und so.
Also irgendwie schneller fahren, schwerer mit Gewichten oder was auch immer.
Und davon hat er mir erzählt, als ich ihn besucht habe.
Und dann habe ich irgendwann zu ihm gesagt, ey, pass mal auf, Kollege,
du scheinst hier eine Sache nicht zu verstehen.
Du argumentierst hier inhaltlich.
Dabei spielt dieser Inhalt überhaupt keine Rolle für die Situation, in der du dich befindest.
Worum es hier geht, ist, dass diese Reha, diese Klinik dort ein Business daraus macht,
wie Massentierhaltung auch oder so.
Mein Kollege, der zu der Reha musste, mein Kumpel,
der ist sozusagen ein potenzieller Geldtopf und der wird abgeschöpft.
In dem Fall, die Krankenkasse bezahlt eine Reha nach den und den Maßnahmen und genauso wird es gemacht.
Es geht nicht darum, dass er da hinterher irgendwie besser leben kann oder so.
Nein, nein, das ist ein reines Zettellogik-Artifakt.
Er ist da, weil das System sagt, er soll dahingehen, die Krankenkasse zahlt dafür Geld
und die Reha-Klinik, die nimmt dieses Geld und macht genau das, was auf dem Zettel steht.
Der Arzt, der da ist, der ist nicht daran interessiert irgendwie Arzt zu sein
und irgendwie ihm das Leben besser zu machen, sondern das ist ein Business-Mann,
der ist der Chef von dieser Klinik und der verdient damit Geld.
Er ist sozusagen ein Zahnrad in diesem System und nicht der Kunde, sondern er ist so eine Art Produkt.
Er wird verkauft an die Reha-Klinik, es könnte nämlich auch eine andere Reha-Klinik machen, diesen Job,
aber diese Reha-Klinik hat den Job bekommen und kriegt deswegen sozusagen den Cashflow von den Krankenkassen.
Und ich habe ihm das sozusagen so erklärt und das hat ihn, glaube ich, natürlich erstmal völlig demotiviert,
diese Perspektive auf die Tatsache, dass er ja gar nicht, dass er sich völlig falsch eingebildet hat,
dass es da irgendwie um ihn geht und um seine Gesundheit und so.
Das ist wie in meinem Video über RealityTV und TrashTV, dass diese Kandidaten in diesen Shows
halt auch nur Stoffwechselprodukte sind für den Metabolismus, die gehen da rein.
Es geht überhaupt nicht um sie und es geht auch nicht, also das ist ja das Ding,
die bilden sie wahrscheinlich ein, dass es irgendwie um sie geht, aber sie sind natürlich auch nur Zahnräder.
Sie müssen innerhalb dieser Maschine ihren Job erfüllen, damit am Ende sozusagen aus diesem Metabolismus Profite draus kommt.
Davon haben die auch nicht viel, wahrscheinlich gar nichts, die kriegen irgendwie ein paar Kohlen darüber,
aber reicht und haben aber diese Illusion, dass sie wichtig sind.
Sie sind aber nur ein kleiner Baustell, sie sind austauschbar.
Und es geht natürlich nicht um die Person oder so, das ist genau diese Illusion.
Der Kapitalismus hat diese schöne Eigenschaft, dass der komplett ohne Ideologie oder Moral oder so wie eine Maschine funktioniert.
Und alle diese Konstrukte, die wir Unternehmen nennen, die wir irgendwie Gesellschaft nennen,
für den Kapitalismus sind das einfach nur Maschinen, die produzieren Wachstum oder Profite halt in dem Fall.
Und so ist das mit der Rea da auch und so ist das beim RealityTV zum Beispiel auch.
Das hat ihn natürlich irgendwie niedergeschmettert, aber dann wurde ihm klar, er brauchte auch gar nicht mehr probieren mit denen zu quatschen.
Ich habe ihm einfach meine Festplatte gegeben mit den ganzen Filmen und Rick und Morty drauf und so.
Und dann hat er die halt gebinchwurscht und dann war das für ihn auch eine gute Zeit da in der Klinik.
Dann hat er da auch noch einen Kurs hatten gehabt, eine Freundin gefunden und so, mit der er dann ein bisschen rum,
so ein bisschen Knistergefühle hatte und so und dann war alles okay.
Wichtig war sozusagen, ihm klar zu machen, es war an der Zeit, die Inhalte zu überwinden.
Beziehungsweise, das Inhalt überwinden sage ich ja eigentlich immer gerne, wenn ich sozusagen FDP sprich verarschen will,
eher, dass es zweckfrei war, inhaltlich zu argumentieren.
Und die Frage ist, wann ist es denn eigentlich sinnvoll, das ist zumindest die Frage, die ich mir jetzt hier gestellt habe
und deswegen dachte ich mir, ich mache ein Video, weil ich habe mir letztens erst die Frage gestellt, wie ist das eigentlich?
Wann höre ich eigentlich auf, inhaltlich zu argumentieren?
Und ich habe jetzt ein bisschen darüber nachgedacht und ich denke, es ist immer dann sinnvoll aufzuhören, inhaltlich zu argumentieren.
Immer dann, wenn man sich in einem System befindet, dass die eigenen Widersprüche nicht mehr auflösen kann.
Wenn es so voller Widersprüche ist, dass das inhaltliche Argumentieren nur dazu führt, dass man sich im Kreis dreht oder so
und das merkt man ja relativ schnell, wenn man anfängt inhaltlich zu argumentieren und nicht weiterkommt.
Und der Schritt, den man dann machen muss, ist natürlich, man muss einen Meter gehen,
man muss einfach eine Stufe höher gehen und sich das System angucken und gucken, ob es von der Perspektive darüber
eine Lösung für das Problem gibt oder dass man erkennt, was diese Widersprüche verursacht
oder ob diese Widersprüche vielleicht auch in dem System höher sinnvoll sind und gar keine Widersprüche,
sondern nur unten auf der inhaltlichen Ebene Widersprüche erzeugen.
Und ich weiß jetzt sozusagen nicht, ob euch das jetzt klar ist, worüber ich hier rede, aber
Einfaches Beispiel ist zum Beispiel, ich habe ja auch mal so ein Video gemacht,
wo ich meine Erklärung bringe, wie ich glaube, dass YouTube Strikes funktionieren.
Und da ist dasselbe Ding. Die YouTuber, die gestrikt werden, die fangen an inhaltlich zu argumentieren mit YouTube.
Das ist aber völlig falsch, weil YouTube interessiert diese inhaltliche Argumentation nicht,
weil YouTube die Inhalte nicht interessieren. Die YouTube Strikes haben erstmal nichts mit Inhalten zu tun.
Und das ist der Trugschluss, auf dem die meisten YouTuber natürlich argumentieren und sagen,
aber der Inhalt dieses Videos ist doch gar kein Strike wert. Das ist nicht das Relevante.
Das Relevante ist die User Experience und die Report Rate. Das ist meine Theorie.
Deswegen macht es keinen Sinn, inhaltlich zu argumentieren, wenn überhaupt es ist ein Marketing-Problem.
Und ein anderes Ding, was man auch ständig sieht, ist natürlich von Anfang an die Corona-Maßnahmen.
Ich habe ja schon tausendmal gesagt, ich habe diesen Luxus, dass mich das mit dem Corona und dem Lockdown
und dem ganzen Scheiß einfach gar nicht mal so anficht.
Und deswegen habe ich natürlich so eine erhabene Perspektive von oben automatisch schon.
Und ich sehe natürlich, dass die Corona-Maßnahmen extrem viele davon extrem blöd sind irgendwie.
Ziemlich widersprüchlich auch. Aber da braucht man gar nicht erst anfangen, inhaltlich zu argumentieren.
Denn man muss sich völlig klar machen. In dem Konstrukt, was wir jetzt westliche Wertegemeinschaft und Gesellschaft,
da kriegen wir es nicht hin, irgendwie autoritär durchzuboxen, dass jetzt mal hier Ausgangssperre ist
und wir machen mal No-Covid oder so. So einen Scheiß kannst du nur machen in Vietnam zum Beispiel.
Übrigens, ich finde, dass No-Covid, wenn überhaupt sowieso schon nur eine lokale Lösung und temporär sein kann,
die ist wenn überhaupt dazu gut, lokal die Zahlen runter zu drücken.
Es kann natürlich keine globale Lösung sein, weil es gibt immer Austausch zwischen den Ländern und so.
Und dann kriegst du Covid wieder rein. No-Covid ist nur dazu da, um irgendwie die Zahlen runter zu drücken,
theoretisch soweit, dass man wirklich eine Einzelverfolgung machen kann.
Das geht aber natürlich im thermodynamischen Nimes, also nach ein paar Monaten wieder völlig flöten.
Deswegen ist diese Idee, dass No-Covid irgendwie eine Lösung darstellt, ein inhaltlicher Fehlschluss, würde ich jetzt argumentieren.
Natürlich, das geht in dieselbe Richtung wie mit Lockdowns.
Die können, wie gesagt, lokal das Problem lösen, dass die Krankenhäuser nicht überfüllt werden.
Aber es ist natürlich keine Lösung auf lange Sicht. Das wollte ich nur noch mal dazu sagen.
Eine andere Sache fällt mir auch gerade noch ein.
Diese ganzen Diskussionen mit den, ja, die Impfgegner sind jetzt sozusagen schuld, dass wir es nicht gerissen haben und so.
Das ist ungefähr so eine Argumentation wie das mit dem No-Covid.
Und wie hier in Deutschland, mal angenommen, wir hätten sozusagen, wir wären alle die geilsten Impftypen der Welt
und wir hätten jetzt irgendwie 96 Prozent Impfquote, oder?
Selbst dann würde das nichts an dem Ergebnis ändern, dass weltweit das Corona trotzdem nicht geklärt ist.
Denn unser System war nicht in der Lage, schnell genug Impfstoff zu produzieren, dass der einfache normale Piss-Virus Corona mal abgestorben wäre.
Und dann ging es relativ schnell mit den Mutationen, das ist ja das, was ich gesagt habe, es mutiert eh so schnell, dass wir dagegen nichts machen können.
So dass jetzt sozusagen aggressivere Varianten wie die Delta-Variante unterwegs sind, die offensichtlich, wo die aktuelle Impfung sowieso nicht gegen hilft, also nicht gegen hilft ist falsch.
Sie hilft schon, wenn man erkrankt, dann hat man nicht so eine heftigen Symptome und so ein Scheiß.
Aber natürlich sind wir alle Überträger von Corona, ob wir geimpft sind oder nicht.
Und natürlich gibt es auch einen Haufen Impfdurchbrüche, weil halt, wie gesagt, die Impfung eigentlich gegen den alten Stamm hilft.
Und so ist es bei der Grippe auch. Und genau das habe ich im April kurz nach Adolf Hitlers Geburtstag 2020 habe ich das schon prophezeit, dass es so kommt.
Und jetzt ist es halt so. Und auch da sieht man wieder, diese Leute, die sich inhaltlich dazu herablassen, nur noch in dieser Bubble zu argumentieren,
geben sich ihrer Leidenschaft her, jetzt mal auf wen runter scheißen zu können, nämlich all die Volltrottel, die so dumm sind, dass sie sich nicht impfen lassen.
Und ja, natürlich, ich finde das auch bescheuert, sich nicht impfen zu lassen, aber das ändert nichts an der Tatsache, dass es sowieso jetzt so wäre, wie es sowieso gekommen ist.
Und das checkt man aber nur, wenn man das mal mit dem Inhalten weglässt und mal von oben drauf guckt. Das wollte ich nur noch mal sagen.
Das kriegst du hier nicht hin. Das heißt, unsere Regierungen haben grundsätzlich das Problem, dass sie gar nicht fähig sind, auszusprechen, was sie eigentlich gerne würden, was sie gerne machen wollen würden,
weil sie das eh nicht können. Das heißt, sie müssen rumdrucksen und Geschichten erfinden und irgendwelche Maßnahmen, die so halbherzig sind oder halb gar dann präsentieren.
Euch muss aber klar sein, dass jede kleine Pissmaßnahme, jetzt zum Beispiel bei uns an den Unigebäuden ist es so.
Wenn ich im Büro bin mit meinen drei Homeboys, brauchen wir keine Maske. Sobald wir auf den Gang gehen, müssen wir alle eine Maske tragen.
Da muss man sich natürlich fragen, ist das sinnvoll? Auf den Gängen ist meistens eh niemand. Du triffst da auch niemand. Du gehst runter, aufs Klo, pissen, kommst wieder.
Dann im Büro sitzt die ganze Zeit mit den Boys da und kannst die Maske wieder abnehmen. Ist das sinnvoll? Weiß ich nicht.
So was. Aber diese Frage muss man sich gar nicht stellen, denn all diese Maßnahmen, was die alle machen, ist, erst mal sie erhöhen den Anreiz, dass man sich impfen lässt zum Beispiel.
Das sieht man jetzt zum Beispiel bei diesen ganzen 2G, 3G, 2G Plus Regeln und so.
Dass es einfach ein Vorteil ist und ein Anreiz geschaffen wird, weil die Leute natürlich keine Impfpflicht durchdrücken wollen.
Ein anderes Ding ist, es reduziert natürlich tatsächlich auch sowas wie Infektionszahlen.
Erst mal alleine deswegen, weil Leute schon gar keinen Bock mehr haben, irgendwas zu machen, weil sie da die ganze Zeit irgendeine Maske tragen müssen oder so.
Zum anderen, weil es natürlich immer, wo man eine Maske tragen kann, egal wie dumm das die Situation ist,
trotzdem im einfachsten Fall tatsächlich irgendwo eine Infektion, eine potenzielle Infektion verhindert, dadurch, dass da eine Maske getragen wird.
Und mit diesen Argumentationen kann man sozusagen sagen, egal wie bescheuert die Regeln sind, sie erzielen einen kleinen Nettobetrag,
dadurch, dass da irgendwie auf eine völlig absurde Art und Weise auch Infektionen verringert werden.
Wichtig ist nur, dass man gar nicht erst versucht inhaltlich zu argumentieren, weil die Regeln teilweise auch bescheuert sind.
Die sind halt schlecht umgesetzt, wie zum Beispiel die Sache mit diesen QR-Codes.
Die werden im Prinzip also de facto nicht abgeprüft oder auch diese Luca-App und so.
Das wird nicht überprüft. Ich habe ja gar kein Smartphone. Es wird nie überprüft, dass ich mich da nirgendwo einchecke.
Wenn ich in einem Restaurant bin, ich benutze die Luca-App nicht. Das heißt, die Luca-App weiß nicht, dass ich da jetzt im Restaurant bin.
Es kommt auch keiner mehr rum und sagt, ich soll mich auf einen Zettel eintragen. Also ab und zu passiert das noch, aber nicht immer.
Man muss einfach aufhören, da inhaltlich zu argumentieren. Man muss es einfach hinnehmen, so wie es ist, und es einfach akzeptieren,
dass das inhaltliche Argumentieren in eine Sackgasse führt. Und genau in diese Sackgasse stecken natürlich die Querdenker und die ganzen Leute,
die sozusagen aktiv richtig inhaltlich argumentieren gegen Corona und sie suchen sich Studien raus und sie sagen Masken bringen gar nichts oder was auch immer.
Der Witz ist selbst, wenn solche Leute Recht hätten, spielt es keine Rolle. Man braucht nicht inhaltlich argumentieren bei sowas.
Unser System ist in diesem Moment in so vielen Widersprüchen verhakelt, dass man da gar nicht auf dieser Ebene diskutieren muss.
Ich bin vorhin mit dem Fahrrad gefahren und da hatte ich diese Idee für dieses Video. Ich habe keine Ahnung, ob das jetzt irgendwie klar ist, worüber ich jetzt reden wollte,
aber das musste jetzt einfach raus. Zur Not hänge ich noch was hinten ans Video dran, wenn mir beim Schneiden noch was einfällt, was ich unbedingt noch dran erwähnen will oder so.
Aber sonst wäre es das erstmal. Kurzes Video, inhaltlich argumentieren, Inhalte überwinden. Ja, manchmal, aber wann? Wann sollte man das machen?
Na ja, immer dann, wenn das System, über das man redet und wo man die Inhalte gerade diskutiert, so extrem widersprüchlich ist, dass man es sowieso nicht auflösen kann.
Und das erkennt man aber meistens nur, wenn man Meter geht und von oben diese Widersprüche sich erstmal anguckt. Man muss es erstmal sehen, dass es so ist.
Gut, ja und bei diesen super geilen Debatten, die jetzt in der Öffentlichkeit ablaufen, für Impfen, gegen Impfen, Impfkampagnen und so, da sieht man das auch schon wieder.
Die verstricken sich immer an ihren Widersprüchen, weil die anfangen inhaltlich zu argumentieren. Ja, man ist nicht ein besserer Mensch, wenn man dann geimpft ist, weil man trotzdem andere Leute anstecken kann
und wahrscheinlich steckt man sogar mehr Leute an, weil man ja irgendwie total careless rumläuft und sagt so, ich bin ja geimpft, scheiß drauf, ich geh jetzt in die Disco und dann, was weiß ich, geh ich noch in den Puff oder so.
Ja, völlig klar, das ist im Prinzip, wenn man es ernst nehmen würde, wäre sozusagen sowas wie 2G plus wahrscheinlich das sicherste, also genesen oder geimpft und dann noch immer testen, obendrauf sowieso.
Wenn man das ernst nehmen wollen würde, dann wäre das wahrscheinlich sozusagen die sicherste Variante oder gleich 1G und immer testen und alle immer überall testen, unendlich viele Tests.
Das wäre sozusagen am sichersten, um irgendwie Infektionsgeschehen zu minimieren, aber das findet nicht statt und klar ist sozusagen eine Impfkampagne irgendwie noch sinnvoll, aber eigentlich bringt es nichts, eine Impfkampagne jetzt noch zu starten.
Leute, die nicht geimpft werden wollen, die haben sich entschieden und zwar schon vor langer Zeit, die kriegst du jetzt auch nicht, die kriegst du vielleicht mit viel Geld gelockt oder so, wenn du sagst, ja paar hundert Euro oder so oder tausend Euro, hier tausend Euro für jeden, der sich jetzt impfen lässt oder so.
Dann würden wahrscheinlich die Leute anfangen und sagen, ist so unfair, da muss man im Nachhinein für jeden, der sich impfen lässt, tausend Euro überreichen oder so, das wäre eigentlich auch witzig, aber ihr seht schon, wohin das führt.
Sobald man sozusagen anfängt, über diese Inhalte zu argumentieren, da wird man nicht mehr fertig, da verfusselt man sich hier und da und was die Leute natürlich dann nicht mehr haben, ist den Blick fürs große Ganze.
Leute, die jetzt da detailmäßig drinstecken und da verhaftet sind, so wie Politiker oder Leute, die eine Medienkampagne machen, das ist ihr Job.
Das tut mir jetzt leid für die, die müssen diesen Scheiß ausbaden, aber alle anderen, die könnten sich den Kopf frei machen und mal ein Buch lesen oder so oder mal ein bisschen chillen und sich nicht die ganze Zeit immer wieder inhaltlich mit irgend wem auseinandersetzen und versuchen, irgendwas zu machen.
Leute davon zu überzeugen, sich jetzt impfen zu lassen, das bringt gar nichts, das ist meiner Meinung nach komplett Banane und es ist natürlich auch irgendwie völlig übergriffig, ständig immer wieder dem Kollegen, der jetzt sich nicht impfen lässt, immer wieder zu sagen, lass dich mal impfen, du bist ein schlechter Mensch und so.
Da gibt es wahrscheinlich irgendwie andere Gründe, persönliche Ängste, die irgendwie geschürt wurden oder durch irgendwelche Pseudokampagnen wurden Leuten eingeredet, dass sie die noch so kleine Wahrscheinlichkeit auf irgendwelche Impfschäden, dass sie da jetzt Angst vorhaben müssen.
Und das sind dann wahrscheinlich echte, richtige Ängste, die existieren auf einmal, die sind aus nichts geschaffen durch irgendwelche Kampagnen, aber jetzt sind die da, du kriegst die Leute sozusagen inhaltlich wahrscheinlich nicht mehr weg argumentiert, weil Ängste natürlich irrational sind.
Und das muss man halt irgendwie, das erkennt man nur an, wenn man mal kurz aufhört inhaltlich zu argumentieren. Das ist im Prinzip, was soll ich dazu sagen, ich bin ein geimpfter, gechippter Systemling, das ist euch klar, aber das ist so ein bisschen wie diese Pseudokampagnen, die immer vor der Wahl sind.
Und dann wird immer gesagt, geh wählen, geh wählen, ich will dir zwar nicht sagen, wen du wählen sollst, aber pst, wähl grün, aber egal, geh wählen.
So nach dem Motto, ich weiß auch nicht, naja, ich habe ja immer ein Statement zum Wählen, zum Wählen gehen und dass ich das gar nicht mal, dass ich denke, dass das über-overrated ist, auch schon gemacht.
Und das ist auch so ein typisches Statement, was daraus kommt, wenn man mal kurz sagt, ach so, guck ich mir das mal von oben an und hör mal auf, so ein leidenschaftlicher Idiot zu sein, weil ich selber sozusagen Teil der politischen Welt sein will und irgendwie eine Meinung dazu habe und jeden davon überzeugen muss, ihr müsst auch die Linkspartei wählen oder so.
Das muss man halt irgendwie, das muss man halt irgendwie mal lassen. Vielleicht hat das auch damit zu tun, dass ich Physiker bin und irgendwie gerne diese Sphäre der menschlichen Inhalte mal kurz hinter mir lasse und mal von oben mit der Vogelperspektive drauf gucken möchte.
Das fühlt sich wahrscheinlich einfach erhaben an, deswegen mache ich das, egal. Ciao.
The force of inertia is slow and mighty, but true.
The force of inertia is slow and mighty.
Musik
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht,
sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmt Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Die Reihenfolge ist dabei, weil es meinen Erkenntnisprozess abbildet.
Die Reihenfolge, in denen ich die Videos hochlade.