Die nächste Inflation, wenn sie irgendwann mal kommt, wird z.B. auch gleich viel heftiger
gewesen. Die nächste Spekulationsblase, ETFs, Kryptowährungen, was auch immer, die wird
auch viel heftiger werden als 2008. Das ist alles völlig klar. Alles wird nur noch viel
heftiger. Die Klimakatastrophen werden viel heftiger. Es wird alles immer nur noch krasser.
So Leute, ich warne schon mal vor, das wird nochmal ein sehr pessimistisches Video. Das
muss aber sein, denn ihr kennt meine Einstellung zur toxischen Hoffnung. Und ich denke, es wird
auch nochmal in Zukunft noch mindestens ein weiteres sehr pessimistisches Video geben. Das
wird das Ende der Digitalisierungsreihe. Wann das kommt, das weiß ich aber nicht. Jetzt erst
mal zum heutigen Thema, warum ich glaube, dass der Faschismus gewinnt. Und ich fange mal an,
wenn ich das kann, sage ich ja immer mit einem kleinen Beispiel aus meiner eigenen Empfindungswirklichkeit.
Wann immer ich etwas ganz Nerviges machen muss, z.B. ich habe einen Task auf Arbeit, auf den ich
keinen Bock habe oder so, und es kommt irgendwie eine erzwungene Pause. Also sagen wir mal,
ich habe einen Task, muss irgendwas machen und dann stehe ich, sagen wir mal, an einer Maschine
und muss 10 Minuten warten, bis die fertig ist. Und erst dann kann ich meine Aufgabe weiter machen.
Dann ist das so ein total, in diesem Lokal, lokal in diesem Moment, ist das ein total angenehmes
Gefühl. Ich kann kurz mal diesen Task mental beiseite legen, weil ich habe ja gar keine Möglichkeit.
Ich muss ja jetzt warten und in der Zeit kann ich mir ganz entspannt ein bisschen Zeit totschlagen,
indem ich ein YouTube-Video gucke oder so. Also ich kann ja gar nichts machen, ich muss warten und
mit dieser Einstellung gebe ich lokal auch meine Entscheidungsvielfalt ab. Also ich könnte ja
wahrscheinlich noch was anderes Sinnvolles tun in dem Zeitpunkt, aber ich bin durch diese entfremdete
Tätigkeit, auf die ich eigentlich keinen Bock habe, irgendwie in so einem Loch gefangen, dass es mir
richtig gut tut, jetzt einfach mal nichts zu machen und irgendeinen Spaß hinzuklicken. Das ist
irgendwie das, was ich an mir selber beobachte und ich nehme an, das ist ein menschliches Ding,
das geht vielen so. Und ja, irgendwie ist es so, dass in diesem Moment halt die ganz normale
Trägheit siegt, weil ich halt wirklich nicht gewillt bin, irgendwas aus eigenen Antrieb zu machen.
Und dieses gewählte, dieses selbst gewählte, ich will jetzt nicht entscheiden Mentalität,
die macht meiner Meinung nach auch den Faschismus stark. Das ist jetzt natürlich ein harter Schwenk,
aber ich werde ihn euch erklären. Es ist ja so, im Faschismus ist ja die Idee, da gibt es jemanden eine
Hierarchie, jemanden, der man sich einfach unterordnet und anbiedert, die entscheidet für einen. Man gibt
alle Entscheidungen einfach ab. Man muss nichts mehr selber entscheiden. Und das ist immer gerade
dann gut, wenn es sich genauso anfühlt, dass man eigentlich gar keinen Bock mehr hat auf die
Entscheidung zu treffen. Man will einfach nur noch Befehle befolgen und am besten zu irgendeiner
Gruppe zugehören, die das auch macht und so ein paar Feel-Good-Vibes haben, einfach nur,
weil das irgendwie nice ist. Und ja, das ist irgendwie so geil. Dann sagt man sich so,
warum hat meine Katze rastet hier gerade völlig aus? So und wo war ich jetzt stehen geblieben?
Also es gibt jemanden, der entscheidet für mich, ich gebe das ab. Ich befinde mich also permanent in
dieser Situation, wo ich einfach ganz blöd irgendwas mache, was mir gesagt wird. Irgendwann
ist natürlich sozusagen mein eigener Threshold an persönlichen Entscheidungen und Verantwortung,
die ich tragen will, voll und wenn die sozusagen überfüllt ist, dann gehe ich gerne freiwillig in
den Faschismus, weil ich einfach keinen Bock mehr habe, selber Entscheidungen zu treffen. Und das
fühlt sich auch einfach gut an, insbesondere in Kombination mit diesen guten Gruppen-Vibes,
die man da kriegt. Man ist Teil einer prosperierenden Gruppe. Vorher ging es einem scheiße,
jetzt auf einmal geht es allen gut. So wird es wahrscheinlich damals unter Adolf auch gewesen
sein. Jetzt auf einmal sind alle richtig gut und er baut hier die Autobahne und alle haben Jobs und
so. Irgendwie so muss es ja gelaufen sein. Und ja, das fühlt sich einfach hammermäßig an. Und ich
habe ja jetzt schon ein Video zu Gruppenzugehörigkeit und sozusagen Patriotismus oder Stolz oder wie ich
es genannt habe, habe ich ja schon gemacht. Und irgendwie finde ich, dass unsere sogenannte
repräsentative Demokratie, also den Kram, den wir hier haben, der fühlt sich so ein bisschen auch
so an. Und was meine ich jetzt damit? Ich finde, dass erstmal ist es so, unser System, da wird die
Aufmerksamkeit von Menschen permanent auf kleinteilige Inhalte gerichtet. Also was auch immer. Wie viel
kostet das Brot? Wie bezahle ich meine Miete? Habt ihr gehört, was Annalena Baerbock gestern
gemacht hat? So ein Scheiß. Und irgendwie ist es so, Menschen müssen sich natürlich erstmal um
sich selber kümmern und irgendwie scheint es aber auch so zu sein, dass dann auch schon Ruhe ist.
Dann hat man schon so viele Entscheidungen treffen müssen oder so viel Verantwortung übernehmen
müssen, dass viele Leute dazu tendieren, in diesen Zustand zu gehen, dass sie keinen Bock mehr haben
und die Verantwortung abgeben wollen. Das heißt, irgendwie empfinde ich es so, dass die Leute
dazu konditioniert werden, unsolidarisch zu sein. Weil wenn jetzt zum Beispiel irgendwo Unrecht sehen,
tendieren sie eher dazu zu sagen, ach es mir egal, ich habe eigentlich keinen Bock mehr darüber
nachzudenken. Außerdem mir geht es auch scheiße und so. Und denkt mal einer und mich so nach dem
Motto. Und was das auch macht, ist, dass die Leute dann hinterher auch so in dieses permanente
Gefühl reinkommen, dass Menschen, also dass sie annehmen, dass Menschen ja eigentlich kontrolliert
werden müssen, weil ja alle genauso eine Ego-Schweine sind wie man selbst. Weil man halt so drauf ist,
nach zehn, zwanzig Jahren von dieser, ich nenne es mal, Doctrin. Und das führt dazu, dass es so ein
generelles Misstrauen irgendwie in Gesellschaft gibt. Das ist das, was man oft so, was immer
mitschwingt bei solchen Debatten, wenn es irgendwie um Kontrolle und Sicherheit und Gesellschaft,
wenn es darum geht irgendwie. Und ja, damit, finde ich, wird dann sozusagen das Konzept von
Sicherheit und staatlicher Macht gerechtfertigt. Weil die Leute einfach das gerne abgeben. Sie
geben das gerne ab an diese Kontrollinstitutionen. Sie nennen das dann Rechtsstaat. Und sie haben dann
sozusagen diese ganzen erfundenen Geschichten über Menschenrechte, die natürlich, habe ich
schon tausendmal gesagt, umbindend werden müssten im Privileg. Irgendwie ist es einfach gut, wenn wir
dieser Hierarchie vertrauen können und einfach darüber nicht mehr nachdenken müssen. Und das ist ja
auch normal. Ab einem gewissen Grad von Komplexität muss man ja die eigene, sozusagen, muss man ja
irgendwerem das Vertrauen schenken können. Weil sonst kommt man ja zu nichts, wenn man irgendwie über
alles nachdenken muss. Klar, Arbeitsteilung braucht man auch. Aber trotzdem, irgendwie finde ich, sieht
das in unserem System so aus. Und irgendwie, weil es auch gut tut, nicht über diese großflächigen
Probleme der Welt nachzudenken und die von der Gesellschaft, finde ich, dass unser System auch im
kleinsten die Leute schon ohnmächtig macht. Ja, also ohnmächtig, weil erstens natürlich nicht genug
mentale Kapazität da ist. Das habe ich ja schon gesagt. Aber auch irgendwie ohnmächtig, weil die
Leute wirklich in diesem Frame aufwachsen und dann natürlich fest davon überzeugt sind,
dass sie nichts machen können, also gar nichts an dieser Welt ändern können. Sie können es nicht
ändern. Und dann sind sie in diesem Zustand, den ich am Anfang erklärt habe. Sie sind in dem
Zustand, ach, dann kann ich aber auch zehn Minuten. Ich muss ja jetzt eh warten. Ich kann nichts machen.
Ich kann nichts machen. Davon sind sie überzeugt. Deswegen kann ich jetzt auch zehn Minuten YouTube
Videos gucken. Also, was weiß ich, wenn es irgendwo lokal, jetzt hier vor Ort, sagen wir mal vor deiner
Haustür, irgendein Problem gibt. Hast du dann überhaupt noch Bock, dich da vielleicht einzumischen?
Könntest du da helfen? Oder bist du schon so ausgelockt, dass du dir denkst, ach, scheiß drauf?
Das ist sozusagen irgendwie das. Und was ich heute jetzt sozusagen sehe, jetzt gerade in diesem
Superwahljahr, wo es auch so ein Riesenspektakel gibt, da finde ich, die Wahlen werden genauso
emotionalisiert, wie es in den Staaten auch ist. In den Staaten ist es nur noch geiler, weil die da
dieses Zwei-Parteien-System haben. Aber auch hier hat man hochgradig emotionalisierte Wahlen und ich
suche bestimmt mal noch dieses Meme raus von dieser komischen Hackfresse, die irgendwo in irgend so einer,
von diesem Meme schon, dieser Typ, der übelst anfängt zu heulen, weil Trump gewählt wurde. So sehe ich
das auch. Also, mal angenommen, wir haben irgendwie ein total Banane-Ergebnis nach der Bundestagswahl.
Da wird es viele Leute geben, wo sich diese ganze Hoffnung, die sich vorher aufgebaut hat, durch diese
emotionalisierten Medienkampagnen, die jetzt seit Monaten durch überall lang gehen. Wenn sich das
entlädt, dann wird sich das in eine riesengroße Enttäuschung auf irgendwelchen Seiten, 100 pro,
vielleicht auch auf allen, total entladen. Es wird eine einzige Katastrophe, weil alle irgendwie so
gehypt waren. Es gab kurz mal so einen Aufschwung, so einen emotionalen Aufschwung, endlich Verantwortung
abgeben zu können. Endlich zu sagen können, okay jetzt, was auch immer, jetzt regieren die Grünen und
dann wird das schon mit dem Klima. Irgendwie so nach dem Motto stelle ich mir das vor, dass die Leute
das machen. Und ja, das hat natürlich mit diesem Medienspektakel zu tun und was es im Wesentlichen
macht ist, also zumindest aus meiner Sicht, es ist halt eine Riesen-Traffic-Generation. Es wird ein
Haufen Videos gemacht, selbst mir und das Heimlein werden ständig irgendwelche Sachen angeboten.
Hier war eine Debatte, da gibt es ein Tri-L, der hat das gesagt und die Umfragewerte von Scholz sind so
und so und der Laschet und das ist ein Lappen und keiner will den mehr und so und es geht nur hin und
her und Laschet und Baerbock und Scholz und wieder von vorne und so. All dieser Sachen, dieser Kram,
das ist wirklich so ein hochgradig emotionalisierter Wahlkampf, der da stattfindet und der nervt mich
persönlich, aber ich gehe mir davon aus, das ist halt irgendwie, es hat so eine Art Soap-Opera-Charakter,
also die tägliche Dosis von was ist denn heute schon wieder im Tri-L passiert und so und es ist
so ein Hype, es ist sozusagen nur noch ein Massenspektakel selbst, aber es hat natürlich
eigentlich, es entfremdet natürlich von Politik eigentlich, weil es geht ja eigentlich um Parteiprogramme
und Parteien, nicht um einzelne Leute, aber es geht natürlich hier nur noch um irgendwie einzelne
Leute, ist ja klar und dann gibt es halt sowas wie ein Reso-Video und interessanterweise ist da
natürlich nochmal dasselbe, alle Leute, also da wird nochmal tausendmal reaktiert, also es gibt
sozusagen die meisten Leute, die genug Reichweite haben, die besorgen sich auch noch ein Stück vom
Redundanzkuchen nochmal, also sie nehmen das Reso-Video her und reakten dazu und natürlich
habe ich mir das Reso-Video gar nicht angeschaut und das zweite jetzt auch nicht, weil ich bin
natürlich nicht die Zielgruppe. Die Zielgruppe ist ja ein normaler Influencer, das heißt er wird eine
ganze Menge jungen Leute haben und für die würde ich sagen, ist das eine gute Zielgruppe, der
betreibt da so eine Art Aufklärung mit Quellen und so zurück, natürlich ist mir das wahrscheinlich
nicht radikal genug, aber okay, mir ist wahrscheinlich nie irgendwas radikal genug, deswegen braucht man da
nicht weiter reden, also da kann ich, ich kann da eher einen Daumen hoch geben, das finde ich schon
okay, dass es das gibt, ich finde es sozusagen nur ein bisschen albern, dass dann von allen Seiten
nochmal darauf reaktiert wird, weil ihr müsst euch klar machen, ihr jetzt, die hier zum Beispiel meinen
Kanal guckt, ihr seid nicht die Zielgruppe von Reso, wahrscheinlich haben trotzdem viele von euch
das Video geguckt, da müsst ihr auch mal drüber nachdenken, warum ihr das tut, vielleicht aus
Interesse, ihr müsstet mir mal in die Kommentare schreiben, ob ihr da interessante Informationen
bekommen habt, die ihr noch nicht wusstet und ob das was an eurer Einstellung ändert, weil ich
bin mir ziemlich sicher, dass wenn ich das Reso-Video angucken würde oder auch zum Beispiel der
Parabelritter zerstört Olaf Schulz oder so, da würde ich bestimmt Sachen erfahren, die ich vorher
noch nicht wusste, die Frage ist nur, nützt mir das was? Ich bin doch eh schon der Überzeugung,
dass das Schwachsinn ist und dass die Kandidaten für den Arsch sind und kriminell sind sie auch und
ich bin auch eh davon überzeugt, dass die Klimapolitik der letzten 50 Jahre eine Katastrophe
ist, da brauche ich kein Reso-Video zu gucken, die Details, mir sind schon genug Details bekannt,
wahrscheinlich hat Reso noch mehr Details, die Frage ist, bringt mir das was? Und meine Antwort würde
lauten nein, so gehe ich da heran, so und deswegen würde ich auch niemals irgendwie jetzt noch da
drauf reaken, okay es bringt eh nichts, obwohl mir würde es vielleicht ein kleines bisschen
Reichweite bringen, was auch immer, spielt keine Rolle, habe ich gar kein Bock drauf. Jetzt ist es so,
alles konzentriert sich jetzt sozusagen auf die drei schlechtesten Kandidaten aller Zeiten und das
Resultat von diesem System-Framing ist, dass das meiner Werdung nach natürlich vom Wesentlichen
ablenkt, habe ich ja schon gesagt, zum Beispiel der Frage, wie geht es denn eigentlich voran? Die
Leute denken ja jetzt nur bis zur Wahl, also der mainstream normale Mensch, der 9to5 arbeitet und
sonst RTL guckt, der ist jetzt, wenn er politisch aktiv ist oder politisch aktiv, wenn er sich
dafür interessiert, dann ist der jetzt in so einer Mindset bis zur Wahl, bis zur Wahl, bis zur Wahl und
hat irgendeine Hoffnung, hat irgendeine Erwartungshaltung, irgendwas, die wird garantiert
enttäuscht werden, was da am Ende passiert und niemand denkt aber mal jetzt mal weiter,
nämlich was ist eigentlich mal mit einer utopischen Gesellschaft, wie könnte man das eigentlich machen?
Sie wollen, sie tendieren schon wieder dazu, selbst wenn ihre Lieblingspartei gewinnen sollte,
die Wahl, dann tendieren sie dafür sofort, ihre mentale Kapazität abzugeben und nicht mehr
darüber nachdenken zu wollen, das ist der Plan. Ist ja klar, weil sie wurden vom System, vom
Bildungssystem schon dahin gebracht, sie können ja gar nicht sozusagen, sie wurden ja nicht dazu
sozusagen irgendwann mal angehalten, sich ihres eigenen Verstandes zu bedienen. Also ich verweise
hier nochmal auf meinen Livestream zum Thema Bildung, das ist der einzige Livestream, den ich
mir selber nochmal angeguckt habe, weil ich ihn echt nicht schlecht finde und das Ding ist,
wenige Leute denken irgendwie utopisch, sondern nur innerhalb ihres eigenen systemgegebenen Spielraums
und natürlich so Sachen wie das Elend im Jemen oder so, das ploppt immer nur mal in Mainstream
auf, wenn gerade nichts besseres, wenn es nichts besseres zu berichten gibt, wenn gerade wieder
irgendeine Castingshow ist oder DSDS, dann ist halt das interessant, so nach dem Motto und irgendwie
diese Weiterführung von diesem Ohnmachtsgefühl, wovon ich ja gerade geredet habe, das gilt auch
lokal und vor Ort. Die Menschen geben ihre eigenen Entscheidungsmöglichkeiten auch wirklich ab,
jetzt in ihrer eigenen Wirklichkeit vor Ort und in ihrer Umgebung aktiv zu sein. Was meine ich
damit? Na ja, zum Beispiel eine Initiative zu gründen, die irgendein lokales Problem löst.
Ich habe jetzt natürlich gerade kein Beispiel, aber ihr wisst, was ich meine. Also alle gehen
einfach abends nach Hause und sind froh, dass sie noch ein Bett haben, in dem sie schlafen können,
solange das da ist, ist okay. Und ich finde, unser System, das suggeriert wirklich diese Ohnmacht.
Wir als Wähler, wir stimmen quasi den Geschäftsbedingungen zu, indem wir wählen gehen. Und
das war's. Wir legitimieren damit den Staat und sagen, okay, du machst das jetzt, wir haben gewählt,
wir haben unseren Job gemacht und natürlich könnte man jetzt argumentieren, ja, dann geht
auch halt nicht wählen. Damit legitimierst du den Staat nämlich nicht, aber ich finde,
aus praktischen Gründen würde ich davon abraten. Also ich kann das schon verstehen, wenn Leute sagen,
ich gebe einfach einen Fick drauf und wähle halt nicht, weil ich auch dem Staat nicht zustimme
und ich will ihn gar nicht unterstützen. Aber das ist Schwachsinn. Der Staat macht so oder so,
auch wenn man nicht wählen geht. Insbesondere finde ich, aus praktischen Gründen sollte man davon
abraten, ich würde immer die Linke wählen, mache ich auch schon seit Ewigkeiten. Einfach,
weil das die Partei ist, die da zu tendieren würde, den Leuten am meisten mentale Kapazität
freizuräumen. Das ist das, was ich aus deren Parteiprogrammen, die ich jetzt nicht gelesen habe,
aber aus dem, was ich sozusagen über die Jahre hinweg an Informationen aufgesammelt habe, was ich
daraus schlussfolge. Das ist die Partei, die die persönliche mentale Kapazität eines jeden Einwohner
unseres Landes maximieren möchte. Und darum geht es ja. Die mentale Kapazität hochdrücken,
damit dann Bildung reingeht, damit die Leute selber klarkommen. Wie es in meinem Utopie-Video
und in meinem Video über mentale Kapazität und Staat schon erklärt habe. Ich finde auch,
ganz in Wahrheit ist es so, wenn man jetzt über diese Frage diskutiert, geht man jetzt wählen
oder nicht, also das gibt es auch, dass Leute damit argumentieren, du legitimierst den Staat,
an dem du wählen gehst, da würde ich sagen, ich finde, man geht dem ganzen Gehabe damit auch schon
wieder auf den Leim mit dieser Debatte. Weil, wie gesagt, der Staat existiert, ob du wählen gehst
oder nicht. Und in dem Moment, wo wir uns jetzt darüber unterhalten, gehen wir der Sache auf den
Leim und, ja, finde ich, messen diese Sache mit der Wahl schon wieder zu viel, zu viel Wichtigkeit zu.
Ich finde das wirklich gar nicht so wichtig. Viel wichtiger wäre, dass man lokal, zum Beispiel in
seinen Peers mit Leuten, sich unterhält oder probiert, was von seiner Bildung oder von seiner
mentalen Kapazität abzugeben, wenn man was hat. Also lokal irgendwie zu wirken und versuchen,
irgendwas besser zu machen. Irgendwas. Das ist besser als wählen gehen, finde ich. Und, ja,
meiner Meinung nach ist es halt auch so, die Regierungen in der gesamten Welt, die ändern
viel zu wenig. Sie machen viel zu wenig vom utopischen Denken. Und meiner Meinung nach machen
die Mainstream-Medien da munter mit. Was beide Parteien, also die Regierung und die Mainstream-Medien,
machen, ist, sie machen so lange toxische Hoffnung, bis es nicht mehr geht. Bis sozusagen die toxische
Hoffnung, die Kampagne, was auch immer, zum Beispiel jetzt aktuelle Klimapolitik wäre so was wie,
wir können es jetzt noch schaffen. Wir können es jetzt, wenn wir jetzt zum Beispiel alle die
Grünen wählen und dann wird alles besser. Ich habe es ja schon erklärt, meiner Meinung nach ist das
mit dem Klima schon eine gegessene Sache. Wir müssen uns darauf einstellen, dass Klimakatastrophen
kommen werden. So oder so. Und es wird richtig fies. Daran können wir jetzt nichts mehr ändern. Das
heißt nicht, dass wir nicht irgendwie jetzt Klimapolitik machen sollten. Das sollten wir sowieso.
Das ist aus vielen Gründen super. Man muss sich aber darauf einstellen, dass das viel zu spät ist.
Ich habe den Eindruck, dass der Mainstream das nicht weiß. Oder der Mainstream möchte das nicht
sagen, weil das natürlich unverdauliche, schwierig zu handhabende Inhalte sind, die man sehr,
sehr schlecht verkaufen kann. Das ist halt negatives Feedback, klar. Und wegen Kasualisierung kann man
das nicht machen. Dann kaufen dann Leute, die Leute hören einfach deine Zeitung nicht mehr und klicken
nicht mehr auf deine YouTube-Videos drauf. Ist bekannt. Und ich finde halt, um jetzt sozusagen
wieder auf das eigentliche Thema dieses Videos zu kommen, warum ich glaube, dass der Faschismus
gewinnt. Sobald der Cashflow maximal umgeleitet wurde, verlieren die Staaten ihre Macht. Im Moment
ist es ja so, dass Staaten ein Tool sind, um sozusagen den Cashflow der ganzen Bürger zu sammeln und
nach oben durchzureichen an die oberen 1%. Und irgendwann ist es so, dass sozusagen die unten
soweit verarmen, dass der Staat auch verarmt und dann kein Cashflow mehr nachproduziert werden kann.
In dem Moment verlieren die Staaten ihre Macht und Konzerne übernehmen. Oder die Staaten ändern
ihr System und werden zu einem faschistischen Regime. Dann hat der Clip Faschismus gewonnen.
Andersherum, wenn der Konzern übernimmt, dann hat man halt eine große Hierarchie, die ist dann
halt Apple oder was auch immer, ein großer Konzern, Amazon. Und der macht dann den Faschismus. So oder so
wird es richtig ekelhaft, weil in dem Moment, wo der Staat nicht mehr aufkommt für die ganze
Infrastruktur und für unser Privileg. Dann könnt ihr euch daran erinnern, Menschenrechte gibt es
sowieso nicht. Dann verlieren auch wir, die jetzt sozusagen noch relativ gut betucht hier in Deutschland
rumpimmeln können, auch ihr Privileg. Und das wird dann auch nicht mehr so schön und rosig sein,
wie es jetzt ist. Also dann gibt es zum Beispiel keine kostengünstigen Universitäten, keine
Kindergärten, keine Schulen mehr. Dann kostet das alles Geld und wer arm ist, der stirbt halt einfach
und verreckt auf der Straße oder um den kümmert sich keiner mehr. Dann kommt sozusagen die komplette
Verwahrlosung und Verrohung der Gesellschaft raus, weil die Solidarität, die ist dann sozusagen auf
Null reduziert, weil es sich niemand mehr leisten kann. Solidarität ist ja ein Luxus, den muss man
sich leisten können. Also bei all der Hoffnungslosigkeit glaube ich tatsächlich,
trotzdem, dass es da sozusagen einen Ausweg und einen praktikablen Weg gibt, zu einer utopischen
Gesellschaft zu gelangen. Und ich habe ja schon gesagt, ich werde euch irgendwann diesen Anarchismus,
konkret den Anarchosyndikalismus schmackhaft machen auf diesem Kanal. Das Problem im Moment ist,
ich habe so einen Riesentextfall schon dazu und deswegen muss das mal irgendwie strukturieren und
vielleicht mache ich auch mehrere kleine Videos draus oder so. Das Ding ist, bei dieser
Hoffnungslosigkeit, wenn man sich sozusagen diesen ganzen Krempel einmal reingezogen hat,
dann ist die normale Schlussfolgerung, wenn man sozusagen eine Lusche ist und einfach aufgibt,
das ist genau das, was meiner Meinung nach die Faschisten und die Rechten machen. Die kommen
irgendwo immer bei so einem hoffnungslosen Ausgangspunkt an und sagen dann okay, das war es,
ich bin raus, ich habe keinen Bock mehr mich darum zu kümmern, deswegen ist meine Schlussfolgerung
irgendwie, lass den stärksten überleben, keine Solidarität mehr, ich gebe einen Fick auf alle
anderen, ich mache Elbow. Das ist deren logische Schlussfolgerung, das ist das, was ich versucht
habe in meinem Video über mein Menschenbild von dem von dem rechten oder den rechten Leuten,
was ich da versucht habe zu vermitteln. Und ich will ja jetzt mit diesem Kanal sozusagen einen
Schritt weiter gehen. Diese Bestandsaufnahme, die mache ich jetzt hier in dem Video und sorry
nochmal, dass das jetzt ein bisschen wehtut, ist ja egal, dann müsst ihr durch. Es geht,
am Ende geht es wieder ein bisschen besser, würde ich sagen. In den nächsten paar Videos entsteht
das dann. Ich weiß noch nicht genau wie, das ist bei mir immer ein bisschen von meiner Stimmung
abhängig, aber das wollte ich nur noch mal sagen. So und jetzt zum Thema Klimakatastrophen ist klar,
der Mainstream habe ich ja schon gesagt, der klammert sich jetzt wirklich an diese Hoffnung
von wegen, ja wenn wir uns jetzt alle anstrengen, dann schaffen wir es und so. Das ist alles
Schwachsinn und ich will euch diese Hoffnung nehmen. Ich habe es ja in meinem Video über
toxische Hoffnung gesagt. Hier Mainstream und überall in diesen ganzen Erzählungen wird immer
noch erzählt, dass das irgendwie, dass es noch geht. Wir kriegen es noch um rumgerissen das Ruder. Das
ist Schwachsinn. Ihr müsst euch diese Delay-Effekte reinziehen. Was wir vor zehn Jahren in die
Atmosphäre gepumpt haben, das kommt jetzt da an. Da aber die Kurven von unserem Verbrauch alle
exponentiell sind. Ist das, was in zehn Jahren sehen wir, die Auswirkungen von dem Scheiß,
den wir jetzt haben? Und ich weiß nicht, ob ich die Plots jetzt noch mal raussuche. Ich werde
einfach nochmal die Plots zeigen von diesem super geilen Anthropocene, The Great Acceleration oder
so. Dieses Paper, was ich schon tausendmal zitiert habe. Ich werde es einfach nochmal zitieren. Und
natürlich, je länger diese Hoffnung und dieses Narrativ dieser Hoffnung aufrecht erhalten wird,
desto schlimmer wird der Schaden am Ende sein. Und was meine ich damit? Der moralische Schaden
von den Leuten, die wirklich sich noch dran geklammert haben. Also auch die, die jetzt sozusagen
alle Hoffnungen in die Wahl stecken. Die werden nach der Wahl super enttäuscht werden. Und das ist
genau das, was der Faschismus braucht. Der braucht so eine Massenenttäuschung. Eine riesige
Massenenttäuschung. Weil in dem Moment, wenn die Mehrheit überrascht ist, dann ist der Faschismus,
der sieht dann in Augen dieser Mehrheit alternativlos aus. Der wirkt dann alternativlos.
Weil vorher dachten sie, sie hätten eine Wahl gehabt und haben schon alles gegeben. Es hat nicht
funktioniert. Also ist die einzige Schlussfolgerung noch weniger, seine eigene Entscheidung, mehr
Faschismus wagen sozusagen. Das ist die Denke. Also ich stehe vor der Maschine. Ich muss jetzt
10 Minuten warten. Ich kann mir mein Katzenvideo angucken. Das wird zu, ich gebe meine komplette
Entscheidungsfreude. Ich pünniere einfach meinen Job. Ich mache das gar nicht mehr. Ich will nur
noch das machen, was mir mein Boss sagt. Und ich mache genau das. Und wenn der sagt,
stehe jetzt hier und warte 10 Minuten, dann mache ich es. Sonst nicht. Ich mache einfach genau das.
Ich denke gar nicht mehr selber nach. Das ist sozusagen die Logik, diese Psychologie dahinter.
Ich habe natürlich keine Ahnung von Psychologie. Da gibt es 100% Worte für und Psychologieläute und
Studenten, die mir das erklären könnten, wenn ich das wollte. Aber ich bin ja total unbelesen,
habe ich ja schon gesagt. Trotzdem glaube ich, dass das zutrifft, was ich sage. Und ja, also nochmal.
Nach so einer Massenenttäuschung geht die mentale Kapazität jedes Individuums, das überrascht ist,
auf Null. Deswegen wollen sie in den Faschismus. Habe ich ja schon gesagt. Und es ist halt,
sie wollen halt wirklich dieses letzte Quäntchen Verantwortung. Also zum Beispiel ich gehe zur
Wahl und mache mir vorher noch Gedanken. Manche klicken vielleicht noch in den Wahl-O-Mark. Machen
übelst Reden mit ihren Pios. Sagen, du kannst doch nicht die Grünen wählen. Du musst doch hier die
CDU wählen oder so. Also diese ganzen Debatten, die werden irgendwann auch nicht mehr stattfinden.
Die kosten ja auch, die saugen ja auch mentale Kapazität. Und Leute stecken halt so viel Hoffnung
in dieses politische Engagement. Und ich finde halt wirklich, das ist eine Illusion. So wichtig ist das
mit den Wahlen nicht. Viel wichtiger wäre es, lokal aktiv zu werden, irgendwas zu machen. Die
Welt lokal, da wo man ist, versuchen mit Solidarität und mentaler Kapazität aufzuladen. Aber
nochmal, das können sich nur Leute leisten, die das überhaupt haben. Die sozusagen so privilegiert
sind, dass sie nicht permanent 9 to 5 in ihrem Job rumhängen und dann völlig entkräftet nach Hause
kommen und im Arsch sind. Also am besten Leute, die nicht in fremder Arbeit Lohnarbeit, Sklaverei
betreiben müssen. So und ich finde halt auch so, es wird auch im Mainstream immer überall noch so
getan, als könnte man nach zwei Jahren Pandemie nochmal zurück in einen normalen Status. Das ist
Schwachsinn. Das ist noch so eine Hoffnung, die getötet werden muss. Das wird nicht passieren.
Das wird einfach nicht passieren. Ich habe es ja schon tausendmal gesagt, Corona wird nicht mehr
weggehen. Da gibt es sozusagen verschiedene Szenarien. Mein Lieblingsszenario wäre, dass
im nächsten Frühling einfach alle Maßnahmen fallen gelassen werden, weil sich sozusagen die
Weltgemeinschaft erkannt hat, sie können es nicht ändern. Es wird zwar weiter Impfungen geben, aber
die Konzerne machen es nur mit Profit-Nehmbedingungen, sprich ihre Patente aufrechterhalten.
Weltbevölkerung durch Impfen war nie der Plan. Und dann wird es einfach geschissen auf die Leute,
die sich nicht impfen lassen könnten. So wird es passieren, so wie mit normalen Krankheiten dann
auch. Und mit ein bisschen Pech gibt es dann halt mal eine richtig fiese Mutante und so weiter und
so fort. Das wird alles passieren wahrscheinlich, also auf lange Sicht auf jeden Fall. So und am
besten der Mainstream will in diesen Normalzustand, und was meine ich damit eigentlich, will er in den
Normalzustand von vor 20, 30 Jahren, wo wir uns noch über Lapalen und Kleinigkeiten in der
öffentlichen Debatte unterhalten haben. Heutzutage, ihr müsst euch mal über das Ausmaß der Debatten
und der Diskussionen heutzutage, das Thema, die Themen, die diskutiert werden, die haben viel
größere Skala als damals. Damals hat man sich wahrscheinlich, müsste ich mal eine Schlagzeile
von 2000 raussuchen, was da sozusagen die große Krise war und was da sozusagen das große Problem
war. Seitdem gibt es nur noch heftigere und immer größer werdende Krisen. Die nächste Inflation,
wenn sie irgendwann mal kommt, wird zum Beispiel auch gleich viel heftiger, die nächste Spekulationsblase,
ETFs, Kryptowährungen, was auch immer, die wird auch viel heftiger werden als 2008. Das ist alles
völlig klar, alles wird nur noch viel heftiger. Die Klimakatastrophen werden viel heftiger, es wird
alles immer nur noch krasser. Klar, wegen der großen Beschleunigung, also the great acceleration von
Impera. Ja, und sagen wir mal, also zumindest 2000 war es ja mit Sicherheit so, dass alle
Grünbewegungen von mainstream weggelächelt wurden. Der Club of Warm hat ja schon vor Ewigkeiten gesagt,
was das Problem ist mit dem Klima und ich habe es ja auch schon mal gesagt, vor 50 Jahren wussten
die fossilen Industrien, also die mit dem Öl, die wussten das schon. Die hatten eigene Studien und
die haben sie verschlossen irgendwo in ihren Schrank gelegt. Die wussten schon, was das Problem ist mit
dem Klimawandel und haben es halt einfach nicht gesagt. Haben eher schon die Fake News Kampagnen
vorbereitet, da habe ich schon mal erklärt. Und da gab es mal eine gute WDR-Doku, aber die ist in
zwischen gelöscht aus von YouTube. Die hieß glaube ich die Geheimemacht der Konzerne oder so, aber da
ging es um Klimawandel. So und es ist auch so, um euch wirklich final die Hoffnung zu nehmen,
ich bin 100 Prozent davon überzeugt, dass der globale Kampf um sozusagen die Ressourcen und
das Überleben, das zukünftig Überleben. Dieser Kampf hat schon längst begonnen. Also ich habe vor
einer halben Ewigkeit, wirklich vor vier Jahren oder so, einen Artikel auf der Telepolis gelesen,
den werde ich noch mal raussuchen, der hieß irgendwie der Exodus der Geldmenschen oder so. Da geht es
darum, dass Reiche sich damals schon gedacht haben, was machen sie denn jetzt, wenn der Kollaps kommt,
wie gehen sie denn vor, wie stellen sie sicher, dass sie ihren Reichtum behalten können, wie stellen
sie sicher, dass ihre Sicherheitsmänner sie nicht irgendwie ausrauben und so ein Scheiß. Es ist ein
geiler Artikel, ich habe auch ein englisches Video dazu gemacht, ich werde beides verlinken und ja,
also 100 Prozent sind sich die globalen Eliten darüber im Klaren, dass es passieren wird,
das heißt, sie kriegen alle mehr und mehr Panik in Zukunft und mehr und mehr Panik in
Hierarchien bedeutet immer, dass die Hierarchien mehr und mehr ausrasten und immer heftigere
Schritte unternehmen, wie zum Beispiel Faschismus. Das ist sozusagen klar und mich interessiert
also ich bin im Prinzip davon überzeugt, dass es in die eine oder andere Form von Faschismus
einmündet. Das ist jetzt aber sozusagen noch nicht das Ende der Menschheit und ich glaube
auch nicht, dass die Klimakatastrophe, so wie sie kommen wird, das Ende der Menschheit ist. Es
wird nur das Ende einer riesen Anzahl an menschlichem Leben bedeuten, dafür bin ich überzeugt. Es wird
Humorsnöte geben, Bürgerkriege und so ein Scheiß weltweit. Vielleicht nicht so stark in so Ländern
wie Schweden oder hier in Europa, wo es uns noch relativ gut geht, aber in einem Großteil der Welt
auf jeden Fall, schon allein einfach, weil man da nicht mehr leben kann. Wenn du da irgendwie ein
paar Monate lang 50 Grad hast, kannst du da nicht mehr leben, dann kackt der Körper einfach ab,
das spielt keine Rolle mehr, weil der Mensch da nicht mehr schwitzen kann, um noch Kälte zu
produzieren lokal und dann stirbst du einfach. Wie auch immer es dann passiert mit dem Faschismus,
ich denke die interessante Frage ist, was danach passiert. Faschismus, habe ich ja schon gesagt,
der ist nicht stabil, der ist aus sich heraus scheiße und muss auch wiederum zerbrechen. Das
heißt, mein dystopisches Postulat wäre jetzt, nicht nur wegen der Digitalisierung, aber auch
deswegen, werden wir in so eine Art Faschismus einmünden und dann ist wirklich die interessante
Frage, was danach passiert. Am besten wäre es sozusagen, wenn sich dieses akkumuliert,
die akkumulierte Weisheit, die hoffentlich bis dahin noch übrig geblieben ist,
weil Faschismus tendiert ja auch dazu, Wissen auszulöschen und so, wenn davon viel erhalten
bleibt und dann sozusagen es echt mal in die Utopie reingeht, weil das wurde ja schon ein
paar Mal probiert, französische Revolution, dann wurde es irgendwie probiert nach dem zweiten
Weltkrieg. Wir hatten es alle gesehen, was ist, was da abgeht mit Faschismus und so und mit
Hitler und auch Stalin und so. Aber das Konglomerat, die Zivilisation, die Menschheit hat davon noch
nicht genug gelernt. Es wird noch mal passieren, es wird sich noch mal wiederholen und es wird
halt wahrscheinlich viel heftiger noch als vorher, weil wie gesagt, eine Klimakatastrophe
können wir nicht viel drehen. Die wird uns jetzt sozusagen als Nebenbedingungen noch oben drauf
gesetzt. Vorher waren es ja eher menschengemachte, eigene Dummheitsprobleme. Die kommen jetzt
sozusagen, jetzt kommt aber das Klima noch mit oben drauf und ja und Corona und so klar. Und das
finde ich hochgradig interessant. Ich habe es ja schon gesagt, ich möchte gerne eure Hoffnung
zerstören. Ich habe jetzt hier in diesem Video nicht so viele Beispiele genannt. Wenn ihr mein
Video das Problem mit der Hoffnung nicht kennt, dann müsst ihr euch das auf jeden Fall reinziehen,
weil das ist relativ dystopisch. Da bringe ich so Beispiele, die ein bisschen runterziehen. So,
aber jetzt erstmal reingehauen und ich gucke mal, vielleicht finde ich ein gutes Blackmetal-Lied,
was so ein bisschen was von dieser Stimmung hier einfängt. Ciao!
Wir müssen diese Zeit vergessen
Moral und Willenskraft in der Ewigkeit ist nichts begraben
Vergiftet ist der Geist von Hass und der Version, das Rissen
Singt
Mit Atmosphäre und unsäglichem Schmerz
Die Klauen des Wahnsinns
fliegen durch das Leiche
Zerrinke dich immer
mit Zellenreiche
Erkennst du den Geber reif?
Erkennst du deinen Fall?
Erkennst du deinen Feind, der dich zur Beste formt?
Und deinen Geisteswein?
Das Leben ist ein Krieg, den wir verpflichtet sind
Alle zu entsagen, was uns die Freiheit nimmt
Nur der Wahnsinn zeigt auf, der dir nach deinen Lebenshaft setzt
Er ließ dich fehlen, ließ dich seh'n, was dir deinen Geist entharrt ist
Frei ist nur, wer sich im Kampf versteht
Und standhaft bleibt entgleicht, die letzte Festung fällt
Geist und Körper bilden eine Einheit
Kein Gift auf dieser Welt verrichtet deine Neinheit