Was hältst du von Leuten, die preppen? Kennst du Guy McPherson per Crowdfounding überall
Spiegel auf die ganzen Weltblechhütten drauf zu packen? Und das ist halt messbar. Wirklich.
Sie kühlen damit effektiv das Gebäude runter. Und das ist eine passive Kühlung. Du musst
dafür nichts machen. Du legst nur ein Spiegel oben drauf. Das klingt doch jetzt aber wirklich nicht
falsch, oder? Die letzten beiden Unternehmen waren wieder Beratungsunternehmen und heute
bin ich in der Finanzindustrie tätig, bei dem tatsächlich mit größtem Finanziell für
erneuerbare Energien in Europa. So zwei Hände Erde aus dem Erdreich entnimmt. Dann steckt da
in der Regel mehr Leben drin, als auf dem ganzen Erd bei Menschen sind. Ich wohne irgendwo in
Nordafrika und denke mir so, fuck, das ist alles richtig. Und da hast du keine Zukunft. Was willst
du denn noch machen außer auszuwandern? Quasi ein Berührungsnarrativ an meinen Leser. Der kauft
dann auch morgen wieder, weil er nicht beunruhigt wird. Wettbewerb. Genau. Und das ist ganz schwierig.
Schröder hat damals doch gesagt, als er gefragt worden ist, Mensch, Herr Schröder, jetzt nach so
vielen Jahren wieder eine rote Regierung, wie haben Sie das denn geschafft? Sagen Sie mal,
liegt das an Ihrer Vision? Liegt das an der Strategie? Liegt das daran, dass Sie die Massen
so richtig sammeln können und so weiter? Was ist denn das Geheimnis Ihres Folges? Und er hat gesagt,
ich brauche nur Bild, Bums und Glotze. Jens, guten Tag. Ja, meine Güte, wir treffen uns hier in
unsicheren Zeiten. Ich habe drei Aussagen für dich, mit denen ich dich jetzt gleich konfrontiere und
dann kannst du dazu was sagen. Ich habe vor einer halben Ewigkeit gelesen, 50 Prozent des
Sauerstoffgehalts auf der Erde wird von Phytoplancton erzeugt im Ozean. Wir versauern die Ozeane und es
könnte zu einer Bifurkation kommen und es stirbt von jetzt auf gleich dieses Phytoplancton weg.
Zweite Aussage. Ich habe vorgestern die Art Doku zum Regenwurm gesehen und abgesehen davon,
dass der Regenwurm so wie alles andere wegen sechsten Massenaussterben weg verreckt. Die
Vereinten Nationen schätzen, dass wir in 30 Jahren 90 Prozent unseres Soils, also unseres
nutzbaren Bodens verlieren werden, weil es einfach wegschwimmt wegen Dürre und es wird einfach
abgetragen. Und die dritte Aussage habe ich jetzt vergessen. Was sagst du dazu? Ja, da hast du ja
direkt mal schon die komplette Apokalypse aufgemacht. Also mein ganzes Thema ist ja weniger
Klima, sondern Nachhaltigkeit. Das heißt, ich beschäftige mich viel mit diesen planetaren
Grenzen und das meint nicht, dass wir alles aufgefuttert haben, sondern dass wir so viele
Dinge eingetragen haben, dass sich Sachen verändern. Und diesen Eintrag, Geschichten gehört eben zum
Beispiel, dass durch mehr CO2 Emission halt eben auch mehr Hitze gespeichert wird. Es wird CO2
gelöst halt im Wasser und wir tragen halt eben auch eine ganze Menge neue Chemikalien und eben
auch neue Stoffe halt eben auch ein in die Meere und so weiter. Und das hat natürlich Einfluss auf
die Lebewesen, die dort sind. Und das bedeutet halt eben, dass bestimmte, also das dann, dass dann
diese Gleichgewichtzustände in Bewegung geraten, neue Gleichgewichtzustände übergehen und wir können
dann dieser Bewegung dann zuschauen, die normalerweise mehrere tausend, mehrere zehntausend Jahre
teilweise dauern. Und das bedeutet halt eben, dass es auch einen Effekt hat auf alles, was da drum
herum ist. Und klar ist, unser Sauerstoff wird eben erzeugt, der kommt nicht einfach so irgendwo her,
sondern der ist halt eben auch im Kreislauf ausgesetzt, der eben interagiert mit der Biosphäre.
Und die Biosphäre verändern wir gerade. Ob das jetzt dieser Plankton, habe ich auch mal gehört.
Und ich habe das aber auch schon mal über Bäume und auch über Gräser gehört und so weiter. Ich
glaube, es ist gar nicht mal so wichtig, sich jetzt nur an einem Szenario festzumachen. So oder so
sind wir gerade dabei, den Planeten so stark zu verändern, jetzt nicht nur von diesen physikalischen
Strömungsgegebenheiten, sondern auch mit allem, was darauf lebt und das hat einen direkten Einfluss auf
unser Leben. Also ich glaube nicht, dass wir schon sobald ersticken werden, aber eine ganze Menge von
dem, was wir auch mit unseren Stoffwechselprozessen halt im Austausch mit der Ökosphäre brauchen und
was uns ja auch bisher in diesem Zustand erhält, dass wir eine bestimmte Anzahl von Jahren leben,
dass es uns auf eine bestimmte Art gut geht, gesund bleiben und so weiter. Das wird sich
halt eben sehr stark verändern. Und da ist jetzt erstmal für mich jetzt ganz persönlich erstmal
zweidrangig, ob es jetzt von einem Einpflanzen-Typ kommt oder von einem anderen.
Wenn du sagst, du denkst vor allem über Nachhaltigkeit auf der globalen Ebene nach,
ist dir das geläufig? Ich hatte das mal gelesen, dass die Zahl, also die Biomasse,
ist im Prinzip mehr oder weniger eine Konstante. Also mehr oder weniger kann man das übersetzen auf
die Anzahl von Zellen, würde ich sagen. Ja genau, also das eine ist ja, was da kreucht und fleucht
und das andere ist halt eben so dieses, was wir so an Zoll und an Pflanzen haben und so weiter.
Und wir haben halt eben eine ganze Menge ausgerottet und gleichzeitig aber auch angefangen,
eine ganze Menge halt eben selber zu halten, zu domestizieren und so weiter. Der größte Teil
der Biomasse ist ja heute so Mensch und seine domestizierten Tiere und noch ein kleiner
Anteil Wildlife und dieses Verhältnis war natürlich immer umgedreht. Genau, also vor 20 Jahren ist ja
die Beobachtung, du fährst mit deinem Auto irgendwo rum und an der Windschutzscheibe hast du irgendwie
fünf Tonnen Insekten dran. Das gibt es jetzt nicht mehr. Das ist sowas. Genau. Und hast du
eine aktuelle Zahl zum Artensterben, weil ich habe so eine Zahl zwischen 150 und 350 bis 400
Spezies, die pro Tag sterben? Ja, also das ist deine Zahl? Also das, genau, es kommt drauf an,
also es wird ja an verschiedenen Stellen gezählt. So wir haben bei Großsäugern und so weiter kann
man das relativ gut zählen. So und bei bestimmten Tieren, die wir bejagen oder sonst befischen,
kann man es auch gut zählen und absehen. Und bei bestimmten Kleinstlebewesen und so weiter werden
dann meist stichpunktartige Untersuchungen gemacht. Und das Spannende ist, dass diese Zahlen in der
Regel dann sprunghaft korrigiert werden, weil man das eben auch nicht ständig untersucht,
sondern geht man dem rein, zieht eine Probe und merkt dann so, es ist deutlich schlimmer als
gedacht. Und die Prozentzahl, wenn wir übers Massenaussterben sprechen, ist halt schon sehr
gruselig. Also an fliegenden Insekten haben wir in Deutschland geschafft, 75 Prozent auszurotten.
Das ist genau das Beispiel, das du gerade sagst. Und das ist aber auch nichts Neues. Es gibt ein
Buch aus den 60ern, das heißt A Silent Spring, wo eine Biologin das untersucht hat. Sie hat die
Beobachtung gemacht, es wird immer ruhiger. Es sind ja weniger Vögel da unter Grund, weil weniger
Insekten da sind und so weiter und so fort. Und diese ganze Entwicklung hat sich eben fortgesetzt
an verschiedenen Erdteilen unterschiedlicher Geschwindigkeit und bis zu einem unterschiedlichen
Stand. Und da gibt es halt eben Erdteile, wo Insekten ausgestorben sind. In Deutschland sind wir
eben bei 75 Prozent und da werden wir jetzt bald halt entsprechende Effekte sehen. Und bei Landsäugetieren
sind wir bei irgendwas über 80 Prozent und bei Pflanzen bei über 50. Das heißt, wir haben es
eigentlich geschafft, eine ganze Menge auszurotten. Wenn du mit Landwirten sprichst, die eine lange
Geschichte in ihrer Familientradition haben, weil die das dann immer übernommen haben, die erzählen
sowas wie Ende des Zweiten Weltkriegs gab es irgendwie 40 verschiedene Kartoffeln oder so.
Und heute sind das noch so fünf. Und das ist einerseits, weil das eben
für Wertungslogiken geopfert worden ist. Und auf der anderen Art ist es eben auch,
dass bestimmte Dinge einfach mit der Zeit durch veränderte Umweltbedingungen einfach verschwinden
oder halt verschwunden gemacht werden. Also wir haben jetzt ja wieder ein Top-Level-Predator hier
in Deutschland mit dem Wolf. Und wir haben ja eben auch Fischotter und so weiter. Und weil
Söder ganz geil ist auf Wählerstimmen in diesem ruralen Bereich, sagt er, okay,
die sollte man jetzt töten. Also das sind dann eben menschliche Entscheidungen,
die dann dazu führen, dass dann eben solche Eingriffe in Natursysteme stattfinden. Und
das, weil die eben miteinander interagieren, hat man dann ein bestimmtes Habitat, was dann
langsam an dieser Stelle seine Ökosystemleistung verliert?
Ja, also ich stelle mir sozusagen die Nahrungskette oder so eigentlich wie eine Pyramide vor,
dass wir irgendwie davon leben, dass es, was weiß ich, also wir haben im Körper
auch richtig viele Bakterien, die irgendwelche Enzyme für uns herstellen, weil wir die nicht
selber herstellen können. Das ist auf unserem, unser Körper selbst ist schon basiert darauf,
dass wir viele kleine Lebensformen ausbeuten müssen, damit wir funktionieren. So ein Biotop,
sagen wir mal so ein Wald, der existiert, weil da richtig viele kleine Mikroben sind,
die machen Stoffwechselprozesse für was auch immer, irgendwelche Insekten und Pflanzen,
die und so hin und her. Und dann gibt es noch die Sache mit den Pilzen, die ist eh noch nicht ganz
verstanden, wie die funktionieren und was die jetzt alles so für Aufgaben machen. Die machen
ja richtig viel Datenverarbeitung und so, habe ich auch schon gehört, dass die unterirdisch so
wirklich so Bescheid sagen, hier, da kommt jetzt eine Plage von irgendwelchen Viechern, die werden
jetzt hier die Bäume befallen und dann senden die diese Signale an die anderen Bäume weiter
weg und so. Und es gibt sozusagen ein riesen emergentes Ding, was aus diesen kleinsten Teilen als
Grundvoraussetzungen besteht. Und diese kleinen Mikroben sind jetzt beim Massenaussterben schon
mit mit eingerechnet, weil was du sagst mit den Proben. Ja, ja, also das und man weiß ja wahrscheinlich
kennt man nicht mal alle. Das heißt, man sieht, das ist wahrscheinlich auch noch eine Zahl,
die man nach oben eigentlich noch korrigieren müsste, wenn man irgendwie eine Abschätzung
darüber macht, was man eigentlich gar nicht weiß, was es noch für Spezies mal gab vor zwei
Jahren noch, die irgendwelche Stoffwechselprozesse jetzt nicht mehr ausüben können und wir vielleicht
den Feedback Loop, den wir damit in Gang setzen, weil der exponentiell anfängt, jetzt noch gar
nicht sehen können und sobald das irgendwie loskickt, ist dann auf jeden Fall schon längst
zu spät ist, weil was weiß ich, vor 30 Jahren das schon eingesetzt hat oder so. Ja, also wichtiger
Punkt, du hast ja eben Degraded Soil und so weiter angesprochen. Das ist ein wichtiger Punkt. Eine
der ältesten UN-Unterorganisationen ist die Unterorganisation, die sich beschäftigt mit
Desertifikation, also mit Ausbreiten von Wüsten. Und was man nämlich gemerkt hat in den letzten
40 Jahren sind Wüsten weltweit um 40 Prozent gewachsen und momentan beschleunigen sich die
Wüsten um die Größe Bayerns im Jahr. So teilweise mehr, teilweise weniger. Das Ding also auf jeden
Fall signifikant. Und das Ding dabei ist, es geht gar nicht mal nur darum, dass es trockener wird.
Es geht darum, dass wenn du oder ich oder einer unserer Zuhörer jetzt irgendwie rausgeht und
einmal so zwei Hände Erde aus dem Erdreicher nimmt, dann steckt da in der Regel mehr Leben
drin, als auf dem ganzen Erdball Menschen sind. Also es ist unheimlich viel Leben drin und das ist
das, was überhaupt erst was wachsen lässt. Das sind diese Mikro-Lebenswesen. Wenn du jetzt
irgendwie Staub nimmst, Mondstaub oder meinetwegen irgendetwas anderes, so ganz dünnen Sand oder so,
da ist es nicht drin und deswegen wächst da nichts. Das bedeutet in dem Moment, wenn halt eben diese
ganzen Kleinstlebewesen, sei es jetzt durch veränderte Umweltbedingungen, durch Umweltgifte,
etc., etc., weil da irgendwie Kreisläufe gestört sind und so weiter einfach weg sind, dann ist das
tot. Dann ist das tot und dann wächst da nichts mehr drauf. Und diese Idee von na egal, wir haben ja
noch ein Gewächshaus und so weiter, da hat man bei Dunning Kruger seine Ausbildung gemacht. Also
das Ganze ist sehr, sehr brüchig. Also man hat diese ganze Ökosystemleistung, so heißt das,
die die Biosphäre für uns gibt, mal ausgerechnet. Also man hat gesagt, okay, was für eine Art von
Prozessen gibt es denn? Und weil es die gibt und diese natürlichen Regelkreise da sind,
was müsste man dann Geld ausgeben, um das künstlich zu erzeugen? Der Hintergrund davon ist,
in diesem Natural Accounting, dass man versucht in einer ökonomischen Verwertungslogik den Planeten
und seiner Ökosystemleistung ein Wert zu geben. Und da kam man auf 525 Billionen im Jahr. Und diese
125 Billionen, die fangen jetzt langsam an zu ticken. Also so, dass man eben merkt, okay,
wir werden jetzt für diese ganzen Prozesse auf einmal anfangen müssen, das zu substituieren,
bis zu dem Punkt, wo es dann einfach mit Technik nicht mehr zu lösen ist. Und dann haben wir
tatsächlich ein Problem. Also genau das, was du sagst, wir werden den Punkt auf No Return,
den werden wir übersehen, weil wir schon lange dran vorbei sind. Und dann haben wir einfach ein
großes Problem. Und also meine Idee, wenn ich so in dieses dystopische Mindset reinkomme,
von wie zum Beispiel diesem Film, den kennst du bestimmt, The Road, der ist einfach nur traurig.
Und trist. Und immer wenn ich darüber nachdenke oder auch Mad Max Alternativ,
dann denke ich mir so, okay, dieser ganze Fancy-Tech von diesen ganzen komischen Silicon-Valley-Boys
mit ihrem Mars, den werden wir brauchen hier auf der Erde. Ja, und das hat man sogar mal getestet.
Interessanterweise kennst du vielleicht dieses Spaceship Earth Projekt. Das hat es Ende der
90er mal gegeben, ist gescheitert und dann hat man es ein paar Jahre später wiederholt. Und die Idee
davon war, tatsächlich ein philanthropischer Multimillionär hat gesagt, lasst doch mal austesten,
wie das wäre, auf einem anderen Planeten zu leben, also eine Arkologie zu bauen. Und da hat sich dann
Leute gesucht, die tatsächlich auch in ihrem Fach ziemlich weit vorne waren und ganz viele
Leute haben sich Gedanken darüber gemacht und haben sie eine Arkologie gebaut, Leute reingesteckt
und gesagt, okay, wir machen jetzt mal Testbedingungen, ihr müsst jetzt zwei Jahre
daran leben. Turns out, das ist gar nicht so leicht, weil nämlich dieses selbsterhaltende
System gar nicht so leicht zu bauen ist. Du kannst das halt unter so Schwerkraftlosigkeitsbedingungen
und so weiter im Weltall betreiben, über ein halbes Jahr mit bestimmten Bedingungen, ganz wenig
Leuten und so weiter. Aber die haben halt wirklich versucht, da drin erdähnliche Zustände mit
nachwachsenden Kulturen, Pflanzenkulturen und so weiter herzustellen. Hat nicht so wichtig geklappt
und die sind sich halb an die Gurgel gegangen. Also das war schon ein Problem und haben sie es
noch mal wiederholt mit verbesserten Bedingungen, doch das hat nicht geklappt. Und jetzt kommt das
spannende Seiteninfo. Einer der Manager von dem Ganzen war Steve Bennell. Der war nämlich
tatsächlich mal da so ein bisschen interessiert, auch so ein bisschen links orientiert und so weiter
und hat damals gesagt, wir laufen mit Klimawandel, da hat es nämlich damals auch
Klimawandelforschung gegeben, wir laufen auf eine Katastrophe zu und ich schlage mich jetzt auf die
Seite derer, die bei dieser Party noch irgendwas abzustauben haben. Das ist total gruselig. Also
bedeutet, viel von diesem, wenn man diese Entwicklung nicht bald verlangsamt umlenkt,
stoppt oder so, werden wir im Prinzip diese Restlebensbedingungen hier herstellen müssen,
damit zumindest ein paar noch überleben mit alledem, was da dranhängt. Und stellt sie dir das so? Also
ich habe eigentlich zwei Vorstellungen, wie es laufen wird. Wenn die Atmosphäre noch irgendwie
klar kommt, dann ist es vielleicht so Waterworld mäßig oder auch das mit der Atmosphäre wird
irgendwie kritisch, weil es ist ja auch so, CO2 wird irgendwann giftig. Also nachdem die Pflanzen
schon am CO2 vergiftet sind und wegen der Temperatur das Weizen und so sich nicht mehr fortpflanzt,
keine keine Körner mehr produziert, um sich wieder neu zu besamen und so, nachdem das passiert,
ist das CO2 ja auch irgendwann so hoch konzentriert, dass selbst wir daran sterben,
einfach das CO2-Vergiftung ist in der Atmosphäre und dann ist es ja wahrscheinlich so, dass man
irgendwie entweder so kuppeln braucht wie in dem Film Automata oder unterirdisch. Ja genau, wobei ich
und beides sind glaube ich Szenarien, die spannend sind und über die man gut nachdenken kann. Ich
glaube aber vor dem und dann sprechen wir von mehreren hundert, das mit Waterworld sind mehrere
tausend Jahre. Ich glaube aber uns wird das viel früher und viel kräftiger ein, denn bevor die
Lebensbedingungen sich soweit verschlechtern, dass die Spezies Mensch nicht mehr überleben kann,
wird sie sich soweit degradieren, also Lebensbedingungen werden schlechter werden,
sodass wir vorher in Verteilungskämpfe hineinkommen. Und deswegen glaube ich,
bevor diese Szenarien kommen nach dem Motto, wir müssen jetzt hier irgendwie versuchen noch
irgendwie Landmasse zu finden oder so, wird es vorher der Punkt sein, wo die Armen gegen reiche
Länder kämpfen und wo wir eben auch in den reichen Ländern halt gekämpft werden. Das machen wir ja
jetzt schon, wir haben die Außengrenzen der EU, da die werden verteidigt durch irgendwelche
Faschow-Vereine, die schießen einfach Leute tot und so, dann haben wir da irgendwie so
Konzentrationslager, wo die gefangen werden, dann haben wir da gleich Sklavenhandel und das volle
Programm gleich mit dabei, irgendwo in Libyen oder so, dann haben wir irgendwie Moria und so
andere, also immer so Konzentrationslager, wo die dann da drin sitzen und dann sollen die
da einfach sterben. Genau, der Erfolg von Leuten wie Meloni oder Orban ist ja genau das, dass sie
auch merken, okay da kommt was hoch und wie jedes Mal, wenn sich jemand ausspricht dafür über
Lass das Marie, also wir sind einerseits der Migrationsgrund, die Fluchtursache und wenn sie
dann hier sind und uns mit unserer Verantwortung konfrontieren, möchten wir sie gerne erschießen
und das ist ja etwas, das hat ja die AfD vor Jahren schon mal tatsächlich auf einen Punkt
gebracht, nach dem Motto Mauern bauen und obendrauf auch auf Frauen und Kinder schießen lassen und so
weiter, also diese Art von, dass dann wir mit den Folgen unseres Handelns konfrontiert werden,
das wird kommen. Also wir erleben jetzt gerade so, die Forschung wird ja immer präziser und wir
kommen jetzt bereits in Indien in Punkte, wo Vögel tot vom Himmel fallen und Menschen dann einfach
sterben. Also da gibt es dann diese Wet-Balb-Gefahr, also wenn dann eine hohe Luftfeuchte mit hoher
Temperatur zusammenkommt, dass der Körper nicht mehr schwitzen kann, überhitzen und dann bist du
in relativ kurzer Zeit tot und so. Also gar nicht mal Hunger als erstes Problem, sondern einfach Hitze
und dann natürlich, dass dann irgendwie Wasser und Hunger das Thema ist und dann, also momentan geht
man davon aus, irgendwas zwischen 2,1 und 3,2 Milliarden Menschen werden ihren Lebensraum räumen
müssen und dann fliehen die ja nicht in einen anderen heißen Lebensraum, sondern dann fliehen
sie in der Nordhalbkugel wahrscheinlich dahin, wo sie halt irgendwie mehr Wohlstand vermuten,
würde ja jeder andere auch so machen. Also von diesen zwei Milliarden gehen wir mal davon aus,
dass ein paar nach Europa kommen und jetzt gehen wir mal nur davon aus, dass nur 10 Prozent kommen,
was ein Wunder wäre. Dann reden wir immer noch von 200 Millionen Menschen, das stellt ja neue
Fragen an unsere Gesellschaft und das bedeutet dann, dass diese Art, wie wir uns hier die letzten
60 Jahre hier unser Leben schön geredet haben, einfach nicht mehr funktioniert. Das würde dann
bedeuten, entweder Barbarei, sprich Grenze und Schießbefehl oder aber zu sagen, naja,
wir müssen halt irgendwie jetzt in irgendeiner Form von, keine Ahnung, Kriegswirtschaftsverwaltung
oder Notlagenverwaltung reinkommen, um das irgendwie hinzubekommen. Weil ja auch hier,
letzter Satz, wir vergessen immer, wir gehen immer davon aus, dass wir in Europa nicht
Klimaflüchtlinge werden, aber das werden wir auch erleben. Also im Wasserplan der Umweltministerin
stand neugierig mit drin. Wir werden halt so ein paar Siedlungen eben auch mit Fernleitung,
also sprich Wasserpipelines versorgen müssen. In Frankreich ist teilweise nicht nur der Betrieb
von Pools verboten, sondern auch der Neuaufbau. In einigen Siedlungen darfst du nicht mal mehr
bauen. Wasser wird reziniert und es ist noch nicht mal, also es ist gerade mal Frühling nicht,
also und das hatten die im Winter, war das schon krass. Und hier in Oberfranken haben wir auch
schon Dürre. Das bedeutet, wir werden dort, hier in Mitteleuropa, den Punkt schon sehen,
dass bestimmte Siedlungen aufgegeben werden müssen. Also Leute werden Binnenflüchtlinge und das
könnte hier eben ganz genauso passieren, dass man jetzt also zum Beispiel in Sachsen, kann ich mir
vorstellen, da gibt es bestimmt ein paar Ortschaften, die da nicht irgendwie mit auf
Gedeihung für der versorgt werden, sondern wo man den Leuten sagt, ja das müsst ihr jetzt aufgeben.
Ja oder ich meine in Brandenburg wird jetzt wahrscheinlich jeden Sommer Waldbrand sein.
Ja. Und irgendwann hast du diese diese Standardsituation mit diesen Bildern,
die du aus den USA und aus Australien kennst, wo die Leute da sitzen auf ihrem Anwesen,
Rasenmähen und im Hintergrund hast du irgendwie Tornado und Waldbrand.
Ja, das ist halt, da gehen wir jetzt in einen neuen Zustand über und wir sind live dabei.
Wir sind aber auf diesen Zustand ja ausgerichtet und hier Taylorismus,
die Star-Arbeitsteiligkeit und so weiter. Wir sind ja so stark fraktiert in diesen Sachen,
die wir machen wirtschaftlich, dass sobald da richtig Störungen ins System kommen,
haben wir durch Covid gesehen, haben wir durch Shanghai, Covid und so weiter,
Ausschaffungshafen wir auch gesehen, Evergreen, Evergiven, bla bla. Also sobald da wirklich mal
eine größere Störung reinkommt und sowas wie eine globale Nahrungsmittelkrise oder ein großer
Flüchtlingsstrom. Das ist eine Krise. Das wird einfach so viele Schocks auslösen,
dass wir uns frühzeitig darüber Gedanken machen müssen. Wie sieht es denn aus mit
unserer Resilienz und dass wir vielleicht, wenn wir uns überlegen müssen, wenn dann auch
Globalisierung irgendwann nicht mehr so funktioniert. Was gehört zum guten Leben dazu? Was brauchen
wir hier? Wie müssen wir unser Zusammenleben organisieren? Also während die einen noch
versuchen, diesen alten Status quo noch herbeizureden oder herbeizulügen und dann sagen wir mal weiter
wie bisher und so weiter, sind die anderen schon dabei und sagen, naja, gut, eigentlich müssten
wir über Umverteilung und auch eben über eine andere Art, wie wir uns organisieren, darüber reden,
was macht unser Leben denn besser? Jetzt kann man sich ja überlegen, das ist so bei Design oder bei
Desaster, sondern die einen, die versuchen halt weiter auf diese Katastrophe zu steuern nach dem
Motto, uns wird es vielleicht nicht erwischen. Klimapolitik ist Rüstungspolitik. Also das ist
seit 98 auch so ein Diktum. Und das andere sind halt eben die, die sagen, naja, komm, wir müssen uns
als globale Gemeinschaft von Mitgeschöpfen verstehen und irgendwie versuchen, das neu zu
organisieren, weil wir uns hier verrannt haben. Und wenn wir das nicht anerkennen, dann wird uns
hier nicht mehr so viele Generationen neben bleiben. Also ich hoffe ja eigentlich, dass so
unnütze Konstrukte wie Staaten einfach obsolet werden. Die gibt es zwar noch, aber denen hört
einfach keiner mehr zu. Weißt du, ob dann jetzt sozusagen noch irgendjemand im Parlament irgendwas
macht, hat mit der Lebensrealität der Leute eh irgendwann nichts mehr zu tun. Die müssen sich
selber organisieren, weil ihnen niemand hilft. Und dann irgendwann Schritt für Schritt gehen die in die
Nusslosigkeit über und es spielt einfach keine Rolle mehr, ob die sich noch Geschichten hin und
her erzählen. Polizei wird es eh nicht mehr geben, weil niemand mehr da arbeitet, weil es einfach mal
irgendwie, wir wissen, Stefan Schulz und so, demografischer Wandel. Ja, ist ein Riesenthema,
genau. Also das ist ja auch so etwas, wenn ich so langfristige Risikoszenarien habe, dann habe
ich ja so eine Volatilität, wenn ich so 30 Jahre in die Zukunft gucke, habe ich Klima, habe ich Krieg
und dann habe ich das Demografie-Thema nach dem Motto, wer soll denn all die ganzen Wohnblocks
bewohnen? Also wir haben jetzt mal... Oder bauen halt oder bewirten oder irgendwie heile machen und
all das. Und die Jobs ausfüllen. Also wir haben gerade so viele Fragen, die da offen sind. Das ist
schon echt crazy, wie wenig das mit antizipiert wird. Und was du gerade gesagt hast dieses,
eigentlich kommst du doch auf was anderes an. Genau, die Local Communities, ich glaube Mega-Cities
oder so große Gemeinden, also so große Städte und so weiter, also Gebietskörperschaften und so,
wo sich das Leben wirklich selber abspielt, da wird es einfach auch zwangsläufig so ein bisschen
mehr Autonomie kommen. Spannend ist, in unserem Podcast haben wir nächste Woche einen aus Stuttgart,
der ist nämlich dafür verantwortlich, Stuttgart klimaneutral zu machen. Und das ist total spannend,
wenn du siehst, dass einige Städte schwimmen sich so ein bisschen frei von dieser komischen
Gesetzgebung. Hannover, damals die erste autofreundliche Stadt geworden, so also im
letzten Jahrhunderten soll es die erste autofreie oder menschenfreundliche Stadt werden und so. Also
da gibt es gerade ganz viele Communities, die schon viel weiter sind im Denken, als es die
Bundespolitik für sich noch sieht. Ja, es gibt ja auch, es gibt ja auch so ein paar kleine Städte,
die ich weiß nicht, Aachen ist glaube ich so eine Stadt, wo die diese Sache mit dem Grundbesitz mal
jetzt geändert haben. Dass wenn irgendwie, also dass die Kommune ständig Grundbesitz zurückkauft und
es irgendwie auch so verankert ist, dass das gehen muss. Und dass sozusagen diese ganzen Scheißwichser
mit ihrem Privateigentum jetzt nicht immer alles noch totblocken können und überall, was weiß ich
noch, den letzten Baum fällen irgendwie, weil sie da einen Parkplatz hinbauen wollen oder so ein Scheiß.
Ja genau, also so Vorkaufsrechte bei solchen Geschichten für Kommunen und so. Das hilft
natürlich total, weil du damit wieder die Ruhigkeit über, wie organisiert sich eine Gesellschaft wieder
zur Gesellschaft wieder zurückbringst. Es heißt ja nicht automatisch, dass sie bei der Stadt bleiben
muss, aber es heißt dann eben so was für, okay gut, jetzt lassen wir überlegen, wie gehen wir
damit um. Also es wird so getan, als ob die Menschheit quasi erst in den letzten 40 Jahren
Lauf gelernt hat und man vergisst dann dabei, dass wir uns vorher 15.000 Jahre lang irgendwie ganz
gut organisiert haben, auch ohne diesen ganzen Kram-on-crack, den wir gerade so tun. Und dass
wir halt eben auch mal direkt nach dem Krieg sowas hatten, wie also diese ganzen Wirtschaftswundermärchen,
die lassen immer eine Sache aus, nämlich das Lastenausgleichsgesetz, wo man gesagt hat,
die Vielbesitzenden und die, die halt profitiert haben durch die Nazi-Herrschaft und so weiter,
die werden jetzt erst mal schön die nächsten 30 Jahre mithelfen, dieses Land wieder aufzubauen,
was sie vorher mit dem Club geschickt haben. So eine ähnliche Situation haben wir hier. Wir laufen
auch auf eine Stunde Null-Situation zu und wir sollten vielleicht, anstatt für sich komplett,
sich das verunfallt, doch vorher mal sagen, okay, lass doch mal drüber reden. Jetzt haben wir eine
ganze Menge Leute, oder einige Leute, die davon profitiert haben, von der Zerstörung unserer
Lebensgrundlagen. Da müssen wir vielleicht die jetzt auch mal mit zur Kasse bitten, dass wir die
Transformation in unserem Land hinbekommen und so. Weil noch haben wir ja Machtverhältnisse,
die halt eben anders organisiert sind. Noch haben wir das ja. Genau. Ich gebe dir zurecht,
also wenn wir jetzt morgen, angenommen, drei Tage Stromausfall oder Wasserknappheit oder einfach
mal so, von außen ist jetzt irgendwie Lieferstopp für, sagen wir mal zwei Monate, irgendwie sowas,
dann ist hier, die Polizei hält hier gar nichts auf. Also dann ist hier Anarchie, aber sowas von.
Ja und du weißt, wo die fetten Willen sind, da geht es zuerst hin. Ja und das ist ja eben genau das.
Haunus zum Beispiel. Haunus. Was viele Reiche und Superreiche ja nicht raffen, ist ja dieses nach dem
Motto, naja, mir wird es ja immer gut gehen. Ich bin ja entkoppelt von der Gesellschaft, weil ich
Geld habe. Aber erstmal A, können Sie das Geld nicht essen und zweitens, die glauben dann,
sie können sich eine Privateiimee zusammenkaufen. Du kennst doch garantiert den Exodus der Geldmenschen
Douglas Ruskov Erzählungen. Douglas Ruskov ist so ein Typ, ich weiß gar nicht, ob er sich selber
Zukunftsforscher nennt oder so und ich habe bei Heise damals einen Artikel gelesen, der wurde vom
Englischen übersetzt. Douglas Ruskov ist so ein Dude, der kennt sich aus, einfach und er wurde
eingeladen von irgendwelchen reichen Fuzzis in irgendeinem Punkt. Ach die Kryptosache, ja ja genau.
Dann haben sie ihn erst so gefragt, so von wegen, naja, was sollte man so investieren, Ethereum oder so und
dann irgendwann haben sie aber mit der Sprache rausgerückt, so wie, naja, wenn jetzt die Apokalypse
ist, wie stelle ich dann sicher, dass meine Security-Männer mich nicht abknallen? Könnte ich
nicht so hier so Battle Royale Colors machen, dass die dann explodieren, wenn die mich angreifen und
so und nur so ein Scheiß oder könnte man irgendwie Sicherheitsroboter installieren und ich muss doch
hier meinen Bunker und ich muss doch alles noch horten und so. So sind die ja drauf, die Boys. Und dann
fragen sie vielleicht Neuseeland oder vielleicht Alaska, wo muss man eigentlich hinziehen? Das ist
doch alles Scheiße und so. Ja total, also das ist genau, also dann kenne ich das doch, wenn man nur
den Namen nicht geläufigt. 2017 glaube ich war das, das ist ein großes Ding gewesen, wurde dann auch im
Guardian und Observer mal aufgespießt, weil das eben auch im Zusammenhang steht mit diesem Landgrab
Thema in Neuseeland, wo die sich so Überlebensbrücke gebaut haben. Das Problem an der Sache ist dieses,
selbst wenn sie das schaffen, damit an ein Lebensende zu kommen. Wie dürftig ist dieses Leben denn
dann noch? Und dieses, was hat dann die nächste Generation? Also das ist ja noch nicht mal eine
Dynastie, das ist ja die Schwundstufe menschlicher Zivilisation, wo ich einfach nur sage, so Herr der
Fliegen mäßig, ich bin noch in Kontrolle. Ich habe es hier zu verantworten, aber ich bin noch
in Kontrolle und meine Soldaten da so beschützen mich dann vor den Horden, die eventuell in meinen
Bunker rein wollen. Das ist mal richtig mieser Scheiß. Das haben wir ja auch teilweise jetzt schon,
wo das so ein bisschen anfängt zu laufen in Honduras. Also wo es darum geht, diese Labore
für den Mensch des Kapitalismus 2.0 zu bauen und so. Genau, da geht das ja schon in die Richtung
hin und da sind wir ehrlich gesagt als Gesellschaft auch zu wenig politisch wach für sowas und sehen
uns auch zu sehr als entkoppelt nach dem Motto alle vier Jahre mal wählen und dann auf keinen Fall
demonstrieren und wenn doch demonstrieren, dann bitte niemanden stören und so weiter. Immer nur am
Samstag und so. Ja, also wenn ich darüber nachdenke hier, als damals hier in die 68er
Geschichten gelaufen sind, da haben die in ihrem Hassaufspringer tatsächlich oder auf ihren
berechtigte Wutaufspringer, aber dann sich angekettet vor Tore, wo die LKWs mit den fertigen
Zeitungen rausgefahren sind und haben Druckerpressen besetzt und so weiter. Und heute fangen die Leute
an zu heulen, weil irgendjemand vielleicht mal einen kleinen Stau mit ausgelöst hat. Also wir
sind ganz schön apolitisch geworden. Das ist aber wirklich das Bürgertum, das ist wirklich die
bürgerliche Ideologie, die so dolle rein kickt. Ich muss jetzt zur Arbeit. Ich habe gestern oder
vorgestern so einen Beitrag gesehen, die Franzosen, weißt du wie die das machen? Die kleben sich nicht
auf der Straße fest, weißt du was die machen? Die nehmen Steine und Mörtel und bauen eine
gottverdammte Mauer auf die Autobahn drauf. Die ziehen einfach eine Mauer hoch. In Paris habe ich das
auch gesehen, wo wir auf der einen steigen und sie bullen und dann haben die angefangen dazu zu
klingeln. Ja genau oder halt eben zu sagen, okay wir zünden halt die halbe Stadt an oder besetzen
die Blackrock Zentrale. Das muss richtig wehtun. Aber das ist ja eben auch wie im Prinzip alle
sozialen Kämpfe bisher gewonnen worden sind. Wir haben bis 1918 jetzt in UK war die Hälfte
der Gesellschaft noch in Rechte, weil alle Frauen eben kein Wahlrecht hatten und haben die gesagt
fuck you wir haben keinen Bock drauf, haben dann demonstriert und haben nichts gekriegt und haben
dann rumgequält und nichts gekriegt und dann ziviler Ungehorsam nichts gekriegt und dann aber
das losging mit, die haben ja die Briefbombe mit erfunden, Briefbomben zu schicken und Brandanschläge
auf Kirchen, da ging es dann los. Ich sage jetzt nicht, dass Gewalt wichtig ist, ich sage nur halt
eben ziviler Ungehorsam wirkt und die meisten Sachen, die wir heute als segensreich betrachten,
sind halt erkämpft worden. Heute ist allerdings die Machtelite so miteinander gut in Kontakt,
dass sie heute das schon antizipieren und deswegen ja sagen wir müssen das Streikrecht einsteigen,
noch bevor wir gestreikt haben. Das heißt also es ist schon zehn nach zwölf für die Zivilgesellschaft
sich zu wehren, weil es hier eben nicht mehr darum geht, halt irgendwie so irgendwas virtuelles zu
verteidigen, sondern wirklich im Prinzip all das, was man ja heute irgendwie noch als gut empfindet.
Es wird nur noch bergab gehen, wenn wir uns jetzt nicht irgendwann anfangen zu organisieren. Ja,
ja also das stimmt und wurde das auch gerade, du hast gerade noch mal digital gesagt, ich finde
dieser Eskapismus dieser reichen Leute, der manifestiert sich auch richtig gut in diesen
völlig absurden Visionen vom Metaverse und so. Das ist so dumm, also daran ist alles dumm. Der
Ressourcenaufwand wäre enorm, jeder braucht ja auch eine VR-Brille und so, um da daran teilzunehmen,
der Traffic, den das erzeugt, die Server, das muss alles ausgerechnet werden, die Grafikkarten. Also
das ist alles so dämlich, wirklich so unfassbar dumm und ich gucke mir öfter mal Lex Friedman an
und der hat ja dieses riesen Problem meiner Meinung nach, dass der ständig irgendwelche
Kryptobros einnäht, die irgendwas erzählen von wegen wir sind Anarchisten und dann sind das einfach
nur einfach nur Hayek Fanboys und österreichische Schule und so, Hans-Hermann Hoppe Wichser und die
erzählen die ganze Zeit so Müll und die und wenn er die dann fragt, naja was ist denn hier mal mit
Klimawandel, was mal mit dem Energieverbrauch, den wir hier so haben, dann sagt er, ist doch gut,
Klimawandel ist was gut, Energieverbrauch ist was Gutes, wir müssen je mehr Energie wir verbrauchen,
desto besser. So argumentiert er und dann es interessiert sie einfach nicht, sie gucken
sich das gar nicht an, was da jetzt passiert so, sondern also sie praktizieren halt einfach wie
Politiker einfach drüber hinweg und tun so, als wäre das gar kein Problem. Das ist richtig dolle.
Ja das ist das komplette Verblendung und das ist natürlich auch nochmal, da drüben ist die
Situation auch nochmal schlimmer in den Staaten, also da glauben ja, also hier ist es auch wieder
gestiegen, so diese Sentiment Analysen und auch eben so Analysen vor Aussagen und so weiter Erhebung
zeigen so, momentan glaube ich sind wir in Deutschland bei 24 Prozent der Leute, die glauben,
Klimawandel ist aufgebauscht und wird übertrieben von Wissenschaftlern, weil Gründe so. In den
Staaten ist es so, dass über 50 Prozent der Leute glauben, das gibt es gar nicht. Also das ist
nochmal drei Stufen weiter oben auf dieser Spin-Skala und das Gefährliche ist halt eben,
dass da natürlich auch sehr viel Unwissen und auch eben ziemlich viel Unwissen darüber,
was heißt das eigentlich für mich bedeutet. Also das, wenn der Halb Kalifornien da kein Wasser
mehr hat und eigentlich de facto jetzt inzwischen schon so der Wüste einheim fällt und das,
was dann noch da ist, wird dann irgendwie für sehr wasserintensive Landwirtschaft benutzt.
Also darüber wird dann nicht nachgedacht, sondern ist alles ja hier Freiheit und so weiter,
bis es dann am Ende Mondfläche ist. Ich hatte mal eine Art Doku zum Thema Trinkwasser gesehen,
ist schon vier Jahre her oder so, da haben sie auch Kalifornien als Beispiel gehabt,
weil es ja da schon so war, dass immer mal der Boden so einsackt und dann eine Straße
einfach einklappt und dann ist die weg, weil da einfach irgendwie der Boden einfach trocken ist
und dann ist alles weg und in dieser Trinkwasser Doku wurde gesagt und das wusste ich gar nicht,
dass Australien das erste Land war, wo die einen Stockmarket für Trinkwasser eingeführt haben,
weil die als allererstes Trinkwasserprobleme hatten und die haben halt gesagt, naja,
da müssen wir halt einen Markt erschließen und die Märkte werden das schon klären und das ist
natürlich ein Riesenwitz, das funktioniert überhaupt nicht und so und es ist ganz furchtbar,
weil sich natürlich nur irgendwelche Reichen sozusagen durchsetzen und die trotzdem nicht
auf die Idee kommen, die müssen mal das mit den Massentierhaltungen und so lassen. Es gibt da
immer noch so Bauern, die das dann machen und dann heulen die rum wegen Wasserpreise und so und wir
wissen ja alle sozusagen, also ich meine, ich bin kein Veganer, aber das Veganerargument ist
natürlich das richtige Argument. Der Wirkungsgrad für so ein Stück Fleisch ist halt lächerlich,
der ist so unfassbar dumm, lächerlich, was da alles reingeht, nicht nur an Wasser,
aber halt auch an Kalorien und Informationen und so, was man da, der Aufwand, den man da betreibt,
ist unfassbar und das wird nicht richtig eingepreist, ist ja klar und ja, so eine Scheiße halt. Ich
meine, dann, dasselbe Problem gab es irgendwie in Großbritannien, als die Margaret Thatcher ins
Amt kam, hat sie erstmal alles privatisiert, dann zum Beispiel auch die Infrastruktur mit dem
Trinkwasser. Die Australier sind da reingegangen mit ihrem Kapital, haben das alles, haben sich die
Privatisierung geschnappt, haben alles veruntreut, wie geht und dann hinterher haben sie so eine
Wüste hinterlassen. Also sie haben dann sozusagen auch so die Leute verarscht, sie haben irgendwie
kurz vor Monatsende mal schnell den Trinkwasserpreis angehoben, dann hatten auf einmal übelst große
Rechnungen und dann musste das irgendwie abgestottert werden und so, da gab es keine
richtigen gesetzmäßig, die haben einfach alles verarscht und dann hinterher haben sie die marode
Infrastruktur wieder weggelassen und sind einfach aus dem Markt wieder ausgeschieden und haben
dem Staat das wieder zurückverkauft. So wie mit der Bahnprivatisierung im Prinzip auch und
irgendwie, das ist so krass, weil das Beispiel ja schon so alt ist und die Sache mit der deutschen
Bahn, da müsste sozusagen, diese Erkenntnis müsste es eigentlich schon gegeben haben, aber
die FDP ist ja immun gegen sowas, die denkt ja trotzdem, dass Privatisierung was Gutes ist,
ist ja klar. Also ich weiß gar nicht, ob die das wirklich denken. Ich glaube tatsächlich,
die sind wirklich einfach nur korrupt und böse. Ja, also so korrupt und bzw. halt irgendwie,
was der Wirtschaft hilt, ist richtig so und Wirtschaft kannst du ersetzen durch Leute,
die die Macht einiger weniger noch mehr Geldfloh abzugreifen. Genau, genau, das ist also Rendite
für die wenigen so, das ist dann irgendwie die Wirtschaft und auf der anderen Seite ist
natürlich der Staat, wir als Gesellschaft und was wir eben haben, ist ja das alte Spiel von,
okay, jetzt werden Gewinne privatisiert und die Verluste sozialisiert, das haben wir dann
immer in diesem Spiel und so. Also im Prinzip, wenn die da folgerichtig werden, müssten sie im
Prinzip Bahn privatisieren, wieder zurückkaufen, privatisieren und so weiter. So und das,
dass die ganze Idee davon, wie man Staat organisiert, muss man sowieso überdenken,
weil es eben so ein paar Sachen gibt, wie Dinge der Daseinsvorsorge, die jetzt ja sogar noch mehr
unter Stress kommen, die deswegen halt eben nicht unbedingt privaten Marktinteressen unterworfen
sein dürfen, weil es dann in der Regel für die Leute, die daran partizipieren, dann irgendwie
auch ein Stück weit teurer wird und dann regelmäßig sich verteilt, wobei dann irgendwie ein Staat,
der dann keine Gewinnerzielungsverpflichtung hat, das zu Grenzkosten machen kann und so,
also das kann man irgendwie alles machen. Man hat sich nur mal irgendwann auf dieses Diktum
eingeschossen und seitdem läuft das und das ist ja nicht nur bei CDU, CSU, das hast du auch bei
wirklich überzeugten Grünen und so weiter und auch bei vielen SPDler hast du auch diese falsche
Denke und wenn du denen mit Empirie kommst, dann sind die auf einmal ganz überrascht,
dass sie dann merken, so hm, da muss man doch mal drüber oder aber erkennen das dann nicht an,
weil das so tief drinsitzt nach dem Motto, der Staat ist der schlechtere Unternehmer. So und du
kannst mit Sicherheit genauso viele Beispiele bringen, wo das genau das Gegenteil richtig ist
und so weiter und das ist halt eben etwas mit dem Versuch, so eine Debatte abzuwürgen. Man
muss aber genauer hingucken und dann eben sowas sagen wie Wasser, Teile des Gesundheitswesens,
Verkehr und so weiter, Energie, das sind halt eben Sachen, die jetzt nicht unbedingt in privater
Hand gehören und in der Zukunft, in die wir hinauslaufen, vielleicht sogar noch viel weniger
und ich glaube, was wir gerade haben und das erlebt man ja auch so ein bisschen in der politischen
Debatte, ist, dass dieser Gedanke von, müssen wir nicht Teile davon zurückdrehen? In den 70ern
ging es uns doch an vielen Stellen damit viel besser, wollen wir nicht irgendwie darüber
nochmal nachdenken, dass das tatsächlich jetzt ein valider Punkt wird und da fällt mir dann die
Santiago-Deklaration ein, wo sich halt eine Reihe von so politischen Akteuren zusammengefunden haben,
jetzt nicht aus dem tatsächlichen Politikbetrieb, sondern Leuten, NGOs und so weiter, die dann
gesagt haben, so our future is public, also wo sie gesagt haben, okay, wir müssen ganz stark
darüber nachdenken, welche Teile davon eben durch die Gesellschaft entstehen sollen und welche durch
halt irgendwie private Akteure. Wenn du dir so viel schon drauf geschafft hast, sag mal,
ich habe ja noch gar nicht herausgefunden, wer du eigentlich bist und woher du eigentlich kommst.
Normalerweise frage ich das immer als erstes, aber ich habe dich gleich mit der Apokalypse
abgeholt. Ja, die Apokalypse ist immer gut. Ja, ich komme eigentlich von der Nordseeinsel und
dort bin ich, also Mitte der 90er bin ich damals mit so einer kleinen Umweltkatastrophe konfrontiert
worden, mit so einem Hochwasser, wo so ein Teil der Insel dann fehlte. Und das war damals zu der
Zeit, als eine Umweltaktivistin vor den Vereinten Nationen reden durfte, Suzuki Severini und die
war quasi damals die Greta so von meiner Jugendgeneration und die hat damals gesagt von
wegen so naja hier, ihr sagt, dass ihr uns liebt und so weiter, aber ihr zerstört gerade den
Planeten und unsere Lebensgrundlagen, bitte macht das doch mal anders. Und das wurde damals getitelt
mit das Mädchen, das die Welt zum Schweigen brachte und passiert aber als nix. Und seitdem
beschäftige ich mich im Privaten mit und habe aber nach, also habe erst eine kaufmännische
Berufsausbildung gemacht und war dann beim Bund und habe dann Informationswissenschaft studiert,
Informationswissenschaft mit Schwerpunkt Informationsökonomie, das ist jetzt nicht
IT, sondern da geht es dann eben darum, wie funktionieren Informationsasymmetrien und wie
kann man Entscheidungsprozesse verbessern und so weiter. Ist das nicht eher Kommunikationswissenschaft?
Eine Kommunikationsanteil ist auch dabei, ja, also das ist etwas so gewesen, was man damals
den Versuch gemacht hat, im Prinzip, dass das heute so so digital Leute sind, so das hatte man
damals auch schon damit drin, aber da ist auch Informationsethik ein Teil davon gewesen, aber ich
hatte halt eben stärker diesen wirtschaftlichen Einstieg, nämlich dieses, wie funktionieren zum
Beispiel Informationsmärkte. Also wenn du weißt, wo sagen wir bin Laden ist und ich bin der mit dem
Kopfgeld, dann haben wir beide ein Problem, in Transaktion zu treten, weil ich muss ja dir
erstmal vertrauen und du musst da vertrauen, dass ich das Geld gebe, also müssen uns da für
Mechanismen überlegen, solche Sachen zum Beispiel. Oder halt eben, dass wenn etwas hohe
Anschaffungskosten hat oder Produktionskosten, aber dann so gut wie keine oder sehr geringe
Kosten für die nächste Einheit, also dann eine andere Art von Grenzkostenfunktion, dann entstehen
dadurch neue Marktgegebenheiten, was auch der Grund ist, warum es halt eben viele Automobilhersteller
gibt, aber nur ein Google oder nur einen ganz großen Supersteambetreiber und dafür gibt es Gründe
und das haben wir ökonomisch untersucht, das fand ich ganz spannend und das geile war, als ich dann
Anfang der 2000er damit dann angefangen hat an den Arbeitsmarkt zu gehen, hat sich kein Schwein
dafür interessiert. Also Facebook gab es da gerade noch nicht, Google war irgendwie nur so halb da
und so weiter, aber wer sich total dafür interessiert hat, waren Unternehmensberater und darum bin ich
Unternehmensberater geworden. Und deswegen hängst du mit den anderen Boys rum. Genau, also das kam
so ein bisschen da mit rein genau und war dann bei einer großen Beratungsgesellschaft und die haben
dann relativ früh angefangen, sich mit so Dingen auseinanderzusetzen, so Governance, also wie
steuert man so große politikartige Gebilde, auch große Unternehmen funktionieren ja dann ähnlich,
also wie so Macht und Entscheidung getroffen wird und dann eben, was ist denn strategisch wichtig und
da fand ich halt immer die Sachen besonders spannend, die jetzt nicht unbedingt nur was mit
Knete zu tun hatten. So und darüber kam ich zum Nachhaltigkeitsthema, weil das eben mit meinem
Umweltinteresse auch gut gepasst hat. So und da war ich eben lange Unternehmensberater, dann auch
manchmal eben berät es auch immer ein bisschen Politik, also auch damals das erste und zweite
Kabinett Merkel halt eben, da war ich erst so der, der die Tafel auswischt und dann der, der auch mal was
sagen durfte, später da dann mit dabei. Wir haben uns auch viel so mit so Kreislaufwirtschaft
beschäftigt, also war eine spannende Zeit, aber zu der Zeit. Hat nichts gebracht. Genau, zu der Zeit habe ich dann gemerkt,
es interessiert einfach keiner. Also Unternehmen hat es interessiert in Form von so. Und das ist merkwürdig,
weil Angie war doch mal Umweltbeauftragte. Genau, die hatte das. Sie hat auch einen der ersten
Feldversuche im Bereich E-Auto und so weiter gemacht und so, aber es wurde dann relativ klar,
dass die Beherrungsstarre der herrschenden Strukturen zu stark waren. Also man wollte da ein bisschen was
machen, aber nicht so richtig doll. Tatsächlich hat man eher den, die guten Entwicklungen der,
von dem, was Schröder mit damals oder die Regierung Schröder mit auf den Weg gebracht hat,
dann eher abgeknapst. So und hierumlarum. Ich habe gemerkt, einfach so, dass viele Unternehmen das so
als, ja, finden wir interessant und möchten wir gerne auf so einer Risikokarte irgendwie sehen,
möchten noch irgendwie strategisch betrachten und so. Also einige haben es wirklich ernsthaft betrachtet
und andere haben es eher dann so halt betrachtet. Und da habe ich dann gesagt, okay, ich brauche
eine Pause davon und bin dann in andere Unternehmen reingegangen, habe da verschiedene
Verwendungen gehabt und traf dann auch das Thema so Mitte der Zehnerjahre wieder und seitdem mache
ich das wieder und war jetzt die letzten beiden Unternehmen, weil die letzten beiden Unternehmen
waren wieder Beratungsunternehmen und heute bin ich in der Finanzindustrie tätig, bei dem tatsächlich
mit größtem Finanzier für erneuerbare Energien in Europa und das ist eine schöne Geschichte. Das
heißt, jetzt kann ich tatsächlich da was machen oder mithelfen, dass sich was bewegt in die richtige
Richtung und deswegen treibt mich das halt eben privat auch oben, weil ich da unheimlich viel
auch schon gesehen und gehört habe und ja auch eben auch aktivistisch ein bisschen unterwegs bin.
Das heißt, du hast das, hast du das miterlebt, was der Quaschning immer erzählt, dass ja wir
eigentlich schon super aufsteigend waren in Sachen Solarpanels und dann haben wir absichtlich wieder
die Fossil-Lobby gepusht und die ganzen grünen Jobs alle wieder getötet und die Industrie plattgemacht.
Ja, war ich live dabei. Also eins der Unternehmen tatsächlich, das ist auch kein Geheimnis,
war die Solarworld, mit denen hatten wir auch regelmäßig dann irgendwie Geschäftsbeziehungen
haben wir wirklich gesehen, wie man die hat wirklich verhungern lassen und das war also
wirklich aktive Politik dagegen. Zu der Zeit war dann auch sehr viel mit Elektromobilität und so
weiter. Da gab es auch so eine neue Plattform Elektromobilität, da gab es dann extra so ein
politisches Gremium oder so politisches Gremium, wo es dann darum geht, darüber zu reden, was könnte
jetzt irgendwie Antriebe der Zukunft sein, wo man auch gemerkt hat, dass da verschiedene Interessen
zusammenkommen und Multi-Stakeholder-Dialoge können natürlich total spannend sein, um Interessen
auszugleichen und Chancen auszuloten. Sie können aber auch genützt werden, wenn die Leute teilweise
ill-faced sind, um das Ganze komplett zu zersprengen. Also wir hätten an verschiedenen
Stellen schon viel, viel weiter sein können. Also diese Entwicklung, die jetzt gerade China an
mehreren Stellen uns vormacht und uns diese Zukunftschancen quasi abgenommen hat, die haben
wir übergeben aus Bräsigkeit und damit meine ich ja nicht irgendwie, also dahinter stehen dann
tatsächlich Kapitalinteressen. Wir haben halt hier Auto, wir haben halt hier das Auto, wir haben
in Deutschland, wir machen das mit dem Auto. Genau und auch dieses Auto hätte man ja auch
anders antreiben können und so und auch da steht dahinter dann eben dieses, ok ich habe jetzt so
zwei Risikobilder, von dem einen kriege ich jetzt Rendite Y für ein Risiko A und bei dem anderen
weiß ich noch nicht, wahrscheinlich hat das was mit Zukunft und so und ah ne, legen wir mal weg und
deswegen, wenn du schaust, wo zum Beispiel sehr reiche Familien in Deutschland investiert sind,
dann ist das so sehr viel, ja so Bricks and Mortar Sachen, da sind dann solche Sachen,
ist auch viel Rüstung auch dabei und da ist dann eben auch so was wie ganz klassische deutsche
German Engineering Industrien und so. Das ist auch der Grund, warum hier so Starters nicht aus dem
Knick kommen. Das hängt ja nicht damit zusammen, dass unsere Leute dover sind oder so ganz im
Gegenteil. Die Geldgeber wären es wahrscheinlich einfach nicht. Genau, Geldgeber sind dann
problematisch, weil sie dann sagen, ok da möchten wir aber so und so viel Kontrolle und so, also die
möchten da nicht so viel Leine geben. Wenn du guckst, wie Amazon so groß geworden ist, das hat ja
eben auch damit zu tun gehabt, dass irgendwie 18 Jahre lang die Leute auf Rendite verzichtet haben
und gesagt haben, ja mach mal, mach mal. Und so was ist hier, diese Art von Vertrauen, das ist ganz
schwer zu machen. Da kriegt dann so der bucklige Neffe, der kriegt dann so die Chance und so und
der wird dann noch mal ein bisschen gepempert und darf dann aus Startup 4 noch mal in den Sand setzen,
das gibt es dann schon. Aber die tatsächlichen Sachen, die meisten, die hier fliegen, sind da
entweder geklaute Sachen aus dem Ausland, es gibt so ein paar Sachen, die dann selber erfunden sind,
aber so oder so, das hängt am Geld und dieses Geld, dieses Stupid Money, ist auch etwas,
was sich hier der ganzen Zukunft in den Weg stellt. Ich habe gerade eben, also jetzt wirklich heute,
ein Video aufgenommen mit dem Thema Moloch im Sinne von Spieltheorie. Sagt dir das was?
Moloch sagt mir was, Spieltheorie sagt mir was, aber die Verbindung habe ich jetzt nicht. Ok,
also Moloch, klar ist die irgendwie so ein biblischer Referenzkram, aber warum es beim
Moloch im Sinne, also wenn man das als Wort im spieltheoretischen Sinne verwendet, ist folgendes,
du bist in einem Gefangenendilemma und hast natürlich das Nechequilibrium irgendwo da, wo du
eigentlich scheiße dran bist. Aber weil alle anderen auch scheiße dran sind, sind sie alle
zusammen scheiße dran und man kann das im Prinzip übersetzen auf, wenn unser Gegner nuklear aufrüstet,
müssen wir es auch tun. Niemand will nuklear aufrüsten, keiner braucht diese scheiß Bomben,
trotzdem am Ende ist das Ergebnis des Wettbewerbs, dass wir es tun oder Profisportler
müssen sich dopen, weil ihre Konkurrenz es auch tut, also müssen es alle tun. Niemand will es,
aber alle machen es und die Klimakrise ist genauso was. Niemand will in grün investieren, weil du
einen kurzzeitigen Tempo Nachteil bekommst dadurch, dass du in was langfristiges investierst,
das heißt du stirbst im Wettbewerb gegen die Leute, die kurzfristige Tempo Vorteile sich
erkaufen für externalisierte Kosten und Schäden an der Umwelt. Und ja, ich denke dadurch, dass bei
uns der Wettbewerb das grundlegende Prinzip ist, auf dem alles basiert, das ist der Filter,
der immer angesetzt wird, die Selektion, nach der fast jeder Prozess bei uns ausgewählt wird,
ist der Wettbewerb, deswegen sitzen wir in dem sogenannten Moloch fest und der Moloch konvergiert
in die Apokalypse rein. Das ist sozusagen die dunkle Auslegung vom Nash-Äquilibrium im Prinzip.
Und aus der Evolution folgt ja, wir sind eigentlich die Spezies, weil wir gerade so krasse
Kommunikationstechniken und Kulturtechniken haben, dass wir dem Moloch immer durch Kooperation entgehen
können. Das ist das, was wir können. Wir sind eine soziale Spezies, für uns ist es wichtig,
was unser Gegenüber von uns denkt und so weiter und so fort. Dadurch entsteht die Sache mit der
Kooperation und es gibt ja auch, es gibt in der Spieltheorie, das alles ist mittlerweile völlig
geklärt, wie das geht. Wie hat es sich überhaupt durchgesetzt, dass wir uns nicht die ganze Zeit die
Köpfe einschlagen, sondern kooperieren und wieso ist das so? Bloß das Problem ist dadurch, dass wir
diese abstrakten Machtheraschen haben, die self-fulfülligen Prophecies erzeugen durch ihre
Machtstrukturen, die sie erstellen, dann erzwingen sie Wettbewerb untereinander. Wenn du jetzt sagen
wir mal ein Start-up bist, musst du auf einmal mit den anderen konkurrieren. Was weiß ich,
Corona-Impfstoff, die fangen an, ihre Forschungsergebnisse nicht miteinander zu
teilen, weil sie Privatinteressen haben und so ein Scheiß. Es ist alles ein einziger Moloch.
Und weil ich das Video heute gerade erst aufgenommen habe, deswegen dieses Wort,
finde ich so krass. Und das Ding ist irgendwie, siehst du, als jemand, der sich jetzt wirklich
offenbar die ganze Zeit diese Apokalypse rein knallt, irgendwo eine Möglichkeit da rauszukommen.
Also ich finde das Beispiel erstmal total spannend und es ist auch toll dir dazu zu
hören, weil das nämlich gleichzeitig so den Abgrund zeigt, aber auch die Möglichkeit,
wie wir den Abgrund rüberkommen. Abgrund ist übrigens witzig, weil ich ständig in dem Video,
was ich jetzt gerade aufgenommen habe, da sage ich immer Abiss. Ich sage immer Content Abiss.
Das passt doch total. Also ich glaube, in dem Moment, wenn wir anfangen,
also jetzt um das Gedankenspiel zu bedienen, wenn wir ansonsten sagen, hier ist ein ganz
einfaches Erklärungsmodell und so weiter, das kann dann eben auch schnell, wenn man jetzt versucht
daraus dann Entscheidungen abzuleiten oder so, auch in die Irre führen, weil natürlich da auch
noch viel mehr dran ist bei der Komplexität. Aber dieser Punkt, nämlich dieses, dass wir
asymmetrische Machtstrukturen haben und so weiter, die kein Interesse am Gemeinwohl haben und so
weiter, das ist ja empirisch, das ist einfach so. Genau und das, was du gerade gesagt hast,
da glaube ich, da steckt die Lösung schon drin und das haben wir auch an vielen Stellen in der
Menschheitsgeschichte im 17. Jahrhundert, 1100 vor Christus und dazwischen auch ein paar mal immer
wieder bewiesen, dass wir da rauskommen können, wenn wir uns verbinden. Es gibt ja zum Beispiel
für, nur mal kurz als Seiteneinschut, weil ich das total geil finde und mich das immer total
hochbringt, wenn ich zu lange in den Abgrund geblickt habe, ist nämlich dieses Herr der Fliegen
ist mal geschrieben worden. Ist falsifiziert, wissen wir alle. Rutger Bregman hat es falsifiziert
durch diesen Zeitungsartikel. Ja und also dieses, dass halt eben in Extremsituationen Menschen
dann eben nicht jetzt irgendwie zwangsläufig, so wie das halt Rechte erzählen oder wie das auch so
so marktgläubige erzählen, dann einander Feinde werden und bekämpfen müssen, sondern zusammenstehen
und sich schützen und so weiter und dann versuchen gemeinsam voranzukommen, dass das eigentlich der,
weil wir soziale Tiere sind, der eigentliche Punkt ist. Dieser Instinkt wird im Moment nur,
wir sind entfremdet von diesem Instinkt durch bürgerliche Ideologie, durch Privatbesitz an
Produktionsmitteln und durch Machtstrukturen und diesen Scheiß. Ja plus, dass man eben versucht hat,
auch diese Art von Solidarisierung kaputt zu reden, kaputt zu machen und auch zu verhindern und was
auch wichtig ist, die Leute haben momentan kein Gefahrenbewusstsein, weil ihnen nicht klar ist,
wie groß diese Katastrophe ist, auf die wir gerade zustreuen und wie nah sie dran ist. Ich
habe neulich mit Leuten gesprochen, die sind so Mitte 50, so die haben mir allen Ernstes gesagt,
so nachdem ich denen so ein bisschen Licht aufs Fahrrad gemacht habe zum ganzen Thema, dieses,
das trifft mich ja auch scheiße und nachdem wir gesagt haben, das trifft mich ja auch scheiße,
haben sie angefangen selber Aktivisten zu werden. Also was ich sagen will ist halt,
das ist natürlich jetzt nicht A gehört, B gehandelt, das meine ich nicht, aber was ich sagen will ist
halt, vielen Leuten ist gar nicht bewusst, wie nah das dran ist und viele erleben dann eine Art
Selbstgespräch mit sich selbst, weil sie merken, ich bin ja irgendwie mitverantwortlich und ich habe
mich selber depolitisieren lassen. 68er-Jahre waren da sehr politisch, haben da unerfieh bewegt und so
weiter, haben auch irgendwie so ein, und dann deren Kinder oder kleine Geschwister ja häufig,
waren genau das Gegenteil, haben gesagt, okay, wir reapen nun diese ganzen Früchte, so und jetzt
sind wir heute da, als die gelackmeierten Kinder der Weltgeschichte und denken uns, fuck you und
die sind aber ja immer noch da und die sind ja auch noch 20, 25 Jahre da und sie sind jetzt in
Power. Das sind die Leute, die politisch und auch haltungsmäßig wenig vorgebildet sind, aber alle
sehr Wohlstands-satt und gar nicht wissen, wie gefickt sie sind. Du glaubst doch nicht ernsthaft,
jemand, der jetzt irgendwie sein Haus finanziert und auf 35 Jahre, dass der noch Chance haben wird,
das abzubezahlen, weil er eben vorher so viel Erschütterungssystem kommt, dass es sowieso
nichts wird oder dass jemand, der glaubt jetzt irgendwie so wie Friedrich Merz, Friedrich Merz
ist zwar reich, aber auch nicht so filthy rich, das heißt, wenn der irgendwann mal, der wird jetzt
bald 70, so der wird in 10, 12 Jahren, dann der wird irgendwann Probleme haben, also er wird immer
Leute haben, die der bezahlen kann, aber wenn Geld nicht mehr so viel wert ist, weil das nicht mehr
die richtige Währung ist, dann wird ihn auch keiner mehr in den Schatten zurückschieben. Also das ist
halt eben viel nicht klar, dass wir wirklich an der Situation sind, wo sich jetzt in kurzer Zeit
ganz viel ändern kann und in diesen nächsten sieben Jahren, da stellen wir die Weichen und
ich glaube, um jetzt auf die Frage zurückzukommen, ich glaube, wenn mehr Leuten bewusst wäre, wie
eklatant weiter es ist und wie auch ihre eigene Handlungsmacht ist, ich glaube, dann könnten wir
tatsächlich auch in positiven Dialog eintreten, weil es gibt genügend Modelle, wie man das auf eine
positive Bahn bringen kann, so man müsste sie jetzt halt nur mal angehen. Ich habe noch ein
anderes hoffnungsvolles Experiment für dich, also ja, die Sache mit der Herde fliegen ist falsifiziert,
weil es halt passiert ist. Die Kinder sind da auf der Insel gestrandet und sie haben sich nicht
gegenseitig weggemessert und es ist nicht das passiert, was im Buch steht. Übrigens der Typ,
du kennst die Hintergrundgeschichte zu dem Typen. Meinst du das Rutger oder der Typ, der das
Buch geschrieben hat? Also der war natürlich alkoholkrank und war ein übelster Assi und er
hat mit den Nazis sympathisiert und hat auch im Interviews gesagt, ja, er könnte sich auch
vorstellen, so ein Nazi zu sein, so ein strammer Deutscher, das ist eigentlich mal genau sein Ding.
Er hatte halt einfach ein schlechtes Menschenbild und das hat er dann natürlich aber verklausuliert
und gesagt, das ist die Natur des Menschen und so. Naja, klar. Aber es gibt noch ein anderes
Sozialexperiment, was mich nämlich als erstes abgeholt hat, bevor ich das wusste und zwar,
ich glaube, das Paper dazu heißt sogar The Name of the Game. Und zwar, du hast zwei Kontrollgruppen,
die spielen gefangene Dilemma miteinander die ganze Zeit und es ist identisches Ding,
identische Spielregeln, alles gleich, bis auf eine Sache, die geändert wird und zwar das Spiel
heißt bei der einen Gruppe Community Game oder Village Game oder so und bei den anderen heißt
es Wall Street Game. Das ist alles und dieses Framing führt dazu, dass du bei dem Village Game
70 Prozent Leute hast, die auf Win-For-All spielen und beim Wall Street Game nur noch 30 Prozent.
Und diese Mittelmasse, die so schwankt, nicht aus Idealismus, sondern weil sie geframed wird,
die kannst du sofort abholen, sobald du das Framing änderst und das heißt im Umkehrschluss auch,
du hast 30 Prozent Arschlöcher. Und der Witz ist jetzt, heutzutage leben wir ja in so einer
abgefahrenen Grudensituation, in der der Wettbewerb der Filter ist und wer setzt sich im Wettbewerb
durch? Genau, die 30 Prozent. Das heißt, die sind die, die bei uns natürlich, weil sie einflussreich
sind und in den Pyramiden nach oben klettern, die Regeln wieder nach unten durchgeben. Das heißt,
sie designen die Welt so, dass sie für Arschlöcher designed bleibt. Das ist eine selbst erfüllende
Prophezeiung. Der Filter ist der Wettbewerb und deswegen ist es gar kein Wunder, dass wir das so
beobachten können, wie es im Moment aussieht. Sobald wir diesen Filter überwinden, weil alle
einsehen, dass der Wettbewerb nicht der Filter sein kann und wir einfach nicht nach diesen Regeln
spielen müssen. Also in dem Moment kollabiert dieses Ding auch und dann sind die Arschlöcher halt da
draußen die Arschlöcher und die können das dann machen und Friedrich Merz, niemand wird den mehr
rumschieben, weil niemand Bock hat, Friedrich Merz rumzuschieben, wenn er alt ist. Und da gibt es ja
auch diese total, das sagte bestimmt auch was, es gab in Irland diesen Fall, dass irgendwie über
ein Jahr die Banken geschlossen waren. Die Banker haben irgendwie gestreikt, also die Bediensteten,
die Angestellten in den Banken haben gesagt, wir wollen mehr Lohn oder so und niemand hat sich für
den Streik interessiert. Die Banken waren zu, niemand brauchte diese scheiß Kohle. Die Leute haben
sich untereinander Schülscheine geschrieben und alles war okay. Ähnliche Beobachtung wie die von
David Graeber, wo er sagt, es gibt Regionen auf der Erde, wo die Bullen weg waren und dann ist auch
nichts passiert. Dann sind halt keine Polizei da, aber egal, dann wird halt alles lokal geklärt,
die Leute klären ihre Probleme selber und diese ganzen Illusionen, von wegen wir brauchen hier
diese Hierarchien und diese Kontrolle und so. Ich denke, sobald der Krisenzustand in einem gewissen
kritischen Ausmaß erreicht, wird genau das passieren. Im besten Fall werden die obsolet
und wir merken, dass wir sie gar nicht brauchen. Weil im Moment finde ich, die meisten Jobs,
die Bullen machen, ist immer nur Leute nerven. Also die nerven einen mit, hast du hier eine
Plakette oder so. Es ist ja nicht so, es ist ja nicht wirklich so, dass sie hilfreiche Arbeit
leisten, sondern sie sind im Prinzip Verwalter. Sie sind die Exekutive der Zettellogik, die uns
ständig mit irgendwelchen Zetteln vollschmeißt und nervt. Als würde ich jetzt irgendwie, als würde das
jetzt wichtig sein, dass ich jetzt hier wirklich einen Ausweis habe und jetzt aber mal wirklich
hier in Deutschland geboren bin. Das ist nämlich ganz wichtig. Für wen ist das eigentlich wichtig?
Was ist das für eine Scheiße? Ja, also das, genau, und auch Nationalstaaten sind ja nicht vom
Himmel, sind ja auch nicht vom Himmel gefallen, ist ja auch eine relativ neue Erfindung. Also und
dadurch entsteht ja auch nur halt irgendwie so dieses abgeschlossene nach dem Motto, hier ist der
Outgroup. Genau, hier ist der Kampf zu Ende und so weiter. Und da ist alles Blödsinn, brauchen wir gar nicht
zu reden. Klar, was du gerade eben gesagt hast, ist spannend, weil da haben wir natürlich auch in
unterschiedlichen Kulturen unterschiedliche Arten, wie man angeht. Wir haben halt hier auch
eine große Freude am Untertänigsein. Das hast du aber auch bei den Leuten gesehen, die Menschen
verletzen, um schneller zur Arbeit zu kommen und so weiter. Das findet man natürlich geil. Also einerseits
diese Angst vor Obrigkeit und auf der anderen Seite dann eben auch Kooperation. Dass man sagt,
so weil ich halt eben Teil dieses Wohlstands bin, mache ich mir dessen Systemeigenschaften zu
eigen. Und Unternehmen sind totalitäre Systeme. Es geht darum, halt irgendwie mit einem bestimmten
Prozentsatz Rendite zu erwerben. Alle stellen sich dann dahinter und stellen keine anderen Fragen
mehr. Und diese Hyperfokussierung auf nur diese eine Kennzahl oder auch wenige Kennzahlen und auch
nur wenige Sachen führt dazu, dass alle anderen Sachen weggewischt werden. Also da wird dann
einerseits gesagt dieses, jawohl, natürlich ist Menschenrechte wichtig und dann triffst du auf das
Menschenrecht Problem oder gesagt, wenn ich nicht kauf, kauft halt ein anderer. Und damit wird dann
die ganze Scheiße dann entschuldigt. Und dieses Problem, das ist auch etwas, was auch nicht
gottgegeben ist und was auch jetzt nicht alt ist, das ist auch ein etwas neueres Thema. Früher
gab es mal den den erbaren Kaufmann, Klammer auf, wie erbar muss man auch nochmal eine Frage stellen,
aber es war trotzdem nochmal ein bisschen anders. Es war trotzdem nochmal ein bisschen anders
wertegeleitet. So und es gab damals auch einen großen, großen Anführungszeichen. Ich glaube,
da war sogar der Vorstandsvorsitzende der Deutschen Bank, der damals gesagt hat, was interessiert mich
den Shareholder Value. Ich bin hier ganz anderen Dingen verpflichtet. Das heißt,
das ganze Konzept nach dem Motto, aber alles in die Richtung mit voll Marsch und so weiter. Das
ist etwas, was eben so 35, 40 Jahre alt ist, zumindest hier in Deutschland. Und auch das ist
eben etwas, was Menschen geschäft haben können, Menschen auch zurückbringen. Und würde man
diese Schaltzustände ändern, könnte man auch über diese ganzen Dinge halt irgendwie anders
sprechen. Ich würde aber gerne noch mal auf diese Spieldingen zurück, weil nämlich es gab
auch mal eine Reihe von Experimenten. Daran können wir jetzt auch nochmal so ein paar Sachen sehen,
wie sich nämlich nochmal dieses, wir sind ja von Staaten gekommen. Jetzt komme ich mal bis
runter aufs Einzelindividuum. Dazwischen hatten wir jetzt gerade Kultur. Es gab mal so ein Spiel,
da hat man untersucht, man hat mehrere Studenten spielen lassen, so ein einfaches Karten- und so
ein Karten-Spiel, wo man dann auch so Münzen gewinnen kann. Und da wurde am Ende abgerechnet
und so weiter. Aber die ganzen Gruppen waren gewickt, weil nämlich in vielen Gruppen war
einer dabei, der falsch gespielt hat und deswegen gewonnen hat. Und das Witzige war,
dass nach vielen Durchgängen am Ende alle falsch gespielt haben. Und das konnte man dann immer
wieder mal sehen, dass wenn Leute glauben, okay, ich könnte der Verlierer sein, weil ich ehrlich
spiele oder ich könnte auch betrügen, um diese Systemzustände herzustellen, dass ich trotzdem
immer noch dabei bin. Also ich möchte mich nicht verarschen, bescheißen, dass ich möchte nicht in
den Nachteil hinein geraten. Das ist spannend. Das Spannende ist eben genau dieses, wenn du jetzt
irgendwie weißt, du bist in einem Systemzustand, wo bestimmte Sachen sich dann ändern und der
profitiert dann mehr, dann bin ich bereit, mir selber Konzession zu treten und so. Und das ist
spannend. Auch spannend ist dieses, wenn du Leute aus unterschiedlichen Herkunfts- und
Vermögenskohorten was spielen lässt. Und mit Leuten meine ich jetzt so 11-jährige, 12-jährige
und so weiter, die ein Spiel spielen. Dann konnte man, und das ist tatsächlich auf mehreren Kontinenten,
in mehreren Versuchseinordnungen bestätigt worden, sehen, wie sie spielen und auch wie sie sich
darüber freuen. Also die reichen Kinder spielen lauter und freuen sich auch viel, viel mehr,
wenn sie dann gewonnen haben. Also richtig sichtbar, sichtbar raumnehmend, wie sie sich freuen.
Und das Spannende war, im Nachinterview haben dann die, weil es ein Glücksspiel war, haben die Kinder
aus normalen Verhältnissen dann gesagt, so von wegen, ja, ich habe Glück gehabt und ich hatte
mir das überlegt und ich habe das mal ausgewählt. Und die Reichen haben ganz häufig gesagt,
es war meine Strategie, es war mein Intellekt und so weiter. Und diese Art von Selbsterzählung sind
natürlich dann auch Teile von so Milieus und von Klassenidentität und so weiter. Und wenn wir aber
dann sehen, okay, wir haben dann Leute, die mit so einem Anspruchsdenken einer Herkunft oder auch,
weil sie es auch so erzogen worden sind, dann siehst du auch, wo diese Beharrungsstarre,
weil die ja Teil der Machtstrukturen sind, eben auch herkommt. Und das ist krass. Und dann letzter
Punkt zu diesen 30 Prozent Irren. Ja, ja, das ist auch so, man hat mal untersucht,
auch wie Menschen Zeit wahrnehmen und dann auch bereit sind, langfristig zu denken.
So, und dann gibt es dann Present-Time, hedonistic orientated Menschen, die dann sagen, okay,
mir ist der kurzfristige Gewinn, also der kurzfristige auch Lustgewinn wichtiger,
als langfristig zu denken. Und die findest du in allen Alterskohorten und so weiter. Das ist
einfach so eine bestimmte Art verteilt. Man kann das dann über Erziehung und so weiter auch ein
bisschen regulieren. Aber es gibt Menschen, die tendieren eher dazu, den Marshmallow zu essen,
anstatt auf den zweiten Marshmallow zu warten, wenn sie sich kurz da regulieren. Und das behalten
sie dann auch im Leben. Und genau diese Menschen hast du natürlich dann auch, wenn dann diese Art
von Kurzfristigkeitsorientierung zusammentrifft, dann auf Machtstrukturen plus dann Anspruchsdenken.
Und du hast dann die Leute, die dann den Schalter hier wieder machen. Ja, vielen Dank. Also da musst
du dann nicht nur arbeiten gegen das Gehirn, sondern gegen Sachen, die so tief sitzen,
dass du wahrscheinlich nie ganz überzeugt bekommst. Und die sind ein bisschen erreichbar,
aber auch nicht so sehr. Wir haben das mal mit ein paar Psychologen durchgesprochen. In Episode 4
vom Podcast 2045 haben wir das mal vier Stunden lang, die verschiedenen Sachen,
aber durchgesprochen. Das ist total spannend, weil man nicht dann sieht, dieses Paar sind halt verloren.
Die Kriegsleiter, die mitziehen, die musst du dann, die muss die Gesellschaft dann aushalten und
mitziehen. Aber die meisten Menschen sind rationalen Argumenten zugänglich. Wir haben
denen jetzt aber 40 Jahre lang erzählt, das ist kein Problem. Und dann haben wir angefangen,
den Leuten zu erzählen, das Problem ist da, aber das kommt erst in 1000 Jahren. Und dann haben wir
den Leuten erzählt, nein, es kommt früher, aber es trifft nur Leute mit einer anderen Hautfarbe.
Und dann haben wir den Leuten erzählt, na ja, es wird vielleicht ein bisschen was werden,
aber wenn du jetzt hier dieses grüne Produkt kaufst, wird es nicht so schlimm usw. Und niemals war
irgendwas wahr. Und jetzt sind wir in einer Zeit, kommen wir in eine Phase hinein, wo genau das jetzt
neu ausgekämpft wird. Und das erleben wir jetzt gerade mit. Also seit 1. März sind wir in einer
neuen Phase, diese Aushandlungsprozesse drin. Also da haben sich jetzt eine ganze Reihe von diesen,
na, sag ich mal Profiteuren des Status Quos dann auch auf bestimmte Narrative geeinigt und spielen
die dann jetzt eben herunter. Du kannst richtig sehen, wie konzertiert das ist. Es kommt zum
ähnlichen Zeitpunkt, ähnliche Worte, es gibt auch so eine Eskalationsdynamik in so einer Sprache
und so weiter. Das heißt, alles diese Entwicklung hin zu was Gutem, an der Stelle könnten wir jetzt
gerade sein. Es kommt jetzt gerade darauf an, dass das jetzt vernünftig fortgeführt wird die nächsten
Jahre. Und deswegen ist das gerade total spannend jetzt. Ja, wir haben eigentlich gute Karten,
denn es ist wieder Sommerzeit. Das heißt, es wird mehr Permafrost auftauen und noch mehr
Waldbrände geben. Und übrigens, Stefan Schulz hat mal gesagt, die schlimmste Naturkatastrophe ist
die Dürre. Hat der den Spruch von dir? Du hast ihn bestimmt eingeflüstert. Ich fand den wirklich
sehr gut, diesen Spruch. Er hat dann auch erklärt, weil Dürre sozusagen den anderen Scheiß dann
bedingt, also Ernteausfälle und dann die Überflutung und so. Und zum Beispiel auch das mit dem Soil,
dass das Soil jetzt weggeht überall. Ja, ist so. Also du hast mehr Energie im System. Das
äußert sich dann in Hitze und die Folge davon ist Dürre. Und das hat im Prinzip alles, was dann
in dieser Region dann dort ist, an Lebewesen, ist dann davon komplett effektet. Und das ist
wirklich die größte, es gibt so zwei ganz große Irrtümer. Und das eine ist ja dieses, naja,
wir können ja alles irgendwie künstlich und durch Technik lösen und dann irgendwie mit einem
Gewächshaus und so. Das ist die eine. Das ist Solutionismus. Solutionismus, genau. Und das
andere ist, dieses zu glauben, die Erde wird dir gerettet, weil ein anderer wird es schon machen.
Also dieses, ich habe ja keinen Anteil daran. Und dieser, ich habe ja keinen Anteil daran,
wenn das acht Milliarden Menschen denken, geht tatsächlich nichts voran. Der Markt regelt,
genau. Weil der hat nämlich Innovationskraft. Ja, genau, der Innovationskraft. Und der hat auch
ein gutes Interesse. Das ist ja tatsächlich auch so ein falsches Denken nach dem Motto,
wenn ich nur genügend Marktteilnehmer aus innerer Überzeugung auf Rendite verzichten,
werden sie bestimmt da investieren. Alles Blödsinn. Also die Rahmenbedingungen müssen sich ändern.
Was ich jetzt sagen wollte, ist, es gibt ja viele, viele Nationen und viele Fälle Kulturen,
die sind viel stärker effektet durch diese ganze Entwicklung, die wir gerade haben. Und wenn du
da anguckst, wie Aktivismus da funktioniert, vollkommen anderes Spiel. Also wir haben hier
einfach nur, weil wir die Privilegierten der Privilegierten sind, im Mitteleuropa und dann
auch noch in Deutschland. Genau, haben wir hier einfach, übersehen wir das. Also Portugal,
Spanien, da ist schon warm jetzt auch. Das ist wie Florida quasi oder Kalifornien. Ja, wir werden
irgendwann so eine Situation haben, wo das eben das Wetter, das wir früher in Afrika haben,
haben wir dann halt eben in einem Club Med, also so alle Mittelmeeranrainerstaaten dürfen sich
dann darüber freuen. Hier unsere Alpengletscher sind dann auch weg. Dann kannst du ja überlegen,
das speist ja sehr viele Flüsse, wie dann bei uns dann hier halt irgendwie Alpenvorland aussieht und
so. Dann haben wir wahrscheinlich hier so, also ich sitze hier, ich streame gerade aus Bayern. Dann
haben wir hier wahrscheinlich so das Wetter, was wir sonst in Norditalien haben. Und Italien hat
das Wetter, was wir in Nordafrika haben. Und Afrika hat eben das, naja, was dann eben so Saharan-Nord-Bereich
war. Ja, genau. Das Wetter mit der Zeit dann irgendwie. Und überlegen wir, dass da das, was viele nicht
verstehen, weil sie so unempathisch sind oder fantasielos oder beides, überlegt man, wie
scheiße das sein muss. Du bist da jetzt irgendwie 16, so und die sind ja auch nicht auf den Kopf
gefallen. Die haben auch Internet und so weiter. Die Denke vieler konservativer ist ja so, das sind
irgendwie Halbmenschen. Natürlich. Und die blicken jetzt quasi in diesen Abgrund, dass um die herum
alles verbrennt. So erst haben wir den Wohlstand geraubt und jetzt dürfen sie wegen der Emission
daran verrecken. So, dann natürlich habe ich dann und jetzt kann ich mir natürlich sagen,
dieses, ah komm jetzt hier, oder aber ich nehme meine Verantwortung für meine legacy carbon und
eben auch als starkes Land und so weiter ernst. Wenn du dir anguckst, wie die ganzen Klimakonferenzen
der letzten 16 Jahre, was die so an Themen hatten, da ist das ja schon alles mal durchgesprochen
worden. Wir tun aber bei jeder zweiten Konferenz so, als würden wir das jetzt neu erfinden. Dieses
Thema loss and damages, dass wir als starke Wirtschaftsnation die ökonomisch schwächeren
Auktionen oder die overexploited nations versuchen zu unterstützen in ihrer Anpassung oder regenerativen
Kraft und so weiter. Also das hast du alle Jahre wieder und bezahlt wird da nichts. Und jetzt bin
ich halt irgendwie 16 Jahre und wohne irgendwo in Nordafrika und denke mir so fuck, das ist alles
richtig und da hast keine Zukunft. Was willst du denn noch machen außer auszuwandern? Oder dich
halt irgendwie zu verbrüdern oder zu sagen nach dem Motto, desto sehr infidels und dann gründest
du halt irgendwie auf Basis von irgendeiner Ideologie dann irgendwie eine Art von Befreiungsarmee. Also das
ist einfach so. Oder ein Todeskult. Genau, das ist so desperate. Wir hatten doch den Tag im Stream mit
diesem Bavü-Menschen genau dieses Beispiel gleich am Anfang, dass sich selbst 16 Bundesländer nicht
einig werden mit jetzt mal Solidarität und mal was abgeben und so. Und sie wollen noch übelst
rumkrausern und sagen, ne wir geben nichts ab und so, können wir das nicht mal ändern, das ist ja total
unfair und so ein Scheiß. Wie soll das dann international funktionieren? Übrigens Wettbewerb. Auch da
Wettbewerb der Bundesländer untereinander und so. Du hast vorhin gesagt Nachhaltigkeit und so. Ich
hab, wie würdest du Nachhaltigkeit den Begriff jetzt mal definieren für dich? Was bedeutet das?
Also ich operationalisiere das immer an den planetaren Grenzen, weil das für mich besonders
griffig ist. Aber um das mal ganz allgemein zu sagen, für mich bedeutet das so, so zu leben,
dass die natürlichen Ressourcen um uns herum nicht aufgebraucht, sondern gebraucht und in
ihrer Regenationsfähigkeit nicht eingeschränkt werden. Also kann natürlich auch irgendwie sagen,
dass wir uns an irgendeiner Stelle mal für irgendwas entscheiden, irgendwas tatsächlich
aufzubrauchen oder zu verbrauchen oder so. Aber grundsätzlich, wir sägen uns momentan nicht nur
den Ast ab, sondern eigentlich den ganzen Stamm. Und Nachhaltigkeit ist eigentlich ein konzepthaftes
Denken, dass man sagt, wir nehmen nur das, was wir jetzt gerade brauchen und was nachwächst. Und wir
machen beides nicht. Wir überverbrauchen so und gleichzeitig machen das auf eine Art, dass es dann
in der Regel dann nicht nachwächst und das ist dann irgendwann vorbei. Und diese Art von der Grund,
warum wir das machen, ist da zwischen Rendite. Das geht nur darum, da könnten das ganz anders
organisieren. Nur dann sehe ich halt am Ende der Cut ein bisschen anders aus, genauso wie wir auch
genügend Essen für alle Menschen haben. Aber wir entscheiden uns bewusst dafür, alle vier Sekunden
den Menschen verhungern zu lassen, weil Rendite. Und das sind halt eben ganz schlichte Wahrheiten,
die man so auch in der Schule so ein bisschen anreißt, so aber halt eben nicht so genau. Aber
das ist für mich so, dass der Nachhaltigkeitsbegriff, mit dem ich so leben kann. Also was wir ja haben
als Planet, gerade wenn du sagst planetare Grenzen, was ja rein kommt permanent, ist die Sache mit der
Sonne. Alles andere ist ja tatsächlich eine Erhaltungsgröße. Also die Anzahl der Kohlenstoffatome
ist im Prinzip eine Konstante und so weiter. Das heißt, es wird immer sozusagen ein permanenter
Kreislauf und Tausch sein zwischen hier brauchen wir Phosphor für, das Phosphor ist eine Konstante,
wir tun es oben rein, es wird unten wieder rausgeschissen, dann haben wir einen
Wasserkreislauf und wir haben irgendwie, alles ist irgendwie eine Erhaltungsgröße und der einzige
der einzige Trick von Leben bedeutet eigentlich nur, einen Stoffwechsel so hinzukriegen, permanent
Ordnung zu erzeugen, also Entropie zu minimieren, während es diesen Stoffwechsel macht und Energie
dabei gewinnt und auch Wärme abgibt. Und irgendwie, das ist eigentlich das sozusagen, was
evolutionär da passiert und ich denke immer, wenn wir jetzt sozusagen, also ich habe gelesen,
wir haben ja das Problem mit dem Treibhauseffekt deswegen, weil wir diese Treibhausgase da
reintun und die haben einen Retardierungseffekt insofern, dass wenn wir jetzt aufhören, sofort,
von jetzt auf gleich, CO2, also Methan ist auch schlimm, aber Methan ist schneller wieder weg.
Wenn wir das CO2 jetzt lassen, dann haben wir trotzdem die nächsten zehn Jahre immer noch das,
was wir jetzt die ganze Zeit reingetan haben, immer noch eine ansteigende Kurve. Ist das so?
Ja und ich glaube, die Zeit ist sogar noch länger, also die Art, wie das dann aufsteigt und darin
verbleibt. Plus wir haben jetzt gemerkt, wir haben durch großen Methan-Schlupf, der viel größer als
bisher erwartet, der unterschätzt worden ist und dann eben auch noch Permafrost und verdecktes
Carbon. Also es gibt auch noch so, das hat einer der wirklich ganz führenden, frühen
Klimatologen, Hans Neister, früher bei der NASA und so weiter, hat dazu Ende letzten Jahres ein
Paper rausgebracht, nachdem er eben sagt, okay, in der ganzen Pipeline ist noch ein Amount drin,
der deutlich höher ist. Also ja, wir haben das Problem, dass wir im Prinzip sehr stark bremsen
müssten, am besten komplett auf die Bremse latschen müssten, um hier wirklich einen großen
Effekt zu erzeugen. Das hat eine Binnendynamik. Wusstest du, dass wenn wir jetzt aufhören würden,
zum Beispiel die Tanker und die fetten Kreuzfahrtschiffe und so, wenn wir die
weglassen würden, dass wir eine Nettoerwärmung der Erde kriegen, einfach weil die Rußpartikel
uns noch kühlen? Ja, das habe ich immer wieder mal gehört und ich habe auch häufig gehört,
dass das auch schon widerlegt worden ist. Klar, es gibt da einen gewissen Abstrahl und dann eben
auch so eine Art so dieses... So kleine Mikropartikel halt, ne? Genau. Du hast sozusagen, da wo Smog ist,
in Peking ist es kälter, lokal. Genau, genau. Und du kannst halt eben einen ähnlichen Effekt
dann eben auch mit Albedo halt eben erzeugen und so. Das gibt es natürlich, aber ob das jetzt
tatsächlich so stark wäre, wie gesagt, ich habe das schon gehört und ich habe das auch an vielen
Stellen auch schon widerlegt gehört, ist jetzt glaube ich auch gar nicht mal der Punkt. Ich glaube,
solche Sachen sind immer, wir müssen so oder so auf Null und wir müssen diese Techniken halt
irgendwie aus diesem ganzen System rausbringen. Und das Argument, wenn das jetzt stimmt, ist okay,
dann kann man das einpreisen im Sinne von dran denken oder strategisch. Das geht ja eh nicht. Aber
der Punkt ist, so ein Argument wirst du in dieser Klimadebatte, wie wir sie haben, wir haben eine
vermachtete Debatte, die sich nicht orientiert an Realitäten, wird das natürlich immer sofort
verwendet, eben gegen Klimaschutz. Das ist ein Problem. Also du hast immer dieses Problem verwegen,
naja, dann können wir es auch gleich lassen. Ich habe das nur deswegen irgendwann mal mir
draufgezogen, weil zum Beispiel sozusagen diese Annahme, wenn wir jetzt zum Beispiel
überall Bäume pflanzen würden, dass das dann klar, das würde Carbon speichern und es wäre
sozusagen gut für die Luftqualität und so ein Zeug. Aber es würde auch effektiv die Wärme,
also ein bisschen die Temperatur der Erde wieder anheben, weil was ja die Bäume auch tun ist,
sie nehmen halt Sonnenstrahlen auf und die werden dann erstmal verstopft wechselt. Und was Leben tut,
habe ich ja gesagt, Entropie minimieren und Wärme wieder abgeben. Das ist sozusagen ein
bisschen schlimmer als der Wüstensand, wo es wieder ein bisschen mehr reflektiert. Das heißt
auch sozusagen, also erstmal klar, Bäume müssen wir sowieso pflanzen, ganz dringend, weil wir ja
auf der anderen Seite der Erde ständig Waldbrände machen und sozusagen da Biosphäre zerstören und
so. Aber diese Sachen im Hinterkopf zu haben, irgendwie, dass wir eigentlich einen Wettlauf
gegen mehrere Parameter gleichzeitig haben. Wir haben das Problem mit der Temperatur und wir haben
das Problem mit der Atmosphäre insofern, dass wir das CO2 da reintun und diesen Retardierungseffekt
haben. Das heißt, wir selbst 15 Jahre später noch nicht das messen können, dass wir jetzt vor 15
Jahren aufgehört haben, CO2 in die Atmosphäre rein zu tun, sondern wirklich erst ab 15 Jahren
oder so ansatzweise erkennen, ach jetzt geht dieser Effekt los erst. Also was wir quasi 2010 gemacht
haben, das sehen wir jetzt mehr oder weniger. Das heißt, in zehn Jahren sehen wir das, was wir
sozusagen jetzt machen und ich habe dieses, ich habe in meinen Videos zitiere ständig dieses eine
Paper irgendwie von Steffen oder so, also der heißt mit Nachnamen Steffen, das heißt irgendwie
The Great Acceleration oder die Anthropocene Acceleration oder so und die haben da diese
Platz drin. Von wegen alle möglichen Ressourcen, was weiß ich, alle möglichen Sachen Stromverbrauch,
netto GDP von irgendwelchen Ländern und alles geht so exponentiell hoch. Alles geht exponentiell,
alles hat diesen Hockeyschläger gerade und wir sind gerade voll drin in diesem exponentiellen
Ding und was man halt aus der, sagen wir mal, Naturwissenschaft kennt ist, alles ist irgendwann
gesättigt, Systeme geben irgendwann in diese Sättigungen rein und irgendwann machen die den
hier und ich denke gesellschaftlich sind wir genau hier. Wir sind genau die Generation, wir haben alle
Geilen, uns ging es so gut, wir sind aufgewachsen, wir haben alles da gehabt, absolutes Paradies und
jetzt macht es irgendwie den hier. Es geht wahrscheinlich wieder runter, weil wir nicht
auf dem Plateau ankommen, weil dafür sind wir zu blöd. Wir fangen irgendwie dann wahrscheinlich
an wegen Verteilungskämpfen und Machthierarchien, die sich erhalten wollen, krampfhaft noch irgendwie
uns wieder erstmal wieder zurückzuentwickeln und ich hatte auch so einen, sozusagen mein
dystopischer Gedanke ist nicht, okay die Staaten werden obsolet und wir machen unsere eigene
Kommune hier auf und alle chillen am Block und lassen das mal mit den Bullen sein,
sondern der dystopische Gedanke ist, es gibt noch genug Leute, die in diesem Bürgietum verhaftet
sind, diese Ideologie der Kontrolle und der Machthierarchie gefressen haben und diesen
globalen Enttäuschungsmoment, der kommt, weil halt irgendwann wirklich diese ganzen Dogmen und
Ideologien zerbrechen an der Realität, dann sofort in den Faschismus reingehen. Ja, da gehe ich fest
von aus, also dieses, also dass das, wenn es dann so weit kommt, das ist dieses Desaster-Modell,
Patrick und ich haben das mal auch in so einer dreieinhalb oder vier Stunden Sendung von 2045,
Episode 3 ist das, haben wir das mal genau durchgegangen. 2045 heißt bei uns ja bei Design und bei
Desaster. Wir sind bei beiden Szenarien mal durchgegangen und das Desaster-Szenario ist
tatsächlich eben das, was du gerade eben skizziert hast und ich glaube, da gibt es auch eine große
Möglichkeit für, weil nämlich viele von diesen ganzen Strukturen, diesen Herrschaftsstrukturen,
die auf auch Gewalt und Hierarchie beruhen, sind ja gar nicht mehr nur so, weil die Leute auch
ideologisch daran glauben, sondern auch weil sie Angst haben und auch Angst haben vor Selbstbestimmung,
Angst haben davon, sich mit anderen zu organisieren, auch Angst haben vor dem, was ist denn das Neue und
auch Angst haben vor der Eigenverantwortung so und sich dann auch gerne dann mal so eingliedern.
Deswegen genau dieses du hast die Stunde Null Situation und dann könnte man daraus halt irgendwie
die neue Gesellschaft denken, also die Utopie und gleichzeitig kommen die Leute in den Springerstief
und zertreten den Scheiß, weil jetzt ist wieder unsere Stunde und so, also da kannst du denn,
da können wir den Filmtext jetzt uns hinsetzen und schreiben, also das ist so. Was ich aber zu dem
davor gern noch sagen wollte ist, ich glaube wir müssen unterscheiden zwischen der Phase,
der, dass wir wirklich dafür sorgen, dass diese Dynamiken sich ändern, zum Teil zum Erliegen kommen,
also das wird tatsächlich hier die Art, wie wir bisher Wirtschaften verändern und das ist bei mir
nicht nur Klima, sondern eben diese vielen anderen planetaren Grenzen haben mit Klima ein bisschen zu
tun, aber die laufen auch unabhängig davon und wenn du Klima denkst, dann kommst du ganz schnell
auf ganz einfache Lösungen und dann weißt du ja irgendwann sind wir dann da unterzügt, aber die ganzen
anderen Sachen, die uns dann auch das Leben kosten, die sind davon nicht betroffen, das heißt und
auch die verlangen nach größeren tiefgreifenden Änderungen, das heißt dieses also das eine ist
so dieses, was ist jetzt die Lösung für eine Zukunft, auf der wir als Menschengeschlecht mit
unseren Mitgeschöpfen im Einklang leben können und das andere ist, weil du schon richtig sagst,
die Dynamik geht noch eine ganze Zeit so weiter, wie wir Klimareparatur betreiben, das ist auch das,
was der Schellenhuber, das ist so der quasi der deutsche Hansen, ist irgendwie um die 70,
der hat das PIK gegründet, das ist das Potsdamer Institut für Klimafolgenforschung und so weiter,
wirklich eine Kapazität auf dem Gebiet und der ist halt eben um keine pointierte Aussage verlegen,
der hat eben gesagt so, wir schieben gerade unsere Kinder in ein Schulbus hinein, damit 98 prozentige
Wahrscheinlichkeit tödlich vor Unglück, solche Sprüche kommen von ihm, wird natürlich dann auch
nicht gehört, aber er ist auch kein Alarmist, die nehmen alle ernst, man versucht die nur halt
klein zu halten, aber einmal im Jahr darf er ein Interview geben und da schreibt er halt eben schon
seit langer Zeit ebenso dieses, natürlich also wir haben nur die Wahl, das jetzt irgendwie brutal zu
bremsen und dann irgendwie hinzukriegen, weil ansonsten ist mit Menschheit eh vorbei, so,
aber wenn wir das hingekriegt haben, ist die nächste große Aufgabe Klimareparatur und das
bedeutet genau das, was du sagst, nämlich dass man sich halt irgendwie Maßnahmen überlegt,
die im Einklang mit diesen verschiedenen Systemen, die ja teilweise Rückkopplungseffekte haben,
positiv oder negativ, Wege findet, um dann wieder in einen Zustand zurückzukommen,
der früher einmal war, bevor diese großen Kippelemente im Klimasystem sich erreicht haben.
So, also bestimmte davon sind jetzt schon in Bewegung gekommen, so Permafros da jetzt
eines so, aber dann gibt es ja auch noch eben Grünlandeis und so. Das macht auf jeden Fall
den Meeresspiegel jetzt die Abschätzung direkt Faktor 2. Genau, also Grünlandeis ist an vielen
Tellen schon gar nicht mehr wirklich zu retten und so weiter und dann gibt es aber natürlich
auch noch westantarktischer Eisschild, ostanantarktischer Eisschild, dann
sprechen wir von mehreren Dutzend Metern Meeresspiegel und so weiter, das ist ja noch
nicht alles verloren, aber wir müssen jetzt halt eben bald anfangen, die Situation aufzuhalten
und dann auch zu teilen, zu heilen, das wird nicht mehr komplett gehen, aber zumindest die Teile und
das weitere, der weitere Punkt ist natürlich, die daraus trotzdem entstehenden Veränderungen,
auf die müssen wir uns als Gesellschaft vorbereiten, so oder so. Also in Frankreich jetzt gerade gesagt
hat, wir kapitulieren, wir sagen, wir gehen in eine Vier-Grad-Welt, dann ist das, sieht das nach
verantwortungsbewusster, ehrlicher Politik aus. Das war gerade erst, ich hab das gerade erst gelesen,
so vor ein paar Monaten oder so, dass sie gesagt haben, so viel Grad, wir machen jetzt, wir richten uns
jetzt darauf ein. Das klingt nach verantwortungsbewusster Politik, ist aber auch eine Wischerei, weil eine
Vier-Grad-Welt würde bedeuten, dass da, also die menschliche Zivilisation, wie wir sie heute kennen,
keine Weizenähren mehr existieren, also keinen Korn und so. Wir werden dann also Milliarden Tote haben,
also das ist, also das Thema ist dann wirklich schon durch, aber der Punkt, der dahinter steht
natürlich, ist so ein bisschen Narrativ, einerseits dieses, wir werden jetzt Vorbereitung treffen,
das heißt, wir werden die Kredite, Staatsverschuldung und so weiter gehen, bestimmte Sachen werden sich
ändern, aber weil wir ja mit der Vier-Grad-Welt planen, müssen wir die ganz große Veränderung,
nämlich dieses ganz harte Bremsen, ja nicht machen. Genau, das ist diese Lose-Attitüde, die mich
ankutzt, so von wegen, dann ist doch egal, dann ist doch eh egal, dann scheiß drauf, jetzt müssen wir
auf jeden Fall noch alles aus der Erde ausbuddeln und noch alles verbrennen und so, Mad-Nag-Style,
ja diese Kinderkacke, die kutzt mich auch an und das ist eine typisch rechte Argumentation,
das ist immer dieses Fatalismus, nennt man das, wir haben keine Wahl, also scheiß drauf. Ja,
also das ist ja auch das Ding, weißt du, wenn du mit der Realität konfrontiert bist,
die du nicht anerkennen willst oder aber ein Zukunftsbild hast, das momentan sich in der
Realität nicht verankern will, also dieses, wenn du nicht nur ein Luftschloss gebaut hast,
sondern darin leben willst, dann lässt sich diese, dieses Theoriegebilde nur auf den Trümmern einer
alten Welt wieder aufbauen. Das heißt, sowohl die in Rechten dient das, der Fatalismus, also die große
Apokalypse, der große Endkampf, der unsichtbare Feind, wenn man den erstmal erlegt hat und so
weiter, dann kann man auf diesen Trümmern, auf der Stunde Null quasi das neue System wieder aufbauen
und das passt natürlich zu den Vertretern des Status quo, weil sie auch wissen, ihr Leben
funktioniert nicht mehr, das heißt, auch bräuchten sie dann irgendwie eine Art von Rechtfertigung
und so weiter zu machen oder eine Stunde Null, um dann dieses Fantasiegebäude wieder entstehen
zu lassen, egal was dann drumherum ist und das ist halt komplett garer, also wer den IPCC-Bericht
der letzten Jahre gelesen hat und dann auch vielleicht auch die Sachen, bevor das in die
letzten Lesungen gegangen ist, da gibt es ja auch immer mal ein Leak und so weiter. Ja, ich habe gelesen, die Fossillobby hat einiges gepimpt.
Genau, und auch die Meatlobby auch und so weiter. Ja, genau, die Fleischlobby. Da muss man halt irgendwie mit
aller Gewalt dann reinschlagen, also ich meine jetzt nicht zur Gewalt, sondern ich meine halt
eben dieses, man muss dann irgendwie klar machen, wir müssen das voneinander entflechten und die
brauchen dann eben klare Vorgaben, es gibt doch kein Menschenrecht auf Leberwurstbrot, es gibt
auch kein Menschenrecht auf Steak, es gibt ein Menschenrecht auf sauberes Wasser. Der Jens will mir
meine Leberwurst klauen. Genau, und wir haben jetzt das eben komplett in unserem Werte-System verdreht,
dass wir sagen, okay, die Südhalbkugel darf gerne verdursten, damit ich hier weiter meine Arsch in
die Sahne halten kann, das ist aber etwas, vor allem auch nur zwei Jahre oder so, also es ist ja nicht so, dass das dann irgendwie geht.
Ich will ein bisschen länger die Padelraumlauf haben und das ist eben genau der Punkt, wenn man dieses
menschenverachtende Bild hat, dann muss man da auch für einstehen, also dann muss man auch das Rückhalt
haben, dann auch sich anzuheften. Das kann die FDP auch. Ich bin Menschenfeind, das würde ich ja nicht nur der FDP und der CDU entgegenwerfen, viele davon sind einfach nur, haben sich nie damit wirklich beschäftigt, das werfe ich aber insbesondere auch irgendwie Organen wie der Zeit vor, die die ganze Zeit so diese Betäubungspostillen schreiben, wo sie sagen, ja, vielleicht fliegen sie dieses Jahr nur einmal nach Bali und nicht zweimal und so weiter. Es fühlt sich halt gut an, das zu lesen. Genau, und das ist
eben genau das, das gibt halt ein quasi ein Berührungsnarrativ an meinen Leser, der kauft dann auch morgen wieder, weil er nicht beunruhigt wird.
Wettbewerb, ne?
Ja, genau. Und das ist halt irgendwie ganz schwierig. Schröder hat damals noch gesagt, als er gefragt worden ist, Mensch, Herr Schröder, jetzt nach so vielen Jahren wieder eine rote Regierung, wie haben Sie das denn geschafft, sagen Sie mal, liegt das an Ihrer Vision, liegt das an der Strategie, liegt das daran, dass Sie die Massen so richtig sammeln können und so weiter, was ist denn das Geheimnis Ihres Folges?
Und dann gesagt, ich brauche nur Bild, Banz und Glotze. Und genau das ist natürlich in so einer Medien Demokratie oder Postdemokratie, in der wir mit drinstecken.
Einige sagen ja Plutokratie. Ist das natürlich ein ist das ein wichtiger Punkt, dass das Medien hier für die Meinungsbildung sehr wichtig sind und auch da irgendwie durch Berichterstattung auch einen Einfluss darauf haben, wie das funktioniert.
Und die sind eben auch kooptiert.
Noam Chomsky hat halt einfach recht mit seinen Pfeifilters.
Genau, genau. Also genau das ist es. Und die haben da einfach das Thema erst verpennt und dann auch bewusst kleingeschrieben.
Und da lohnt sich mal, wer da tiefer rein will, Raphael Thelen anzugucken, dessen Medienaussteiger, aber vorher Redakteur, hat gesagt, ich darf hier die ganze Zeit darüber nicht schreiben, ich werde aufgehalten.
Und es gibt noch so drei, vier andere Redakteure, die auch ausgestiegen sind und jetzt tatsächlich Klima-Journalismus ungefiltert machen und man kommt auf ganz andere Aussagen komisch.
Das haben wir auch mal auf nachgezeichnet.
Episode 2 von 2045.
Da haben wir mal ein längeres Stück dazu, wo wir das nachzeichnen, wie so ganz bewusst einmal Kampagnen für das eine gesetzt werden und das andere dann bewusst dann geframt wird.
Und wir haben im letzten Herbst schon nachgezeichnet, wie in diesem Frühjahr.
Also wir sind davon ausgegangen, dass es erst diesen Herbst kommt.
Aber es war jetzt ein bisschen früher dran, tatsächlich wie so eine Logik von Narrativen aufeinander folgt.
Ihr habt also Predictions an eurem Modell gemacht und es funktioniert.
Ja, also das ist jetzt auch nicht ungewöhnlich.
Das hat Noam Chomsky ja auch gemacht, er hat seine Five Filters Massmedia an den Vietnamkrieg irgendwie gemessen damals.
Genau, und das ist später bei Irak dann auch nochmal gemacht worden und dann später nochmal, also das ist falsifiziert, das ist alles okay.
Ich habe einfach nur das, was ich selber mal im Spin-Doctoring halt irgendwie mit Berührung gehabt habe und so weiter mal so ganz textbookartig einfach niedergeschrieben
und gesagt, so würde das üblicherweise ablaufen.
Und tatsächlich sind viele dieser Sachen gekommen, sogar mit den Narrativen und das ist jetzt nicht ungewöhnlich.
Das Schlimme ist nur dabei, dass du das weißt, dass ich das weiß und viele, die uns jetzt zuhören, das auch wissen,
aber noch viel mehr Menschen da draußen sind und sagen so dieses so Nein,
also die Medien, die berichten immer richtig und die scheuen mein Wertbild und so weiter, auch weil sie daran glauben wollen.
Ja klar.
Und dann am schlimmsten sind die, die sich selbst links nennen und so drauf sind.
Genau, und jetzt musst du nur mal gucken.
Scientists for Future macht, also wir hatten jetzt von Extinction Rebellion,
hatte im April eine ganz lange Woche, wo sie eine ganze Menge Klimaproteste gemacht haben, hast du kaum was von gehört.
Nicht coverage ist eben Teil davon.
Und Scientists Rebellion und Scientists for Future macht jetzt global organisierte Aktionen, richtig gute Aktionen, wo sie informieren.
Vor ein paar Wochen hatten sie eine große Aktion, wo sie die Statuen verhangen haben und gesagt haben Listen to the Science.
Hat kein coverage gekriegt.
Interessanterweise ist hier leider nicht mehr Newsworthy und so.
Auf der letzten Republik waren auch drei Leute, die sich genau darüber auseinandergesetzt haben, genauso wie Klimaschmutzlobby und Klimamedienkrise.
Lohnt sich alles, wer diese ganzen Sachen, die ich gerade erzähle, nachlesen will.
Das ist sehr schön aufgeschrieben.
Was ich sagen will, ist halt dieses No coverage.
Und wenn man dann jetzt als Bürgi, der irgendwie tatsächlich ein Erkenntnisinteresse hat, da drauf guckt, dann sehe ich einerseits die gesamte Wissenschaft sagt,
Hör mal zu, wir müssen hier dringend was machen.
Und dann gibt es die Presse, die mich quasi dann sagt, so dieses, müssen wir eigentlich nicht drüber reden oder nicht.
Und E-Fuels und so.
Genau so.
Und spätestens dann muss mir klar werden, also das ist jetzt keine Verschwörungstheorie, sondern es ist einfach nur, dass die medienökonomische Praxis, wie halt Medien funktionieren,
dass wenn ich jetzt gerade sage, ich möchte mich damit auseinandersetzen,
dann muss ich mich halt eben mit Wissenschaftsjournalismus und Wissenschaftskommunikation auseinandersetzen,
weil da kann ich mir ein Bild entlang der Fakten bilden und nicht entlang der Aktionärsinteressen oder wie auch immer.
Oder eben den, wo man sagt, ich möchte auch morgen noch gekauft werden.
Und da ist irgendwie Shoot the Messenger, der die ganze Zeit sagt, wir werden echt draufgehen, wir werden uns nicht verändern.
Keine Leberwurst und so.
Dann wird es halt schwierig.
Ja, ich meine, deswegen ist ja die Arbeit von Stefan Schulz und auch der Aufwachenpost so großartig,
weil die machen ja nur das.
Sie kritisieren ja die ganze Zeit nur, wie dumm und scheiße jetzt zum Beispiel Tagesschau und Hüttejournal eigentlich mal drauf sind,
was für Frames sie benutzen und wie lächerlich das eigentlich aufgemacht ist.
Und trotzdem Oma Erna sich halt immer reinknallt und so.
Das ist heftig.
Du hast vorhin, warte, stopp, du hast irgendwie irgendwas gesagt, worauf ich reagieren wollte.
Und jetzt habe ich wegen meiner Begeisterung für die Boys das total vergessen.
Wir waren gerade bei Noam Chomsky und wir hatten Klima und Berichterstattung und Klimaschmerzenlobby.
Ach ja, warte, stopp.
Und dann hast du gesagt, dieser eine Reporter, ach ja, hast du dir mal wahrscheinlich hast du dir auch mal reingezogen,
was Marco Bülow erzählt, weil der ja diese Erfahrung, die die deinen Journalistenfreund da gemacht hat,
der war ja 19 Jahre in der SPD mit Regierungsbeteiligung auch und der sagt ja jetzt als Aussteiger sozusagen,
wie furchtbar das ist, wie er am Ende wirklich aktiv geblockt und verhindert wurde.
Er hat versucht, was zu machen.
Er saß ja auch am Ende als einziger Experte noch im Klimagremium drin und wurde da auch noch rausgeeckelt,
damit am Ende nur noch Verwalter drin sitzen, damit sich wirklich auch wirklich nichts bewegt in dieser Richtung.
Ja, Marco Bülow ist natürlich interessant, weil er so einen Einblick gibt in den Politikbetrieb.
Da empfehle ich auch mal so alte Interviews von Henning Schär, sich anzugucken, der leider viel zu früh verstorben ist,
der das eben auch mal so ein bisschen gezeigt hat.
Marco Bülow würde ich immer mit einem Grain of Salt nehmen, aber wenn man so seine eigene Verbitterung,
seine eigene Frustration da rausicst und so weiter, dann bleibt da viel übrig.
Das ist aber auch normal, wie sich Organisationen dann irgendwie zusammentreffen,
also wie sich selbst organisieren, wie sie versuchen, Sachen auszuhandeln und so weiter.
Das Problem ist hier, es geht ja nicht darum, dass wir versuchen, einen Tarifstreit beizulegen.
Es geht auch nicht darum, dass wir sagen, wollen wir jetzt eher diese Art von Lampe einbauen oder jene,
sondern es geht darum, jetzt tatsächlich Lebensgrundlagen zu halten.
Und hier wird quasi das alte System der Vermachtung und der Art, wie man damit operiert,
angelegt auf diese neue Situation, die eine ganz andere Art von Stil braucht.
Ich spreche jetzt nicht davon, dass sie nicht demokratisch ist.
Ich sage nur einfach, dass sie getrieben sein muss von nicht-Partei-Interessen,
sondern vom überparteilichen Interesse an einer Lösung.
Das ist ja eigentlich nur ganz kurz und das ist ja eigentlich der Witz daran,
dafür ist ja eigentlich das Konzept der Enquete geschaffen.
Und wenn du zurückguckst, da gab es da mal den Brandbericht.
Der Brandbericht, das ist auch schon 50 Jahre her, das hat schon gesagt, wir müssen hier was tun.
Und dann gab es alle paar Jahre immer eine Enquete.
Ich habe das mal nachgezeichnet.
Jede Enquete hat eigentlich gesagt, wir müssen hier ganz dringend was ändern.
Und Enquete sind dafür da, dass man sagt, viele Leute setzen sich aus verschiedenen Politikfeldern
zusammen, versuchen diese großen Sachen möglichst so mit einem Vorschlag zu kommen,
der dann auch mehrheitsfähig ist.
Und nichts davon ist tatsächlich im politischen Betrieb,
dann hat dann lang genug überlebt, um tatsächlich eine Lösung zu sein.
Das ist ein Problem.
Und eigentlich müssten wir, wenn wir jetzt über Klima und auch das soziale Thema
und auch das Demografie-Thema reden, müssten wir eine Fundamentaldebatte haben.
Und da müssten wir ganz anders drüber sprechen.
Und dass wir jetzt eben versuchen, da immer was hier Bürgerrat und alles andere Scheiße anzuflanschen.
Alles Bullshit.
Wir müssen uns klarmachen, es gibt nicht demokratisch legitrierte Machtstrukturen,
die einen erheblichen Einfluss auf Entscheidungsbildung haben.
Und das heißt nicht, dass sie falsch entscheiden, sondern das heißt, dass sie gar nicht entscheiden.
Und das ist genau das, was wir sehen.
Und wenn sich einer traut und dann tatsächlich mal für andere mitentscheidet,
wie zum Beispiel jetzt bei dem sehr wichtigen Thema Wärmewende,
dann siehst du halt, wie die Systeme hustet und kotzt und erbricht
und dann irgendwie in aller Gewalt hier diffamiert und einschlägt.
Die CDU macht momentan Kampagnen, wie sie früher die NPD gemacht hat.
Ja, voll.
Ja, und genau.
Und damit versucht sie jetzt mit Lügen, also wirklich das Trump-Playbook,
tatsächlich diskreditieren und...
Garantiert selber Wahlhelfer, ne?
Genau. Und findet an der anderen Stelle bei Springer natürlich einen willigen Helfer,
halt eben größer aktionär ist ein Fossil-Unternehmen und so weiter.
Und das ist das, wie gerade unsere Zukunft vermachtet und kaputt gemacht wird.
Und das muss man einfach so benennen.
Das heißt also...
Das ist übrigens ein sehr schönes Wort, vermachten.
Ja, das stimmt.
Das kannte ich noch gar nicht.
Und der Bülow, der hat natürlich dann grundsätzlich mit allem dem Recht,
also was er da eben rausgefunden hat und gesehen hat und so weiter.
So, und das ist normalerweise etwas, wo ich sage,
ja, da ist halt Demokratie schwierig und so weiter.
Aber hier, da dürfen wir uns das nicht erlauben.
Also seine Kritik an der Stelle ist nochmal drei Spuren wichtiger,
dass wir das hier lösen, weil es einfach so viel dranhängt.
Also diese beiden...
Ich war ja jetzt zweimal bei euch im Twitch.
Die Erkenntnis für mich daraus, daraus habe ich dann auch direkt ein Video gemacht,
lautet eigentlich repräsentative Demokratie für den Arsch.
Ist eigentlich ein gescheitertes Experiment.
Also ich finde, es gab diese...
Ich habe das auch im Stream noch erzählt.
Es gab dieses Citizens, 150 Citizens in Frankreich Experiment,
wo sie random ausgewählt haben, aus der Bevölkerung,
auch richtig gut den Querschnitt der Bevölkerung dargestellt haben.
Also Arbeitslose, Bäcker, Lehrer, Krankenschwester, Dozent, Unternehmer und so.
Alle waren drin.
Auch alle Alltagsklassen richtig gut abgebildet bei 150.
Erstaunlich.
Und die haben folgendes gesagt zu denen hier, die kriegen einen Brief nach Hause.
Ihr macht jetzt ein paar Monate lang, jedes Wochenende tut ihr so, als wärt ihr die Regierung.
Ihr kriegt Berater, ihr werdet beraten, ihr werdet...
Ihr kriegt hier die Probleme dieser Welt dargestellt und ihr sollt folgendes machen.
Ihr sollt mal die Klimaprobleme für uns lösen, auf eine soziale Art und Weise, sodass die Bevölkerung damit klarkommt.
Dann haben die das gemacht, haben sich übelst was drauf geschafft, sind alle Experten drin geworden,
obwohl sie vorher ganz normale Menschen von der Straße waren, haben irgendwie,
weiß nicht, 100 Vorschläge gemacht, die dann, und das war das Versprechen,
die gehen alle so ins Parlament und darüber wird abgestimmt, über die Gesetzesentwürfe.
Macron hat ihnen das persönlich versprochen.
Dann hat er drei, als es soweit war, natürlich direkt ignoriert und gesagt, mache ich nicht.
Interessanterweise eins davon war Tempolimit, noch weiter runtersetzen.
Da hat er sich gegengewehrt, hat gesagt, macht er nicht, das ist raus, wird ignoriert.
Und noch so ein paar andere Sachen.
Und alle Vorschläge, die da gemacht wurden, waren extrem basiert, weil ja
wirklich die Franzosen, man kann sagen, was man will, die haben noch eine richtig geile Kultur da drüben,
haben super coole Vorschläge gemacht, zum Beispiel Vermögensteuer und so und Übergewinnsteuer.
Und hier mal die richtig reichen Konzerne, die müssen jetzt mal besteuert werden und so.
Umverteilung, das volle Programm, Demokratie und so.
Und daran sieht man, so eine random Auswahl ist viel besser als die Auswahl, als der Auswahlfilter des Wettbewerbs.
Weil das ist das, was wir haben.
Wir haben hier Parteien, die sind erst mal kleine Machthierarchien.
Innen drinnen gibt es Wettbewerb, außen gibt es Wahlkampf, völlig absurd.
Der ekelhafteste Wahlkampf, den man kennt, ist der in den USA, aber unserer ist auch nicht besser.
Es gibt sozusagen alles das, was aus Wettbewerb erzeugt wird, ist Scheiße.
Und wir beobachten, dass genau das das Ergebnis ist.
Wir haben gewählte Parteien und selbst wenn sie an der Macht sind
und irgendwie hier Wahlversprechen gemacht haben, wird es nicht eingehalten.
Ich meine, Berlin ist das beste Beispiel mit Wohnen, hier, du weißt schon, diese Wohnungsenteignungsnummer.
Letzterlich, das ist so schlimm, das tut einfach nur weh.
Und da muss man doch muss man doch mal wirklich klargehen.
Also ich bin mittlerweile so weit, wenn zu mir jemand sagt, er geht nicht wählen, kann ich absolut verstehen.
Das ist einfach nur durch.
Für mich ist diese repräsentative Demokratie komplett gescheitert.
Das ist ein gescheitertes Sozialexperiment.
Ich kann das nicht mehr vervollnehmen.
Ich ignoriere das auch, wenn Politiker irgendwas erzählen.
Spätestens nach diesen beiden Interviews, die wir mit, die wir bei euch im Twitch geguckt haben,
bei dem einen warst du nicht dabei.
Aber es ist so dolle, weil das ja nicht irgendwelche Leute sind,
sondern das sind Leute, die da sitzen als Volksvertreter und was die für einen Müll erzählen.
Das ist unfassbar.
Das kann man nur mit Wettbewerbslogik erklären, dass die da hingekommen sind.
Ja, also ich glaube, dieses kann ja verschiedene Art von
Wie organisiere ich Macht, wie verteile ich Macht und wie treffe ich Entscheidungen?
Das sind ja nochmal ganz unterschiedliche Fragestellungen, die man voneinander trennen kann.
Ich sehe das gar nicht mal so.
Ich finde Gedanken spannend.
Ich würde nur gern kurz ein bisschen was zu ergänzen.
Und zwar in den 70ern gab es mal eine große Krise in Deutschland.
Und dann haben sich damals Parteien und dann eben auch andere Akteure zur politischen Sphäre.
Gehören ja auch die Bürger und dann andere Akteure und so weiter.
Und wenn wir die nicht mitdenken, dann entsteht halt Mist.
Und das, was du jetzt gerade gehabt hast, als Beispiel ist im Prinzip etwas,
das ich einen weiteren Akteur mit einbeziehe.
Und in den 70ern gab es noch eine große Wirtschaftskrise.
Und dann hat es eben dieses Modell gegeben der konzertierten Aktion.
Also konzertiert im Sinne von Konzert.
Also es kommen halt mehrere Akteure, der staatliche Akteur, der Wirtschaftsakteur und so weiter.
Tarifpartner und so weiter kommen zusammen und sagen, wir müssen jetzt irgendwie die Sache aus dem Dreck kriegen.
Wie kriegen wir das hin?
Das magische Viereck, also verschiedene Punkte, Stellhebel, an dem wir jetzt das machen.
Und am Ende kommen wir da raus. Hat auch funktioniert.
Sind jetzt die Leute schlauer gewesen als wir?
Nee, ich glaube, der Grund dafür ist der, dass wir das ganze System jetzt von der Idee her nicht schlecht ist.
Nur es kommt darauf an, wer alles Einfluss darauf hat.
Sondern die Demokratie lebt halt von Voraussetzungen, die sie nicht selber herstellen kann und so weiter.
Das heißt dieses, wenn wir es zulassen, wenn wir es zulassen,
dass nicht demokratisch legitimierte Machtstrukturen Einfluss haben auf Entscheidungsprozesse und Abstimmung.
Dann geschieht genau das, das nicht abgestimmt wird im Interesse von allen, sondern nur im Interesse von wenigen.
Und deswegen ist nicht nur repräsentative Demokratie jetzt hier unter Problem.
Im Prinzip jede Art von Herrschaftsordnung ist komplett für ein Eimer, wenn du genau das hast,
weil du dann eben nur die tatsächliche, die de facto Herrschaft, nicht die Normative, sondern de facto Herrschaft, nur von den wenigen hast.
Und das ist etwas, was wir seit den 80ern in den Staaten halt eben wissen.
Da ist ganz viel Untersuchung gegeben, die gezeigt haben.
Dieses Demokratie ist quasi für untere Intumsgruppen nicht erreichbar.
Und was wir in Deutschland auch seit 15 Jahren wissen, dass die Entscheidungen nur von O,
also die Entscheidungen, die nur für höhere Einkommens- und Vermögensklassen interessant sind, tatsächlich durch den Bundestag durchgehen.
Das heißt momentan wir haben eine Krise der Demokratie und der Repräsentanz schon lange.
Das ist für mich aber jetzt weniger eine Kritik an Demokratie an sich oder repräsentative Demokratie,
sondern wie wir es zulassen, dass darauf Einfluss genommen werden kann.
So und jetzt kann es natürlich richtigerweise sein.
Man kann Lobbyismus halt schlecht verhindern.
Genau, also Moment, also dieses...
Oder Korruption kannst du schlecht verhindern.
Genau, darauf möchte ich gern zu sprechen kommen.
Dieses nämlich, die Frage ist ja die, das eine ist ja eine Haltung, die man dazu entwickelt.
Und das andere ist halt eben dieses, wie unabhängig bin ich denn meiner Entscheidungsfindung?
Und gleichzeitig, ehrlich gesagt, ich möchte mich nicht von Eti und Kritik beherrschen lassen,
weil nämlich zu diesem ganzen, wie so ein ganzer Staat sich eben führen muss und so weiter natürlich auch ein bisschen Expertise dazugehört.
Und gleichzeitig möchte ich auch nicht eine Herrschaft haben unter Leuten, die nur Fachexperten sind.
Wo man denken könnte, da wird immer die optimale Entscheidung getroffen.
So also ich glaube, ein Stück weit kann sich das auch das Ganze irgendwie, das aushalten.
Und dass jetzt irgendwie bestimmte Anspruchsgruppen ihre auch Einfluss nehmen wollen, finde ich jetzt gar nicht mehr schlimm.
Die Frage ist nur, wie trifft der Politiker dann seine Entscheidung?
Und hier ist es eben früher sehr stark geleitet Wesen von sowas das Beste oder was trifft jetzt halt eben auf meine normative Basis.
Also was halte ich denn für meine eigenen Überzeugungen für richtig so?
Und eben nicht dieses, okay, was sind jetzt meine fünf, sechs direkten Leute in meinem Wahlkreis oder Arbeitgeber,
mein Wahlkreis, auf die ich jetzt angehen will und so weiter.
Und dieses, wie verhindere ich Lobbyismus?
Da kann man über verschiedene Sachen nachdenken.
Du kannst zum Beispiel sagen, derjenige, der irgendwie erwischt wird dabei, der kommt für 25 Jahre in den Knast,
also dass man Sanktionshöhe maximal hochsetzt.
Man könnte auch sagen, derjenige, der im Bundestag gewählt wird, der kriegt das mal pauschal 20 Millionen Euro und ist damit dann finanziell unabhängig.
Oder man kann dann eben sagen, alles währenddessen werdet ihr komplett überwacht.
24, 7 oder aber jeder hat von Kontakt Situation muss offengelegt werden und so.
Also schwere Your Dystopie ist das, was ich meine.
Also mein Punkt ist dieses.
Ich glaube, die Art, wie wir die Business Politik betreiben und wie eine Gesellschaft sich bewegen muss, ist das eine.
Wenn es um Fragen des Überlebens der Zivilisation geht, ist das noch mal was anderes.
Und da bin ich dann auch eher bereit zu sagen, dann muss man eben auch Zugeständnisse machen an.
Wie muss das gesteuert werden? Woran muss ich das interessieren?
Das Interesse von irgendwelchen Industriebesitzern ist jetzt erst mal egal.
Und auch das Interesse von irgendwie, wer hat hier vielleicht irgendwie Assets im Feuer, weil er in Kohlekraftwerken gehört, ist erst mal egal.
Und auch welcher CDU Politiker, von wem da auch immer willfährig gemacht wurde, ist auch erst mal egal.
Hier geht es um was ganz anderes.
Das heißt, dieses zwischen wie verteilen wir Herrschaft, wie treffen wir Entscheidungen und was ist bei existenziellen Sondersituationen so?
Das würde ich noch mal unterscheiden.
Und damit meine ich jetzt nicht, dass wir in der Diktatur, die ganze Scheiße, die die Rechten immer beireden.
Das meine ich damit nicht. Ich sage nur, wir müssen uns hier andere Parameter setzen, wie wir auf Entscheidungen kommen.
Und da bin ich bei dir, nämlich dieses, das muss dann irgendwie einigermaßen frei sein von fremder Einflussnahme.
Und es muss sich tatsächlich an den Fakten orientieren.
Das wären so zwei schon mal wichtige Bedingungen.
Und das tut momentan beides nicht.
Das orientiert sich halt eben daran, dieses so nach Sitz der Hose oder der Geldbörse.
Und es orientiert sich halt nach dem, was jetzt gerade politisch durchsetzbar ist.
Und das bedeutet halt, wo am wenigsten geklagt wird und wo am wenigsten negative Presse kommt.
Und das ist halt vollkommen unsaglich.
Ja, ich hätte also die Sache.
Korruption verhindern ist halt im Prinzip unmöglich in so einem sozialen Kontext, in dem es halt wirklich Leute gibt, die durch ihre Interessen
immer irgendwie übersetzen können in, ich gebe dir hier eine Gefälligkeit oder so.
In Japan ist jetzt zum Beispiel Lobbyismus verboten.
Und da ist es halt so, die Politiker kriegen dann halt einfach, wenn sie ausscheiden, einen Vorstandspusten und fertig.
Und dann, also das kannst du ja nicht verhindern, dass dann irgendjemand ihm mal eine Rubber reicht.
Übrigens hier, wenn du jetzt in unserem Sinne arbeitest, dann hinterher werden wir dich dafür belohnen.
Also das kannst du nicht verhindern.
Deswegen ist diese Randomisierungs Idee schon mal gar nicht schlecht, dass man zufällig Leute pickt.
Außerdem hat man dann gleich diese Bias weg, weil im Moment haben wir viele Juristen und irgendwelche Volkswirte und so.
Aber wir haben halt wenig mal Leute von der Street, also die Leute, die jetzt eigentlich mal wirklich das Bruttoinlandsprodukt erzeugen
und dann der Mehrwert abgeschöpft wird und so, die haben wir ja alle gar nicht im Parlament.
Das stimmt schon. Ja klar, du kannst auch reiche Rechte machen und so.
Da war es sozusagen jetzt mittlerweile eine Generation von Politikern, die aufwachsen, studieren, mit dem Ziel, Politiker zu werden.
Und das ist sozusagen auch schon ein Riesenproblem eigentlich.
Ich sehe es immer so ein bisschen so in dieser, ja, ich weiß nicht, so Data Scientist Version dieser Geschichte,
wenn man irgendwie sich anguckt, welche Zielfunktion wird denn im Moment von unserer Gesellschaft überhaupt optimiert?
Ist das überhaupt eine sinnvolle Zielfunktion?
Und ich denke, die Zielfunktion, die im Moment von unserer Gesellschaft optimiert wird, ist wirklich sowas wie Shareholder Value oder GDP Growth oder so.
Das ist aber natürlich eigentlich nicht das, wo die Leute eigentlich damit übereinstimmen, dass das eine sinnvolle Zielsetzung überhaupt ist,
dass wir das überhaupt verfolgen.
Aber das ist das, was wir tun. Im Moment ist das das, was wir tun.
Und deswegen verbrennen wir auch den ganzen Scheiß, den wir aus der Erde holen, einfach nur, weil es Profite macht.
Und vielleicht wäre sozusagen erst mal müsste man debattieren darüber, welche Zielfunktionen wir überhaupt optimieren.
Und dann ist wahrscheinlich eher sowas wie die Überlebensfähigkeit der Spezies oder so eine bessere Zielfunktion.
Die könnte man dann an konkreten Parametern festmachen, sowas wie was ich vorhin gesagt habe.
Die Biomasse ist ja eh eine Erhaltungsgröße.
Könnten wir das irgendwie hinkriegen?
Unsere Biomasse, sozusagen die Anzahl der Menschen irgendwie als eine Erhaltungsgröße definieren.
Was müssen wir dafür tun?
Im Moment sehen wir, okay, in armen Regionen vermehren wir uns ohne Ende, weil das eine Lebensversicherung ist.
Da, wo es den Leuten zu gut geht, da vermehren wir uns gar nicht mehr.
Da gibt es dann die kleinen, weil die Leute einfach mal Karriere machen und so.
Das sind ja alles Auswüchse dieser Tatsache, dass wir überhaupt nicht im Gleichgewicht mit uns und der Umwelt und überhaupt stehen und so.
Und ich habe, glaube ich, von euch auf dem Discord die Literaturempfehlung oder auf dem Twitch.
Ich habe ja mal ein paar Mal reingeloggt bei euch.
Am Ende diese Literaturempfehlung, Frederik Fester, irgendwie so ein Buch.
Und das habe ich gelesen und der Typ ist clean.
Das ist richtig geil.
Du, schade, dass der tot ist.
Und das hat mich total inspiriert, weil der holt mich natürlich ab.
Der redet ja mit diesen Naturwissenschaftler-Worten.
Das heißt, der benutzt diese ganzen Vokabeln, die mich total abholen.
Und ich werde irgendwann, also ich werde das nochmal lesen irgendwann.
Und ich habe mir auch, also.
Ich habe mir hier auch unendlich viele kleine.
Ja, so meins auch aus diesem Igel.
Ja, ja, dieses Buch habt ihr empfohlen.
Das habe ich mir dann, ja, ich habe es mir reingezogen.
Das ist richtig gut so und ist auch gar nicht so groß.
Aber er hat halt die ganzen guten Ideen und ich werde auf jeden Fall mal die ganzen Quellen checken,
weil er ja darin diese ganzen Beispiele nennt, wo sein Modell, sein Sensivitätsmodell funktioniert hat.
Der hat das ja auch verschiedene Formen von Organisationen angewendet.
Immer mit diesem Ergebnis, dass es funktioniert, sobald die ins Reden kommen, die Leute.
Und man diese Hierarchien irgendwie wegkriegt.
Dass sozusagen der Bus genauso viel zu sagen hat wie die Putzfrau so nach dem Motto.
Und das ist super.
Also ich habe schon Hoffnung, dass der menschliche Intellekt dazu fähig ist.
Wenn wir und das ist mein großer Kritikpunkt an unserem jetzigen System.
Jetzt ist es so, wir leben nicht nur in Machtherarchien, sondern wir ordnen in Machtherarchien auch unsere Rechenkapazitäten an.
Also Leute, die ganz unten sind, sollen möglichst gar nicht nachdenken.
Die Leute, die ganz oben sind, sind auch nur Menschen mit einer Birne und einem Gehirn.
Die können die Daten gar nicht verarbeiten.
Das Problem ist, dass das völlig dumm verteilt ist.
Wir haben, wir sind alle eine kleine Turing-Maschine.
Wir haben alle Input-Daten.
Wir können die ganze Zeit Rechnungen ausführen und kleine Optimierungsprobleme lösen.
Aber unser System verbietet es den untersten Leuten das zu tun.
Sie müssen alles abgeben und jede Entscheidung von oben erwarten und sie annehmen dankend.
Und dann gibt es so eine Mittelbelagenschicht, die sich permanent nutzlose Informationen rüberreicht und Berichte über die anderen schreibt und so.
Und das ist halt einfach nur ein Verwaltungschaos und es ergibt überhaupt keinen Sinn.
Und ich denke, es ist sozusagen erstens die Zielfunktion, die optimiert wird im Moment, ist falsch.
Und die Art und Weise, wie wir unsere Rechen, wie wir unsere Rechen-Power organisieren, ist falsch.
So wenn man jetzt quasi Data Scientist wäre oder Informatiker oder so, dann würde man das so beschreiben wahrscheinlich.
Quasi ein schlecht programmiertes System.
Ja, und Kulturmenschen würden dann selber Punkt und ich teile da deine Einsicht total.
Kulturmenschen würden da einfach riesiges Potenziale, kreative Energie verschenkt sein.
Also wie viele, wie viele leben, die nicht so richtig so richtig entfalten können oder das so beitragen können.
Also ich glaube, wir wären insgesamt weiter, wenn mehr Leute partizipieren könnten, gehört werden würden und so.
Das ist eigentlich richtig schade und es ist bewusst so gewählt, weil es einmal ein Teil von Herrschaft ist und zum Teil auch so eine Art,
wie sich dann auch irgendwie so dann wie Leben perpetuieren und so weiter und auch so Milieuzugehörigkeiten dann verfestigen sollen und so.
Also man will auch diesen Sozialdrift nicht erreichen.
Aber das Geile ist halt dadurch, dass wir jetzt irgendwie so seit 20 Jahren halt oder 25 Jahren halt eben so besser vernetzt sind und irgendwie auch so Informationsrevolutionen und so.
Das entgleitet den langsam, also den Leuten, die am kleinen und dummhalten Interesse haben.
Und ich meine jetzt nicht die Verschwörung, ich meine jetzt einfach wirklich die Leute, die sagen so, solange es mir und meinen Kindern gut geht und meinen Nachbarn auch, ist alles prima und so weiter.
Die kein Interesse daran haben, als irgendwie, dass die Gesellschaft das ganze vorankommt.
Die gibt es ja nicht.
Die bauen einfach eine Mauer, get the community, ganz normal.
Genau, ich glaube, den ist bewusst, den entgleitet das langsam.
Und das merkt man dann ja auch im autokratischen System, die dann komplett so funktionieren.
Da versucht man das dann ja auch bewusst zu steuern, damit es sich passiert.
Aber das lässt sich nicht ewig aufhalten.
Also, dass ich glaube, diese Art von Grundstimmung dafür, dass dann irgendwie, ja, ich meine jetzt nicht die Massen sich erheben, aber dass Leute irgendwie sagen, wir sind mit den herrschenden Verhältnissen unzufrieden.
Wir würden gerne anders machen.
Bitte lasst uns doch mal darüber reden, wie wir uns zukünftig anders organisieren.
Ich glaube, diese Art von Situation, wenn wir eher sehen und die Mittel werden aber andere sein, weil nämlich die Mittel ja häufig dann waren dann irgendwie Gewalt und dann irgendwie hier störenden Palast oder aber der Palast hat vorher schon angegriffen und so weiter.
Ich glaube, wir haben heute die Situation, wo man diese Aushandlungsprozesse ein bisschen anders auch machen kann.
Also ist ein bisschen meine vage Hoffnung.
Und das sehen wir heute auch wie ziviler Ungehorsam heute funktioniert.
Und ich fände es.
Ich finde, ich brauche manchmal so ein bisschen Eutopien, auch weil ich dann weiß, worauf ich dann irgendwie hinarbeiten kann.
Ich finde es gut, wenn Leute dann irgendwie darüber auch sprechen und den Dialog suchen, aber dann gleichzeitig auch Haltung bewahren und dann sagen wir dieses.
Ich gehe hier aber nicht so lange weg, solange wir nicht darüber jetzt irgendwie ein Ergebnis haben, was jetzt anders ist als statt jetzt hier.
Das ist jetzt eine Taxen Logik.
So das finde ich schon, finde ich schon geil.
Und das gibt mir dann so ein bisschen Hoffnung, weil ich sage es ja immer wieder diese ganze ganze Klimasache, die wird sich komplett verunfallen.
Es sei denn, die durch die herrschende Klasse, also die Politik bei uns, würde dann hier neue Rahmenbedingungen setzen.
Das wird sie aber nicht tun, es sei denn, wir als die Leute, die tatsächlich halt die Masse der Wähler stellen und auch die Masse an Interessierten und auch im Zweifel auch mal ein Werkstor oder eine Autobahn sperren können durch unsere Leiber, sorgen dafür, dass sie das ernst nehmen.
So und deswegen finde ich halt dieses, dass man durchaus in vielen anderen Ländern sehen kann, dass es da auch irgendwie so eine Haltung gibt nach dem Motto, ich möchte gar nicht, dass es sich so verunfallt.
Ich möchte schon, dass es irgendwie anders ist und ich möchte auch irgendwie gehört werden.
Ich glaube, wenn wir das schaffen, dass auch hier Leute diesen positiven Geist mitnehmen und sagen so, jetzt lass uns doch mal darüber einen Austausch gehen, dann kommen wir da weiter zu.
Ja, also die Sachen mit dem Protest ist wirklich interessant.
Also wenn wir überall französische Verhältnisse erhitten wären, wäre es wahrscheinlich komplett anders.
In der Form würde ich sagen, muss man sich Protest auch leisten können.
Leute, die wirklich prekär am Arsch sind und keine mentalen Kapazitäten haben, die können sich den Protest nicht leisten, weil sie verrecken, wenn sie protestieren gehen.
Das heißt, man braucht erst mal eine Solidargemeinschaft, die diesen Protest stützt und unterstützt.
Und wir haben hier in Deutschland dieses toxische Ekelklima, alle haben Stock im Arsch, alle sind irgendwie die Bürgis und du hast von oben einfach nicht den Support.
Du hast den Support nicht für die Arbeiterklasse, du hast eher eine Verachtung für die Arbeiterklasse und das ist furchtbar.
Ja, das ist komplett richtig, es sei denn immer, wenn man an dem Punkt kommt, wo dann wirklich alle den Kaffee aufhaben.
Also Soldatenaufstand oder der Aufstand wäre super.
Also wenn du einmal die Bullen oder die Bundeswehr oder so kriegst, aber die werden ja gepempert.
Die sind beamtet, also die kriegen zumindest die Kohle vom Staat.
Das ist sozusagen hier das Ding, aber wenn du einmal so eine kritische Masse von Leuten überzeugst, guck mal hier, wir sind nicht eure Feinde, wir sind im selben Boot.
Hallo, du hast hier eine Uniform, aber wir sind beide Menschen und übrigens wir sind Nachbarn und da gibt es doch sozusagen diese Utopie, diese romantische Vorstellung.
Was ist mit dem Liebespaar? Der eine ist Bulle, der andere nicht.
Und jetzt treffen sie sich beim Konflikt und was machen die dann? Naja, Scheiße ist.
Naja, ging mir gar nicht mehr darum, auf diesen Gewaltteil im Sinne von so, dass sie andere Möglichkeiten haben, sich zu organisieren.
Darauf wollte ich gar nicht hin, ich wollte darauf hinaus, dass sowohl Soldatenaufstand und alles, was dann daraus sich dann entwickelt hat, als auch eben die friedliche Revolution von 89.
Wir haben es zweimal geschafft, hier in diesem Land der Ja-Sageruntertätigen und der Auschwitz-Wachsoldaten und so weiter, haben wir es trotzdem zweimal geschafft,
eine Regierung friedlich quasi vom Ruf zu jagen und das komplette politische System zu drehen.
Also du hast, ich gebe dir vollkommen recht, wir sind komplett indolent und so weiter und ich habe wirklich auch eine Krabatte, wenn ich sehe,
wie aktiver und wie souveräner eben auch andere sich wirklich als Zitian, also als wirklich als jemand, der eben so Teil des politischen Prozesses ist,
wie man sich sieht und wie Hündeschwierder reagieren, aber es hat auch Momente in Deutschland gesehen oder in diesem Kulturraum, wo das genau anders war.
So und das finde ich dann immer schön und das Geile ist doch, wenn du siehst, wie das in Skandinavien ist.
Skandinavien schließt in fast allen, wenn du diesen ganzen schwachsinnigen Länder-Horse-Race-Vergleichsscheiß machst, schließt in skandinavischen Ländern meist ganz hoch ab,
so mit irgendwie Zufriedenheit und Lebensqualität und so weiter.
Ja, die haben aber auch mit die höchste Organisation in Gewerkschaften, also die haben ganz hohe Gewerkschaftsdiskriminierung.
Und eine riesen Umverteilung.
Genau und Umverteilung und das schafft dann eben eine Gesellschaft, die viel glücklicher ist.
Ja, aber die Pfarrfehler würden sagen, it's socialism, it's socialism.
Naja, lassen wir mal kurz den Scheiß raus.
Aber dieser, und da hat es trotzdem mal der Kamran, der Gründer von Ikea, der war trotzdem lange Zeit der reichste Mensch der Welt, nicht?
Also ganz große Zeitfenster lang.
Also was ich sagen will, ist, man kann Prosperität haben, Umverteilung und eben auch Glück und so weiter.
In Frankreich hast du es gerade eben schon erzählt, dieses eben genau, die haben eine ganz andere Haltung dazu, mit Macht umzugehen und auch Gegenmacht vorzugehen.
Und ich glaube, in Kanada oder in den Staaten, ich muss mal nachgucken, da hat jetzt erstmals und das ist der Hammer,
eine Gewerkschaft gesagt, und wir fangen jetzt an mit Klimaprotesten.
Und das ist der Hebel, weil die haben gesagt, es gibt auf einem brennenden Planeten keine Jobs mehr.
Wir werden uns jetzt dahinter stellen und wir werden die Sache auf die, wir werden die Sache jetzt umkippen.
Und das ist genau das.
Immer dann, wenn in Deutschland Gewerkschaften sich mal wirklich einig waren, dann haben sich unheimlich viel bewegt.
Also längster Streik in Deutschland hat damals uns hier Lohnfortzahlung im Krankheitsfall gebracht.
Riesenerrungenschaft, weil das dann sonst bedeutet hat, wenn in einer patriarchalen Nuklearfamilie Papa ausfällt, die Familie verhungert.
Und da hat man gesagt, so nein, das möchten wir gerne, diese soziale Härte möchten wir ausgleichen.
Und es hat ewig gedauert.
Aber trotz alledem, da hat sich Arbeitnehmer, und würden wir das schaffen, hier nicht diese ganzen, also Gewerkschaften, hier muss man echt,
also die müssten echt mal tief in den Spiegel gucken, gerade die Führungskader, aber eigentlich, wenn die jetzt den Schulterschluss wagen würden,
dann könnte man hier sozial und politisch eine ganze Menge mitbewegen, weil dann hast du das Kapital an den Eiern.
Und wir haben ja festgestellt, nicht demokratisch legitime Machtstrukturen sind wesentlich, die hängen genau da dran.
Dann redet auf einmal das Volk mit dem eigentlichen Souverän.
So und deswegen sollten wir uns darüber mal Gedanken machen, wie wir das machen können.
Weil auch wenn wir nicht gewerkschaftlich organisiert sind, du hast es schon erwähnt, genau der normale Kiosk-Mitarbeiter oder so,
der kann jetzt nicht auf einmal von der Arbeit weg.
Aber wenn es die Möglichkeit gäbe, sich zu organisieren, sich solidarisch zu zeigen, dass zum Beispiel der Kunde sagt, der Mitarbeiter darf aber gehen,
wenn man sagt, wir bauen eine Streitkasse, wir spenden eine Streitkasse, vielleicht gibt es eine Stiftung dafür.
Es gibt dutzende Sachen, du hast V erwähnt und so, es gibt dutzende Sachen, was man machen kann.
Ich sage damit dieses, ich glaube, es war noch nie so einfach in der Menschheitsgeschichte, große Massen zu organisieren und in Verbindung zu treten und in Austausch zu treten.
Wenn wir das schaffen, diese ganzen Segnungen des Entertainments einfach mal für ein paar Wochen nebenan zu stellen und zu sagen, so nein, ich mache jetzt was dafür.
Ich glaube, dann könnte man echt was erreichen, weil, wie hat Pilgida das denn geschafft?
Pilgida rennt rum und sagt so, Deutschland den deutschen Ausländer raus und erfindet irgendwie die Geschichte von mordenden muslimischen Horden.
Und die Politik, weil die lang genug auf diesem Platz gestanden haben und sich gegenseitig ihren rechten Scheiß erzählt haben, hat die Politik Staatsmännchen gemacht und angefangen, deren Politik mitzubenehmen.
Weil das angeblich so Bürgerpotenzial ist und so.
Das heißt, was ich sagen will, ist halt auf die.
Aber dieses, wenn man sich da wirklich sagt, ich bin bereit, meine Zeit zu spenden, mich hörbar zu machen und die haben sind da Scheinriesen.
Das sind ja gar nicht so viele, aber die machen halt riesen Zinnova und sind richtig laut, auch im Netz und so.
Und ich sage, wir als aufgerechte Demokraten oder vielleicht als progressiv denkende Menschen, wir können das ja auch.
Wir müssen uns nur irgendwann mal damit aufführen, uns gegenseitig irgendwie neue Ideen an den Kopf zu werfen, sondern zu sagen, so alles klar.
Und jetzt, jetzt drehen wir die Sachen auf links.
Ja, das wäre geil oder nicht mal ein neues Hobby, mal was mit sind und so.
Also ich erinnere mich, ich erinnere mich an meine Kindheit, wo es das eben noch mehr gab und auch da.
Also ich bin ja aufgewachsen so in den frühen 80ern und da war ja alles quasi noch eitel Sonnenschein.
Das war nicht so scheiße wie jetzt gerade so.
Da konnte sich dann irgendwie eine Familie mit zwei Kindern und irgendwie nur einem Verdiener ja noch irgendwie ein Haus leisten.
Also die ganzen Umstände waren ja noch andere.
Und trotzdem gab es da ein starkes Verständnis dafür, Gemeinschaft für das wollen wir uns aber so nicht geben lassen und so weiter.
So werden wir es mal demonstrieren und mal gucken und so.
Und dann gab es halt eben auch diesen Punkt von Naja, soll jetzt Volkszählung stattfinden?
Das wollen wir mal sehen.
Und jetzt Jahre später ist das alles egal.
Das interessiert sich keiner mehr dafür und so.
Also das heißt, ich glaube nicht, dass das weg ist.
Ich glaube nicht, dass wir dover sind.
Ich glaube nur, wir müssen halt wieder anfangen an uns selber als Polizist.
Man muss erst mal die Erfahrung machen, man muss die Erfahrung machen.
Und dann sagen dieses vom wegen komm, jetzt investieren wir doch mal vier Stunden und sind mal einfach da und machen uns hörbar.
Oder jetzt bleiben wir mal hier auf diesem Discord Server und organisieren uns.
Und jetzt werden wir mal einfach hier alle auch mal, wie die Rechten das machen, einfach dasselbe Narrativ benutzen und so.
Also lasst uns doch einfach mal zusammenarbeiten und zu sehen, wo es was geht.
Also ich konnte das gut beobachten, als wir die Jahrhundertflut in Ostdeutschland hatten.
Dresden und so, alles, was an der Elbe war.
Und da war es ja so, dass selbst die bürgihaftesten, bürgi CDU-Wähler auf einmal sich da, alle haben sich hingeklemmt und die Sandsäcke gemacht und haben dieses Gemeinschaftsgefühl auf einmal gehabt.
Vorher kannten die das gar nicht.
Das sind ja alles Leute, die sich mit verschränkten Armen irgendwo hinstellen und bloß nicht von anderen belästigt werden wollen und immer hinter ihren Mauern bleiben wollen und so.
Und die haben das richtig gefeiert, dass es auf einmal ein Gemeinschaftsgefühl gab.
Da hat auf einmal selbst der ausländische Nachbar zusammen mit einem was zusammen gemacht und so.
Und auf einmal und aber und dieses dieses dieses Moment, das haben die Linken nicht weiter aufgegriffen.
Das hätte man hier in Ostdeutschland super nutzen können, um den Bürger davon zu überzeugen,
dass Solidargemeinschaft was ist, was man gut finden kann.
Das ist aber danach sofort wieder gestorben, diese Erfahrung.
Ich habe das gesehen.
Ich habe gesehen, dass Leute, von denen ich privat weiß, dass die CDU-Wähler sind und diese ganz normalen Bürgischeiße machen.
Die haben das gefeiert.
Aber sie haben nicht darüber nachgedacht, warum sie das eigentlich gefeiert haben.
Genau. Also diese Gemeinschaftsgefühle in anderen Ländern, wenn du da irgendwie sowas hast.
Stefan Schulz nennt das Schicksalsgemeinschaften.
Jaja, passt auch nicht.
Also das ist ja auch etwas, was dieses Wir sind nur eine Schicksalsgemeinschaft,
die sich noch nicht wirklich bereit ist, klar zu machen oder die sich noch gegenseitig Sand in die Augen streut, dass sie das nicht ist.
Aber diese Art von Verbindung, die haben wir natürlich, die reichen auch über unsere Landesgrenzen hinaus.
Das ist auch noch mal was, was wir häufig übersehen.
Aber dieses diese Momente in einigen Ländern, wo es so ausgedehlte Feiertage gibt, die teilweise so bestimmte Revolution Tage und so weiter,
wo die Leute dann mehrere Tage frei haben, die werden dann so ähnlich begangen wie bei uns Weihnachten.
Das haben wir bei uns ja auch. Wir haben ja individualisierten Urlaub.
Also jeder kann den Urlaub nehmen und ein paar Feiertage, die so verteilt sind.
Aber die Feiertage, die für alle gelten und die dann ein bisschen größer sind, wie zum Beispiel Weihnachten,
Ostern, da merkst du dann ja auch, dass Leute da anders drüber reden.
Was machst du denn da und so weiter?
Und dann diesen Feiertagen, die jetzt eben nicht christlich sind in anderen Ländern, sondern die an Ereignisse geknüpft sind,
die werden dann benutzt für, da gibt es dann ein Stadtfest, da gibt es ein gemeinsames Grillen oder mal irgendwie ein Sportereignis und so weiter.
Genau so. Also da gibt es halt bestimmte Dinge, die dann alle gemeinsam erleben.
Und dann fühlen sich als Teil einer Gemeinschaft, einer Schicksalsgemeinschaft, einer Gruppe, einer Chororte.
Sie sind halt irgendwie Teil von etwas.
Und wenn das dann noch etwas ist, was etwas bewegt, wo man glaubt, man hat Selbstwirksamkeit als Teil dieser Gruppe, ist es noch mal schöner.
Das erleben zum Beispiel ganz viele dann ja auch, wenn es WM ist.
Die Leute finden ja WM, das Spiel finden sie, sondern sie leben dann.
Das hat alles keine Rolle. Es ist einfach nur dieses Zusammenrennen.
Die Gruppe.
Wir sind hier alle. Wir finden uns gut, weil wir die Gruppe sind.
Man braucht auch keine Qualifikation.
Der Eintritt ist frei. Man muss nur sagen, ich bin Teil und dann finden einen alle geil.
Genau dieses Gefühl, das ist das.
Und natürlich die Einzigen, die das im Moment nutzen, diese Strategie, sind die Rechten, weil sie einfach sagen, wir sind hier eine Innengruppe, wir sind die Rechten, seid einfach Teil davon.
Und dann erzählen wir uns lustige Geschichten gegenseitig, was wir alles besser machen wollen.
Ja genau. Und warum wir die Übermenschen sind.
Ja, wenn du so mit Leuten zu tun hast, die lange jetzt auch aktivistisch nicht mehr unterwegs waren, aber dann auch so ein bisschen älter sind.
Also gerade am Anfang, als Fridays for Future angefangen hat, auf die Straße zu gehen, da war ich dann relativ früh dabei.
Da kam ich mir vor, als wäre ich ein Lehrer oder irgendjemand, weil das waren dann wirklich junge Jugendliche und ich war einer der wenigen Erwachsenen.
Und dann beim zweiten Mal waren dann so ein paar Großeltern mit dabei und dann wurden das immer mehr.
Aber die, die sowas lange nicht gemacht haben oder das letzte Mal in den 90ern oder so.
Ja, so Kernkraft irgendwie, Atomniveau oder so.
Die erleben dann jetzt so dieses, das war cool und so.
Also wir sind jetzt noch nicht wirklich einen Schritt weiter, aber es war irgendwie schön, sich als Teil des Ganzen zu fühlen.
Und wenn du das dann verbindest mit was Performatives, dann bist du natürlich noch mal einen Schritt weiter.
Ich sage ja immer, ich habe dann teilweise auch Austausch, auch zu Programmatik und so weiter.
Und mein Punkt ist dann immer, ich bin dann manchmal immer auch schon ein bisschen gedanklich dann irgendwie ein bisschen weiter und sage dann irgendwie dieses.
Also oder vielleicht ein bisschen radikaler, soweit ich dann eben sage, dass wir machen Demo, aber wir gehen nicht nach Hause, sondern machen der Demo.
Und dann bleiben wir da, wir schlagen Zelte auf und dann bleiben wir erst mal da.
Eine Woche und dann zwei Wochen und so weiter.
Dann hast du nämlich so eine Taxi-Platz-Situation.
Also stell dir mal einfach vor, das Leben wird jetzt nicht angehalten, sondern wir schaffen eine neue Art von Situation.
Und da etablieren sich automatisch ganz neue Sozialstrukturen, weil ja trotzdem Stoffwechsel passieren muss.
Es muss irgendwo Klots sein.
Es muss Nahrung reingetan werden.
Die Leute wollen irgendwie Kultur schaffen.
Dabei emergiert eine völlig neue Kultur mit Leuten, die sonst sich nie berühren würden, weil sie durch Einkommen und Milieus getrennt voneinander sind.
All das würde passieren.
Und das würde auch in Deutschland sofort passieren.
Ja, und jetzt überlege ich mal dieses, was zum Beispiel Gelbwesten gemacht haben.
Die haben ja damals, als sie angefangen haben zu demonstrieren, dann war das 17, glaube ich.
Da haben sie angefangen, sich die Westen anzuziehen und die ganze Zeit über Zebrastreifen zu laufen und damit den Verkehr zu verlangsamen.
Also ein bisschen so was wie dieses Streis.
Jetzt stellen wir vor, jetzt machen wir das aber on scale.
Dann entsteht natürlich auch was.
Oder dieses, ans Werkstorketten hat immer auch eine gewisse Funktion.
Also wenn du mal guckst, es ist weniger eine Frage von einerseits dieses Gemeinschaftsgefühl und dann das Gemeinschaftsgefühl.
Wofür mache ich das denn?
So und ich glaube, wenn man hier ein gutes Angebot machen kann, was irgendwie verschiedene Leute auch irgendwie sind, man kann ja auch anstatt diesen zivilen Prozess kann man ja auch was Schaffendes machen.
Wir können auch sagen, dieses weißt du was?
Wir machen jetzt Impro Theater bis dahin oder wir pflanzen jetzt Bäume oder wir sammeln Müll.
Oder wir haben den halt bei Mars oder bei Unilever vor die Tür oder man kann ja verschiedene Sachen machen oder wir bauen zusammen halt irgendwie etwas, weil unsere Stadt halt irgendwie graue Betonbrüste ist.
Wir bauen jetzt was für Kinder.
Wir entsiegeln hier einfach mal Boden und pflanzen da was oder so.
Also Urban Gardening oder es gibt ja dutzende Sachen, die man machen kann und deswegen sage ich ja dieses.
Ich glaube, die meisten Leute, die sich darauf einlassen, das zu versuchen, die erleben dann auch etwas, wie sich dann etwas und deswegen glaube ich,
dieses, dass sich alle halt irgendwie versuchen, den irgendwie hier so ein eigenes Brand und soweit, dass alles Blödsinn, sondern wir müssen halt irgendwie uns überlegen,
was ist denn so die Plattform und wie kann man ein Angebot machen für die Leute, die noch nicht da sind, so dass die sagen,
so hier fühle ich mich irgendwie zugehörig und irgendwie, das gefällt mir und das ist irgendwie was Positives.
Und ich habe den den Eindruck, selbstwirksam zu sein und dann.
Selbstwirklichkeit ist eh das Ding.
Ich habe diese.
Es gab mal eine Neurowissenschaftlerin bei Tilo Jung, die hat mir richtig gut gefallen und da kam auch immer wieder richtig gut raus.
Na ja, alles, was wir brauchen, ist wirklich ein Merkmal, was uns ausreicht, um sozusagen diese Ingrub zu erzeugen oben im Kopf.
Und sobald wir die haben, fühlen wir uns wohl.
Und der Trick im Moment ist nur, dass die herrschende Klasse durch Bild, Zeitung und so die weit im Kokor spielen kann, wie sie wollen.
Und es funktioniert besonders in der deutschen Gesellschaft besonders gut.
Jens, folgendes Ding, ich muss jetzt wirklich pissen.
Haben wir noch Zeit?
Ich habe noch drei Sachen, drei Sachen notiert, die ich noch fragen will.
Ja, also ich hätte wahrscheinlich noch so eine Viertelstunde, 20 Minuten.
Da müssen wir aber greinden.
Okay, warte, dann gehe ich nicht pissen.
Dann fragen wir das jetzt.
Okay, also erste Frage.
Kennst du Guy McPherson?
Ja, also ich bin mit Namen schlecht, gib mir ein bisschen mehr Kontakte.
Das ist so ein Doomsday Typ.
Der hat einen YouTube-Kanal, wo er immer ausgedruckte Papiere von Nature Paper und so vorliest.
Und die Resultate vom IPCC und so runter sagt, die sind noch viel zu harmlos.
Es ist viel schlimmer.
Und ich glaube, seine aktuelle Prognose ist, 2026 wird die Menschheit extinkt gehen.
Also es gibt eine, also die Menschheit und genau, man muss immer Menschheit und Zivilisation, genau 2026, sagt er.
Near term human extinction.
Ja, genau so sagt er.
Und der sagt so, ja, ihr müsst jetzt mal anfangen zu meditieren, sucht euch mal einen Partner,
baut euch einen Bunker und geht einfach sozusagen jetzt in diese Feuerwand rein.
Wir haben verloren, so.
Ja, also ist halt jedem seine Nische.
Ich meine, der Typ ist ja, der Typ ist nicht irgendwer, sondern der macht wirklich Quellenarbeit.
Der analysiert und sagt hier, da wird Greenwashing betrieben.
Eigentlich ist dieses Zwei-Grad-Ziel ist verloren und so, das ist eine erfundene Geschichte.
Und stimmst du da überein, das Zwei-Grad-Ziel ist verloren?
Also anderthalb ist auf jeden Fall verloren und zwei Grad, es mehrt sich halt immer mehr,
dass bei all diesen Unbekannten, die wir haben werden, zum Beispiel gestern ein Permafrostforscher bei 2045,
wird eben auch gesagt, okay, das, was wir jetzt gerade da auftauchen, ist auch nochmal gut vor 0,3 und so.
Also ich glaube, zwei ist auch schon ziemlich drüber so.
Und wenn wir jetzt nicht bald richtig bremsen und so weiter, wird es noch schlimmer.
Ja, klar, also wir laufen momentan auf 3,1 irgendwie zu, plus x, so einige sagen auf 5,4.
Aber dann reden wir halt eben nicht von, und das ist wichtig, in drei Jahren.
Wenn er sagt 2026, ist das in drei Jahren und das sehe ich noch nicht.
Und es gibt natürlich eine Reihe von Leuten, die einerseits gute Quellenarbeit machen und dann aber interpretieren.
Es gibt auch ein paar, die dann so Klimaskepsis machen, die auch früher mal renommierte Wissenschaftler waren,
aber heute dann eben eine ganz andere Lesart haben und das dann genau in die andere Richtung lesen.
Das ist halt eben einerseits, wenn ich daran so ein Stück weit ist, auch ein bisschen Glaube bei ein bisschen Extrapolation.
Ich sehe nicht, dass wir in den nächsten 1000 Jahren aussterben.
Ich sehe 1000 Tagen, ich sehe in den nächsten 1000 Tagen vielleicht schon die ersten Konflikte.
Ja, und ich glaube, wir werden uns bestimmt in den nächsten zehn Jahren auch schon anfangen, auf die Fresse zu hauen.
Das ist auch mal richtig so, also nicht in diesem Land, aber zwischen den Nationen.
Aber den ganz großen Kataklysmus, den sehe ich noch zu unseren Lebenszeiten.
Es ist schön, dass du das Wort verwendest. Ich nehme das auch immer.
Ja, das gar. Also den leben wir noch in unseren Lebenszeiten, wenn wir die noch miterleben.
Es sei denn, wir machen Klimaschutz. Aber die nächsten Jahre sehe ich das noch nicht.
Ich schaue mir gerne noch mal an und wenn ich da irgendwie das auch glaube, dann bist du der Erste, der es erfährt.
Zweite Frage, die sich anschließt.
Was hältst du von Leuten, die preppen?
Auf verschiedenen Skalen, also Leute, die sich selber irgendwo einen Bunker im Wald bauen oder einfach nur sozusagen Vorräte haben im Schrank.
Genau, also ich selber war längere Zeit beim Bund und auch bei den Krisenreaktionskräften und so weiter.
Das heißt, ich habe das auch mal irgendwie mich damit zwangsläufig beruflich beschäftigt und fand das immer.
Also die meisten Prepper, jetzt Prepper vor zehn Jahren, weißt du, sind tendenziell eher so.
Rechts, Halbfaschisten, also irgendwie so ganz, irgendwie verrückte Leute, die getrieben von Angst,
irgendwie glauben, sie müssen mit aller Gewalt jetzt und so weiter, damit sie noch überleben, ist alles Blödsinn.
Also dieser Gedanke von, wenn ich nur überlebe, dann werde ich auch so.
Ich finde es immer besser, an der Veränderung der Systeme mitzuarbeiten, lieber den Kampf heute zu führen als im Maulwurstbunker zu überleben.
Aber das Ding ist, ich glaube, es ist tatsächlich notwendig und zwar folgende Sachen.
Wir müssen einerseits bestimmte Kulturtechniken neu lernen und kultivieren,
wie zum Beispiel selber ein kleines Beet anlegen, um selber so ein bisschen Nahrung zu ziehen.
Ich glaube, wir müssen uns dabei beschäftigen, wie man Beduidentechniken einsetzt, um gegen große Hitze zu überleben.
Ich glaube, wir müssen lernen, wie wir kleine Kinder vor Hitze schützen.
Ich glaube, wir müssen lernen, wie wir Tiere und Biodiversität erhalten.
Ich glaube, wir müssen auch lernen dieses, wenn tatsächlich Zivilisation zusammenbricht,
wie wir es schaffen, dann die lokale Community zu einer Selbstversorgung und so weiter.
Solche Sachen in Richtung preppen finde ich schlug.
Aber nicht, dass man jetzt schon Doomsday mäßig das macht und dann auf die Transformation verzichtet,
sondern ich sage, wir müssen das Wissen rausschaffen und Klimawandelkampf betreiben.
Genau, ich verstehe das auch so.
Also es gibt sozusagen die rechte Art zu preppen, Waffenhorten, Bunker bauen, sowas.
Und die Art, die einem eine gewisse, selbst wenn es nur ein Placebo ist, was ich aber nicht glaube,
ich glaube, es ist sinnvoll, so eine Art Selbstwirksamkeit wieder zurückgibt und sich gut anfühlt,
einfach zu wissen, okay, ich habe hier irgendwie so und so viel Packen Tomatenmark und diesen ganzen Scheiß irgendwo hier rumliegen.
Wenn irgendwas ist, komme ich erst mal klar und ich schaffe mir jetzt auch noch drauf,
wie keine Ahnung, was du sagst, Irving Gardening, irgendwie, wie ziehe ich mir selber Scheiß hoch und so,
was mache ich, wenn das und das ist.
Ich finde auch, dass das eine total sinnvolle Sache ist, weil es sich auch gut anfühlt gegen die Depression,
weil 100% gibt es viele Leute, die komplett depressiv werden in Anbetracht der Klimakatastrophe.
Ja.
Ich sehe es auch so, ich sehe es genauso.
Es gibt sozusagen genau diese beiden Seiten, das Preppen in dem Sinne gibt es nicht,
sondern es gibt sozusagen auch hier eine Art solidarisches Preppen und ein nicht solidarisches Preppen.
Ja, genau das.
Also tatsächlich, Patrick und ich denken auch darüber nach, so eine kleine Aktion ins Leben zu rufen,
genau da anderen Leuten zu helfen, die sagen, ich habe nicht die Ressourcen, mir fällt das schwer, mich da zu orientieren und so weiter,
dass wir mal diese, was wir gerade eben aufgezählt haben, zusammensammeln und dann zur Verfügung stellen.
Es kostet nur irgendwie Zeit und so weiter, wer Lust hat und so weiter, mir nützt es nicht einfach,
weil das wirklich was ist, es macht auch Spaß.
Also dieses von wegen, wie kann man das machen?
Man macht was zusammen.
Ja, genau und dieses von wegen, wie man jetzt einen Grubenfeuer einlegt und so weiter oder eine Falle baut und so weiter, alles gegessen.
Was ich total geil finde, ist, wie kann man durch Architektur, durch schlaue Architektur dafür sorgen, dass ein Gebäude kalt bleibt.
Oder also solche, das ist nicht total geil, weil das irgendwie Sachen sind, die sind auch anwendbar
und das ist irgendwie so, man fühlt sich dann irgendwie so ein bisschen besser vorbereitet und so.
Das ist irgendwie, ich habe da auch selber total Bock drauf, weil es ganz viele Sachen gibt, auf die ich Lust habe, die zu lernen.
Also ich habe jetzt letztens das Permakultur Buch von so und so, irgendein Klopper, den habe ich verschenkt an jemanden,
der sich dafür interessiert, das zu machen.
Das klingt auch gut.
Und wo du das gerade sagst, Architektur und Gebäude kalt halten und so, jetzt hast du mir aber wirklich die Vorlage gegeben.
Folgendes Ding, wenn du auf irgendwelche Plastik- und Wellblechhütten Spiegel oben drauflegst, wird gemessen,
kannst du innen drinnen Cooling von bis zu 15 Grad erzeugen, also Temperaturdifferenz.
Du kannst mit einfachsten Spiegeln, die du herstellen kannst aus Plastik, Aluminium und Glas,
was im Übrigen in dritte Weltländern überall am Straßenrand rumliegt, Spiegel herstellen, die oben drauf legen
und dafür sorgen, dass du eine Kühlung hast und zwar eine, die immer da ist.
Da wo es eh die ganze Zeit die Sonne drauf scheint, kannst du mit Spiegeln die Gebäude kühlen.
Und noch einen anderen Aspekt, den ich auch mir drauf geschafft habe, von dem Ye Tao, der das macht mit den Spiegeln,
der hat vorgeschlagen und auch ausgerechnet, wenn wir auf die Stau sehen und alle Wasserreservoirs, die wir haben auf der Welt,
wenn wir da von 85 Prozent mit Spiegeln bedecken, das heißt entweder ein Dach drüber bauen mit Spiegeln oder Floating-Spiegel machen,
das ist ein bisschen schwieriger ingenieurstechnisch, einfach am besten wäre ein Dach drüber bauen,
dann können wir zwei Sachen erzeugen damit.
Einmal, es verdunstet weniger Wasser, wir sparen richtig viel Wasser und er hat ausgerechnet mit einer konservativen Schätzung,
dass wenn wir 85 Prozent aller Reservoirs, das ist eine Menge, wenn wir die komplett bedecken mit Spiegeln,
dann haben wir 150 Prozent unseres zukünftigen Wasserdefizits gedeckt.
Das heißt, wir haben mehr Trinkwasser über, als wir eigentlich brauchen in Zukunft.
Das heißt, die Trinkwasserkrise in dem Sinne könnten wir damit stoppen.
Und wir haben 8,5 Prozent des Global Warming auch gleich mit abgedeckt, weil durch die Spiegel die Albedo erhöht wird.
Die Spiegel machen ja genau das, das Sonnenlicht kommt rein und wird so gut wie möglich direkt weg reflektiert.
Und das Problem ist ja, thermodynamisch ist es im Moment so, das Licht kommt an und wird diffus,
sozusagen entweder reflektiert oder erst absorbiert und dann wieder emittiert in andere Wellenlängen und so.
Und dann kommt der Treibhauseffekt zustande.
Der Treibhauseffekt kommt durch die Spiegel ja nicht zustande, weil das Ding behält, das Licht behält seine Wellenlänge und geht wieder raus.
Das ist sozusagen, das geht so ein bisschen in die Richtung mit diesen Worten, die du vorhin benutzt hast,
nämlich die globalen Maßstäbe sich zu überlegen und auf diesen Skalen auch mal zu denken,
wenn wir sozusagen Spiegel verwenden könnten, um so eine Art Thermostat anzubringen an die Erde,
einfach überall, wo wir das gerade lokal brauchen, zum Beispiel auch für Ackerbau,
wenn man sozusagen lokal immer mal so kleine Spiegel-Patches überall anbringen würde drüber.
Wir haben genug Plastikmüll rumliegen, das ist kein Problem, das können wir machen.
Dann könnte man die Pflanzen unten drunter schützen, weil es da nicht so warm wird.
Man muss es ja nicht so machen, dass die überall schattig sind, ist ja klar, die brauchen eh die Sonne.
Du hast diesen Albedo-Effekt, den du ausnutzen kannst und das Schöne ist eigentlich egal, wo du es machst.
Es gibt natürlich sozusagen in der Wüste am Äquator, der Nutzen wahrscheinlich am höchsten.
Noch höher ist der Nutzen tatsächlich auf dem Wasser, weil das Wasser, den Wirkungsgrad, der ist ja unenorm.
Wasser absorbiert ja fast alles.
Es nimmt quasi das komplette Sonnenlicht auf und wandelt es direkt im Wärme um.
Wenn du also Spiegel auf Wasser tust, hast du den doppelten Bonuseffekt,
dass sozusagen es nicht absorbiert wird und direkt reflektiert wird.
Und der macht gute Abschätzungen, der Dude.
Und das ist jetzt nicht diese scheiß Bullshit-Laberei von wegen Geo-Engineering in dem Sinne,
ich habe hier so einen Guru-Typen, sondern das ist keine Hightech-Fancy-Solution.
Es sind nur Spiegel und die sind total einfach herzustellen.
Und man kann sogar noch weitergehen und sagen,
also er hat dann sozusagen noch einen weiteren Vorschlag, wie wir nämlich zum Beispiel
die Sache mit dem Phytoplankton klären und die Ozeane wieder kippen in Richtung nicht so sauer sein.
Und zwar, wir machen in der Wüste die Sache mit dem süßen Sand, bauen eine große Linse.
Mit dieser Linse stellen wir weiteres Glas her, weil wir können mit der Linse sozusagen Drennpunkt und so.
Das heißt, wir nutzen die Sonnenenergie gleich, es kostet uns sonst nichts.
Damit schmelzen wir Glas ein.
Dann schmelzen wir, aber mit dieser großen Linse können wir ja auch Kalkstein aufbuddeln sozusagen.
Den holen wir einfach ab, den Kalkstein.
Wir müssen nur das CO2, was dabei frei wird, einfangen, zum Beispiel in Flaschen oder so.
Das habe ich noch nicht verstanden, wie das gehen soll, weil das CO2 aus dem Kalkstein, das wird frei.
Und CO2-Air-Catcher, wissen wir, funktioniert nicht, der Wirkungsgrad ist lächerlich.
Das heißt, man muss es irgendwie in Flaschen abfüllen und vergraben oder so, keine Ahnung.
So wie nuklearer Müll oder so, keine Ahnung.
Und dann könnte man dieses Kalkzeug nehmen und in den Ozean schmeißen.
Und das nennt man Ocean-Liming.
Das bindet die ganzen Säure und ändert den pH-Wert wieder in Richtung, die wir gut finden.
Weil wir sozusagen die ganzen Mikroorganismen im Ozean kaputt machen mit dem Scheiß, den wir da auch noch reinkippen.
Also die Acidification der Ozeane ist auch ein Riesenproblem.
Das könnte man auch noch angehen, indem man sozusagen die Sache mit der großen Linse macht.
Aber die Hauptidee, und das wird schon gemacht, also er hat sozusagen diese Messungen schon gemacht,
in Feldversuchen und jetzt versuchen sie überall in armen Ländern, in Schwellenländern und aber auch vor allem in Dritten Weltländern,
überall, wo es richtig warm ist, per Crowdfounding, überall Spiegel auf die ganzen Wellblechhütten drauf zu packen.
Und das ist halt messbar, wirklich. Sie kühlen damit effektiv das Gebäude runter.
Und das ist eine passive Kühlung. Du musst dafür nichts machen. Du legst nur ein Spiegel oben drauf.
Das klingt doch jetzt aber mal wirklich nicht falsch, oder?
Also ich glaube, man muss unterscheiden zwischen welchem Zeitpunkt der Veränderung sind wir und was soll bezweckt werden.
Bezweckten, lokal kühlen?
Lasst mich mal ausreden.
Also das eine ist dieses, wenn ich jetzt lokal kühlen will und so weiter, da klingt das irgendwie vernünftig.
Also wie das jetzt im Glas steht, klingt es vernünftig.
Wenn wir jetzt sagen, wir wollen das auf Global Scale machen, dann ist die Frage, an welchem Zeitpunkt wollen wir es denn jetzt tun?
Und dieses, das Ganze so, also Carbon-Dioxide-Removal und das andere ist eben Solar-Radiation-Management, da steckt Hybris schon im Namen.
Also ich vertraue eigentlich nur dann Lösungen, wenn ich die LCA, also das Life Cycle Assessment, davon wirklich kenne.
Und das konnte er bisher nicht vorliegen. Und zu der Prämisse kann ich auch nichts sagen.
Ich weiß nur, dass er halt irgendwie abgeschlossen hat, irgendwie als Chemiker und als Physiker und zwei Jahre später halt dieses Institut aufgemacht hat.
Und dann auf einmal halt die Lösung für alles gefunden hat, mit Lösungen, die vor 50 Jahren schon irgendwie mal diskutiert worden sind.
Kann alles passen?
Also ich weiß nur, dass er mal gesagt hat, wenn man es jetzt weltweit umsetzen will, braucht er 15 Billionen Quadratmeter.
Man braucht zwei bis vier Prozent der Erdoberfläche.
Ja, also so wie ich das gelesen habe.
Dann kann man kühlen.
Genau. Und also um das wirklich zu lösen, ist dann wiederum die Frage dieses Sourcen geschenkt.
Das kann man ja alles irgendwie machen.
Das Ding ist, was man ja auch festgestellt hat, es gibt das Ganze ja auch ohne den Fancy Schmency Kram.
Da heißt es eben Cool Roofs und das zum Beispiel in Kalifornien ist das Teil der Bauverordnung.
Das ist jetzt auch nichts Neues. Das hat man in Griechenland in den 50ern schon gehabt.
Cool Roofs, also das ist jetzt eben nicht Spiegel, sondern weiße Farbe, bringt am lokalen Ort ein Grad, ungefähr ein Grad bis anderthalb Grad.
Und das kann auch schon eine ganze Menge tun.
Und wenn man jetzt sagt, man will das eben mit Spiegel machen, haben wir ja dann gerne tun soll.
Also die Sache ist halt immer diese, was verspricht man sich davon?
Und bei Spiegel hast du eben auch dieses Thema so ein bisschen, wer putzt die denn alle?
Genau, also du hast so ein paar Probleme, wenn du auf der großen Skala wirklich richtig viele Spiegel machen willst.
Dann hast du natürlich das Problem, irgendwann zerkratzen die, also Partikel zerkratzen die, die werden schmutzig und so.
Man muss die irgendwie putzen.
Aber auch da würde ich sagen, selbst ein dreckiger Scheißspiegel, selbst zehn Jahre später, der reflektiert immer noch eine ganze Menge.
Der ist immer noch besser als eine weiße Wand quasi in dem Sinne.
Das weiß ich nicht, ob das tatsächlich so ist, aber die Sache ist ja die.
Und ich glaube, das ist das Hauptproblem. Es interessiert keinen.
Es interessiert keinen, weil keiner nämlich an der Rettung des Planeten weckt.
Also das braucht wirklich viel Geld.
Genau, das bringt keine Profite.
Genau, deswegen ist dieses, wenn wir jetzt an Power Dynamics reden, wir sind nicht kulturell an dem Punkt, wo wir sagen, wir möchten den Planeten und die Biosphäre schützen,
sondern wir möchten jetzt gerade durch dessen Zerstörung Geld verdienen.
Das ist das, wie die Power Dynamics funktioniert.
Das ist das, genau, du möchtest jetzt, also er möchte jetzt gerne irgendwie, dass irgendwelche Leute in seine Idee Geld reinstecken,
also Crowdfunding jetzt mal beiseite, soweit wir wissen, dass es global sowieso nicht skaliert.
Das bedeutet also, das wird so nicht klappen.
Was bettelt eigentlich die Staaten an und es funktioniert nicht immer?
Es gibt wahrscheinlich noch andere Gründe.
Genau, und was aber total funktioniert, ist, wenn du jetzt den Power Dynamics erzählst,
dieses, hör mal zu, du kannst ein Kraftwerk haben, was mit sehr wenig Verlusten und sehr wenig Betriebskosten quasi fast kostenlos Energie erzeugt.
Dann bist du halt in deren Denklogik drin, dass sie sagen, ich bin bereit, das Kohlekraftwerk zu tauschen gegen den Windpark.
Also die Sache ist, wann kommt was in die Diskussion rein?
Ich finde das als irgendwie als besondere Idee, die auch eben durch einfache Prozesse dann irgendwie ein Teil einer Lösung sein kann, finde ich total richtig.
Wenn man jetzt irgendwie sagt, das ist jetzt die Lösung und wir können danach weitermachen wie bisher.
Das ist nicht das Problem, es löst ja das CO2-Problem nicht.
Ja, und deswegen glaube ich, muss man da irgendwie so gucken, ich meine das wirklich, als Teil einer Lösung macht das Sinn.
Man muss halt eben sehen, wo und was und als welches Ding, weil du kannst ja genauso, wie du sagst,
kalifornische Bauverordnung, cool roofs und so weiter, kannst auch sagen, ihr müsst halt eben so viel Spiegelfläche zur Verfügung stellen.
Und dann verbiete ich gleichzeitig noch irgendwie Kühl hier, ich sag schon Aircondition und so weiter, damit das auch wirklich gemacht wird.
Oder sie müssen halt irgendwie, wie es in der arabischen Welt dann irgendwie so Kühl-Türme, wo da oben Wind rein und dann unten in die Seitengassen raus und so.
Also da kann man ja verschiedene Dinge machen.
So oder so braucht es auch dann wieder einen Akteur, der nicht der Markt ist, der das irgendwie tut.
Ja, und da sind wir natürlich beim First Principle Thinking wieder so bei dem Ding, wo wir am Anfang schon waren,
nämlich dieses muss wohl irgendjemand jetzt dich dafür einsetzen.
Das ist dann so.
Hast du, okay, jetzt aber wirklich letzte Frage.
Was hältst du von den Grünen?
Du meinst heute oder als Idee oder deren politisches Haltung jetzt?
In den letzten 20 Jahren.
Ja, also ich glaube, da sehen wir halt eben auch diese Art von Kooptierung.
Also nach dem Motto Wir sind als Revolution gestartet und mit starken Ideen.
Und dann gab es ja das Schiss, wo man gemerkt hat, Regierungsfähigkeit erlangt nur damit, wenn du so ein paar, wenn du Fundis und realos teilst.
Und das Geile ist ja, dass die Leute, die an Planetenzerstörung ein Interesse haben oder sagen, das Spiel wollen mitspielen, die waren die realos.
Das muss man sich mal vorstellen.
Aber das haben wir gesagt, wir haben hier ein fundamentales Problem.
Also müssen wir das irgendwie miteinander verbinden und so und dann so.
Aber die, die in der Machtstruktur am Ende dann ja da sind und auch prägend sind, sind ja stärker realos als Fundis.
Also was ich sagen will, ist halt, die sind mal angestiegen für ein bestimmtes Projekt, für bestimmte Ideen, für bestimmte Ideale und haben die verloren.
Und heute im Politikbetrieb, wenn man so die längsten, die letzten Interviews z.B.
Tilo Jung sieht, die sehr intensiv und lang sind, mit so ein paar Grünen, dann sieht man ja, dass die nicht mit den Ideen, die sind vielleicht mit Idealen mal eingeritten,
aber sind dann im Parteien- und Politikprozess, sind sie dann eher bereit zu sagen, ging leider nicht.
Also die erzählen sich dann selber, wie machtlos sie sind.
Und sie haben halt dieses, die historische Verantwortung, die haben sie sein gelassen.
Sie müssten eigentlich heute die historische Verantwortung begreifen, dass wir auf Selbstmordkurs sind und sie eigentlich die sind,
die wir dahingeschickt haben, den abzuwenden.
Die sollen für uns in Steuer greifen, sagen aber, oh ne, die Musik ist so nett, hier wären wir auf den Abgrund zu sein.
Sie sind in diesem Fatalismus drin, ne? Wir können uns nicht erinnern.
Genau, oder aber auch so ein bisschen in dieser so, naja, so ist der Parlamentarismus und so weiter.
Also dieses, ich würde erwarten, wenn da irgendwie 60 grüne Abgeordnete sind und die merken, da wird grad Humburg abgestimmt, dass die dann streiten oder anfangen zu schrecken.
Dass die Stress machen.
Genau, so und das passiert eben nicht.
Und das ist natürlich auch der Grund, warum die da sind.
Sie sind da, weil sie halt eben genau da rein in so einen Abstimmungsbehalten und die halt ein Stück weit steuerbar sind.
Das ist im Sinne einer Fraktionslogik natürlich spannend und so.
Und da schafft natürlich das System auch seine eigenen Kinder und so.
Und die Grünen in der Basis sehen auch nochmal anders aus und so.
Ich glaube, wir brauchen natürlich diese politische Lösung.
Ich glaube aber, sie kann nicht aus einer neuen Partei kommen.
Und ich glaube, sie kann auch nicht aus den Parteien, wie sie jetzt gerade sind, kommen.
Weil wenn man sich zum Beispiel mal den, den wir mit dir besprochen haben, hier den Stuttgarter, der versucht da irgendwie Kretschmann zu beerben, reinguckt,
dann sieht man genau, wie das ist.
Ein bisschen arrivierter, dann kann man es nicht vergessen.
Die sind null unterscheidbar mit den anderen.
Es geht nur noch darum, den Status quo irgendwie zu verwalten.
Da kriegen wir das nicht hin.
Und das wird mit jedem anderen auch so sein.
Deswegen bringt es auch nicht jetzt irgendwie 50 neue Parteien zu gründen.
Das ist alles Humburg.
Selbst wenn du über die fünf Prozent hast, hast du trotzdem dann BDI-Leute, die dir jeden Tag auf den Keks gehen.
Ja und ich argumentiere, deswegen argumentiere ich.
Repräsentative Demokratie mit den Parteien, das ist, da ist der Wettbewerb der Filter und der macht alles kaputt.
Ja und also von daher, die Idee finde ich gut.
Und natürlich würde ich mich mit denen für diese Art von Politik auch irgendwie verbunden fühlen.
Aber ich war, bevor ich von den Grünen enttäuscht war, schon von der SPD enttäuscht.
Also dieses, dass Müntefering sich hinstellt und sagt, wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen und so weiter.
Da sind die für mich ideologisch tot.
Also das ist dann eben etwas, wo ich sage, ich kann jetzt für mich von euch nicht mehr in der Sache vertreten.
Und mit den Grünen ist es jetzt eben genauso.
Und deswegen, ja, also es ist, es ist dann, es ist auch keine Hassliebe.
Es ist einfach nur, ich bin frustriert und traurig und genau.
Und ich sehe aber manchmal natürlich noch so ein Glimps, weil zum Beispiel das jetzt irgendwie Habeck,
der macht tatsächlich gerade eine ziemlich gute Politik in dem Bereich.
Habeck gibt sich übelst Mühe.
Ich glaube, es ist der Einzige, der richtig tolle Leistungen liefert.
Seitdem mal im Amt, es macht eine Druck ohne Ende.
Der gibt sein Bestes, der Mann.
Und deswegen sagen, der wird garantiert zehn Jahre, ist der gealtert dann, wenn der durchgeht.
Da kann es vorausgehen, ja.
Also was ich sagen will, ist halt dieses, und das sind auch die Punkte, die man ebenso mitbewerben muss.
Deswegen verweige ich mich auch zu diesem, wie das ja eben einige von meinen Kollegen auch machen nach dem Motto
alles Scheiße, alles in Häcksler und so, so sehe ich das gar nicht.
Ich sage eben so dieses, das ist halt schade und wir müssen sie halt immer wieder am Ärmel zupfeln
und sagen, seht mal zu, dass ihr bitte wieder zurück findet, weil wir Vertrauen auf euch.
Beziehungsweise halt tun es schon nicht mehr.
Und so also ich glaube, so oder so die Lösung muss von uns kommen.
Die Lösung muss von uns kommen, von der Straße.
Wenn wir uns jetzt als als außerparlamentarische Opposition begreifen, die sich hörbar macht,
dann haben wir die Chance, diese Katastrophe abzuwenden.
Das ist das ist so mein mein politisches Statement dazu.
Und da sind die Grünen, glaube ich, der erste Teil dieser Speerspitze,
die die Veränderung dann in die Politik hineintreibt, wenn sie dann genau wissen,
OK, wir können das aushalten, weil wir wissen so auf die eine oder die andere.
Da ist das ja auf Demos auch manchmal, wenn du von Polizisten weggetragen wirst,
die dann so was sagen, wieso macht weiter.
Das sind ja nicht nur alles irgendwie kahlrasierte, kahlrasierte Systemverteidiger,
sondern es gibt ja auch ein paar dahinter, die dann auch wirklich noch so.
Oder auch von einigen Spitzenpolitiker genauso, die sagen so von wegen,
so wir brauchen den Druck von euch, wo ich mir denke, so fuck you, du bist einfach ein feiges Arschloch.
Du musst den Druck machen.
Aber so ist es halt.
Also was ich sagen will, ist halt dieses, dass wir selber aktiv werden müssen.
Das ist der Weg.
Ja, sehe ich auch so.
Sehe ich auch so.
Jens, es war mir eine Freude.
Danke, es war mir auch ein inneres Blumenpflücken.
Die Zeit ist ja verflogen, das müssen wir unbedingt noch mal wiederholen.
Ich mache erst mal die Aufnahme aus.
Mach das.