habe ich mich nicht gekümmert, weil ich habe das einmal verstanden gehabt und ich
hatte keinen Bock dann mir irgendwie noch mal mit größeren Zahlen zu hantieren.
Da habe ich lieber über Gott, über die Ordnung der Welt und so weiter
nachgedacht, ägyptische Mythologien und so weiter.
Okay, also ein Steckenpferd. Hast du mal so ein bisschen ägyptische
Mythologie dir reingegönnt? Ja, richtig, richtig. Aber je weiter es, sage ich schon, vom
Niveau, je abstrakter es wird, desto interessanter wird es für mich irgendwie.
Ist wahrscheinlich familiäres Ding irgendwo. Also in der Formele waren
immer schon Gesellschaftsformen, Gesellschaftsdebatten und so weiter
immer schon Thema. Okay. Quasi auf diese ganze Competitive Scheiße stehen
letzten Endes. Und was ist so nachteilig, finde ich, bei diesen ganzen
Competitive Games mit Helden und so weiter und sich messen mit anderen, dass
eben dieses Kompetitive im Vordergrund steht, aber wenn es darum geht eine geile
Story zu haben und vielleicht was über die Welt zu lernen, durch diese
Story in einem Roman letztes Jahr, was du jetzt bei Mass Effect, Dragon Age und so
weiter hast, dass das nicht so wirklich zutage tritt und ich finde,
solche Spiele haben mich definitiv geprägt in meinem Weltbild. Also wenn du
diese Stories hast vom Bösen. Andere ist ja Anti-Marketing. Die Leute klicken bei mir
auf ein Video und fühlen sich verarscht. Die denken, was ist das? Das ist doch kein...
Ich finde, deine Videos haben vom Thumbnail her immer so eine Art und dem
Inhalt, wie es dann am Ende auf einen wirkt, eine extreme Antiproportionalität
aufzuweisen. Also man könnte meinen, deine Videos sind sau langweilig, weil du
nicht so viel... Hattest du mal die Diskussion mit Impen und Proletopier darum,
dass du nicht so viele Gadgets drum herum hast, mit denen du unsere
Aufmerksamkeit lenkst. Aber wenn man erstmal in deinem Video ist, dann hast du so einen
Gesprächsfluss drin, dass man einfach aufmerksam zuhört. Man bekommt vielleicht
nicht alle Themen 100 Prozent mit, aber man ist fokussiert darauf und ohne irgendwie
ständig abgelenkt zu sein, mit irgendwelchen Gadgets drumherum. Das ist
irgendwie die Robespierartigkeit des Kapitalismus. Der Kapitalismus oder jedes
System enthält eben Individuen oder schafft vielleicht Potentialitäten zu
neuen Systemen, die eben diesem einen System widersprechen. Also da
vergrößern sich immer mehr Widersprüche. Und ich denke, dass vielleicht das
Universum eben genau so entstanden ist, aus einem riesigen Kauderwelsch von
Widersprüchen, weil eben in diesem Widerspruch ein Potential zur
Existenz vorliegt. Individuen entstehen halt dort, wo man sich Fragen stellt über
Dinge, für die es, glaube ich, noch gar keine wissenschaftlichen Paradigmen gibt.
Also du hast noch gar kein Messinstrument, um da reinzuschauen.
Ja, also Mystizismus auf jeden Fall entsteht immer da, wo du sozusagen eine
schöne Vermutung hast, wie irgendwas zu sein hat, aber du nicht wissen kannst,
wie es wirklich ist. Ich meine, da ist ein Gedankenschmaus, ganz klar. Schmeckt
gut im Kopf. Aber ich würde auch sagen, wenn du dann diese Mystifikation hast
auf dieser Ebene, die vielleicht für den determinierenden Physiker nicht
interessant ist, dann hättest du, glaube ich, den musst du ja dann überall
vermuten. Und dann hast du eine Verbindung von allem mit diesem eigenen Körper.
Ich fand es super interessant. Ich habe mir mal so einen Mikrocontroller gekauft
gehabt und habe da ein bisschen hantiert mit dem Schieberegister.
Okay. So, Kollege, wer bist du? Was machst du? Okay, ich bin der Mumtaz, wie man
hier unschwer erkennen kann. Ich bin noch in meinen 20ern, studiere
Informatik und Philosophie, interessiere mich für die verschiedensten politischen
Themen von Kommunismus, Kapitalismus bis hin zu, was überhaupt dieser gesamte
Scheiß namens Universum zu tun hat mit der Politik. Und darüber hinaus, ja, bin ich
auch, sage ich mal, ein recht kreativer Dude. Also ich programmiere sehr gerne
und schreibe auch meine eigenen Werke. Ja, überlege auch, welche neuen Ideen kann
es in der Welt geben und so weiter und so fort. Philosophie und Informatik. Bedeutet
das jetzt zwei Studiengänge gleichzeitig oder einfach nur
Philosophie mit noch so einem Nebenfach oder so?
Nee, nee, also das ist tatsächlich nicht unbedingt eine Art von Zweifach-Bachelor,
aber eine Art von, also der Abschluss am Ende nennt sich Joint Bachelor of Arts.
Den kann man dann in der Universität in Hessen erwärmen und da hast du
natürlich nicht 180 CP plus 180 CP. Das wäre, glaube ich, nicht möglich in
Deutschland, sondern du hast einfach 75 CP plus 75 CP jeweils Informatik und
Philosophie und dann noch im Optionalbereich, wo du dich anderweitig orientieren kannst.
Das ist eine interessante Mischung. Da muss ich jetzt erst mal drüber nachdenken. Das ist eine
interessante Mischung. Das heißt, Informatik schon jetzt aber auch so, also wie viel
Modulfreiheit hast du da? Ist da so theoretische Informatik drin bei dir?
Ja, die ist auch drin. Tatsächlich deckst du halt nicht die gesamte Kanonik der
Informatik ab. Geht ja gar nicht, ja klar. Funktioniert nicht auf 75 CP.
Aber das ist eigentlich cool. Das ist eigentlich cool, weil dann kann man sich den Scheiß sparen,
den ich zum Beispiel lähmfinden würde, so Datenbanken und...
Ja, das ist nicht der Scheiß, aber der, der wirklich unsere Studenten Schwierigkeiten
bereitet an Scheiß ist Mathematik 1, Mathematik 2.
Das ist doch klar, aber da hätte ich ja Bock drauf. Also wenn ich jetzt sozusagen, für mich klingt das
gerade nach einem richtig attraktiven Studiengangsmodell, weil ich nämlich
Informatik deswegen nicht genommen habe, weil da zu viel Scheiß dabei war, der mich nicht interessiert.
Ich wollte einfach nur coden und dann ist wahrscheinlich eigentlich besser ein Fach Informatiker
Ausbildung zu machen und nicht Informatik an der Uni zu haben.
Aber das wäre natürlich cool, weil mit Philosophie, könnte ich mir vorstellen, gibt es natürlich
interessante Aspekte, weil ja, wie du schon sagst, da kommt man natürlich sofort ins Denken.
Da kann man ja gleich mal sich mal was richtiges überlegen.
Da kannst du halt den Master in Philosophie noch mal ranhängen oder die IT-Sicherheit und so weiter.
Es kann sein, dass man da noch im Nachhinein Satzung erfüllen muss,
Module noch mal nachholen muss, die man für dann den Master in Informatik braucht.
Aber das ist dann immer die Geschichte mit dem Studienbüro letzten Endes.
Ja. Und in wievielten Semester bist du jetzt?
Ich bin jetzt im achten Semester.
Und du hast aber nicht abgekackt wegen Mathe 1, 2, 3?
Nee, nee, ich bin deswegen nicht abgekackt.
Okay.
Ich bin da weitergekommen auf jeden Fall.
Ich habe für eine Zeit lang, sag ich mal, mich nicht so mehr auf die Uni konzentriert,
sondern ich habe Ghost-Writing betrieben und das wird der Uni ein bisschen zurückgestellt.
Das heißt, ich habe ja auch noch so ein Side-Projekt,
was ich aber jetzt seit einem halben Jahr gar nicht mehr verfolgt habe,
nämlich das Handbuch zum Survival-Kampf gegen die Rechten in Debatten,
wo ich sozusagen die klassischen Talking Points alle abklatsche.
Und da braucht man natürlich hinterher jemanden, der texten kann
und sich gut auskennt mit Sprache und da drüber leben muss.
Wie viel nimmst du da so?
Das regle ich eigentlich immer pauschal, aber ungefähr so 20 Euro pro Seite.
Und dann je nachdem nach Qualität und Themen, Themengebiet kann das auch mal 50 Euro pro Seite sein.
Wenn du Philosophie, da hat man ja dann, also da gibt es ja tatsächlich zur Informatik
wahrscheinlich sogar ein bisschen Überlap, so formale Logik könnte ich mir vorstellen.
Wie heißen denn diese Morschen, diese Algebra, diese Buhlsche Algebra, die hat doch einen Namen.
Diese Morschen, sind das die Morschen Gesetze, die sozusagen mit diesen Und-Quantoren
und den Odern und den Klammern und die Morgensche,
wo man dann sozusagen wie mit mathematischen Gleichungen so hin und her stecken kann
und dann im Prinzip die Algebra benutzt.
Das ist alles uralt.
Ja, uralt, aber super geil.
Also das ist ja cool, weil dann gibt es natürlich wirklich einen Überlap,
wenn du das in der Philosophie quasi, da hast du das ja eh.
Da hat man auch einen Vorteil, dann gibt es halt Kommilitonen, Kommilitoninnen,
die dann überhaupt nichts anfangen konnten mit der Logik und Argumentation.
Und ich halte aus der Informatik dachten die sich, okay, warum kann er das?
Ja gut, ich hatte das schon längst, da muss man damit umgehen.
Ja, genau, ja.
Aber warte, wird das dann doppelt abgerechnet?
Kriegst du dann quasi in der Filo, hast du eine Lehrveranstaltung, die so heißt?
Und du hast das aber schon in der Informatik gehabt?
Na ja, also in der Informatik wird das vorausgesetzt.
Das ist zum Beispiel ein Punkt, da sage ich.
Wir werden als Abiturienten ins kalte Wasser geworfen, wir kommen in die Hochschule
und das, was wir in der Schule primär gelernt haben, ist die Rechnerei.
Ja, wo ich komplett schlecht war, in der Grundschule, in der Realschule, so.
Und dann wirst du ins kalte Wasser geworfen und dann steht schon mal
auf dem Übungsblatt, zeigen sie bla bla bla, aber zeigen sie bla bla bla,
setzt etwas voraus und zwar, dass du Logik beherrschst, dass du überhaupt nicht gelernt.
Da wusste ich erst mal nicht, worum es geht.
Und dann kackst du halt Übungsblatt für Übungsblatt ab.
Also es bräuchte einen Kurs in der Schule eigentlich, vielleicht ein ganzes Jahr,
dass sich nur mit Logik beherrschte.
Mengenlehre und so.
Wir könnten Menschen vielleicht auch besser argumentieren, tatsächlich.
Voll, voll, da bin ich voll bei dir.
Ich denke, Mathematik ist so, das ist der Shit.
Das ist der absolute Shit.
Das schult ja alles.
Das ist ja quasi abstraktes Denken, Analogien bilden.
Also bei Mathematik geht es ja nur, ist ja eigentlich die Lehre der Abbildung sozusagen.
Wie kannst du ein Problem abbilden auf ein anderes vielleicht irgendwie und so?
Und ja, es geht ja wirklich nur eigentlich, das ist krass.
Ich bin ja total Fan von Mathematik, da stehe ich ja richtig drauf.
So, und wenn du jetzt im achten Semester, was ist das?
Also ist ein Bachelor, ja?
Das ist ein Joint-Bachelor, ja.
Also Bachelor eigentlich.
Das heißt, du gönnst dir die Studien als Langzeitstudentin oder ist das für acht Semester ausgelegt?
Wie meinst du?
Ist ein Bachelor nicht normalerweise so fünf bis sechs Semester?
Fünf bis sechs Semester, genau.
Aber die meisten brauchen halt Informatik jetzt sieben bis acht oder länger.
Je nachdem.
Also die Regelstudienzeit, also Prolonia-System und so weiter ist ja sowieso Schwachsinn, finde ich.
Klar.
Also da muss man sich wirklich ranhängen.
Und wie in der Arbeit, da ist ja nicht so viel dann mit Studentenpartys oder so.
Außer man macht sich wirklich einen Zeitplan.
Da hängt sowieso bei vielen Studenten, es wird auch nicht alles gelehrt und da verlierst du natürlich auch viel Zeit.
Ja, okay.
Und was ist dann irgendwie, also wie stelle ich mir das vor?
Was wird das Thema deiner Arbeit sein?
Oh, eine gute Frage.
Hast du denn schon eine Idee davon?
Ich denke.
Deep Learning? Ja, nein.
Deep Learning, nee, tatsächlich, das ganze KI-Zeug interessiert mich überhaupt gar nicht.
Echt, ja?
Also ich bin tatsächlich auch tief, tief in so mathematischen Themen dabei.
Also Continuum-Hypothese von Georg Cantor und so weiter, also richtig abgespaceter mathematischer Stuff.
Der interessiert mich, weil das geht ja so in Richtung, ja, Ursprung des Universums, Unendlichkeiten und so weiter.
Dieses ganze, ich glaube, das müsste man sagen, das ist so diese religiöse Stuff vielleicht der Mathematik oder so irgendwo.
Aber ich würde mich vielleicht in Richtung P, ungleich NP-Problem orientieren in der Bachelorarbeit.
Also gilt für jedes schwere Problem, dass ein Algorithmus existiert, der dieses Problem in polinomieller Zeit lösen kann.
Also Traveling Salesman einfach.
Genau, also da könnte ich mich orientieren.
Aber da muss ich sowieso noch den Prof anfragen und mal gucken, wie viele Wochen das noch dauert.
Ich habe gehört, die Quantencomputer lösen all diese Probleme.
Auf dem Zettel zumindest.
Also du musstest dann quasi einmal konfigurieren für dein konkretes Problem.
Dann guckst du nach, was die Natur für dich ausrechnet, dann kannst du das Ergebnis ablesen.
Aber ja, weiß nicht. Ja, okay.
In kürzer Zeit vor allem, aber aus mathematischer Sicht, die Mathematik abstrahiert ja in dem Sinne.
Und nur weil du einen Quantencomputer hast, der das schneller löst, heißt das noch nicht, dass dieses Problem gelöst ist, P, ungleich NP.
Nee, natürlich nicht. Das ist nur, wenn du mal an einer konkreten Lösung interessiert bist.
Ja, sicher. Ja, sicher. Also klar, das ist krass.
Okay, also das ist doch dann aber auch schon eher theoretische Informatik, oder?
Richtig, auch so ein Gebiet, wo ich noch nicht so viel Hirnschmalz reingesteckt habe.
Aber was mich so übelst interessiert eigentlich, das theoretische Gedöns drum herum.
Okay, cool. Und was machst du auf dem, was machst du auf dem Proletopia-Discordserver?
Auf dem Proletopia-Discordserver? Also zuerst einmal, ich habe Erwin, oder hier.
Wie heißen der? Ja, Proletopian, habe ich gerade zufällig gefunden auf YouTube.
Ich weiß nicht genau wie, durch den Algorithmus, was auch immer.
Weil ich halt mit anderen schon über Sozialismus, Kommunismus, bla bla bla diskutiert habe.
Und irgendwie bin ich dann drauf gekommen.
Und dann habe ich mir halt die Argumente von Erwin angesehen, vor allem gegen Anascho Kapitalist.
Und dachte mir, wow, der ist schon cool so.
Und dann bin ich dann einfach draufgejohlen.
Hab dann direkt gesehen, da gibt es viele Dudes, die kann man schön debanken und so.
Und da dachte ich mir, ja komm, das triggert mich wieder.
Da muss ich schon mal ganz nett was reinschreiben und prokrastinieren und so weiter.
Ja, ja, ja. Teilhaben.
Genau, sehr schön.
Weißt du, was ich mir gerade überlege?
Was?
Ich hole mir jetzt meinen Panzertap von da drüben und dann klebe ich meine Brille.
Okay, warte da sehr.
Das geht mir so auf den Piss.
Scheiß Brille.
Fuck.
So, also, ich muss das hier so.
So, und da pümmelst du jetzt wie lange schon rum im Discord?
Bei den Jungs?
Bei den Jungs bin ich jetzt, glaube ich, seit eineinhalb Monaten.
Okay.
Das heißt, du hast den Proletopia Running Gag schon mitbekommen.
Ich habe schon zu allen ein Video gemacht.
Den Running Gag?
Ist eigentlich ein Running Gag, würde ich sagen, ja.
Weil ich komme immer bei Erwin auf den Stream und sage, ich habe das zu schon längst ein Video gemacht, Kollege.
Habe ich schon längst gemacht.
Okay, ja, stimmt, stimmt.
Also, du hast dich ja zu allen Themen auseinandergesetzt.
Da kann man nicht mehr, also aus meiner Sicht, ich könnte jetzt nicht mehr noch krass so was dazu beitragen.
Vielleicht immer abstrakt, ne?
Also, wenn es darum geht, allgemein noch mal über Systeme und so zu berichten und nicht so konkret zu sein,
dann kann ich sicherlich immer was dazu beitragen.
Aber ja, wenn es ins Konkrete geht, dann sind deine Videos auf jeden Fall schon sehr, sehr weit dahingehend, jo.
Echt, ja, guckst du dir viele von meinen Videos an?
Hältst du das aus?
Ich stammel mir ja mal übelst lange einen ab.
Ich brauch mal ewig, um zum Punkt zu kommen, habe ich den Eindruck.
Ja, du handelst halt viele Themen gleichzeitig ab und bei komplexen Theorien, wie die neoklassische Theorie,
da musste ich halt noch mal nachschauen, was das genau auf sich hat
und habe mir dazu Ulrike Herrmann durchgelesen und habe das dann darüber erst recht verstanden, tatsächlich.
Ja, die Frau ist ziemlich best, ne?
Den Eindruck habe ich auch, also ein paar Sachen, da ist sie mir irgendwie nicht kapitalismuskritisch genug,
aber sie ist ja auch Ökonomin und so.
Ich glaube, sie ist für eine Kreislaufwirtschaft, ne?
Ja, okay, ich habe sozusagen immer mal nur einen Talkrunden so mir mal reingegönnt,
aber ich hatte mal vor Ewigkeiten das Jung- und Naiv-Interview gesehen,
aber ich glaube, das habe ich schon wieder, das habe ich schon nicht mehr so mental auf den Schurm,
da wird sie bestimmt darüber erzählt haben.
Ja.
So, kleben, kleben.
So, und was fand ich jetzt am interessantesten von dir?
Warte mal, da gab es ein Video, da hast du, ja, das fand ich ganz schön,
du hast noch mal über die Rollen gesprochen von Mädchen und Jungs, ja,
und der Geschichte, dass Mädchen hinter dir dann von Jungs geschwärmt haben oder so ähnliches?
Ach so, ja, ne, das habe ich ja letztens erst gemacht, genau, da saß ich im Zug und so und dann habe ich mir das, ja, ja.
Ja, das fand ich halt super interessant, ja, wie quasi, wie konditioniert in gewisser Weise wir leben auf dieser Welt, ja.
Ja, ich habe ja auch schon, ich habe ja auch noch andere Videos,
ich habe ja damals schon zu klassischen Geschlechterrollen und Patriarchat und so, da habe ich ja auch schon Videos gemacht
und diese Beobachtung mit dem, mit dieser Aufmerksamkeit sozusagen, dass die Mädchen halt so viel Aufmerksamkeit da reinbitten,
natürlich dann keine Zeit mehr bleibt, noch irgendwas anderes zu machen
und es von der Gesellschaft aber sozusagen positives Feedback dafür gibt, sich so zu verhalten,
dass das quasi den Status Quo aufrechterhält, aus dem wir eigentlich raus wollen.
Richtig und auch negatives Feedback, ne, also vielleicht auch, wenn jetzt ein Mädchen einen Handwerksberuf anstrebt
oder vielleicht doch was in der Informatik oder die ganzen Informatiker dann sagen,
wow, okay, auch mal ein Mädchen hier bei uns, ja, in der Gruppe, in der Programmierergruppe und so weiter,
also das macht schon was, ja.
Ja, so sind oft die Videos, ich habe irgendwie, ich beobachte irgendeine Sache und dann komme ich in,
dann denke ich über irgendwie und dann stelle ich eine Verbindung fest zu irgendwas anderem
und dann mache ich dazu ein Video oder so, klar, das ist ja, das wächst ja meistens.
Darin besteht auch Weisheit tatsächlich, ne, also die Philosophie ist ja das Streben nach Weisheit
und ja, der Precht sagt immer, die Philosophie ist eine Inkompetenz, Kompensationskompetenz,
das heißt, du hast irgendwie verschiedene Felder und der Normalo kann diese nicht in Verbindung bringen
und derjenige, der sich dann nochmal damit genau auseinandersetzt, schafft es dann doch.
Magst du den Precht?
Den Precht, ich finde, in dahingehend schon durchaus based, ja, also der Precht war tatsächlich mein erster Zugang
in diesem, in diesen Thematiken Antikapitalismus, natürlich nach einer Zeit merke ich,
okay, das ist ein Antikapitalismus, nicht ganz, ich sag mal, konstruiertes oder durchdachtes, sagen wir mal so,
aber es war mein erster Zugang und sozusagen ist er irgendwo auch mal ein geistiger Lehrer,
wenn es darum geht, die Welt zu hinterfragen und Zusammenhänge zu erkennen und so weiter.
Also, ich weiß nur, dass er damals irgendwie, als er darüber nachgedacht hat,
wie in Zukunft die Jobs sind und so, dass er da auch immer erzählt hat,
dass irgendwann autonomes Fahren kommen wird und so und da hatte ich immer den Eindruck,
dass er nicht based ist, dass er das irgendwie noch gar nicht so richtig durchblickt,
was das technisch eigentlich so genau bedeutet, ich weiß nicht, ob er das,
weil das ist garantiert schon sechs, sieben Jahre her oder so und sonst habe ich den Eindruck,
der ist halt, der sieht einfach gut aus und deswegen wird er ständig vor die Kamera gezerrt irgendwie.
Also, es gibt ja ein paar Bücher von ihm und ich finde in seinem Buch
Wer bin ich und wenn ja, wie viele, macht er es schon ganz gut,
die ganzen philosophischen Strömungen oberflächlich, sag ich mal, zu beschreiben
und in Verbindung miteinander zu setzen und auch Probleme, sag ich mal,
an unserer heutigen Zeit zu verdeutlichen, ganz klar, aber es bleibt halt ganz klar in der Oberfläche.
Also, es ist quasi ein Gateway in die Philosophie rein.
Es eröffnet jetzt, also es hat so Abiturienten wie mich,
der vorher kaum was mit Philosophie zu tun hatte,
der nicht mal wusste, was ist der gute Wille bei Kant
oder der nicht mal wusste, was ist überhaupt Antikapitalismus,
ist er ja ein super Gateway, ja, also er macht halt,
man könnte sagen, er macht populär Philosophie, tatsächlich.
Okay, ja, dann ist ja eigentlich cool.
Ich hatte das große Glück, dass ich einen Kumpel hatte,
der ist, sagen wir mal, so 15 Jahre älter als ich
und der hat, als ich Abi gemacht habe,
mir halt einfach die Platons gesammelte Werke hingelegt und gesagt, guck mal hier
und dann war ich kurz mal nerdig und habe mir das auch mal ein bisschen durchgelesen
und so, fand das irgendwie witzig, wie sozusagen,
weil das ist ja garantiert aus dem Griechisch übersetzt ins Deutsche,
kannst du eigentlich diese Sprache völlig merkwürdig und so,
aber trotzdem, ja, und dann habe ich so ein bisschen rumgenerdet
im Abi und hatte dann sozusagen da schon so ein bisschen so einen Zugang,
aber tatsächlich hat mich dann sozusagen eigentlich trotzdem
Mathematik mehr geflasht, dass ich dann da reingegangen bin.
Also ich denke ja über so gesellschaftliche Prozesse,
zwar schon auch mein Leben lang immer nach, aber so richtig aktiv,
quasi über Gesellschaft und Politik und so ein Scheiß,
das geht eigentlich bei mir erst seit vier, fünf Jahren so.
Also mir fällt ein, tatsächlich war das bei mir ähnlich,
mit sag ich mal, nicht dem ersten Gateway in die Philosophie,
aber dem ersten Gateway überhaupt mal bei dem Begriff der Philosophie,
was zu hören, also ich habe halt Kampfsport gemacht,
Schrotto kein Karate, mein Kampfsportlehrer war Griecher
und der hat mir dann oft was von Sokrates zitiert
und hat mir dann auch sozusagen ein dickes Buch mal geschenkt
mit Platonswerken, aber ich habe da als Elfklässler überhaupt nicht durchgeblickt.
Also als ich das dann aufgeschlagen hatte,
ich habe was über Sokrates gelesen und er spricht über die,
das Eine und das Viele und das Wenige, das Ganze und so.
Das war im Übungskomplex für mich.
Und da habe ich so einen Precht dann halt gesehen auf YouTube oder so
und dachte mir, wow, okay, Philosoph, der muss Ahnung haben.
Okay, ja, cool.
Okay, das heißt, du eidelst jetzt so ein bisschen in deinem Studium rum
und irgendwann musst du mal eine Bachelorarbeit schreiben und dann...
Ja, also hoffentlich, wenn alles gut geht, so Gott will,
dann Ende dieses Jahres, Ende des Frühjahrs nächsten Jahres
müsste es dann stehen auf jeden Fall.
Toi, toi, toi.
Toi, toi, toi, ja.
Ja, okay, NP, Hardproblems und so.
Genau diese Richtung, ja.
Oder vielleicht sage ich auch gut, wenn ich keinen Bock habe,
dann mache ich irgendwas überkannt in der Bachelorarbeit.
Ich kann mir auch suchen, welches Themengebiet das ist.
Ja, klar, das ist, ja.
Also eigentlich sozusagen intuitiv hätte ich sofort gedacht,
Philosophie und Informatik, es muss was mit KI zu tun haben.
Das denken immer viele.
Ja, weil da denkt man natürlich sofort so Roboterethik oder so,
weißt du, solche Sachen.
Wenn man da jetzt das Bewusstsein hat, was bedeutet das eigentlich?
Und weil man ja automatisch, ich finde, man kommt automatisch ins Philosophie
und wenn ich sozusagen über Deep Learning und Bewusstsein nachdenke,
das ist für mich alles sozusagen miteinander verdrahtet.
Ich weiß ja nicht, wie viel du dir von meinem Gestammel
auf YouTube schon reingeknallt hast,
aber ich habe ja auch dedizierte Videos, wo ich so...
Also im Verhältnis zur Gesamtmenge, ich glaube 1% oder so.
Ja, okay.
Ich habe auch so ein paar Videos, wo ich über das Bewusstsein rede und so.
Ich bin ja so ein Riesen-Yoscha Bach-Fan.
Und da bin ich der absolute Jünger.
Ich bin der absolute Pallawan.
Alles, was der erzählt ist, ist einfach nur Gold für mich.
Den gönne ich mir richtig rein.
Und der hat sozusagen mir das erklärt in seinen Gesprächen,
wenn der mit Lex Friedman irgendwie einen Podcast hat oder so.
Wie das mit dem Bewusstsein läuft und so.
Und das ist so gut.
Und das verarbeite ich dann sozusagen weiter in meinen Videos.
Das passt so gut in mein deterministisches Weltbild,
wenn man das einmal erklären kann, wie das läuft.
Und dann kann man auch gleich so viele Sachen, Phänomene,
die irgendwie menschlich und gesellschaftlichen Kontext,
da kann man gleich mit einbetten, wenn man das einmal hat.
Das ist super mächtig so.
So ein intellektuelles, mächtiges Tool.
Ja, ich glaube auch, ein Punkt,
warum das so ein bisschen auf Desinteresse bei mir stößt,
ist halt dieser Punkt.
Nicht nur, weil die KI so als Bedrohung fungieren kann
in unserer Wirklichkeit, sondern dass ich mir halt so denke,
ja gut, für die Automatisierung von routinemäßigen Arbeiten
ist das richtig nice und so weiter.
Aber wenn es darum geht, wirklich den Menschen,
so wie er ist, in eine Maschine zu überführen,
da bin ich halt noch skeptisch.
Vor allem, wenn der Mensch Philosophie betreiben kann
und weise streben kann und so weiter.
Also das sehe ich dann halt als etwas,
das unnötig ist und vielleicht zu sehr utopisch
und wir brauchen das gar nicht am Ende des Tages.
Naja, also ich denke, es geht ja vor allem erstmal darum,
dass wir gerne begreifen wollen,
wie das funktioniert mit unserem Verstand.
Und die Informatik mit dem Deep Learning bietet halt
ein richtig gutes Tool, das mathematisch abzubilden.
Erst dann, und es gilt ja im Prinzip die Grundregel,
wenn du es programmieren kannst, hast du es auch verstanden.
Ich denke, am Ende wird es so sein,
dass man die Architekturen hinschreibt,
die sozusagen eine AGI darstellt,
also eine, die sich selbst alles beibringen kann und so.
Und dann versteht man nicht, wie sie funktioniert.
So wird es laufen.
Es wird sozusagen, es ist eine Emergenz
und Emergenz ist immer das, was man nicht richtig checkt
und dann irgendwann haben wir die da
und sie kann mit uns reden
und sie ist natürlich sozusagen angeschlossen
ins Internet und hat alles da und ist deswegen übelst krass.
Aber wir werden dann schon genau in dem Augenblick
nicht verstehen, wie es eigentlich funktioniert.
Weil das ist ja, Moment ist das jetzt so,
wenn du die großen,
was weiß ich, GPT-3 anguckst
oder so, es ist klar,
wie dieser, wie heißen die?
Transformator?
Ich glaube, die heißen Transformatoren.
Diese von Google,
die Deep Learning Architektur,
die sozusagen das mit der Attention macht.
Wie das Netzwerk lernt und dann sozusagen
die Performance im Lernprozess
extrem beschleunigen kann.
Das war sozusagen der Brex-Ruhr, den brauchte man
für diese krassen GPT-3s
und diese Lambdas und so.
Die sich schon so anfühlen, als hätten sie
ein Bewusstsein, obwohl es nur Textverarbeitung ist.
Und
die braucht man dafür.
Aber auch die sozusagen
am Ende, wenn du ein Netzwerk hingeschrieben hast
und es macht das, was es machen soll und so,
im Detail verstehst du es nicht mehr.
Ich bin gespannt, wie viele
verfälschende Interpretationen
es bis zu diesem Weg geben wird.
Also, ich kann mich noch erinnern,
ich war an dem Tag, spät nachts online
und Elon Musk hat sein Neurolink
vorgestellt.
In einem Chip in einem Schweinskiern
war das, glaube ich, wo er dann plötzlich,
sie haben alle schön geklatscht, die ganzen Nerds.
Und da haben wir total einen Durchbruch.
Und dann passiert was, ich denke mir so,
Leute, das sind Signale,
die ihr gerade erfasst habt, okay, schön und gut,
voll cool, aber
die Euphorie ist bei mir
noch nicht da, weil die Frage ist, wie
interpretiert ihr jetzt, okay, ja, ihr denkt,
ihr habt jetzt einen Gedanken erfasst.
Diese Brain Machine Interfaces,
ich hab einen Kumpel, der hat
Diploma weiter drin geschrieben,
der hat da lange dran gearbeitet, bis
sozusagen die Forschungsgelder ausgingen,
weil so ein Thema ist so Grundlagenforschung,
kriegst du halt nicht gute Anträge für und
Missifikule.
Und ja, also Brain Machine Interfaces
ist auf jeden Fall ein interessantes Thema, was
Elon Musk da macht, ist einfach erstmal
Marketing. Also
bis du eine
Hardware hast, die Feedback zurückgeben
kann ins Gehirn
und das vom Gehirn sozusagen
erlernt wird, du permanent online bist, so
ist ja eigentlich die Idee, du bist irgendwann angeschlossen
ans Internet und hast dann die
Datenverarbeitungskrake im Kopf.
Ja, das
ist einfach nur Fancy
Tech-Propaganda vom
Meisterheim selbst. Ich denke eh, das ist das
einzige, das ist der einzige Skill, den er hat.
Er kann richtig gut Marketing machen.
Das ist sein Geschäftsmodell.
Er bezahlt einfach, er bezahlt
richtig krass gute Leute, Ingenieure, die irgendwie
Ahnung haben und dann
löst er das Problem mit Geld.
Also GPT-3 ist ja
von seiner KI
Foundation. GPT-3 war ja
deswegen so krass, weil es einfach nur
Overfitting machen kann, weil es richtig, richtig
extrem viele Knoten hat.
Und es war einfach richtig teuer, das zu lernen.
Das hat einfach richtig viel Geld gekostet, ein paar Milliarden.
Das einmal zu trainieren.
Weil es hat ja den kompletten
Inhalt des Internets bis
2019 gefressen.
Und deswegen kann GPT-3
An privaten Datenordnung bestimmt.
Wahrscheinlich. GPT-3 kann,
wenn du GPT-3 sagst, schreib
mir eine Java-App,
die hat hier einen Button, die muss das machen
und eine Stoppuhr und so, dann gibt
die GPT-3 den Quelltext.
Das kann GPT-3. GPT-3 kann
auch im Stil von
Uli Hoeneß
ein Interview geben oder so.
Also das sind schon so Sachen. Aber was
GPT-3 nicht kann, ist vierstellige
Addition. Da hört es auf. Dreistellig geht
noch, weil es genug Texte mit
dreistelliger Addition gelesen hat.
Aber auch da kommen dann langsam Rechenfehler
und ab vier wird es absurd, weil er dann sozusagen
raten muss. Er weiß nur,
okay, von der Syntax her, das ist eine Gleichung,
die erfordert, dass ich jetzt ein Ergebnis
spucke, aber wie das aussieht, das hat es nicht gelernt,
weil es Overfitting betreiben müsste,
um sozusagen noch mehr Daten zu lernen,
wo genau diese Gleichung gestanden hat, aber das
hat es nicht. Daran merkst du
zum Beispiel, also das wäre sozusagen
mein einfacher Turing-Test und um auch
wahrscheinlich Lambda auszutricksen, ihm einfach so
ein mathematisches Problem
zu geben und das kann es dann halt nicht lösen, weil da muss man
nachdenken für.
Ja, aber das ist, also ich finde,
wenn du sagst sozusagen Philosophie
und Informatik, da habe ich sofort sozusagen da
diese Assoziation bekommen.
Einfach wegen so Roboter-Ethik und
wir haben zu viele Science-Fiction-Filme alle gesehen, deswegen.
Richtig, richtig, ja.
Okay, ja, das ist cool.
Und hast du,
wie ist sozusagen dein
Werdegang als Migra?
Hast du irgendwie,
also ich zum Beispiel,
ich habe sozusagen,
ich würde sagen, ich habe einen Armuts-
Hintergrund eigentlich.
Also es ist halt jetzt nicht so, dass ich weiß nicht
richtig, dass ich keine Nahrung hatte oder so,
aber wir hatten auch nicht wirklich Kohle,
also.
Und ich bin auch der Einzige, der
sozusagen dann irgendwie studiert hat und so einen Scheiß.
Wie ist das bei dir?
Also ich bin hier in Deutschland geboren tatsächlich.
Meine Eltern stammen halt aus
Afghanistan, sind damals geflohen, ja,
wegen der Sowjetunion
und
ja,
das ist eigentlich die Geschichte,
der Grund.
Also sozusagen, ich würde jetzt sozusagen
vermuten, du hast dann irgendwie,
keine Ahnung, normale Schulbahnen durchlaufen,
warst du auf dem Gymnasium?
Komplett. Also ich war
wieder an und rauf,
auch auf der Grundschule, danach Realschule.
Und da hatte ich immer wieder...
Das ist ja zum Beispiel so ein Ding, ich war auch auf einer Realschule.
Und die normalen,
die normalen Schnöselkinder, die sind halt
irgendwie, kommen aufs Gymnasium, weißt du?
Richtig, ja. Also wie gesagt, das war halt das Problem
bei mir in der Grundschule, ja. Ich hatte dann diese Konzepte,
schriftliche Division und
Multiplikation, was auch immer.
Warum habe ich mich nicht gekümmert?
Weil ich habe das einmal verstanden gehabt und ich hatte keinen Bock
dann mir irgendwie nochmal mit
größeren Zahlen zu hantieren. Da habe ich lieber
über Gott, über die Ordnung der Welt und so weiter
nachgedacht. Ja, wer ist? Über ägyptische
Mythologien und so weiter.
Ok, ok. Also ein Steckenpferd.
Hast du mal so ein bisschen ägyptische Mythologie dir reingegönnt?
Ja, richtig, richtig. Aber je weiter
ist, sage ich schon, vom Niveau, je
destrakter es wird, desto interessanter wird es
für mich irgendwie.
Ja. Das ist wahrscheinlich familiäres
Ding irgendwo, ne? Also in der Familie
waren irgendwie immer schon Gesellschaftsformen,
Gesellschaftsdebatten und so weiter
immer schon Thema, ja.
Ok.
Und dann im Abi und dann hast du dir
gedacht, jetzt mal programmieren.
Wie ist das mit dem Programmieren? Hast du dir das vorher
selber beigebracht? Hattest du das
an der Schule? Ja, interessante Frage. Also bei mir
hätte das mit einem Spielen
begonnen, ja. Also
Lego Mindstorms?
Nee, nee, nee, gar nicht.
Also kein Mindstorms, kein Minecraft,
sondern
ich glaube Minecraft. Factorio.
Ab wann das wirklich gehyped
worden ist, aber... Ja, das war cool damals,
als es noch nicht gehyped wurde. Mit den
Leuten, die ihren eigenen Server hatten und so und ihren eigenen
Teamspeak-Welten
aufgebaut haben. Das war cool.
Das hat mir gefallen. Also ich habe selber nie gezockt,
aber ich kannte Leute, die das gemacht haben, die haben sich da
supergeile Welten gebaut.
Das war herrlich. Ich fand das großartig.
Und es gibt ja auch diese geilen Typen, die dann wirklich sich
hinsetzen und einen 8-Bit
Taschenrechner oder so.
Das finde ich super. Das ist so krass.
Du hast dann quasi so eine
Modellsituation wie mit dem Universum.
Ja, also Minecraft ist Touring
vollständig. Minecraft ist Touring
vollständig, ja. Übrigens, Magic
ist auch Touring vollständig. Kennst du das Kartenspiel?
Magic? Magic? Nee, nicht unbedingt.
Das ist so ein Nerd-Game für Leute, die zu lange
im Comicladen sitzen.
Und das hat so ein
umfassendes Regelwerk, dass es
Touring vollständig ist. Du kannst in Magic
einen Taschenrechner
bauen. Okay, krass.
Das ist echt witzig. Da gibt es so
ein Video von so einem Science-
Geek-Nerd-Content-Creator
in USA. Der hat das
Deck vorgestellt,
was das macht. Also es ist ein Kartenspiel
mit 60 Karten.
Und du spielst gegen einen Gegner. Und
das Deck ist so gebaut, dass es sozusagen
eine Addition ausführen kann.
Und am Ende sozusagen konvergiert das Deck.
Du hast keine Wahl.
So wie du die Karten ziehst,
und das ist so witzig, weil Magic der
Zufall mit drin hat. Aber trotzdem ist das Deck
so designt, dass du keine andere Wahl hast, außer
diese, was weiß ich, 3 plus 5 auszurechnen.
Und am Ende kommt 8 raus. Das ist echt
witzig, ja. Und du kannst es sozusagen hinschreiben.
Ist Touring vollständig.
Ja, ich glaube,
der amerikanische
Professor Michio Kaku
hat ja mal so ein
Argument dafür gebracht,
warum wir nicht in einer Matrix leben.
Weil er meint, wenn wir jetzt eine Art von Computer
leben, eine Art Touring vollständig
im Computer,
würde der Computer platzen. Ja, vor allem wegen
dem Wetter. Weil das Wetter anscheinend nicht
determiniert werden kann oder so
krass berechnet werden kann. Ja, also das
ja, verstehe ich.
Schmetterlingsschlag kann schon Wetter verursachen.
Natürlich. Also du hast einen enormen
Rechenaufwand. Die Realität ist enorm
rechenaufwendig, insbesondere
weil ja im Prinzip
die Quantenmechanik einem sagt,
dass die Abläufe
alle auf dieser
Quanten-Ene stattfinden. Und
das emagiert und die Realität emagiert
sozusagen in unserem Kopf. Realität
ist eine Illusion in dem Sinne.
Das habe ich noch gar nicht richtig verstanden. Also diese
Multieweltentheorie. Nee, das
hat damit nichts zu tun. Das ist einfach nur
das sind Faxen. Das sind sozusagen
das sind nicht falsifizierbare Vermutungen,
mit denen man nichts anfangen kann.
Aber das Ding mit der Realität ist ja
erstmal so,
wir kriegen Inputdaten rein
und unser Gehirn versucht das inverse Problem zu lösen,
nämlich, was
hat diese Daten verursacht?
Um vorherzusehen, was als nächstes
passiert. Das ist das, was das machen will.
Und unser Gehirn ist
kompliziert genug oder komplex genug und
hat von der Architektur diese Fähigkeit,
das besonders gut zu tun. Im Gegensatz zu einem
Katzengehirn zum Beispiel. Und wir sind
so krass, dass wir
ein Modell, also in den ersten
Jahren unseres Lebens bauen wir ein
Modell von der
Welt, die das
am besten erklärt. Also wir suchen die Erklärung,
die am besten funktioniert, um das vorherzusehen,
was als nächstes passiert. Dabei
konstruieren wir das, was wir Realität
nennen. Weil die Realität ist
im Prinzip Quantenmechanik. Solange
wie keine Messung stattfindet, hast du
eine Wellenfunktion, die ist noch nicht kollabiert.
Wir haben aber permanent Quantenmechanik,
also wir haben permanent Photonen, die auf uns einprasseln.
Wir sind permanent im quantenmechanischen Kollaps
drin.
Und die Realität entsteht
hier oben. Und zwar in dem Moment,
wo wir diese sensorischen Daten kriegen
und sie interpretieren. Und das Modell,
was wir davon bauen, von dem Universum, schließt
uns mit ein. Und die
Aufmerksamkeit,
also das, was sozusagen
in diesen Deep Learning Transistor,
Transformatoren auch ist,
daraus
immergiert das Bewusstsein. Weil wir
uns selber dabei beobachten, wie
wir das tun. Und wir stellen uns
quasi, also unser Gehirn
konstruiert sozusagen diese Realität.
Und wir stellen uns vor, wie es wäre,
eine Person zu sein, die wir jetzt sind,
in dieser Situation, die wir gerade
beobachten. Und wir stellen uns vor,
was die Person als nächstes tut.
Und das ist sozusagen
am Ende diese Illusion
von uns selbst und unserem freien Willen
und diesen ganzen Konstrukten,
dieses Bewusstsein. Das ist sozusagen, das entsteht daraus.
Das ist eine Konsequenz daraus,
dass unsere Organismen besonders
gut Entropie
farmen können und Wärme dabei produzieren können.
Ist das eigentlich dann auch am Ende für Tiere?
Tiere probieren das selbe
Ding. Sie sind bloß nicht so gut darin.
Also Tiere versuchen, Entropie zu minimieren
lokal und Wärme dabei zu produzieren.
Das ist das, was alles Leben probiert.
Quasi den Kältetod verhindern.
Also gegen die Thermodynamik gewinnen
wollen. Das ist das, was Leben tut. Und
dieser evolutionäre Prozess ist einfach,
du hast richtig
lange gewürfelt, um die erste Zelle zu kriegen.
Hier auf der Erde zum Beispiel.
Als die entstanden ist,
die war stabil, konnte sich verdoppeln, verdoppeln, verdoppeln.
Hat in der Ursuppe sozusagen die ganzen
Materialien dafür gefunden. Und daraus
ist sozusagen einfach durch
Survive aus the fittest quasi,
durch das, was am besten angepasst ist, sind dann
irgendwann Organismen entstanden, die
Datenverarbeitung konnten. Einfach weil die einen
Wettbewerbsvorteil gegen anderen
Zellklumpen hatten, die das nicht haben.
Also das war wahrscheinlich rudimentär. So was wie
hell-dunkel unterscheiden können oder warm und
kalt und so. Und aus dieser
Datenverarbeitung sozusagen entsteht irgendwann
ein höheres Viech, was wirklich
Extremitäten hat. Weil der Witz ist,
sobald du Extremitäten und Datenverarbeitung
hast, kannst du eingreifen in die Vorhersage.
Du sagst vorher, okay,
ich sehe, die Sonne geht jetzt auf.
Aber ich könnte auch
mir jetzt auch die Augen zuhalten.
Und diese Sache,
dass ich mich selber sozusagen dabei
beobachte und eingreifen kann,
das erzeugt diese Illusion des
freien Willens nebenbei. Und
das Bewusstsein. Also
sozusagen in einer sehr, sehr
langen Kette von vielen Evolutionsprozessen,
die super lange dauern und
extrem unwahrscheinlich sind. Also
ich hatte mal gelesen, Augen
entstehen, sind dreimal
entstanden, unabhängig voneinander. Augen sind scheinbar
etwas, was evolutionär begünstigt wird.
Aber wir jetzt als Menschen, wir haben
einen übelst heftigen Trade-off, weil wir
so viel in unser Gehirn reinbuttern.
Und das ist so ineffizient. Das dauert ewig, bis wir
klarkommen im Vergleich zu anderen Tieren.
Da waren richtig viele Prozesse,
auch Klimawandel, die sozusagen dazu
geführt haben, dass wir gerade uns gegen
sozusagen andere Tierarten durchsetzen konnten.
Also das geht da wahrscheinlich irgendwo bei irgendwelchen
Schimpansen und Höhlenmenschen los und so.
Bis dann der Homo sapiens dabei
rausgekommen ist. Aber
das ist überhaupt dazu kam, weil sozusagen
das Mammut oder der Säbelzahntiger permanent
einfach mächtiger ist und überlegen ist.
Das waren richtig viele Zufälle, die dazu
geführt haben, dass wir am Ende sozusagen bei rauskommen.
Und jetzt dominieren wir natürlich den ganzen Scheißplaneten,
weil wir so krass sind. Was ich mich bei den
ganzen Themen immer frage ist,
warum es eben
alles, all das gibt,
aber wir uns irgendwie nicht das
nichts vorstellen können. Also was ist der Ursprung
von diesen ganzen
Ordnungen? Weil...
Ja, das ist wie eine Farbe, die es noch nicht gibt.
Das kann man sich nicht vorstellen.
Ja, weil Begrenztheit ist etwas Unvorstellbares für uns.
Dass es einen Punkt gibt,
wo einfach
nichts mehr existiert.
Das ist für uns unvorstellbar. Und deshalb
muss es quasi
irgendwie, also wenn wir uns diese ganzen
Hyperrealitäten ansehen, also aus
physischer Sicht, da muss es eigentlich
auch so ein Gucko geben, es muss
Spongebob geben, alles Mögliche finde ich.
Gibt es ja auch. Und zwar
hier oben.
Begrenztheit.
Aber auch
nicht eventuell auch unabhängig
von uns? Also
jetzt weiß ich, wo du hinauswirst. Ich hatte
mal, ich hatte das auch mal,
ich hatte ganz früh in meiner Kindheit
diesen Gedanken, und zwar als ich gehört
habe, dass das Universum unendlich groß sei.
Da habe ich dann mich gefragt
und ich hatte natürlich keine Ahnung von
Statistik und Wahrscheinlichkeitsrechnung und so,
aber irgendwie intuitiv war mir klar,
wenn das
Universum unendlich groß wäre,
müsste es alles, was denkbar ist,
unendlich mal oft geben.
Richtig, ja.
Natürlich hatte ich
als Prämisse noch vorausgesetzt, dass auch überall
Materie vorhanden ist und so. Aber
das war ja sozusagen meinem kindlichen Gehirn nicht klar.
Aber ja,
wenn das so wäre, also der
Punkt ist, wir wissen nicht, ob das Universum unendlich
oder, wir haben nur das sichtbare Universum, das ist
irgendwie, keine Ahnung, 44
Milliarden Lichtjahre
groß,
und mehr wissen wir nicht. Wir wissen nicht, was dahinter ist sozusagen
und ja, und
das mit dem Big Bang ist halt auch nur ein
Modell, ne, also
da kollabiert sozusagen unsere Physik.
Richtig, ja.
Das können wir noch nicht richtig vereinbaren, ne?
Ne, und ich denke vor allem,
es ist unmöglich. Das ist so eine
Gödelbarriere, die wir nicht überschreiten
können.
Das ist sozusagen genau wie die Frage,
das ist so wie die Frage, ob
wir in einer Simulation leben oder nicht.
Also, wenn es eine Emulation
ist, ich nehme mal dieses Wort, weil
es sozusagen eine perfekte Simulation ist,
dann können wir es nicht rausfinden.
Wenn es, also,
ja genau, wir sind halt da drin
und
aus dieser Gödel-Falle kommen wir quasi nicht
raus. Diese Selbstbezüglichkeit,
sowie die Frage nach dem freien Willen,
habe ich jetzt einen oder nicht?
Naja, dann, wenn ich die Antwort
hätte, hätte ich dann jetzt sozusagen
auch die Frage gleich mitbegründet.
Also, du hast permanent diese
selbstbezüglichen Paradoxien, die da aufploppen
und so ist es irgendwie auch.
Ich finde eigentlich, dadurch, dass die
Quantenmechanik beobachtet
wird und die beste bestätigte
naturwissenschaftliche Theorie ist, die wir haben,
das deutet ein bisschen darauf
hin, dass
alles Computation ist, dass sozusagen alles
endlich ist und hier Kanton natürlich
abscheißt, weil es gibt keine Unendlichkeiten und es gibt
auch sozusagen kein Continuum
und so. Continuum bedeutet einfach nur
zu viel, um zu zählen.
Geometrie ist ein Sonderfall
für zu viel, um zu zählen. Wir wissen
einfach, dieser Tisch hier, der besteht
in wesentlichen aus kleinen, abgegrenzten
Bereichen. Die sind endlich
und bis auf der Planck-Skala
quasi runtergebrochen und quantisiert.
Aber weil es so viele sind,
nähern wir den mit einer linearen Funktion
an und plotten die hier im Raum. Und das
nennen wir Geometrie. Das bedeutet
aber nur, dass wir das nicht zählen können.
Aber im Prinzip ist es abzählbar.
Abzählbar und nicht unendlich.
Und das ist
im Prinzip, das ist das,
was die Quantenmechanik uns sagt. Und das
deutet, finde ich, auch darauf hin, dass wir in einer Matrix
leben, weil sozusagen,
so würde man es ja wahrscheinlich programmieren.
Man würde wahrscheinlich einfach sagen,
ich habe hier einen übelsten, heftigen Rechner
und ich kann einfach jeden
Punkt einzeln ausrechnen. Und um
sozusagen, wenn ich das
Universum habe, dann kann ich das charakterisieren
Ich habe hier einen riesen Batzen an Zahlen. Klar, es sind richtig viele.
Aber dieser Batzen an Zahlen
im nächsten Zeitschritt
ist es ein anderer Batzen an Zahlen.
Um von dem einen Batzen zu dem anderen Batzen zu kommen,
benutze ich die sogenannten
physikalischen Gesetze. Die haben wir noch nicht auf Tasche.
Die komplette Weltformel haben wir noch nicht da.
Aber es gibt einen Mechanismus,
der ist determiniert. Der geht von dem einen Status
zu dem anderen. Der erklärt uns sozusagen,
wie die Rechenregel
dazwischen funktioniert.
Und ja, so würde ich mir vorstellen.
Und irgendwie finde ich, das fühlt sich so an.
Das ist dann auf jeden Fall kein normaler
Computer mehr. Weil dann
kommt halt das Halteproblem zum Tragen.
Na Moment mal. Zeit ist ja
sozusagen da jetzt,
vielleicht dauert es ja richtig lange, das zu rechnen.
Das kriegen wir ja gar nicht mit. Wir sind ja eingebettet
in diese Matrix-Multiplikation,
die da abläuft.
Wenn wir sagen, okay, es gibt das
alles, es gibt die Welt oder so,
dann sagen wir, okay, dann muss es wieder
einen Computer geben, der genau das alles darstellt.
Dann hast du wieder dieses Problem, ich glaube,
dieses Russellische Paradoxon, die Menge aller Mengen
und so weiter. Ach so, du meinst so wie
damals, wo der Turing auch
diese Frage gestellt hat, wenn man jetzt
entscheiden kann. Das ist das Halteproblem.
Und dann steckst du sozusagen
diese Maschine wieder in die Maschine
rein. Richtig, ja.
Das wird halt irgendwann zu einem Widerspruch führen.
Du machst das mit dem Diagonalisierungsargument.
Ja, ja, ich erinnere mich.
Dann siehst du halt aus dem Diagonal kannst du
eine neue, ich sag mal,
eine neue Zeile an
Problemen bauen, die gelöst werden.
Und irgendwie ist die aber nicht mehr Bestandteil
der Tabelle. So zeigt man
übrigens auch, dass die Menge der reellen Zahlen
größer als die natürlichen Zahlen ist.
Diese Diagonale.
Ja, genau. Und
ich fand einer der elegantesten Beweise
damals, weil ich hatte ja auch so ein paar Mathe-
Vorlesungen, aber als Physiker
hast du sozusagen
ja, ich weiß gar nicht.
Also wir hatten schon auch Beweise tatsächlich, nicht so wie
Ingenieure, die machen nicht so viel dann.
Wir hatten diesen richtig sexy
einfach diesen, ich glaube, dass der
ich glaube, der ist der von Euclid,
dass die Menge der Primzahlen unendlich ist.
Der ist super
von Euclid, ja. Der ist super sexy,
weil das ist ja einfach nur, man hat hier Endfakultät
plus eins, ne? Und dann
irgendwie stellt man fest,
dass die ja bei jeder Zahl, die davor
ist, immer den Rest eins ergibt, beim
Dividierung. Und irgendwie so war's,
ne? Das sind drei Zeilen irgendwie.
Und dieses Argument von wegen, das gilt dann auch für
End plus eins und so, und dann hast du es irgendwie,
dann steht es direkt da, es gibt unendlich viele und so.
Das fand ich irgendwie geil. Super simple, ja.
Ja, super simple, ja. Aber richtig sexy, ja.
Die ich auf jeden Fall auch
richtig drauf so. Ja, aber das Ding ist so,
ja, wir haben irgendwie
das mit der Quantenmechanik. Und irgendwie ist das das Beste,
ich glaube, weiter kommen wir auch nicht. Also das sozusagen
da... Was ist denn eigentlich mit der
Stringtheorie am Ende?
Ist es in der Stringtheorie nicht so, dass wir
einfach in einem riesen Wollklein leben,
irgendwo? Naja, die Stringtheorie ist eigentlich
Overfitting, würde ich nennen. Weil die
Stringtheorie macht keine falsifizierbare
Aussagen, du kannst nicht wissen, ob sie... also
du kannst nicht durch ein
Experiment zeigen, ob die Stringtheorie der
Schild ist oder nicht. Das klingt für mich so, wie
jemand hat sich überlegt,
wie es sein könnte, aber es ist nutzlos,
es zu wissen. Also...
Und die Stringtheorie, es gibt ja richtig viele,
es gibt so die Endtheorie, die...
Aber das sind alles diese, das sind alles
diese Stringtheories und die sind eigentlich alle
endend, glaube ich. Ich glaube, dass wir
an einem gewissen Punkt nur noch in so einer
mathematischen Welt hängen.
Garantiert hängen wir... Also der Kreis
schließt sich. Also wir hatten am Anfang
den Glauben, wir haben nur postuliert
und haben dann daran rituell festgehalten.
Wir haben dann untersucht, untersucht,
untersucht. Wir merken aber ab einem gewissen Punkt,
wir sind so dumm wie vorher, dann glauben wir
wieder nur.
Ja.
Also es ist ja
im Prinzip so, dass Gödel uns gesagt hat,
dass es eine Grenze gibt.
Also es gibt eine Grenze
der Erkenntnis, über die wir nicht
drüber kommen. Und...
Ja.
Ich finde, also...
Das ist schade, ne? Also ist das nicht irgendwie destruktiv
für uns?
Naja, ich sag mal, wir haben ja noch... Ich kann Menschen nicht nachvollziehen,
die sich damit zufriedengeben tatsächlich.
Wir haben ja noch so viele schöne andere
Ablegungen. Ficken und Bier und so.
Und Musik
und Kunst und Poesie, je nachdem, jeder
jeder, wie er Bock hat, ne?
Und...
Ja.
Also wir sind ja noch nicht am...
Wir sind noch nicht am Ende, ne? Wir haben die Weltformel noch nicht da.
Wir haben den Euler-Kranksch-Formulismus,
der sozusagen uns sagt, okay,
da geht die Reise hin. Das ist das Beste, was wir im Moment
haben. Wir müssen nur noch ein L finden,
was die Fundamentalkräfte alle miteinander
verdrahtet. Obwohl ich jetzt gelesen habe, dass sie
jetzt langsam auf den Trichter gekommen sind,
dass die Gravitation tatsächlich sozusagen
keine Elementarkraft ist. Und dann,
wenn man sozusagen einen Formulismus findet, der
die Gravitation mit den anderen einbetten kann,
dann wäre es gut. Was uns aber
trotzdem sozusagen nicht weiterhilft, weil wir das mit dem
Urknall wahrscheinlich nicht klären können.
Weil das eh eine Singularität ist.
Da bricht sozusagen die Physik zusammen.
Es gibt tatsächlich einen Physiker,
der gerade untersucht, was eben
in einem schwarzen
Loch mit der Singularität passiert.
Und er wird von einigen Kollegen als
ein neuer Einstein bezeichnet. Und er will irgendwie
mathematisch beweisen, mit wie
man, wie man es geometriert, blablabla,
dass
eben aus dieser Singularität neue Universen
entstehen können. Also dass irgendwie diese
Energie dann doch erhalten bleibt, die dann
verschwindet.
Ja, also
das Ding ist, was
sehr super schade ist, ist mit, dass
die einsteinischen Feldgleichungen,
dass die krass sind und
funktionieren. Aber unsere
kosmologischen Modelle irgendwie
das mit der dunklen Materie
und der dunklen Energie nicht erklären können.
Da ist ein riesen
Fragezeichen noch im Raum.
Und das steht da jetzt seit 100 Jahren.
Das steht da seit 100 Jahren im Raum.
Und
ich meine, solange wir das
nicht geklärt haben, brauchen wir, glaube ich,
auch noch nicht so über
die Singularität im schwarzen Loch nachdenken.
Weil
es ist ja sozusagen
die Singularität, die wir ja
beobachten können. Es existieren schwarze
Löcher, die verhalten sich genauso wie von den
Feldgleichungen vorhergesagt. Die
Feldgleichung, also
die Schwarzschildmetrik war die erste,
die sozusagen eine Lösung dieser
Feldgleichung ist für rotationssymmetrische
Massenverteilung oder so.
Wo dann als Singularität, wo sozusagen irgendwo
unter dem Bruchstrich so ein Term steht
und dann sieht man, ah, der könnte divergieren.
Und zwar für den und den Fall. Und das nenne ich
Schwarzschildradius. Und das passiert dann und dann, wenn ich
ein Objekt habe, was so dicht ist und so weiter.
Daraus kam die Schlussfolgerung.
Guckst du in den Himmel und stellst fest, ah, es gibt
wirklich solche Dinge. Krass.
Aber das ist
sozusagen alles, was wir wissen, dass wir
von draußen draufgucken.
Aber das Warum ist
immer noch nicht gelöst.
Das ist wild. Das ist auf jeden Fall alles richtig wild.
Aber es gibt ja, ich meine, es gibt genug
Nerds, die den ganzen Tag darüber nachdenken.
Zum Glück gibt es sowas noch.
In einer vollständig durchkassualisierten
Idiocussy-Gesellschaft wird es das irgendwann nicht mehr geben.
Ja, vor allem, wenn Menschen da nur noch,
oder vielleicht, keine Ahnung.
Das ist ja irgendwie auch.
Wenn sie nur noch das mit dem Ficken und dem Bier machen.
Da muss man denken, das ist wie, das kann man
gut
in einem Modell beschreiben, mit der
hegelianischen Spirale. Ja, dass du immer so
extremer hast, Antithese, These in einer Gesellschaft.
Und wenn halt eine Gesellschaft sich
sehr oft um Bildung und so weiter gekümmert hat,
bis zu einem gewissen Punkt, sodass sie
wieder irgendwas schaffen.
Also da muss man mal denken, wir arbeiten,
oder bilden uns,
um eine
bequeme Gesellschaft zu schaffen.
Sind wir in dieser bequemen Gesellschaft angekommen,
werden wir wieder faul.
Und dann hast du wieder, hast du eventuell eine
Idiokratie, je nachdem, wie stark
dieses Streben nach der Bequemlichkeit war.
Ja.
Ja, das Problem ist ja sozusagen,
dass wir im Moment
in so einer Marktdynamik leben und die
Märkte sozusagen nach Angebot und Nachfrage
und negatives Feedback wird nicht erwünscht.
Casualisierungen machen.
Was natürlich begünstigt, dass die Leute
aus dem
schönen Wohlstand, den sozusagen
unsere Zivilisation entstehen lässt,
nichts besseres zu tun damit hat,
außer sich irgendwie volllaufen zu lassen.
Das ist tatsächlich das Dilemma.
Das ist das Dilemma, vor dem wir sozusagen
gesamtgesellschaftlich stehen.
Und wir haben nicht mehr lange Zeit, weil
die Krisen jetzt sozusagen so krisenhaft werden,
dass irgendwann nicht mehr viel mit
diesen Paradiesen,
diesen thesisischen Zuständen da ist.
Irgendwann wird es jeden so richtig
hart ficken, dass
da einfach nicht mehr das schöne Dosenbier
unendlich im Edeka
für mich zur Verfügung steht.
Da musst du selbst Bierbrauen lernen.
Ja, könnte man auch machen.
Ich habe einen Kumpel, der hat das schon gemacht.
Wir verlieren ja auch viele Sachen.
Also ich meine, wir denken immer...
Ich habe da schon ein Video dazu gemacht, Kollege.
Ich habe ein Video dazu gemacht.
Digitalisierung Teil 8.
Da habe ich mir
tatsächlich einen Vortrag von
Jonathan Blow reingezogen. Kennst du den?
Nein. Das ist eigentlich
ein Game Designer.
Der ist aber einfach ein übelst geiler Geek
und Nerd und der kennt sich aus und der sieht auch
so Zusammenhänge, wo andere keine sehen und so.
Der hat es drauf, der hat den Blick
fürs Wesentliche.
Und das hat mich inspiriert zu meinem Teil 8 Video,
wo ich dann sozusagen auch diesen Prozess
verarbeite, dass du,
wenn jetzt sozusagen die alten Graubärte,
die damals die Compiler geschrieben haben, wenn die jetzt
alle sterben, die Leute von der Uni,
die checken das eh nicht
und niemand kann irgendwann noch einen
Compiler schreiben und wenn das einmal so weit ist,
dann ist Wissen verloren gegangen.
Das steht vielleicht noch in irgendwelchen Büchern,
aber vielleicht kann die irgendwann keiner mehr lesen.
Und du siehst jetzt zum Beispiel,
also sein Beispiel war zum Beispiel
Chip-Hersteller.
Die hatten beobachtet,
hier die Chips wären ungenauer.
Die haben irgendwie Rechenfehler und so, irgendwas ist da kaputt.
Dann sind die zu Texas Instruments
runtergefahren oder, das ist gar nicht,
irgendeine andere Butze, die damals groß war,
ein Chip herstellen und haben gesagt, hier, das sind irgendwie Mängel.
Was ist da los? Und haben gesagt, ja,
so eine Mängel gibt's. Wir haben aber noch eine ganz andere
Liste, eure Liste ist gar nicht vollständig,
wir haben hier richtig viele Fehler. Und
die haben sich eingeschlichen einfach deswegen,
weil die Leute, die diese Chips designen,
irgendwelche Boys von der Uni sind, die nicht
mehr über Elektrotechnik nachdenken.
Weil am Anfang die
Dicks und Nerds, die die ersten Chips gebaut haben, die haben halt,
das waren halt irgendwie E-Techniker wahrscheinlich.
Und die haben halt über Sachen
nachgedacht. Wie stackt man
die zusammen? Wie klebt man sozusagen diese
Chips zusammen? Und irgendwann waren
die weg. Es kamen neue von der Uni nach,
die haben darüber nicht so richtig nachgedacht. Und auf einmal
gab es irgendwelche Induktionsschleifen,
über die vorher keiner nachgedacht hat. Und das hat dann dazu
geführt, dass die Chips einfach schlechtere Ergebnisse
liefern. Und
einfach fehlerhaft sind.
Aber das Wissen, wie man das jetzt wirklich macht, das ist
gestorben. Und mittlerweile,
also damals in den 90ern, war es
irgendwie so, man hatte irgendwie die 5-9.
Das war so, das
war das Sales-Argument.
99,999%
funktioniert die App, würde man
heute sagen. Die ist stabil, die funktioniert.
Mittlerweile sind wir schon, wir sind nicht mal
mehr bei 99%. Also Windows
zum Beispiel ist ein einziger Witz.
Also Windows 10 hat ständig bei mir
zum Beispiel Treiberprobleme. Völlig
lächerliche Bugs, die da auftreten. Und
man hat sich einfach daran gewöhnt, dass sozusagen Software schlecht
ist. Und
ich weiß ja nicht, hast du schon mal irgendwie ein größeres
Projekt gecoded mit vielen
Leuten zusammen oder so? Definitiv. Wir haben ein
Java-Programm geschrieben,
wo wir, ich sag mal digitale Insekten,
also 3D-Bilder von Insekten, sollten wir
in so einer Datenbank abspeichern.
Und das sollte den ganzen Biologen
aus dem Institut sicherstellt
werden. Und da musst du natürlich
so ein riesen Projekt
besteht aus so vielen Bibliotheken, die du extern
noch mal importieren musst. Das ist jetzt für einen Ingenieur.
Für uns sind die Bibliotheken
die Werkzeugkasten des
Ingenieurs sozusagen.
Und wenn natürlich jetzt ein Update
ansteht bei einem Werkzeugkasten,
bei einer Bibliothek innerhalb des Codes,
dann musst du natürlich die Kompatibilität wieder
garantieren.
So, und das Ding ist,
wenn du quasi irgendwelche Bugs hast,
wo du einen Workaround findest,
aber den Bug nicht richtig fixst, sondern nur
einen Workaround, dann bleibst du dabei
und 10 Jahre später ist der Workaround
einfach Practice.
Und der geht nie wieder weg, obwohl es
wahrscheinlich, wenn sich mal jemand hingesetzt hätte
und mal wirklich ein halbes Jahr Zeit gehabt hätte,
das mal so richtig zu lösen,
dann wäre das besser.
Das passiert aber nicht, weil ja alles sozusagen an Deadlines
und freie Märkte gebunden ist
und man muss halt schnell sein und das Problem
schnell lösen, dann geht man sich mit dem Workaround
zufrieden. Das führt aber dazu, dass du
auf der großen Skala wirklich
richtig viele Probleme vor dir her schiebst,
die irgendwann so groß werden, dass du sie nicht mehr
lösen kannst. Und dann sind aber sozusagen die Leute,
die es lösen könnten, schon ausgestorben.
Und es gibt
diesen einen Fall
von, ich weiß gar nicht,
Kupfer,
Bronze, ich glaube
Bronze. Bronze war so eine
Legierung, die wurde
in der Zivilisationssache
schon relativ früh
herausgefunden, wie man das herstellt, um
bessere Waffen zu machen oder so. Das erforderte
aber ein übelst krasses Netzwerk von Zivilisation,
also von verschiedenen Kulturen, weil
irgendwie da, wo du das Kupfer kriegst, kriegst du das
andere Zeug nicht und du musstest sozusagen
ein Netzwerk bauen von Handelswegen
und so, um das herzustellen.
Und es gibt diesen einen Fall,
dass irgendwie innerhalb von 50 Jahren
oder so, konnte rekonstruiert werden,
dass dieses Wissen komplett verloren ging,
weil irgendwo eine Dürre war, dann
ist der Krieg ausgebrochen und
dann war das Netzwerk kaputt
und es gab keine Dokumentation darüber,
wie das gemacht wurde und die Leute, die das wussten,
sind gestorben und dann war es weg.
Dann war das Wissen einfach weg.
Und so
kannst du dir das im Prinzip auch vorstellen
mit IT-Sachen,
weil heutzutage ist ja alles an IT
gekuppelt, das ist ja sozusagen
Programmieren ist im Prinzip der Shit.
Aber dieses Handwerk
wird ja sozusagen nicht mehr von der Pike
gelernt, sondern ich zum Beispiel
als User, ich kann nur
C++ und OpenCL. Ich kann
kein Assembler oder so.
Gespeichert kann ich einen Compiler schreiben für irgendeine Maschine
oder so. Das könnte ich gar nicht.
Aber ok, ich bin auch Physiker.
Ich binde mir einfach ans Bein, das ist eh nicht mein Ding.
Aber auch wenn du Informatik studierst,
wirst du ja nicht...
Das ist ja nicht
Teil des standardmäßigen Informatikstudiums,
irgendwie ein Assembler sich drauf zu schaffen.
Ja gut, man lernt, wie ein Assembler funktioniert
und man schreibt auch
tatsächlich Assembler-Code, aber
wenn es ums Elektrotechnische geht,
also wenn es darum geht,
wirklich dann Hardware auf die Beine zu stellen,
das lernen jetzt in allererster Linie
die Informatiker nicht.
Die lernen die ganz nach Architektur,
von Neumann und so weiter.
Aber
ja, dass das
organisieren von den ganzen Schaltkreisen
müssen natürlich die Elektroingenieure
übernehmen.
Ja, das ist
wahrscheinlich auch so.
Ich weiß gar nicht...
Das ist eine Arbeitsteilung letztendlich.
Genau, du hast die Festkörpermenschen,
die richtig gut,
was weiß ich... Also es gibt Physiker,
die machen den ganzen Tag nichts anderes, außer
Galium, Arsenit,
sich zu überlegen und dann vielleicht einen Transistor
zu bauen daraus. Irgendein Halbleiter halt,
irgendein
Nandgatter oder irgendwas.
Und dann 30 Jahre an Arbeit reinstecken
und dann gibt es andere, die sozusagen darauf
aufbauend Elektrotechnik
betreiben. Ich nehme mal an, das wäre ein Elektrotechniker sein.
Ich hatte
den Tag hier mit Michael
in Gespräch auf meinem Kanal.
Der macht quasi
Chips. Also der stellt
Chips her, im Prinzip. Und dem habe ich
auch diese Frage gestellt und der hat sie auch genauso
beantwortet, wie ich es erwartet habe, nämlich
niemand weiß mehr, wie ein Intel i7 funktioniert.
Das kann dir keiner mehr erklären.
Wenn man den kompletten Schaltplan hinmalen würde,
ich nehme mal an, dann kannst du so
ein Fußballfeld mit A4-Blättern
vollknallen, bis du den kompletten Schaltplan
von so einem CPU hast.
Aber den versteht keiner mehr. Das ist unmöglich.
Und genauso stelle ich mir dann auch übrigens vor,
wenn wir die AGI haben, also die perfekte KI.
Wir haben das da.
Wir haben den Quelltext da.
Wie schalten wir es aus?
Wir wissen gar nicht, wie es geht.
Das wissen wir gar nicht mehr.
Ja, das ist eh so eine Sache.
Also da kann man ja sozusagen nur
darüber spekulieren, wie jetzt sozusagen,
wenn wir zur Singularität
kommen und die super starke KI
da haben, was dann passiert.
Und ich weiß
auch nicht so genau, wenn du
so einer super starken KI
als einzige Schnittstelle das
Internet gibst,
dann würde ich mich fragen, was hätten die für
einen Anreiz?
Also Internet bedeutet ja
im Prinzip, alle
devices, die online sind, könnte sie wahrscheinlich
hacken und sie könnte durch alle Kameras dieser
Welt gucken. Das heißt, sie hat,
sie kann die Welt beobachten, aber nur aus dieser
Perspektive der
Schnittstellen, die halt da sind.
Aber was sozusagen hat
die für eine Motivation,
jetzt die Entropie zu minimieren und dabei
Wärme zu produzieren? Ich weiß nicht, ob die,
also
sie müsste irgendeine
Kostenfunktion hinterlegt haben,
die sie minimieren will, die sie irgendwie
optimieren will, um ja,
bei uns ist es sehr einfach, bei uns sozusagen
Schmerz verhindern und
unser Gehirn hacken und irgendwie
Freuden, Hormone produzieren.
Das ist das, was, das ist die
Kostenfunktion, die unser Gehirn
optimieren will. Und
sowas bräuchtest du ja dann eigentlich auch.
Also nur weil du sozusagen eine Datenverarbeitungskrake
hast, die ein Bewusstsein entwickeln
kann.
Ich glaube, das reicht noch nicht. Man braucht irgendwie eine Art
von Motivation oder so. Das
ist übrigens so ein Ding. Ich habe, ich habe so einen, ich kenne
so einen Professor, der macht so KI-Sachen und so.
Den wollte ich immer mal noch für einen Talk reinholen.
Weil der sich auch,
also zumindest, der denkt darüber nach.
Also der macht das nicht hauptberuflich, der macht eigentlich noch so
andere Sachen, aber der hat auch einen Lehrstuhl für
KI halt so.
Weil das ja ein Basswirt ist, damit kann man gut
Gelder
beantragen, Drittmittel und so,
wenn man KI reinschreibt.
Und der macht so, also ich glaube, der macht eigentlich
so Mustererkennung, ursprünglich Mustererkennung,
aber klar, Mustererkennung ist im Prinzip KI.
Machine Learning so.
Und ja, der ist auch krass so. Mal gucken.
Mal gucken, was der dazu sagen würde. Der hat bestimmt,
der hat bestimmt eine gute Antwort drauf.
Ja, wenn du dann halt so,
ich sag mal, ein bestimmtes System hast,
was auch noch die Konkurrenz zwischen den Menschen
fördert, ja, und dafür sorgt, dass eben Wissen
konzentriert bleibt, dann hast du nochmal einen
anderen Faktor, der dann dafür sorgt, dass
Wissen schneller verloren gehen kann.
Das stimmt, ja. Also
wir haben ein Klassismusproblem und ein Bildungsproblem.
Also Bildung wird
überhaupt nicht ernst genommen eigentlich in unserem System.
Schön im Eigentlag, ja. Ja, weil irgendwie,
ich meine, es fängt ja von Anfang an,
fängt es ja schon an.
Der Unterschied zwischen Lernen und Verstehen,
der existiert
in dieser komischen Hyperrealität nicht.
Die Leute verwechseln das permanent.
Die denken, Lernen bedeutet Verstehen.
Das sind zwei getrennte Dinge.
Und weil das so ist und
synonym verwendet wird,
denken natürlich am Ende auch alle, ja, du hast
einen Zettel mit einem Zeugnis, da stehen irgendwie die Zahlen drauf
und die sagen irgendwas aus.
Und irgendwie, keine Ahnung,
hast du jetzt, ich finde,
dass dieses Bildungsproblem, dieser
Bildungskollaps, der irgendwie uns bevorsteht,
vor allem dadurch auf einer ganz anderen
Zeitskala entsteht, weil das ja ein menschliches Ding ist.
Du hast irgendwie Lehrer, die jetzt
durch diesen Bildungsgang einmal durch sind,
selber Noteninflation hatten
und manchmal Inhalte
vermitteln müssten, von denen sie selber keine Ahnung haben.
Ich weiß noch aus dem Studium, ich hatte
Mathe-Vorlesungen mit den Lernstudenten zusammen.
Und die, das waren alles
Brote. Das waren eigentlich alles Brote.
Und dann, da habe ich
damals schon Horrorvorstellungen gekriegt, dass die ja so alt sind wie
ich, das heißt, die sind jetzt Lehrer.
Und wegen Lehrermangel werden die auch alle
genommen. Du nimmst auch den
brotesten Brodtypen, der gar nichts kann,
weil irgendwer muss diesen Job
machen. Und das System
ist auf jeden Fall kurz vor dem Kollaps, also
ich habe auch viel Mathe-Nachhilfe gemacht
eine Zeit lang. Und da habe ich
so viele Horrorstories gehört von irgendwie Kindern,
die, ja, wo dann auch, was ich,
ein halbes Jahr Physikunterricht ausfällt und dann irgendwie
sich ein Physiklehrer über mehrere Klassen
geteilt wird und so, ganz merkwürdig.
Weil einfach keine Lehrer da sind und so.
Und die, die es gibt,
du hast sozusagen wahrscheinlich so eine Verteilung
so 30, 30, 30 oder so.
So 30 Leute, 30% die wirklich richtig gut sind
und motiviert sind, dann hast du irgendwie
so Sesselpupser, die keine Ahnung haben, aber auch gar
keine Motivation haben, sie wollen einfach nur einen Job haben
und machen halt irgendwie Lehrer, weil sie
keine Ahnung, vielleicht irgendwie,
ich weiß auch nicht, was deren Motivation ist. Und dann gibt es so
Mittelblagen, die irgendwie,
keine Ahnung,
die schon auch irgendwie was machen,
aber auch kein Engagement mehr haben irgendwie.
Keine Ahnung,
wenn meine Tochter in die Schule kommt, da weiß ich schon,
ich habe jetzt schon Albträume davon.
Die Letzteren können dann dazu tendieren,
die ganzen Schülerinnen und Schüler zu quälen.
Ja, wahrscheinlich,
wahrscheinlich hast du 30% Leute, die auch
einfach nur Sadisten sind und auch einfach mal
eine Machtposition haben wollen, in dem sie
Macht über andere ausüben.
Ich denke schon, ja.
Ja, also Bildung.
Ja, ich finde es auch super interessant.
Ich hatte mit einem Kommiliton mal die Diskussion
über ein neues Bildungssystem.
Und
Sachen wie Kreativität,
durch Musik und Tanz,
denke ich, sollten
auch in der Schule angegangen werden.
Oder Meditation oder eben
das nicht, diese Konkurrenzgedanke,
reduziert auf eine
Quantifizierung, das heißt
mit Zahlen umgehen
und so weiter, antrainiert wird.
Sondern, dass man auch, ich sage mal,
auf der
menschlichen Ebene
die Menschen
weiterbildet.
Ja, ich denke, dass
Sportunterricht ist ja schon korrumpiert.
Es kann ja nicht sein, dass du im Sportunterricht dafür sorgst,
dass Teams eingeteilt werden.
Und dann hast du Minderheit, die werden dann
komplett kaputt gemacht.
Das unterscheidet sich ja vollständig
vom Sportunterricht im Verein.
Warum kann man nicht einfach den Sportunterricht
aus dem Verein eben dort auch hineinverfassen?
Sodass eben
es keine Loser gibt, sondern nur noch Gewinner.
Also ich finde
irgendwie diese Sache mit den
diese Sache mit den Noten, die
wenn man da länger drüber nachdenkt,
sozusagen immer dazu führen, dass Lehrer
Noteninflationen machen und so, weil sie ja
bewertet werden dadurch, dass sie
die Schüler abschneiden und so.
Dass es da Anreize gibt, sozusagen Noteninflationen zu betreiben.
Das ist das eine.
Ich finde aber auch irgendwie,
dadurch, dass man diese oberflächliche Metrik hat,
um den Lehrer zu bewerten
und die Schüler zu bewerten,
natürlich Inhalte vernachlässigt werden,
weil es nur noch um diese eine Metrik geht.
Zum Beispiel Pisa-Tests oder so.
Und natürlich geht es nicht mehr um Verstehen.
Es geht nur um Lernen dabei.
Das ist so scheiße, weil
wir sozusagen
eigentlich in unserer reichen Kultur uns das leisten könnten,
ein richtig gutes Bildungssystem zu haben,
was mündige Bürger erzeugt.
Und alles, was wir machen, ist genau das Gegenteil.
Wir erzeugen genau dieselben
die mundlosen Soldaten,
die wir auch schon vor 100 Jahren erzeugt haben.
Und dann eine Frage an dich,
und zwar die ideologische Schlussfolgerung des
Kommilitonen war, zu sagen,
gut, wenn du jetzt für solch ein
Bildungssystem sorgst, wo eben
nicht der starre Fokus auf
das Rechnen liegt
und auf die Mathematik liegt, Informatik und so weiter,
dann sorgt es ja automatisch dafür,
dass wir schlechtere Ingenieure und Mathematiker
und so weiter haben. Was würde ich so sagen?
Ist es dann tatsächlich so?
Also würde ich so sagen, unser jetziges Bildungssystem
sorgt sozusagen
für die ganzen Superingenieure und so.
Ich würde sagen, das ist ja totaler Rundbruch.
Also die Leute, die wirklich gut sind,
die machen dann auch wirklich was dafür
und sind erfolgreich. Und alle anderen, die in der Schule schon
total desinteressiert sind,
aus dem Willen.
Ich denke, das ist Schwachsinn.
Also, wenn jemand Bock hat,
dann macht das so oder so. Das Problem
ist, unser Bildungssystem gibt eigentlich alles dafür,
Leute, die Potenzial haben,
auch noch kaputt zu graulen. Eigentlich
ist es so. Leute, die sozusagen, ich
sehe es eigentlich so. Für mich ist das Bildungssystem
im Moment ein Durchlauferhitzer
mit Beschäftigungstherapie.
Damit die Kinder erwachsen werden, damit sie dann
ausgebeutet werden können, weil Kinderarbeit verboten ist.
Du müssen irgendwie bespaßt werden,
weil die Eltern ja arbeiten gehen müssen. Das heißt,
die Kinder müssen irgendwo unterkommen. Und dann kann man
am besten gleich das so verkaufen, dass das ja
irgendwie mit Bildung zu tun hat und dann bringt das
auch was und so. Das ist Scheiße.
Und
wenn du jetzt sozusagen
das
überlebst, das Bildungssystem überlebst
und danach immer noch Kampfeslust hast, um dir
was drauf zu schaffen, dann bist du einer der
wenigen, die das noch haben. Weil eigentlich setzt das
Bildungssystem alles daran. Kreativität
und Innovationskraft
und Elan
und Lebensfreude und all das
kaputt zu machen.
Ich finde,
wir müssen ja für eine Gesellschaft
sorgen, indem dieses
absolute Ziel, was schon von
Aristoteles beschrieben worden ist, in Form der
Glückseligkeit
angestritt wird. Und es kann ja nicht sein,
dass wir sagen, okay, wir fokussieren
alles aufs Technische. Das Technische macht uns
glücklich. Vielleicht müssen wir auch mal ab und
zu einen Gang zurück schalten.
Wir sind auch schon glücklichere
Schülerinnen und Schüler. Ja, und ich meine, es ist doch
auch völlig klar. Die meisten kommen ja traumatisiert
aus der Schule. Ja, voll, voll, voll.
Ich habe jetzt noch Albträume von meiner Schulzeit.
Ich habe Albträume von, die
laufen immer so ab, dass ich aus irgendeinem
Grund, also ich habe Physik studiert,
auch in dieser Realität, in diesem Traum.
Und weiß das
alles und muss aber trotzdem noch mal
die 12. Klasse machen.
Das ganze Schuljahr hingehen
und dann am Ende Prüfung schreiben.
Obwohl ich in den Traum
eigentlich schon fertig gebacken bin.
Und das ist so schlimm für mich,
weil ja, morgens aufstehen,
hingehen,
diesen Leuten zuhören,
diesen Müll auch. Ich meine, das ist ja wirklich so
viel, so viel Scheiß,
das fackt einen so ab. Mich hat die Schulzeit
wirklich einfach nur völlig getötet.
Und das nur, damit
ein Prozent irgendwie
ihrem feuchten, technischen
Träumen nachgehen können von Maßbereisungen und so weiter,
müssen wir uns durchgreben. Ja, also
genau, also ich würde sagen,
das System, was wir jetzt haben, ist zwar schon
besser als das, was wir in der Vergangenheit hatten,
aber der Wirkungsgrad ist
ultra klein.
Und der einzige Grund,
warum wir den Wirkungsgrad nicht
schneller, höher
tunen können, sind Kapitalinteressen.
Das ist immer so. Es gibt einfach immer
Kapitalinteressen, die dagegen sprechen,
irgendwie mal was sinnvoll zu machen, mal was zu ändern,
es mal so anzupacken, dass es
auch was bringt. Zum Beispiel
Tatsachen auszusprechen, dass es hier jetzt um Lernen geht
und nicht um Verstehen und dass das ein Unterschied
ist und dass Bildung irgendwie eigentlich mal
was anderes sein könnte. Wir haben Ideologien,
also wir müssen ja verstehen,
Kapitalinteressen, richtig,
das suggeriert halt wieder gut,
gibt es jemanden, der will sein Geld verdienen
und so weiter. Aber auch die Leute, glaube ich,
die an der Spitze sind,
es gibt ja so lauter Leute im Discord,
die es, sage ich mal, von der Scheiße nach oben
geschafft haben. Und anstatt drüber nachzudenken,
wie kann ich das
besser machen für Leute, die jetzt
auch auf dem Weg dorthin sind, wo ich
gerade bin, sagen die, ja, die müssen das ja schaffen.
Die müssen sich da durchboxen.
Also es gibt zwei Typen von Menschen,
meiner Meinung nach. Die, die die Welt
besser machen möchten für die
jungen Menschen und andere, die sagen,
wenn ich es geschafft habe, schaffen die das
auch. Die sollen auch durch die Scheiße gehen, wie ich.
Also das
ist aber auch wirklich schwierig,
weil man ja sozusagen als Individuum sich erstmal
völlig ohnmächtig und machtlos fühlt.
Also wie ich es zum Beispiel mache, ich bin ja
noch an der Uni und
ich habe jetzt noch so ungefähr fünf Jahre,
bevor ich entlassen werde, wegen Wissenschaftszeitgesetz.
Und ich habe ja relativ,
also ich habe immer mal Lehrveranstaltungen.
Und bei mir ist es völlig egal, was
das für eine Lehrveranstaltung ist. Ich mache immer erstmal
die ersten drei,
vier Übungen nur Mathe.
Ich mache immer erstmal Mathe nachholen,
Grundlagen, Folieanalyse,
was der Ingenieur halt braucht.
Weil ich beobachtet habe, sie können es nicht.
Es steht auf dem Zettel, dass sie es können,
weil sie sind irgendwie 8. Semester Elektrotechnik oder so.
Sie können es aber trotzdem nicht. Das heißt,
ich muss es nochmal erklären, weil
wenn sie das nicht können, dann kann ich danach
den eigentlichen Stoff des, was auch immer
die Vorlesung macht, nicht erklären,
weil ich sozusagen die Gleichung dafür brauche.
Und ich habe oft schon das Feedback
bekommen, dass die Studenten
überrascht waren. Weil
manche gehen in
diesem Dogma auf, ich habe hier den Zettel, auf dem
steht drauf, ich kann das, also kann ich.
Obwohl sie eigentlich wissen und auch fühlen,
dass sie es nicht können. Und dann gibt es
Leute, die richtig dankbar sind und sagen,
ja geil, das hat mir jetzt hier richtig was
gebracht. Das Thema der Vorlesung ist eigentlich
scheißegal, aber diese Übungen sind gut. Und ich habe
für mich jetzt sozusagen
den Entschluss gefasst, ich mache immer so,
ich mache immer Mathe, erkläre dann,
worum es geht. Die Klausur,
damit sich, das Problem
ist, du offendest übelst viele Leute damit,
wenn du das machst. Und
ich mache die Klausuren dann, weil ich die ja auch
reingeseine, immer so leicht, dass alle durchkommen bei
Noteninflation. Klar, also ich mache halt
Stoff, der in der Vorlesung, im
Skript steht, frage ich einfach ab, richtig
0 auf 15. Und ich sage den Studenten
gleich am Anfang,
das hier jetzt in dieser
Übung, hier geht es jetzt um Inhalte.
Ich mache jetzt, ich will euch das erklären
und ich will, dass ihr, wenn ihr herkommt, auch
was mit nach Hause nehmt, dass euch das was bringt.
Ihr sollt hier wirklich was verstehen.
Wenn ihr da keinen Bock drauf habt,
es gibt keine Ahnung, wir sind jetzt flich, dann könnt ihr euch auch einfach wieder
wissen, es ist nicht schlimm, denn die Klausur am Ende
basiert nur auf dem Skript.
Wenn ihr das auswendig lernt, dann könnt
ihr die Klausur bestehen. So im Prinzip ist die
Idee. Und
das führt dazu, dass die Leute, die dann da bleiben,
die lernen dann auch was
dabei. Die schaffen sich dann Mathematik drauf
und wie man die Mathematik verwendet, um das
Thema der Vorlesung zu begreifen.
Und damit fahre ich jetzt mittlerweile
am besten, weil sozusagen die paar Leute, die dann
engagiert sind und Bock haben, die hole ich damit ab. Und das
ist genau die Zielgruppe, die ich erreichen will, weil die
ganzen anderen Wichser, die studieren nur, weil die Eltern
das sagen oder nur, weil sie hinterher
einen Job haben wollen oder nur, weil
die nicht am Internet interessiert sind.
An denen habe ich auch kein Interesse und ich
habe auch keinen Bock, meine Zeit
mit denen zu verschwenden. Und so
mache ich das jetzt eigentlich immer.
Das führt oft dazu, dass sich die Studenten
beschweren, aber bis jetzt
bin ich noch ganz gut da durchgekommen.
Und die
paar Leute, die sozusagen, das ist wie
mit meinem Kanal, weißt du, das ist alles richtig
und das offentet die Leute, aber die Leute, die da bleiben,
die sind dann auch wirklich am Inhalt interessiert und
denen bringt es dann auch was. Wo
scheitert es denn bei den Studenten am meisten beim Beweisen?
Moment mal,
Beweise gar nicht. Du hast keine Beweise.
Im Ingenieurstudium musst du halt
irgendwas ausrechnen.
Also Beweise, nein.
Ich habe auch keine Beweise.
Also ich mache manchmal,
manchmal zeige ich was oder
weise was nach eher. Oder
ich beweise was durchs Nachrechnen.
Aber es ist nicht im Sinne von
ich will jetzt einen echten
mathematischen Beweis. Nein, nein. Das sind tatsächlich
einfach ganz klare Probleme.
Du hast als Ingenieur musst
du Fourier-Analyse können, weil du Signalverarbeitung machst.
Und die haben
erstmal keine Intuition dafür, was das überhaupt bedeutet.
Das heißt, ich sage ihnen, okay,
erstmal, wie ist die Interpretation? Was bedeutet
das? Ich als Physiker sozusagen, ich habe hier die
Dirty-Erklärung, weil ich ja kein Mathematiker bin.
Ich bin schon
richtig dirty. Also ich mache schon sozusagen
so, ja, und das ist so die Intuition. Das ist so das Gefühl,
dass es da müsste reinkommen in den Flow.
Und dann machen wir einfach hier mal Sägezahn,
Treppenfunktion, Fourier-Analyse.
Wie sieht das aus? Wir rechnen es
einfach mal eiskalt an ein paar Beispielen durch.
Und dann entwickeln die Studenten
dafür eine Intuition. Und der Witz ist, das sollten
sie eigentlich im zweiten Semester machen.
Machen sie aber nicht. Also sie haben das
garantiert auf dem Lehrplan. Und garantiert machen die Dozenten das
da auch. Aber am Ende
interessieren sich alle nur für den Zettel. Sowohl
der Dozent als auch der Student. Das heißt, die Inhalte
sind weg. Hauptsache der
Studiengang hat viele
Absolventen. Alle sind
zufrieden. Dann kriegt der Professor, der wird
ja danach bewertet, wie viele
Durchlauferhitzer Menschen er durch seinen
komischen Stoffwechsel, der da entsteht,
den die da Studium nennen, macht.
Und ja, das
ist die traurige Realität, dass da einfach
immer auch an der Uni von den Inhalten
jetzt sozusagen abgekommen wird. Und das hast du in der
Schule, das hast du in der Uni, das siehst du überall.
Und ja,
ich habe jetzt sozusagen für mich diesen Workflow
entwickelt, weil sonst
müsste ich ja auch völlig entfremd, dann wäre
sonst wäre die Lehrertätigkeit für mich eine
völlig entfremdete Tätigkeit.
Wenn ich auch
diese Maßstäbe ansetzen würde. Und
ich nehme ja sozusagen meinen persönlichen Spielraum
raus. Und
die Leute, die ich damit anspreche, die sind
dann auch dankbar. Und das ist cool. Das gefällt
mir. Und sozusagen nebenbei erkläre
ich dann, keine Ahnung, wie funktioniert eine
Antenne, wie funktioniert ein Radio.
So Basics. So als Physiker kannst du
natürlich so ein paar Dirty-
Erklärungen immer noch bringen.
Guck mal, hier ist ein Schwingkreis, wenn ich den aufklappe.
Also,
weißt du, wie ein Schwingkreis funktioniert?
Nicht ganz, nee.
Im Prinzip, der Schaltplan ist einfach. Du hast zwei
Kondensatorplatten,
die sind miteinander verbunden und unten hast du eine
Spule. Und wenn sich der Kondensator
entlädt, durch die Spule
sozusagen gibt es eine Wechselwirkung, die
dagegen steuert und das Ding schwingt
sich aus. Und weil es Wärme produziert, irgendwann
hört es auf. Das ist ein Schwingkreis.
Und du kannst, je nachdem, wie du die Kapazität
und die Spule designst,
eine bestimmte Resonanzfrequenz in diesem Ding
erzeugen. Also eine, wo das System
anders reagiert,
in seiner Form, wenn du sozusagen von
außen drauf einstrahlst oder so. So, jetzt ist das
so. Du nimmst die Kondensatorplatte und klappst
sie nach außen um. Dann hast du im Prinzip
hier zwei Kondensatorplatten,
hier ist die Verbindung des Kabels und
drinnen ist die Spule. Wenn ich jetzt
die Spule auseinanderziehe, dann ist es nur noch
ein Draht. Wenn ich jetzt
die Kondensatorplatten auf Null
reduziere, dann habe ich nur noch ein Draht.
Den kann ich aber
wegen dem Grenzwert sozusagen
immer noch eine Kapazität und eine Induktivität
zuordnen. Und das nenne ich Antenne.
Und das hat dann nur noch damit zu tun,
wie lang das Ding ist. Und so kannst du
sozusagen, ja, so kannst du
den Leuten erklären, wie eine Antenne funktioniert.
Und das ist witzig, weil sozusagen,
also du malst es sozusagen, du machst es an,
du rechnest den Schwingkreis einmal aus,
da hast du sozusagen dann zwei Parameter, von denen
das Ding abhängt. Und dann kannst du denen sozusagen
dieses Schaltbild aufmalen und sagen, und das ist jetzt
hier mal die Dorti-Erklärung. Und auf einmal sagen alle so,
ach so,
ja krass. Und das Ding ist
halt, du hast Studenten,
die durchlaufen
halt wirklich dann im Prinzip, naja,
so 16 Jahre Schulbildung,
und haben dann auf einmal mal
so einen Aha-Moment.
Und irgendwie unser Bildungssystem
kriegt es nicht hin, das zu erzeugen.
Ja, ich denke, dass auch didaktisch
gesehen Fehler weitergegeben werden an
die Schüler. Also was ich oft
sehe jetzt beim Beweisen, ist wieder theoretischer
Natur, dass eben
ein Brain,
ein Physiker oder so, der richtig gut in seinem
Metier ist, dass er dann einfach
den Beweis durchklappert,
ohne vielleicht mal wirklich als Philosoph
ranzugehen und die ganzen Annahmen
herauszustellen, die überhaupt zu dieser
Konklusion führen. Ja, also da werden Dinge vorausgesetzt,
die einfach bei der Masse an Schülern
oder Studenten, Studentinnen nicht da
sind. Und dann checken
die das auch nicht. Also was ist diese,
warum passiert das jetzt?
Du hast ja oft
in der Übung und so, das
ist ja schön, weil du die Leute siehst.
Du kannst Feedback machen, du kannst mit denen
fragen, ist das jetzt klar, diese
eine Schritt, hat der den jetzt verstanden? Und dann
Schritt für Schritt immer weitergehen.
Du kannst dich quasi absichern, dass das klar ist.
Das war in Zeiten von Zoom
nicht möglich. Zum Glück hatte ich da keine Leere, aber
das hätte mich total getötet.
Du hast Zoom-Leere, du siehst
die Gesichter nicht, weil die alle die Kamera ausmachen.
Natürlich chillen die irgendwo bei
Netflix, die hören dir gar nicht mehr richtig zu.
Aber du hast vor allem kein Feedback.
Das ist der Tod, das ist das Letzte.
Also das ist wie YouTube-Videos gucken und dann denken,
man hat sich irgendwas drauf geschafft.
Das hat die ganze Leere zerstört.
Ich hatte in der Zeit als Lockdown-Board
zum Glück keine Leere, sonst wäre ich da
gestorben. Der Schaden,
den wir da angerichtet haben, ist, glaube ich,
unbemessbar im Bildungssystem.
Also
nicht nur irgendwie Erstklässer, die eingeschult
wurden und keinen Bezug zur Schule haben, klar.
Wie soll das gehen? Aber auch so, ja,
Studenten völlig im Arsch, keine Studenten
nehmen auch, gab es ja nicht.
Ja, da gab es Studenten, die wirklich
geweint haben am Bett. Ja, na klar,
logisch, na voll. Das ist
das Schlimmste. Das ist eigentlich so
eine wichtige Phase auch im Leben einfach.
Das muss man alles mitnehmen, diese ganzen Erfahrungen
muss man machen und so. Das ganze soziale Umfeld,
alles ist resettet, alles ist neu, niemand kennt
einen. Man kann noch mal komplett ein neuer Mensch
werden und sich mal was drauf schaffen, wo man
selber Bock drauf hat, nicht wie in der Schule, wo einem
Wirtschaftswissenschaften Geschichte
und Bio erzählt wird, obwohl man das gar nicht will.
Und ja, das ist feuchtbar auf jeden Fall, das ist
richtig brutal. Ja,
und keine Ahnung, ich mache immer an
meiner Uni jedenfalls Mathe.
Ich mache immer Mathe, ist völlig egal.
Ich mache eins für die Physiker. Ich mache im Prinzip
Mathe 1, 2, 3 im Schnelldurchlauf, je nachdem,
was die gerade brauchen, um
das, worum es dann eigentlich geht,
also das ist dann irgendwie was themengebundenes,
dann aber zu erklären.
Und dann aber richtig, weißt du, dann komplett.
Das kriege ich dann aber im Schnelldurchlauf hin, weil
ich sozusagen die ganzen
Gleichungen dafür da habe.
Und dann ist das gut. Ja, was mir
auch auffällt, das wäre noch ein abstraktes
Thema, dass tatsächlich
Physiker und Mathematiker dann irgendwie,
wenn es um Argumentation geht,
durchaus,
wie sagt man, Vorteile haben, ja, gegenüber
Leuten, die jetzt nicht unbedingt
so stringent argumentieren
können. Und ich denke, was so
der Nachteil der ganzen
Geschichte ist da natürlich,
dass, wenn es um Emotionen geht,
Glaube geht und so weiter, auch
ich denke, Dinge,
die eben wichtig sind im Leben, dass die dann ein bisschen
vernachlässigt bleiben, letzten Endes.
Voll. Man kann natürlich mal erklären kann, mit diesen
Systemen. Ja, voll.
Das sind ja Dinge, die außerhalb davon leben.
Also,
völlig klar. Du hast halt noch einen
Geeks. Und Geeks, was Geeks nicht können, ist
das mit den Emotionen, ist doch klar.
Mein Punkt ist, es funktioniert zu gut.
Also, sobald es gut funktioniert, frage ich mich
als Philosoph, ist unsere
Gesellschaft da, also tendieren wir
wieder einseitig in eine Richtung
und brauchen wir da nicht wieder ein Gleichgewicht,
sozusagen.
Naja, also
ein politischer Eindruck,
dass wir, wir zwei, also so
Leute, die halt,
ich sag mal, belesen sind
in Sachen Mathematik, Physik und so weiter,
dass die echt gut argumentieren
können. Und dann kommen vielleicht
Autoritätsargumente. Ja, denn Argumente
ist ja benaltend fehlschluss, bla, bla, bla.
Aber dass er dann im Endeffekt,
weil du ja immer sagst, wir wissen nicht,
was auf uns zukommt
in der Wirklichkeit. Wir denken immer, wir können die Wirklichkeit
bestimmen, determinieren und so weiter.
Aber eigentlich kann es ganz anders kommen.
Und dass die Leute halt, die dann doch
Fehlschlüsse aufbauen, am Ende
ja, Recht haben vielleicht.
Also, es gibt
ja sozusagen, also
es gibt
ja zum Beispiel so Esoteriker,
die, also ich kenne eine Menge
Hippies zum Beispiel, die
im Prinzip völlig esoterisch sind
und überhaupt gar nicht begründen können, so
richtig sachlich, wieso jetzt
sie irgendwie moralische Vorstellungen haben
und warum sie glauben, dass das das Richtige ist.
Sie tun aber im Endeffekt das Richtige, weil
ihnen ihr Glaube, ihre Überzeugung,
ihre Lieblingsfarbe, ihre
Eiscreme das Gefühl gibt,
dass es so ist. Und ich
finde, dass es so ähnlich wie mit dem
Placebo-Effekt. Ich kann den total
akzeptieren, dass es den gibt. Und ich kann den
auch, ich finde den auch nützlich. Und ich finde
auch Leute, die aus ihrem Bauch
heraus, sozusagen
ohne Ratio quasi
die richtigen Entscheidungen treffen trotzdem
absolut, das finde ich auch gut.
Das finde ich auf jeden Fall besser
als Leute, die das nicht tun.
Ich, mir wäre natürlich am allerliebsten, wenn
sozusagen alle irgendwie
krasse Gleichungsnürz
wären, aber das ist natürlich utopisch
und auch Schwachsinn, weil man braucht ja diesen
Pluralismus, man braucht die Leute, die Fühlmenschen
sind. Und
ja, das muss man auch akzeptieren,
dass das so ist. Ich meine, da habe ich gar kein Problem
damit.
Es ist halt so, dass
für eine gesunde Gesellschaft
es erstmal sowieso diesen Pluralismus
braucht, aber vor allem
die Akzeptanz, dass
es so viele Blickwinkel gibt, die
sich auch durchaus widersprechen können.
Das Problem ist, was wir nicht haben, diese Fähigkeit,
zumindest gesamtgesellschaftlich,
haben wir diese Fähigkeit nicht,
die daraus resultierenden Konflikte
ordentlich zu debattieren. Sondern das ist
dann immer Offendismus, das ist dann immer irgendwie
die, da gehen die
verschränkten Arme los, da sind die Leute pissed
und dann gehen sie raus und dann hört
das auf sozusagen, dann hört auf einen
stabilen Kommunikationsstream zu
haben, wo Leute, ja,
also ich finde, bei der Kommunikation
geht es eigentlich darum, dass wir unseren mentalen
Status synchronisieren, dass wir sozusagen
gegeneinander abgleichen. Hier, das ist meine Hyperrealität,
das ist deine Hyperrealität.
Ich kann, wenn ich den lange genug zuhöre,
verstehen, wie du zu diesem Schluss gekommen bist
und deine Argumentation auf einmal doch
stehen. Vorher dachte ich, du hattest
eine Schublade, du bist ein scheiß Nazi,
aber du hast halt einfach was, was ich
von anderen Leuten
Sachen erzählt bekomme, die nicht
stimmen, du hast Statistiken falsch interpretiert,
du hast Korrelationen mit Kausalität verwechselt
und deswegen bist du ein Rassist geworden. Okay.
Jetzt können wir sozusagen, wenn ich das verstanden habe,
dann können wir vielleicht daran arbeiten.
Aber das kommt ja eigentlich nicht.
Dann bekommen wir bislang auch dann die
mechanisch-technische Erklärung, ne?
Natürlich, bei mir ist alles völlig,
ich versuche alles, natürlich,
Emotionen können da rein eingebittet werden.
Man sieht quasi auch in der gewissen
Begründung eine Art von Push
in der sozialen Schicht vielleicht, ne?
Das Recht haben und so weiter und dann
befürwortet man halt ein entsprechendes
Argument eher als ein anderes Argument.
Es geht halt, ja, letztendlich ist es auch um Konkurrenz.
Ja, also,
ich habe halt den Drang,
Sachen, die ich beobachte,
zu verstehen und dann
stelle ich mir natürlich die Frage,
warum gibt es Rassisten? So, die Frage stelle ich mir.
Und die beste Erklärung
ist halt, dass typischerweise die Leute eine Selection
Bias haben und Statistiken im Kopf
machen, wo sie Korrelation mit Kausalität verwechseln.
Und das führt zu Rassismus.
Nehme ich jetzt mal an.
Also, das ist sozusagen die Kurzfassung davon.
Aber, ja, na klar.
Das Ding ist, also meine Philosophie ist eigentlich,
wenn man was verändern will,
muss man es erstmal im Detail verstanden haben,
damit man weiß, an welchen Schälschrauben man drehen soll.
Weil
das andere, was sozusagen die Alternative ist,
wenn ich nicht verstanden habe,
dann muss ich obendrauf einen Workaround klappen.
Einen Trostpasta kleben,
ein Verbot machen, irgendwie das
Symptom bekämpfen, aber nicht die Ursache,
weil ich ja die Ursache nicht verstanden habe.
Das heißt,
für mich ist es das absolut aber Wichtigste,
die Maxime sozusagen zu suchen,
nach dem Mechanismus, der das verursacht.
Und dann zu gucken, ob man da,
wenn man das einmal verstanden hat,
eine Lösung findet, die innerhalb, die eingebettet
in dieser Realität mit den Nebenbedingungen,
die wir haben, eventuell
besser ist als einfach nur
eine Symptombekämpfung. Und ich
würde claimen, unsere Gesellschaft krankt richtig
genau daran. Sie versucht die ganze Zeit
permanent nur Symptome zu bekämpfen. Also
Pisa-Test,
oh nein, alle haben Panik,
furchtbar. Was machen wir? Ja, wir müssen
einfach dafür sorgen, dass in diesem Pisa-Test
die besser abschneiden.
Aber wir denken nicht darüber nach, was fragt
der Pisa-Test eigentlich ab, was bedeutet das
eigentlich? Die Symmetrik, ist die eigentlich relevant?
Spielt das eine Rolle?
Warum sind überhaupt die skandinavischen
Länder so viel besser darin?
Könnte man vielleicht mal darüber nachdenken, dass die
irgendwie das ernster nehmen mit der Bildung und so?
Haben die vielleicht nicht so eine entfremdete Tätigkeit?
Verarschen die ihre Lehrer nicht die ganze Zeit?
Ich meine, bei uns ist es ja so. Lehrer,
übelst viele, müssen in den Sommerferien
arbeitslos gehen.
Die werden entlassen und dann wieder
eingestellt, weil sie die sechs Wochen
nicht bezahlt kriegen wollen.
Das heißt,
auch aus kapitalistischer Sicht
behandeln wir dieses Lehrpersonal wie den
letzten Dreck. Dann brauchen wir uns nicht
wundern, dass sozusagen Lehrermangel gibt, weil
der Lehrerberuf nicht angesehen ist und auch einfach
nicht so lebenserfüllend ist.
Das ist einfach eine Grube,
in die man reingeht, wenn man Depressionen kriegen will
und Burnout. Wenn man das
ernst nimmt. Und das sind die 30% der
Lehrer, der wahrscheinlich die wirklich Bock haben.
Die anderen 60% sind entweder Faschisten und
die wollen irgendwie
Leute scheiße behandeln oder Leute, die einfach
nur so durchwollen und denen das einfach
alles völlig egal ist. Aber die 30%
der engagierten Leute, die eigentlich richtig Bock
auf den Job haben, die vergraulst du mit
so einem System halt.
Keine Ahnung, also
überall siehst du quasi, dass diese
Oberflächigkeit, die in
unser System eingebettet wird, weil wir alles auf eine
Metrik runterbrechen, meistens sowas wie
Einkommen, Profitabilität, Zahl,
irgendwas, was du in Euro angeben kannst.
Das reduziert die Komplexität,
das ist eigentlich ein Problem soweit, dass du mit der
Metrik nichts mehr anfangen kannst. Aber trotzdem
wollen alle Wachstum, alle wollen irgendwie
Bruttoinlandsprodukt, alle wollen irgendwie diese
Zahlen. Alle wollen diese eine
Metrik und alle wollen irgendwie...
Wir wollen glücklich sein. Und irgendwo diese
Wahrheitsfindung für den Steinzeitmenschen
war eigentlich ein Akt des Überlebens
und ein
Akt, um die Spezies zu erhalten. Das wusste er nicht,
das musste er einfach machen aus der Biologie heraus,
wie jedes Tier. Und irgendwann
haben halt die Menschen angefangen,
durch die Sesshaftwerdung Eigentum zu generieren
und Herrschaftsgebiete
zu errichten und so weiter. Und dann kam
auch die Wahrheitsgeschichte, weil man musste die
Herrschaft ja auch per Narrativ erhalten, denke
ich mal. Und das
hat sich dann irgendwann im Laufe der Aufklärung
quantifiziert. Und wir glauben jetzt in Form
von Formeln und Argumentation und so
weiter und so fort, dass die griechischen Antike heraus
die Welt auch unabhängig von
uns selbst zu verstehen.
Also teilweise zumindest. Und
da frage ich mich, okay, wir müssen
aufpassen, dass wir halt nicht zu sehr
in Ideologien abdriften. Ich habe
letztens in einem Buch gelesen, wenn
es in einer Diskussion nicht weitergeht, sollten wir nicht
nur auf unsere Position beharren, sondern unsere
Interessen nochmal vor Augen führen. Was will
denn der Typ eigentlich, der ganze Zeit
darüber schreibt, dass
die Linken Unrecht haben und so weiter, dass es ja gar
keinen Patriarchat gibt und so.
Wenn jetzt sein Interesse ist zu trollen,
dann ist die Position egal.
Ja, genau. Stecken immer Interessen dahinter.
Ja.
Sehe ich es genauso.
Ich quatsche ja auch immer mal
mit Rechten, weil
ich da auch oft sehe. Ich erkenne da
sozusagen Muster.
Du musst einfach fragen, was ist dein Interesse?
Weil meistens ist es so,
es gibt ja nur ganz wenig Menschen, die wirklich
komplette Psychos sind und wirklich komplett
keinen echten, rationalen Grund
haben für das, was sie tun. Die meisten
Leute haben einen Grund.
Man muss nur rausfinden, warum. Und dann kann man
auch die meisten Rechten erklären. Man kann sie
in ihrer Ideologie und in ihrem
Weltbild verstehen. Man kann verstehen,
wie es dazu gekommen ist, dass jemand
wirklich denkt, dass es irgendwie
das Rassismus existiert, also dass
das was bringt.
Man kann das auf der
Mikro-Ebene, auf der individuellen
Ebene meistens nachvollziehen.
Und das ist der erste Schritt, den man gehen muss, um
irgendwie
Probleme, die daraus resultieren,
zu beheben.
Was wir nicht machen können, ist,
in einen Bürgertest wählst du
die AfD und dann kriegst du
einen Kopfschuss. Das wird nicht funktionieren.
Ja, also ich denke,
das ist halt ein gutes
Herrschaftsmechanismus eben.
Diese Idee, unabhängig von seinem eigenen
Interesse zu abstrahieren, um den
Leuten weis zu machen, das ist etwas,
was so wie die Welt
wirklich strukturiert ist. Das ist unabhängig
von meinem Interesse und so weiter, diese Wahrheit, die ich von mir
gebe. Und dadurch kannst du auch
das Herrschaftsgut, wie so eine
Flagge auf dem Berg legitimieren.
Weil wenn die Leute davon
ausgehen würden, ja vielleicht war das so, kurz
nach der Sesshaftwerdung,
würde man immer
von seinem Interesse ausgehen, dann würde man Lügen
schnell entlarven können, letzten Endes. Und deshalb
brauchen die Ideologen das. Die müssen immer
etwas über die Welt aussagen, definitiv.
Und uns das weis machen.
Aber ich merke auf jeden Fall, dass du so
bei dir merkt man das wirklich,
dass du so Philosophie machst, finde ich.
Das mit der Sesshaftwerdung
ist übrigens auch interessant.
Da habe ich natürlich schon ein Video dazu gemacht.
Dass da das
entstanden ist. Du hattest vorher sozusagen
diese Leute, die einfach nur
in der Steppe rumgelaufen sind und Beeren gesammelt
haben. Und auf einmal
vom Klima ist so, dass man auf einmal
planen konnte. Man hatte diesen Zyklus beobachtet,
es wird Winter, dann wird wieder Sommer, dann wird wieder Winter und wieder Sommer und so.
Und auf einmal war es
sinnvoll, da zu planen
und Sachen zu horten.
Also irgendwie Silos voll zu machen mit Getreide
und so. Und genau
in dem Augenblick ist überhaupt
diese Sache mit dem Besitz erst entstanden.
Und genau in dem Augenblick ist natürlich auch die
Strategie entstanden. Ich muss das nicht
selber machen, sondern ich überfalle einfach Leute,
die das machen. Ich setze
Gewalt durch und eignen mir
das Zeug an, was sie erarbeitet haben.
Vorher gab es das einfach nicht. Und vorher
gab es auch eine absolute Gleichberechtigung zwischen
Männern und Frauen. Die ist erst da
kaputt gegangen. Diese Schieflage ist erst da entstanden,
wo man bemerkt hat, na ja,
ich habe jetzt hier Viehzucht,
ich habe hier Frauen, die
kann ich genauso behandeln wie die Viecher,
die ich züchte. Weil das
sieht jetzt für mich genauso aus. Die
sind eh mindere Menschen, weil sie
nicht so gut kämpfen können. Und ich habe ja schon erklärt,
Gewalt ist jetzt hier auf einmal etwas, was was bringt.
In unserer Logik. Die gab es vorher
einfach nicht. Und auf einmal bringt es was
stärker und mehr Muskeln zu haben und so.
Und genau in diesem Augenblick ist das
entstanden. Durch die Sesshaftwerdung, weil auf einmal
das Spiel theoretischen Sinn ergeben hat,
Gewalt auszuüben und Herrschaft zu haben.
Richtig, ja. Und da finde ich
die Theorie immer ganz krude, ja, weil man versucht
dann von der Biologie heraus irgendwie
dann das zu erklären,
gut, dass Frauen sind ja so und waren
schon immer so und die waren dem Mann
untergestellt. Kannst ja die Discord-Chats
alle durchkleben. Ja, ja, ich weiß, ich weiß.
Es gibt so, es gibt so geile Edge-Lords,
die irgendwie...
Ja, und ich kläme, was die meistens
machen ist, sie verwechseln Korrelation
mit Kausalität. Das ist das, was sie
eigentlich immer machen. Sie verkennen sozusagen,
sie sagen dann, sie argumentieren
meistens mit dem naturalistischen Fehlschluss,
das ist Natur, das ist so gewollt,
deswegen ist es auch gut und so.
Im Prinzip ist das quasi
so eine
Aussage wie, ich beobachte, dass es so
ist, ich bin intelligentes
Wesen, ich könnte es ändern, aber ich tue es nicht,
weil ich beobachte, dass es so ist und deswegen
wird es auch schon berüchtigt sein. Das ist
eigentlich total dumm. Eigentlich ist es die
Aberkennung von
unserem Intellekt,
weil wir ja gerade eben diese Wesen sind,
die das beobachten können und was daran ändern können.
Wir sind ja sozusagen diese
Informationsdatenkacke, die das kann.
Wir können das sehen und dann eingreifen
und das verändern.
Wir sind stark, wir können das. Und sozusagen
eine Hauskatze, die kann das wahrscheinlich
eher nicht. Eine Hauskatze begreift ihre Position
im Universum nicht.
Ich hol mir erstmal ein Bier. Jo, mach das.
Okay, Herr Doktor,
wieder da.
Das stimmt, ja.
Das bringt was, so ein Titel, sage ich dir.
Definitiv.
Das ist ja auch der Punkt mit der
ganzen Rationalisierungsgeschichte,
dass du dann eben, also das heutige
Narrativ, vorherrschende Narrativ, ist ja
nicht nur der Kapitalismus, sondern eben
auch die Ausgeburt der
Aufklärung, der Rationalismus.
Also letztendlich, oder die Quantifizierung der
Wirklichkeit und wenn du natürlich Doktor der Physik
bist und so weiter.
Ich habe meinen Doktor nicht in Physik, sondern in
Elektrotechnik, würde ich es nennen.
Ja.
Ich bin ein Ingenieur.
Das ist dann nochmal höher angesehen, sage ich mal.
Das ist schade, dass es so ist, weil
eigentlich bin ich so eitel und hätte am
liebsten den Doktor Reha Nat gemacht, aber
das hätte eine Menge
Overhead gekostet. Ich hätte das machen können,
aber es ist sehr schwierig gewesen.
Und da habe ich mir gedacht, nee, eigentlich ist es mir auch egal
und so, deswegen, dann werde ich halt einfach
nur Schraubendreher so nach dem Modell machen.
Ingenieur und so.
Pistazien, Junge, richtig Bock jetzt.
Sehr cool, sehr cool.
Ja, ich habe gesehen, du
zockst immer LOL, ne?
Ja.
Ich habe ja, als ich noch aktiv
so richtig mit Gaming und so,
da habe ich Warcraft 3 gespielt.
Das ist auch so ein Thema,
dass die ganzen jungen
Leute, jetzt nicht in meiner Generation, aber so
vier Jahre jünger,
2019 und so weiter,
dann quasi
auf diese ganze Competitive-Scheiße stehen
letzten Endes, ja? Und was ist so ein Nachteil?
Ich finde, bei diesen ganzen Competitive Games
mit Helden und so weiter und
sich messen mit anderen,
dass eben dieses Kompetitive
im Vordergrund steht, aber wenn es darum geht,
eine geile Story zu haben und vielleicht was
über die Welt zu lernen, ja? Durch diese Story in einem
Roman letzten Endes, ja? Was du jetzt bei Mass Effect,
Dragon Age und so weiter hast,
dass das nicht so
wirklich
zutage tritt und
ich finde, solche Spiele haben mich definitiv geprägt
in meinem Weltbild, ja? Also wenn du diese
Stories hast von Bösen und
du musst gegen Böse kämpfen und so weiter.
Ich kann dir auf jeden Fall eine riesen Empfehlung geben.
Disco Elysium.
Disco Elysium? Ja.
Das Game, 100%
würde das gefallen.
Das ist richtig, richtig
gut. Das ist für Erwachsene. Ja.
Kein Scheiß. Story.
Witzig. Intellektuell.
Marxismus.
In einer
Art
merkwürdigen Cyberpunk-Universum.
Aber alles richtig abgefuckt.
Du spielst einen
alkoholkranken Detektiv,
der einen Mordfall lösen soll.
Das ist so
geil. Es ist wirklich richtig
mit Liebe fürs Detail
gut gemacht. Absolutes Profi-Game.
Richtig geil.
Singleplayer. Super.
Ja, ich zocke LoL.
Ich habe
als ich richtig Hardcore gezockt habe in meiner Jugend,
so ungefähr bei 30,
naja, ein bisschen früher, so vielleicht
mit 28, da habe ich richtig Hardcore
Warcraft 3 gespielt. Da war ich auch richtig
gut. Da habe ich es völlig übertrieben.
Und natürlich, man will
der Geilste sein. Man will sich messen mit anderen
und so. Und LoL,
das ist jetzt nur noch so casual.
Da zocke ich so.
Ab und zu schaffe ich es noch nach Diamond, aber
das interessiert mich
eigentlich alles nicht mehr. Das mache ich nur so,
weil ich mal Bock habe, so ein bisschen zu klicken.
Oder Velo gibt es ja
auch. Oder Overwatch, ein ganz kompetitives
Ding.
Pistazien auf jeden Fall.
Und
hast du dir schon
überlegt, was du später,
wenn du groß bist,
werden willst?
Ja, ich würde sagen, ungefähr an deine
Fußstapfen treten.
Also Richtung Promotion, Doktor
und so. Mein Traum wäre es wirklich,
an der Uni zu unterrichten. Das ist mein Traum.
Das ist cool.
Das würde mir auch richtig Spaß machen, aber
es gibt im Prinzip keine Haushaltsstellen für
Lehre. Das ist echt ein Krampf.
Bei uns ist es so,
ich denke, das ist fast überall so,
dass die Uni
diese Vorschrift hat,
wenn du länger als
sechs Jahre zum Beispiel,
am Stück, also immer befristet
angestellt bist, dass die Uni dir einen
unbefristeten Vertrag geben muss.
Deswegen wird jeder nach sechs Jahren
entlassen. Automatisch.
Weil es gibt hier einfach keine
Haushaltsstellen dafür und schon gar nicht für Lehre.
Das wäre super. Das würde
auch richtig was bringen. Leute, die dediziert
dann nur Lehre machen, weil ich meine
klar, ich mache auch gerne Forschung, aber eigentlich,
was ich am allerliebsten mache, ist Leuten was erklären.
Deswegen habe ich auch diesen scheiß YouTube-Kanal.
Ich habe das in mir drin
und ich habe den Eindruck, ich habe irgendwas
verstanden und ich habe den Eindruck, andere haben irgendwas
nicht verstanden und ich habe den Eindruck, ich kann es ihnen erklären.
Und danach haben sie es auch verstanden. Das ist eigentlich
quasi meinen mentalen Status
mit ihrem Synchronisieren.
Das ist das, was ich machen möchte.
Und das kann ich zum Beispiel auch mit
Mathematik so. Und das würde ich super gerne machen.
Und es ist auch
ein Riesenbedarf da, weil ich sehe es ja.
Ich sehe ja, was das Problem ist.
Aber schwierig.
Schwierig, schwierig, schwierig. Da muss man Glück haben.
Da muss man wahrscheinlich Glück haben, dass einer,
der noch auf einer unbefristeten Stelle sitzt,
ins Rentenalter übergeht oder
stirbt oder so und dann irgendwie da reinrutschen.
Aber meistens werden solche Stellen dann auch nicht
verlängert. Also es ist tatsächlich so,
Unis haben
das selbe Problem, was alle haben. Sie haben eine Riesenverwaltung,
die wird immer größer.
Und für die Inhalte, naja, die werden halt
vernachlässigt. Es muss halt
Drittmittel ohne Drittmittel und über Drittmittel
gemacht werden. Und die Leute müssen
sich am besten alle selber finanzieren, weil die Uni
keine Kohle mehr dafür hat.
Ja.
Das ist richtig scheiße.
Ja, ich denke, parallel noch
passives Einkommen generieren. Also du hast ja
heutzutage auch sowas wie Udemy.
Und da habe ich jetzt einen Kommilitonen,
der ist Mathematiker und der macht dahin
Gensidios zum Thema Interpolation und so weiter.
Und hat schon
megaviele Aufrufe, hat da vor ein paar Tagen
veröffentlicht. Und
ich denke, da kann man auch auf jeden Fall einsteigen.
Also was Informatik und so weiter eingeht.
Ja, aber, komm mal, das
funktioniert für
einige wenige, die
dann die Reichweite haben und sich einen Monopolstatus
aufbauen, so wie bei Influencern auch.
Stimmt. Ich habe halt
tatsächlich immer noch
Hilfe. Also one on one halt
online.
Auch international, Englisch und so, völlig egal.
Weil ich ja
im Prinzip Ingenieurs Mathematik und so, das ist
ja für mich alles gleich einfach, ob die jetzt im Abitur sind
oder ob die lineare Algebra
nicht checken, das ist eigentlich egal.
Das habe ich gemacht eine Zeit lang.
Und ich mache es jetzt nebenbei noch. Ich habe noch zwei
Klienten, die ich immer noch betreue.
Aber weil ich jetzt wieder Vollzeit tätig bin
an der Uni, habe ich ja keine Zeit mehr dafür.
Aber ja.
Also ich denke,
ich trebe eigentlich
ein Leben an, weil ich ja schon weiß, dass ich in fünf
Jahren entlassen werde.
Indem ich mit
wenig Einkommen gerade so
über die Runden komme, damit ich dann richtig viel Freizeit
habe, weil das ist das Wichtigste.
Also
kleine Wohnungen, wenig
Geld ausgeben für
so Sachen.
Und dann halt irgendwie mehr Zeit zum
chillen habe.
Chillen, YouTube Videos.
Ich meine, das macht mir auch Spaß.
Ich komme nach Hause, nehme ein schwarz-weiß Video auf.
Dann kriege ich Feedback
im Kommentar und so.
Ich habe ja jetzt tatsächlich schon 1000 Abos.
Das heißt, ich habe ein paar Leute, die habe ich schon erreicht
in dieser Blase drin.
Das wird noch auf jeden Fall.
Irgendwann auch so ein Play Button oder so.
Ich mache halt,
ich weiß gar nicht, 100.000 braucht man glaube ich.
Aber das
Ding ist, ich mache ja so
ein Anti-Marketing. Deswegen
ich glaube, das einzig gute Marketing,
was ich wirklich tun kann, ist
in andere Twitch
Streams reinzubumpen.
Und sozusagen
von den Streamern den Credit
zu bekommen. Hier Morph is Based. Weil
alles andere ist ja Anti-Marketing.
Die Leute klicken bei mir auf ein Video und fühlen sich
verarscht. Die denken, was ist das?
Ich finde, deine Videos haben
vom Thumbnail her immer so
eine Art Unter- und dem Inhalt, wie es dann am Ende
auf einen wirkt, eine
extreme Antiproportionalität aufzuweisen.
Also man könnte meinen, deine Videos
sind sau langweilig, weil du nicht so viel
... Hattest du mal die Diskussion mit Impf- und
Proletopier darum, dass
du nicht so viele Gadgets drum
herum hast, mit denen du unsere Aufmerksamkeit lenkst.
Aber wenn man erstmal in deinem Video ist,
dann hast du
so einen Gesprächsfluss drin,
dass man einfach
aufmerksam zuhört. Man bekommt vielleicht nicht
100% mit. Aber
man ist fokussiert darauf und ohne
irgendwie ständig abgelenkt zu sein.
Mit irgendwelchen Gadgets drumherum.
Genau. Ich habe
sogar schon ein Video darüber gemacht, dass man
von YouTube-Videos nicht so viel lernt, weil die
so designt sind,
dass die die Illusionen im Konsumenten
erschaffen, dass man jetzt nicht was draufschafft. Aber
wenn man das mal kritisch hinterfragt, hat man
eigentlich gar nichts gelernt dabei, weil man schon wieder
vergessen hat.
Ja, genau. Und ich finde, da
ist gerade dieses Format sozusagen nicht zu schneiden
und den Denkprozess live
vor der Kamera abzubilden,
irgendwie besser geeignet.
Damit die Leute sich besser mit ihren
Spiegelneuronen da rein denken können. Und diesen
Gedankenprozess auch. Und zwar für die ganzen
Leute da unten, die vielleicht auch
so etwas, die etwas sagen möchten,
aber dann durch solche,
ich sag mal jetzt vollgebummsten Videos,
sehen,
oh, das ist ja gar nicht möglich. Das ist
alles viel zu aufwendig. Da brauch ich ja zigtausend
Programme oder so.
Und ich würde sagen, wenn die deine Videos sehen,
dann sehen die, okay, ich kann auch mit
Rübsern oder
eigenartigen, auf Södenwörtern
durchaus viel Inhalt rüberbringen.
Und das kann auch jeder, der da unten ist,
ohne großen Schnickschnack schaffen
tatsächlich. Also es hat was,
wie sagt man, etwas
voraussetzungsloses an sich.
Ja, das
Ding ist, also
ich benutze halt so viele
Worte, die Leute nicht kennen.
Das heißt, ich denke,
schon allein dadurch habe ich eine
Zielgruppe, die viel zu klein ist.
Also ich habe wahrscheinlich wirklich eine
Zielgruppe von Leuten, die irgendwie
was Technisches studiert haben. Irgendwelche Geeks
sind auch sicher raus.
Und wahrscheinlich
Content-Creator. Also ich könnte mir vorstellen,
dass andere Leute meine
Gedankenblasen hernehmen und sie dann
zu hochqualitativen
YouTube-Material
oder Stoff wechseln und damit dann mehr Leute
erreichen. Also wenn ich zum Beispiel mich mit Dara
unterhalte, habe ich den Eindruck,
dass er davon was hat.
Und Dara ist aber viel besser
geeignet um Leuten,
weil er halt nicht so abstoßend ist.
Für den normalen
Menschen jetzt.
Und ich denke, Dara,
also so wie ich das einschätze, ist glaube ich Dara
der, du kennst den, oder?
Den radikalen Demokrat?
Hab ich glaube ich einmal
kurz was drüber. Ich finde von den,
also von denen ist der radikale Demokrat?
Ja. Ja, okay.
Ich finde von den linken
Content-Creator und habe ich jetzt mal den Tag nochmal
so drüber nachgedacht, ich glaube das ist eigentlich der, der
das beste Potenzial hat
wirklich richtige Inhalte zu vermitteln an die Leute.
Weil er verliert
auch das sozusagen, er verliert das Wichtige
nicht aus den Augen. Nämlich die Sache
mit der Demokratie. Viele
verhaspeln sich immer in irgendwelchen
Twitter-Beef und
nutzlosen Reactions und quatschen
die ganze Zeit rum und kommen
vom Weg ab. Weißt du?
Und ich finde Dara ist irgendwie stabil.
Also ich bin nicht sehr eine Zielgruppe, deswegen
gucke ich auch nicht so viel von ihm, aber ich habe den Eindruck
Dara ist glaube ich der mit dem meisten Potenzial
von diesen ganzen Menschen.
Und
wenn ich sozusagen mit meinem
Geek- und Nerd-Wissen
ihm noch was erklären kann, was ihm
was bringt, dann glaube ich, dass sozusagen
das auch was bringt.
Ich einfach durch diesen Idealismus,
den ich mit dem YouTube-Kanal fronte, weil ich
das halt einfach, das ist ein purer Idealismus.
Kein Marketing, alles ist reudig,
dafür ist es sehr authentisch.
Da holst du halt wirklich nur wenige Leute ab,
aber vielleicht die Leute, die ich damit abhole,
die sind dann auch eher interessiert
und die tragen das dann eher auch ganz anders
weiter als jemand, der irgendwie, ja.
Und Dara ist aber, macht das
völlig anders und das ist auch korrekt.
Man braucht eh viele Strategien und viele
Möglichkeiten und viele Individuen, die alle
ihr eigenes Ding machen. Das ist super.
Es kommt auch menschlich herüber.
Also ich meine, wie gesagt, wenn du das
zu sehr vollkleist hast
mit irgendwelchen
Specials
und viele Schnitte drin hast
und so weiter, dann kommt das einem sehr aufwendig vor.
Und so motivieren auch Menschen.
Das ist richtig Arbeit. Ich habe gar keine Zeit
dafür. Also ich habe ja
gar keine Zeit dafür, Video-Editing ohne
Ende zu machen. Jedes Elm und
jeden Atmer rauszuschneiden
und so.
Jaja.
Genau. Und ich denke einfach,
das ist eine Frage.
Also du hast dann wieder Kompetenzhierarchien halt.
Finde ich.
Ja.
Also ich meine,
die normalen Content-Creator, die Kleinen,
so wie wir jetzt, die ganzen Linken, die machen alles selber.
Aber wenn du ein großer
Content-Creator bist, dann gibt es Leute, die cutten für dich
alles. Die nehmen dein
Twitch-Stream auf und machen dann ein Video daraus.
Die verwursten das für dich. Aber die bezahlst du
auch und du hast ja auch genug
Cashflow. Wenn du
10.000 Viewer im Twitch hast, dann bist du
halt reich.
Dann kannst du das machen.
Mit linken Content ist halt schwierig.
Ja.
Ich denke
tatsächlich, Dara,
für mich glaube ich so intuitiv,
der hat am meisten Potenzial.
Auch, sagen wir mal, in 5 Jahren
noch wesentlich größer zu werden
als alle anderen, die es bis jetzt gibt.
Weil die anderen, die machen alle viel zu viel
Entertainment. Und ich meine jetzt nicht mal Erwin.
Ich meine jetzt auch so diese ganzen
anderen Leute. So Blylo und
Decarl Dent und so.
Ich habe von denen noch nie wirklich was gesehen.
Aber wenn ich was gesehen habe, hatte ich immer diesen Eindruck.
Ja. Die sind, Dara
ist straight forward. Der hat genau diese Sache mit der Demokratie.
Das ist sein Talking Point. Und das ist schön,
weil der kann damit alles mehr oder weniger
einbetten in diesen
Demokratie
Workflow. Das ist cool.
Weil damit kann man schon eine ganze Menge erklären.
Und ich habe halt einfach nur
andere Worte als er. Aber wir meinen das Gleiche.
Und das ist cool.
Das ist halt
wieder der Punkt. Argumentierisch um zu
entertain oder entertainisch
um damit Leute besser meine Argumente
verstehen. Ja, also klar. Es gibt diese
Strategien. Es gibt Leute, die machen genau das. Entertainment
und dann nebenbei immer mal so, übrigens
hier, linkes Gedankengut.
Einstreuen.
Das kann man machen. Aber das machen wahrscheinlich
auch die meisten, nehme ich an. Weil das
halt einfach am besten Klickzahlen generiert,
als wenn man die ganze Zeit nur Inhalte frontet.
So, und ich mache es genau andersrum. Ich will
nur Inhalte fronten. Und ich denke, das ist
wieder sehr voraussetzungsvoll.
Also die Seite, die
viel entertaint. Weil das
kommt dann rüber bei super hübschen
Menschen letzten Endes. Und bei super
tollen Menschen, die schon ganz oben in der Hierarchie
stehen. Und bei allen
anderen, die eben
nicht so in dieses Narrativ der
schon entertainenden passen, die
kriegen das dann nicht so ganz hin, finde ich.
Ja, aber ich meine,
wenn jetzt
jemand mein Zeug guckt,
dann weiß er ja, dass man
das nicht vermarkten kann. Und man sieht es
ja auch an den Klickzahlen.
Man sieht ja, dass das gucken halt... Das ist eine Vermarktung,
ganz klar, ja. Und
ich weiß nicht, also natürlich könnte das sein,
dass Leute dadurch inspiriert werden, sowas auch zu tun.
Es ist aber ein langer, steiniger
Weg, den man nur aushalten kann,
wenn man ja
irgendwie noch eine Vollzeit-Tätigkeit hat,
die einem genug Geld gibt, damit man dann
überhaupt noch diese Gedanken
haben kann. Und diesen Luxus haben kann,
über so ein Zeug nachzudenken.
Du hast ja mal gesagt zu Proletopia, du findest
dein Format so gut, weil dann am Ende
die, die wirklich bleiben, das sind dann die
ehrlich? Ja, die sind dann die, die
wirklich am Inhalt interessiert.
Ja, genau. Weil alles andere
Du kannst natürlich Marketing betreiben,
aber du holst dir damit viele Leute rein,
die auf Marketing reinfallen.
Ja. Klar.
Die einfach nur irgendwie
ihre,
wie sagt man,
ihren
Dopaminausstoß
verwendet. Ja, genau.
Das kann man machen, wenn man sozusagen an der
Metrikklickzahl interessiert ist.
Aber
das ist halt eine oberflächliche Metrik.
Das ist nicht das, was ich will.
Ich will was vermitteln. Und das kann ich
halt nur schwer quantifizieren.
Ich habe tatsächlich eine App gefunden.
Weiß nicht, ob ich die hier
nennen darf.
Mach mal.
Nenn es halt Blinkist und
auf dieser App kannst du Werke
innerhalb, also Zusammenfassung von
Klassikern lesen und so weiter.
Ach, da habe ich mal von gelesen.
Die machen übelste
Knebelverträge mit den Buchautoren.
Die treten nämlich die ganzen Rechte ab und
können dann sozusagen an den
Zusammenfassungen verdienen die nichts.
Also
ich schreibe ein Buch, Blinkist
macht eine Zusammenfassung, tut die
in einer Compilation mit anderen
Zusammenfassungen und davon
kriegt er, also von den Einnahmen dieses
Contents kriegt dann der Autor nichts mehr.
Überhaupt nichts.
Das ist natürlich scheißdreck, aber ich finde
die vermarkten das ganz gut. Also du
kannst über Blinkist, über einige Theorien
viel lernen und die fassen das gut
zusammen und das ist ganz gut für Leute,
die eine niedrige Aufmerksamkeitsspanne haben
durch den ganzen Shit und Kapitalismus.
Wo man nicht vollkommen verblödet
würde ich sagen.
Ja.
Also
ach so, ich verstehe, also die machen
professionell Zusammenfassungen einfach.
Richtig, professionelle
Zusammenfassung nicht nur von irgendwelcher
Ratgeberliteratur, wie du es so oft
hast im Internet, sondern wirklich von
komplexen Werken, auch besser als Wikipedia
mit dem Sinn des ganzen und
mit der schönen Anwendung
auch auf die Realität und so.
Okay.
Ja, das
ist eigentlich
sinnvoll, weil da gibt es natürlich einen
riesen Bedarf.
Denn wir haben ja einen absoluten
Informationsüberfluss
und können uns ja gar nicht entscheiden dafür,
welche Doku ich jetzt gucke, weil das
60 Minuten Doku,
in der Zeit könnte ich natürlich auch was ganz anderes machen
und ich weiß vorher nicht,
ob die Doku wirklich gut ist oder nicht.
Ja, das ist ein riesen Ding.
Wir haben einfach zu viele Optionen.
Stimmt, ja.
Und dann ist es natürlich, das bringt natürlich Blink.
Das ist eine Art von Synthese.
Sicherlich vermarkten die
generell jetzt im Hintergrund sehr schlecht.
Aber in der
Wirkung ist es dann nicht immer determiniert.
Also muss da nicht immer schlecht sein.
Ja, ich würde mich dann fragen, wie da die
Performance ist, also quasi der Wirkungsgrad.
Ob das
nicht eher vielleicht tatsächlich auch schon wieder
so eine Illusion ist, dass der Konsument
glaubt, er hat jetzt wirklich was
verstanden. Aber dadurch, dass es so
schnell und so komprimiert ist,
dann am Ende doch einfach nur
es nicht macht, weil
ich meine, das kennst du ja aus dem Studium auch.
Am besten drauf schaffen von Sachen
ist Wiederholung
und nochmal selber aufschreiben, irgendwie
mit einem physischen Prozess verbinden, wie zum
Beispiel einen Stift halten und aufschreiben.
Und das passiert
ja da genau gerade nicht, sondern du kriegst eine
komprimierte Version von einem Werk
ins Gehirn reingespritzt.
Und dann müsste man eigentlich
sich in Ruhe auf seine Couch setzen danach
und darüber nochmal nachdenken und referieren.
Aber das passiert nicht, weil der Konsument
ist dazu geneigt, das nächste
Blinkes Zusammenfassung
von was anderem sich anzugucken.
Und dann könnte ich mir vorstellen, dass dann
viel nicht hängen bleibt, also viel sozusagen
wieder im Äther verschwindet.
Du hast einen generalen Widerspruch da drin,
wie du gesagt hast. Also eigentlich
liegt es dazu, der
krassen Informationsflut
Herr zu werden. Auf der einen Seite
kannst du halt durch die krasse Auswahl dort
wiederum
eine hohe Informationsflut verursachen.
Und dann kommst du dir nicht klar damit.
Ich denke auch, ich denke, das ist das Ding.
Wir sind halt angehalten in dieser
Aufmerksamkeitsökonomie
permanent was zu tun.
Dabei ist unser Gehirn
muss
Ruhe, Pausen haben, wo es
erstmal die Datenverarbeitung
anwerfen kann und das Ablegen von Sachen,
die es gerade sich drauf geschafft hat.
Also mein bestes Beispiel ist immer,
damals musste man, wenn man auf
die Bahn oder auf den Bus wartet, einfach da stehen
und sich langweilen.
Das heißt, man hat angefangen darüber nachzudenken,
was habe ich morgen vor, was ist vorhin passiert,
wie war das und so.
Was will ich in 30 Jahren
mit meinem Leben erreichen? Was auch immer.
Man denkt darüber nach.
Dieser Prozess findet seitdem Smartphones
nicht mehr statt.
Du holst sofort das Smartphone raus und machst irgendwas.
Meine größten philosophischen Gedanken
hatte ich in zwei Situationen in meinem Leben.
Beim langweilen und beim Spazierengehen.
Ja, genau.
Ich habe jetzt auch gelesen,
dass, warte, wie war das?
Wenn man eine halbe Stunde
in der Natur wandern geht,
dann senkt das
den Amygdala-Response.
Die Amygdala ist so ein Bereich im Gehirn,
die ist für Stressverarbeitung da.
Und das
wurde jetzt sozusagen
gemessen, dass das dann, wenn der
Amygdala-Response runtergeht, dass man dann
anschließend natürlich wieder
konzentrierter über andere Sachen nachdenken kann.
Und das geht natürlich
einher damit. Und das passiert natürlich nicht.
Weil die Leute auf diesen Dopaminscheiß
abfahren, der da in dem Smartphone drin ist.
Du willst wissen, hast du da eine rote 1
im Twitter drin oder so?
Oder im Discord? Wer hat mir da geschrieben?
Das ist alles Echtzeit. Dieser ganze Echtzeitcharakter
der macht ja auch so süchtig.
Es gibt ja Leute, die sind von E-Mail-Kleins
süchtig. Das wurde damals
als E-Mail-Kleins, als das losging,
ging das schon los, dass Leute einfach nur an
E-Mails dranhängen, weil sie sozusagen auf diesen
Echtzeitcharakter abfahren.
Und wir sind im Prinzip
noch Höhlenmänden, was diese Dynamik angeht.
Unser Gehirn kommt damit einfach nicht klar, dass wir
gleichzeitig mit der ganzen Gottverdammten Welt
vernetzt sind. Also irgendwie ab
20 Leute oder so ist unser Gehirn
überfordert. Wir haben einfach zu viel
Input. Und unsere,
naja,
diese
Vermarktungslogik,
diese Aufmerksamkeitsökonomie, die hat
einfach riesen Anreize daran,
jede freie Sekunde
unsere Aufmerksamkeit zu klauen und sie
zu vermarkten, anstatt,
und das ist natürlich nicht nachhaltig, weil du damit
Leute ranzüchtest, die
dann wirklich irgendwann kognitiv
einfach Schäden davon nehmen.
Also ich hatte irgendwann mal ein Video gemacht,
wo ich so eine Quelle hatte,
die hat gesagt,
die Aufmerksamkeitsspanne von einem 20-Jährigen
ist heute bei der von einem Goldfisch
angekommen, nämlich 8 Sekunden.
Und damals waren es 16 Sekunden.
Also bevor es das mit den Smartphones gab, waren es
16 Sekunden. Im Schnitt.
Und das ist ein riesen Ding, das ist ein
Verlust von 50%.
Und ja, klar,
Leute, und
das geht ja auch alles einher mit
Impulskontrolle und Resilienz und so.
Die Leute sind ja, die haben keine Geduld.
Ich meine, ist ja klar, ohne Geduld kannst
du dich nicht hinsetzen und jetzt nochmal wirklich
deinem
Ehepartner zuhören, wie er was erzählt, was
du scheiße findest, sondern du bist sofort
auf 180 und rätscht übel drum
und willst den Raum verlassen und dein
Ehepartner kanzeln oder so.
Weil du das so gelernt hast.
Das ist übelst krass.
Es gibt so krasse Phänomene durch das Internet
auch. Eins,
was ich besonders krass
finde, ist diese Sache,
dass du heutzutage, wenn du
jetzt 20 bist, dann gibt es irgendwie
25% der Leute, die jetzt so
in dem Alter sind.
Männer
liegen vor einer Alten, die ist nackt, alles ist da
und sie kriegen keinen hoch. Warum?
Weil sie mit
12 oder so, also bevor sie geschlechtsreif
wurden, mit HD-Pornos
konditioniert wurden
auf die Blickwinkel und die Tags
und sozusagen
die ganzen Genreklassifikationen
der HD-Pornos, die natürlich
nichts mit der Realität zu tun haben. Das Problem
ist aber, weil das vor dem
Sexualtrieb, also das ist jetzt meine Erklärung,
vor dem Sexualtrieb wurde das in Deep Learning
quasi reingelernt.
Die Konditionierung wurde also in diese Richtung getrieben,
davon werde ich erregt.
Das hat nichts mit der Realität zu tun
und wenn sie dann irgendwann 20 sind und ficken wollen,
kriegen sie keinen mehr hoch,
weil das nicht so ist wie das, was sie auf dem Bildschirm sind.
Sie sind also an einer 2D-Oberfläche gewohnt,
wo sozusagen die
klassischen Winkel und die klassischen Posen
und so abgebildet sind und das
ist halt in der Realität, ist das nicht so?
Das ist genau falsch rum.
Damals war es so,
keine Ahnung, du hast irgendwie, wurde es groß,
Sexualtrieb, Ficken und so,
und Pornografie gab es auch, aber nicht so
übertrieben heftig,
einfach von der Menge, so wie jetzt.
Und die Generation, die
quasi da groß geworden ist, also alle, die nach 2000
geworden wurden, die sind ja quasi punktgenau,
als das iPhone rauskam, waren die
10 oder so,
und dann geht es halt los.
Und das kannst du jetzt messen,
das kannst du jetzt messen.
Und das war eigentlich vor 20 Jahren, hätte man das,
garantiert gab es Leute, die darüber nachgedacht haben,
dass das ein Problem sein wird,
und jetzt ist das da.
Und das hat auch was mit Aufmerksamkeitsökonomie
zu tun, dass du
diese Phänomene
in der Gesellschaft beobachten kannst,
die nur was damit zu tun haben, dass jetzt diese Informationen,
also
dass einfach so viel Informationsaustausch da ist,
mit dem wir einfach nicht Herr werden, weil es
einfach zu viel ist. Das gehört
auch mit dazu, finde ich.
Weil ich meine, ich hatte noch
Heftchen und so damals.
Ja, Pornografie ist ja
sau alt, ne?
Also wenn man sich die ganzen Fresken ansieht,
von den Indern,
von der Frau, die... Klar, ich meine,
wenn du 20 bist und ein
Künstler bist, dann denkst du halt
80% der Zeit über Mösen nach, ist doch klar.
Das musst du verarbeiten in deiner
Kunst, ist doch logisch.
Ja, das ist krass, also
auf jeden Fall, ich muss
noch ein paar Mennnüschen essen. So geil.
Ich bin so ein Nerd, ich esse dann
immer die ganze Scheißpackung mit den Pistazien auf.
Irgendwann sind sie weg.
Ja, aber ich finde das Format ganz
cool, ja. Das ist irgendwie
die Robespierartigkeit
des Kapitalismus.
Der Kapitalismus oder jedes System
enthält eben Individuen
oder schafft
vielleicht Potentialitäten
zu neuen Systemen, die eben diesem einen
System widersprechen. Also
da vergrößern sich immer mehr Widersprüche.
Und ich denke, dass
vielleicht das Universum eben
genau so entstanden ist, ja, aus einem
riesigen Kauderwelsch von Widersprüchen.
Weil eben in diesem Widerspruch
ein Potential zu
Existenz vorliegt, kompliziert gesagt.
Das Universum jetzt?
Ja, denke ich.
Ganz abstrakt,
weil... Das habe ich jetzt nicht gecheckt.
Ja.
Den Gedankengang habe ich jetzt nicht gecheckt.
Ja, wenn man
sich halt fragt, warum
gibt es überhaupt etwas, ja, so wie wir hinterfragen
alles bis auf den letzten
Punkt.
Und kommen dann zu irgendeinem
Entschluss.
Dann können wir auch diesem Entschluss widersprechen, weil
wir haben ja gewisse Regeln für Widersprüche
und für Logik und so weiter und so fort.
Und am Ende
verbleibst du halt in einem riesigen
Kauderwelsch von
Theorien, die sich gegenseitig widersprechen.
Also es ist irgendwie alles möglich, ne?
Ex falso quod livet.
Und
es gibt tatsächlich...
Ich habe ein Buch über die Chaos-Theorie
gelesen und es
gibt tatsächlich Kosmologien,
die davon ausgehen, dass alles durch das Chaos
entstanden ist. Weil sich eben
Menschen durch einfache Überlegungen
überlegt haben, okay,
was ist denn der letzte Ursprung von allem?
Der Ursprung von allem muss dann etwas sein, was
irgendwie alles
ermöglichen kann.
Und interessanterweise in unserer
Wirklichkeit ist es auch so,
dass Gesellschafts-
oder Gesellschaftsformen
sich selbst eigentlich auslöschen immer wieder.
Also sie produzieren selbst Widersprüche
oder ein System,
was sie selbst
übermannt, könnte man sagen.
Wenn ungefähr die Richtung klar ist.
Also die Monarchie
war ab dem Zeitpunkt schon gestürzt,
wo der König qualifizierte
Fachkräfte brauchte,
Theologen brauchte und so weiter, die sich Gedanken
über die Welt machen.
Und irgendwann
hat sich diese Struktur
verselbstständigt
und
hat eingesehen, dass eben
in diesem System, wo diese Struktur
existiert, nicht das optimale
System ist. Und dann kam es zu einem anderen System.
Oder wenn wir
in einer Diskussion sind
und These
und Antithese haben, dann kommen wir auf
einen gewissen Punkt, kommen wir
zu einer Mitte. Und ich denke, das ist so
ungefähr das, was
sich Hegel dabei gedacht hat, wenn er über
die Weltgeschichte gesprochen hat, was keiner
bis heute versteht.
Dass wir im Prinzip immer so eine Art Chaos-
Spirale hantieren, wenn wir miteinander
diskutieren. Und am Ende kommt irgendwas raus,
was aus den beiden Elementen
steht, was wir ganze Zeit einseitig
diskutiert haben, weil wir immer nur einen Blickwinkel haben.
Also ich will damit sagen,
es gibt
Phänomene
in einer physisch
erfassbaren, messbaren Welt, die sich auch
auf unsere sozialen Zustände übertragen.
Ein anderes Beispiel,
dieses letzte Moment
vielleicht in der Quantenphysik.
Oder dieses, dieses,
sag jetzt mal, den reduktiven
Zerfall, den du nicht vorhersagen kannst,
nicht determinieren kannst,
der überträgt sich eigentlich logisch auf
jede Handlung
und auf alles andere, auf jede Art
von Wirkung.
Du kannst den letzten Moment nie
vorhersagen, du kannst nie sagen, okay, das ist jetzt der Moment,
wo
die Wirkung eintritt, zu 100%,
würde ich sagen.
Kein Logisch, weil du hast ja das Induktionsproblem,
kennst du, also du kannst nie
alle Prämissen bis zu einer Wirkung angeben,
letzten Endes. Es gibt also Phänomene,
die sich in unserem
Sprachgebrauch am Ende doch auf die
Kosmologie übertragen, den gesamten
Kosmos, ja, im Kleinen. Ich
stelle mir das, ich habe mich als Informatiker oft
mit der fraktalen Geometrie beschäftigt.
Also wenn du diese Mandelbrotmenge hast,
dann hast du kleine Mandelbrotmenge.
Und genauso stelle ich mir die Wirklichkeit vor.
Du hast anscheinend, wissen wir
nicht, du hast irgendwie vielleicht die Welt
und dann hast du kleinere Welten überall.
Oder eine Riesenidee
und du hast nochmal so abkömmliche
kleine Mandelbrotmenschen
drum herum, in
dem System selbst.
Also diese
Sache mit dem
Zufall jetzt, dass alles sozusagen
chaotisch ist und dann, das
ist ja im Prinzip Evolution. Also
3 in Error, solange ausprobieren,
irgendwas wird ausgegödelt
und am Ende gibt es sozusagen eine Lösung, die
gerade mal irgendeine Energie
minimiert und deswegen sich
durchsetzt gegenüber den anderen Lösungen und so.
Und so ist das ja mit dem
Pluralismus in einer
freien demokratischen
Welt wäre das auch so. Du hast einen Haufen
Blickwinkel und alle werden gehört und dann
gibt es eine Debattenkultur und eine Dialektik,
die sozusagen durch den
Diskurs und den permanenten
Kontakt dazu führt,
dass es irgendwie am Ende
einen Konsens gibt, eine Lösung.
Irgendwas, wo alle mit einverstanden
sind?
Ja, auf jeden Fall.
Denke ich auch, ja.
Das ist im Prinzip der Mechanismus.
Das ist der Mechanismus, der
bestimmt, was als nächstes passiert.
Wir haben halt bloß irgendwie
diese
Illusion des freien Willens und deswegen
hängen wir immer sozusagen an
unserer eigenen
Fähigkeit fest,
dass wir jetzt unbedingt irgendwie
kontrollieren wollen, weil wir ja kontrollieren
können. Also wir können ja bestimmte Sachen
beeinflussen
und andere aber auch nicht, aber egal. Aber wir
haben irgendwie immer dieses
Dogma irgendwie noch drin,
dass es irgendwie,
dass Kontrolle
irgendwas ist, dass Kontrolle das absolut
Wesentliche ist für alles. Aber es
viele Sachen, die man einfach nicht kontrollieren kann.
Ich denke, der freie Wille ist einfach
ein Produkt.
Wenn vielleicht auch Illusion oder als
Idee ein Produkt aus unserer Unschärfe
die Wirklichkeit.
Dadurch, dass wir nie vollständig rein logisch
sagen könnten, wie etwas handeln wird
oder wie etwas geschehen wird,
sind wir
frei, würde ich sagen. Aber dann ist auch, muss man
sagen, ist auch jeder Baum
frei und jedes Tier ist frei.
Alles ist frei sozusagen,
weil wir immer Teil dieses Riesensystems
der Unschärfer sozusagen.
Ja, also wir haben
natürlich nie den vollen Satz an Informationen sehen,
deswegen den kausalen Zusammenhang nicht.
Warum irgendwelche Dinge
passieren, insbesondere unseren eigenen
kausalen Zusammenhang nicht. Den sehen wir ja auch nicht.
Wir verstehen
unser Gehirn ja quasi nicht.
Aber ich denke, der freie Wille
entsteht dadurch, dass wir uns,
wenn irgendwas passiert ist, im Nachhinein
überlegen, was für
Möglichkeiten hatten wir in dieser Situation,
hätten wir uns auch anders entscheiden können. Daher kommt das.
Und weil wir ja permanent
darüber nachdenken, was als nächstes passiert,
wegen wir sozusagen,
im Prinzip machen wir Wahrscheinlichkeitsabwägung.
Und ja,
die Tatsache, dass wir beobachten,
dass es hier mehrere Möglichkeiten gibt und
wir uns für eine entscheiden
und im Nachhinein uns denken, wir hätten uns auch
anders entscheiden können, daraus entsteht
diese Illusion, dass wir uns auch hätten anders
entscheiden können. Aber das ist tatsächlich,
also es muss ja eine Illusion sein, weil
alles determiniert ist. Also die Physik
ist ja determiniert.
Und wo soll sozusagen aus
diesem ganzen, aus dem kausalen
Universum, wo soll da
irgendwie Zauberei entstehen, die
die Kausalität aushebelt und sagt
Nö, das ist jetzt aber mal nicht kausal.
Das ist jetzt freier Wille.
Das ist irgendwie, keine Ahnung,
also für mich ist es irgendwie intuitiv,
dass der freie Wille...
Vielleicht hast du auch so eine Art
Hyperrealität, wo verschiedene Wege einfach
möglich sind, zur selben Zeit.
Also vielleicht gibt es einfach so einen Raum,
den wir, er ist natürlich Spekulation,
das Bereich der
spekulativen Verlust, gibt so einen Raum,
den wir einfach noch nicht ganz verstehen.
Ich meine,
Gott
ist an dem Punkt schon widerlegt,
wenn du die einfachen Gesetze der
Aussagenlogik akzeptierst.
Weil Allmächtigkeitsparadoxen, siehst du,
hast du einen Widerspruch, wie bei der Menge
von Allmengen kannst du eigentlich sagen,
wir können so eine Definition von Gott nicht haben.
Aber vielleicht gibt es so eine Art Hyperrealität.
Wie ist das Paradox?
Das Paradox, Allmächtigkeitsparadoxen
sagt einfach, wenn Gott allmächtig ist,
könnte er dann seine eigene Allmacht
aussetzen.
Ach so, das ist wie dieses,
wenn er allmächtig ist,
dann könnte er auch einen Stein
anheben.
Ja, genau, okay.
Das sind immer diese selbstbezüglichen,
immer, Selbstbezüglichkeit ist immer der Tod.
Damit kriegst du eigentlich alle. Immer, wenn der
Altquanto eingebaut werden kann, dann hast du
irgendwie ein Problem und immer da.
Aber ich frage mich halt echt, gibt es da nicht,
das ist halt wie gesagt Spekulation
und wir können darüber keine Aussage
letztendlich treffen.
Über diesen letzten Moment, ob eine Wirklichkeit
existiert, wo wirklich alles so
miteinander verflochten ist, dass wirklich
alles möglich ist und du nur Widersprüche
auch dort vorfinden kannst.
Denke ich.
Und dann ist natürlich die Frage
gut, jetzt könnte man die Frage stellen,
existiert diese
Hyperrealität unabhängig von uns?
Also nimmt sie Einfluss auf unsere Realität
oder ist sie völlig egal? Wenn sie völlig
egal ist, dann brauchen wir gar nicht drüber zu diskutieren,
aber wenn sie wirklich Einfluss nennt,
dann würde ich schon sagen, dass
irgendwie wir einen freien Willen
haben, aber auch nicht
komischerweise. Und wie vielleicht
mit der Weltenfunktion, Teilchen und Welle
irgendwo.
Ja, also ich denke
das Problem ist halt, also
einen Willen haben wir auf jeden Fall.
Das Problem
ist dieses Wort frei.
Wir können glaube ich
gar nicht richtig, also erstmal
fein selberlich definieren, was man damit
eigentlich meint.
Also
es muss ja was sein.
Es muss ja sein wie,
man muss es ja irgendwie so definieren können wie
christische Unabhängigkeit oder so.
Also das muss etwas sein,
was nicht davon abhängt,
was in der
Vergangenheit liegt.
So, und das
ist so wie eine Farbe, die man
sich vorstellen soll, die nicht existiert.
Wie soll das gehen? Ja, ich denke,
es ist wie Kant sagt, das ist wie Gott
einfach nur eine Idee, die Freiheit.
Also letzten Endes ein Lückenfüller,
ein Lückenfüller, für die
Kette an... Ja, für das was wir
noch nicht, den Informationssatz, den wir nicht haben.
Das ist das eigentlich.
Ja.
Das passt eigentlich schon. Und darüber hinaus sagt
der Kant, ja,
autonom frei bist du wirklich, wenn du
unter einem moralischen
Gesetz letzten Endes handelst.
Davor ist alles Naturtrieb.
Das ist der Punkt, wo wir wirklich von
uns selbst ausgehen, wobei er dann auch
irgendwann differenziert und sagt,
gut, sicherlich spielen da auch Gefühle
mit.
Ja.
Kant, also sagste.
Okay.
Dessen, dessen
Kategorie
der Kausalität zerlegt worden
ist am Ende von
Gesprächen zwischen einer Philosophin,
ich kenne nicht unbedingt mehr ihren Namen, aber die hat
sich mal zusammengesetzt gehabt mit Heisenberg
und Heisenberg
hat dann eben
durch seine unschärfe Relation gezeigt, dass
es eben Zustände gibt, die können wir nicht
immer eindeutig voraussagen.
Ja.
Die Quantenmechanik ist insofern
ein bisschen mysteriös.
Das stimmt schon.
Die Quantenmechanik ist echt fies.
Vorsichtig gesagt, ja.
Ist echt fies, ja.
Aber ja, gut, also ich meine, aber
die Quantenmechanik ist trotzdem determiniert.
Das ist sie trotzdem, das ist echt interessant
und du hast auch
es gibt das
sogenannte Ehrenfest-Theorem,
dass sich sozusagen
die Quantenmechanischen Ensembles,
wenn man die darüber integriert und
makroskopisch wird, also groß wird,
dass die die klassischen Erwartungswerte, also
die Erwartungswerte der klassischen Physik,
dass die übereinstimmen.
Wenn du
die Schrödinger-Gleichung zum
Beispiel hernimmst und integrierst
auf ein makroskopisches System,
dass es dann übereinstimmt
mit dem, was die klassische Mechanik dir sagen würde.
Also dass eine Kugel einfach runterfällt,
wenn du sie loslässt und so.
Und es ist
zwar möglich, dass
ich jetzt zum Beispiel auf die Straße raus tunne,
aber es bräuchte irgendwie
keine Ahnung,
eine Milliarde Universen
Zeit, bis das passiert.
Bis dieser Fall eintritt.
Genau, also
genau, das ist das Ding.
Quantenmechanik ist auf jeden Fall richtig...
Wenn wir jetzt rausgehen, dieses Universum hat
mehrmals schon existiert,
ist es dann irgendwann mal schon passiert tatsächlich?
Na ja,
Zeit ist ja sozusagen das Konstrukt,
was man dann irgendwie gar nicht hat, wenn man von
mehreren Universen redet. Was ist Zeit dann eigentlich?
Was ist Zeit? Gibt es da davor und danach?
Wie gesagt, wenn wir in einer
Simulation leben, spielt das eine Rolle?
Wie lange der da braucht dafür?
Das kriegen wir ja gar nicht mit.
Ich denke, es gab nicht davor und danach, es gab schon immer
irgendwie, aber irgendwie schaffen wir da
eine Art von Illusion.
Das ist so etwas, was schon gab.
Na ja, wir sind halt
eingebettet in das mit der Zeit, deswegen
können wir uns wie mit den Farben auch das nicht
vorstellen. Also es gibt für uns
keine Alternative. Das ist so
schwer, sich das vorzustellen.
Und deswegen ist ja zum Beispiel auch die Quantenmechanik so
weird, weil die halt offensichtlich
Phänomene kennt, die wir uns nicht vorstellen
können. Es kommt aber aus dem
Formalismus raus, rein mathematisch,
und wir können es messen. Das heißt, wir haben
hier irgendwie eine objektive Realität,
die wir sehen.
Und wir können es trotzdem nicht
checken, wir verstehen es nicht.
Und ich glaube, Zeit ist auch so ein Ding.
Wir sind halt eingebettet darin, wir sind damit aufgewachsen,
wir können uns nicht vorstellen,
dass du, wenn du ein Photon bist,
dass für dich keine Zeit vergeht.
Ein Photon bewegt sich mit Lichtgeschwindigkeit.
Und es vergeht für
das Photon
keine Zeit.
Es vergeht für das Photon, vergeht nur Raum.
Aber keine Zeit.
Absurd.
Und es gibt ja, es gibt so quantenmechanische
Lichtfallen, dass man irgendwie einen Photon
einsperrt, das dann wirklich immer hin und her reflektiert.
Und es ist witzig, weil du
könntest es dir sozusagen vorstellen, ich leg das hier hin, das
Photon, und das existiert da.
Aber für dieses Ding vergeht da keine
Zeit. Es bewegt sich mit Lichtgeschwindigkeit.
Das ist faszinierend. Es hängt immer von der Definition
ab, von Raum und Zeit.
Wir haben immer noch das Problem
nicht gelöst. Was sind diese beiden
Variablen?
Ich hatte irgendwann im
Abi mal diese Formulierung gehabt,
und mein Lehrer war ein übelster Asilehrer, der
hat dann auch gesagt, so ist eine Scheißargumentation,
aber eigentlich ist es eine richtig, jetzt im Nachhinein
würde ich sagen, es war eine gute Argumentation.
Ich habe nämlich gesagt, naja,
die Entropie ist das, was der Zeit
eine Richtung gibt. Weil das
ist eine Größe, von der wir wissen,
dass sie sozusagen monoton ist.
Das heißt, da könnte
man so eine Art Pfeil dran machen,
eine Achsenbeschriftung
und einen Pfeil und eine Richtung vorgeben.
Weil die Physik ja sonst vollständig
irreversibel ist. Also im Prinzip können alle Prozesse
vorwärts und rückwärts ablaufen.
Das ist physikalisch kein Ding,
weil die ganzen Bilanzgleichungen keine
Aussage über die Kausalität machen, sondern
nur über die Korrelation quasi.
Du weißt also nicht, ist es jetzt
deswegen entstanden, weil ich dagegen
geschubst habe oder habe ich dagegen
geschubst, weil es sozusagen mir so genau
entgegengekommen und in die andere Richtung
gegangen ist und so. Das wäre möglich.
Die Physik,
die Gleichungen geben das nicht her.
Du kannst dir sozusagen eine Welt vorstellen,
die genau falsch rum abläuft, kein Problem.
Aber
die Entropie sozusagen, die würde
dann auf einmal in die andere Richtung gehen. Weil auf einmal,
wenn ich das Glas fallen lasse und es zerspringt,
dann
wird sich sozusagen die Entropie.
Ich kann das Glas nie wieder
zusammensetzen. Das ist irreversibel.
Aber physikalisch
ist eine Version der Geschichte
denkbar, indem sozusagen
die Scherben sich zusammenfügen zu einem Glas
und nach oben gehen.
Die Gleichungen geben das her.
Wie eine Simulation halt.
Wo du die Vektoren ausrechnest
und dann einfach rückwärts laufen lässt.
Und das Ding ist auch
mit der Simulation
und von wegen der Quantenmechanik und so, ich glaube.
Also wenn wir jetzt in einer
Simulation leben würden, dann würde ich sagen,
wenn wir mit dem Mikroskop
richtig hingucken, dann
muss die Realität das auch ausrechnen.
Da muss der Computer das auch
ausrechnen. Was er sonst macht
ist der
Trick, den du damals bei den Spielen hattest.
Wenn du deine
Grafikkarte nicht ausgerechnet hast, hast du halt einfach nicht weit gucken können.
Das wurde einfach nicht ausgerechnet.
Was denkst du denn? Also ich meine, wenn wir jetzt nochmal
auf dieses Beispiel mit der fraktalen Geometrie gehen.
Also irgendwann
im Laufe des 19. und 20. Jahrhunderts
kann man zu neuen Geometrien gehen.
Die euklidische Geometrie ist die beste Art von
Geometrie und alles andere. Natürlich dachte er das.
Alle dachten das.
Richtig, ja.
Aber die fraktale Geometrie sagt halt,
es gibt sozusagen einmal
einen unendlichen Raum drum herum.
Und das System selbst ist aber in sich selbst
auch unendlich. Ich glaube, die kleinste Länge
ist momentan die Plantenlänge.
Und was würdest du sagen? Geht es noch
kleiner? Theoretisch?
Immer, ne?
Naja, das Ding ist doch,
du hast aufgrund der
Quantenmechanik keine Möglichkeit darunter zu gucken.
Und in Längen
als solche sind ja wieder Geometrie.
Das ist ja eigentlich nur eine Abstraktion
dafür, dass wir uns überhaupt vorstellen können,
was sozusagen,
was zwei Punkte miteinander verbindet.
In Wahrheit bestehen wir ja
permanent, in Wahrheit ist hier alles
Vakuum und es gibt nur einzelne Punktteilchen,
die irgendwie dieses Vakuum
füllen. Wir kommen
doch damit gar nicht klar. Deswegen
diese Grenzwerte. Wir leben
in diesen Grenzwerten. Wir leben in diesen Grenzwerten, von wegen
ist es zu viel, wir können es nicht zählen.
Wir haben irgendwie Längenskalen
und so ein Scheiß. Aber
aus der Quantenmechanik
heraus,
die Fragestellung sozusagen,
gibt es eine Skala unterhalb der
ist, das ist aus der Quantenmechanik
eine sinnlose Frage.
Ich frag mich halt auch,
ob du nicht ab einem gewissen Punkt
gar keine Trennung
mehr zwischen den Objekten im Universum hast.
Dass dann irgendwie alles miteinander verbunden
ist, weil das einfach zu klein ist.
Der Punkt, an dem du schaust.
Also das Ding ist ja,
Punkt ist ja eine mathematische Idealisierung.
Ja. Also Punkt
in dem Sinne, dass du auf diesem Stadium bist.
Also nicht, dass ich einen Punkt jetzt anspreche,
sondern du bist auf einem Stadium,
wo
irgendwie Menschen sich
wie auf einem Blatt Papier gezeichnet
befinden und wo ich mit dir verbunden bin,
obwohl wir denken,
wir sind
voneinander getrennt.
Also es gibt keine räumliche
Trennung mehr irgendwie, denke ich.
Verstehe ich nicht. Es gibt doch immer noch.
Also
wo ein Körper, es kann kein zweiter sein, wir haben
räumliche Trennung und zwar immer.
Und
Pauli Prinzip verbietet
auch das Zwei-Teilchen
im selben Quantenzustand sein können.
Also Fermionen jetzt.
Bosonen können das.
Also Photonen zum Beispiel, die könnten das.
Die können stecken. Die können die selben
Teile verabschieden. Jetzt habe ich es.
Ich glaube, ich kann es dir
mathematisch beweisen tatsächlich.
Meine gehen wir davon aus, dass
es
bis ins Unendliche weiterhin gehen kann,
wie in der fraktalen Geometrie.
Dann hast du den Punkt in Unendlich.
Dann hast du vielleicht wieder denselben Fall
mit den Parallelen, die sich unendlich... Aber Moment,
also Moment mal.
Das gödelche Unverständlichkeitstheorem
sagt uns,
es gibt genau diese zwei Sachen.
Die computational Mathematik,
also die, die man ausrechnen kann in
endlicher Zeit.
Und das andere. Und das schließt
sozusagen diese Unendlichkeiten mit ein.
Die Grenzwerte Pi als Zahl
zum Beispiel.
Und die hat aber...
Das ist ein
Idealismus, der bei uns im Kopf existiert.
Aber der hat nichts mit der Realität zu tun.
Die Realität ist computational.
Du kannst alles ausrechnen.
Berechenbar und endlich
vor allem.
Also Pi ist
ein Ideal. Das
existiert nicht. Pi ist eine Funktion.
Pi ist eine Funktion
und du musst Rechenzeit reinstecken,
aber du wirst niemals die
letzte Stelle kennenlernen, weil es keine gibt.
Du kannst
das ganze Universum
Zeit reinstecken und du
wirst es nicht schaffen.
Und
alle Prozesse sind sozusagen
sind diskret und endlich.
Computational. Du kannst sie ausrechnen.
Und genau
das ist dieser Schnitt. Der kam durch Gödel.
Gödel hat quasi gesagt, du kannst keine Maschine
bauen, die alle Mathematik
ausrechnet. Sondern du kannst nur Touring
Maschinen bauen,
die die sogenannte Computational
Mathematik ausrechnen können. Also die, die endlich sind.
Und das ist ja genau
das Problem. Ich weiß nicht, ob du den
kennst. Dieser
dieser berühmte Mathematiker, wie heißt er?
Dieser Sir
Roger Penrose.
Penrose, so. Und der sagt,
Bewusstsein ist keine
Computation, denn wir
machen hier das mit der Mathematik und dem Unendlichen.
Und das kann ja keine Computation sein.
Er macht es genau, also er guckt meiner Meinung nach
genau falsch rum auf das Problem. Er sagt,
weil wir uns das überlegen können mit der Mathematik
und diesen Grenzwerten und dem Unendlich-Zeichen
und so, deswegen kann das Bewusstsein
keine Computation sein.
Deswegen glaubt er an so einen
an so einen mystischen
an so einen mystischen Charakter.
Ja, genau. Er hat sozusagen diesen esoterischen
Touch von wegen, das kann gar nicht anders sein.
Dabei ist es genau falsch, es ist meiner Meinung nach genau die
falsche Interpretation von der Tatsache,
dass einfach die Sache
mit den Unendlichkeiten und so.
Das ist eine Illusion. Die existiert so nicht.
Das ist alles Endlich.
Diese Unendlichkeiten, ne?
Und übrigens, alle Fraktale in der
echten Welt sterben natürlich ab,
wenn du weiter runtergehst.
Jedes Fraktal hat irgendwo
so eine echte
quantifizierbare Nende.
Also ich habe
witzigerweise ein
Diplomat
über Fraktale geschrieben.
Ein ganz spezielles Fraktal.
In der Natur auf habe ich gesehen.
Also auch auf der molekularen Ebene.
Ja, klar.
Genau, also da kommen die ja
eigentlich her. Du hast im Prinzip immer
irgendeinen selbstähnlichen
Prozess, der so einen Wachstumsprozess
macht, bei Kristallen oder so.
Und dann entstehen so Fraktale, ja.
So Instizierungen entstehen halt dort,
wo man sich Fragen stellt über
Dinge, für die es, glaube ich, noch gar keine
wissenschaftliche Paradigmen gibt. Also du hast
noch gar kein Messinstrument, um da
reinzuschauen.
Ja, also
Mystizismus auf jeden Fall entsteht immer da,
wo du sozusagen eine schöne
Vermutung hast, wie irgendwas
zu sein hat, aber du nicht wissen kannst,
wie es wirklich ist. Ich meine, da ist ein
Gedankenschmaus, ganz klar.
Schmeckt gut im Kopf.
Aber ich würde auch sagen, wenn du dann diese
Mystifikation hast auf dieser Ebene,
die vielleicht für den determinierenden
Physiker nicht interessant ist, dann
hättest du, glaube ich,
den musst du ja dann überall vermuten. Und dann
eine Verbindung von allem mit diesem
einen Körper.
Also das
ist eigentlich dieselbe Frage,
dass derselbe Shit wie, was ist der Ursprung
von allem? Und dann kommen irgendwelche
Ideen halt dabei heraus. Aber ich
würde schon grundsätzlich erstmal
sagen,
das ist eigentlich eine Kopfsache
von uns selbst.
Das muss man
raussetzen.
Ich check's jetzt immer noch nicht. Also
wie kommst du jetzt vom Fragtal auf das, was du gerade
gesagt hast?
Wie du richtig gesagt hast,
ist es halt eine
Mystifikation. Also man will in einen Bereich
schauen, wo es eben
noch keine Erklärung für gibt. Also was ist
irgendwie das kleinste im Universum?
Woraus ist unser Universum überhaupt
durchsetzt oder zusammengesetzt? Darum geht's.
Also das Teilchen,
also die Teilchenphysik ist ja da.
Das besteht alles.
Die ist ja noch nicht ganz fertig, aber sie ist
schon ganz gut. Der Teilchenzoo von
den Elementarteilchen, die wir kennen,
die können im Prinzip schon relativ
viel gut erklären.
Und der Punkt ist halt,
da entsteht eine Mystifikation
irgendwann. Also der Gedanke,
irgendwann sind wir fertig. Irgendwann haben wir wirklich
alles erklärt. Geht halt gar nicht.
Weil du kannst immer fragen, was ist die Bedingung
des Ganzen am Ende des Sargels?
Was hat das alles hier ermöglicht?
Und sobald du das fragst,
das kannst du halt auf jedes getrennte
Objekt und diesseits hier anwenden, diese
Frage. Und wenn dann
irgendeine Variable unendlich dabei
herauskommt, das ist einfach eine leere Variable, nicht
quantifizierbar, nicht computational, wie du gesagt
hast, dann hast du irgendwie interessanterweise
doch eine Verbindung von allen
Gegenständen mit
dieser Variable, mit diesem nicht
quantifizierbaren.
Also das ist wie
mit denen, ich stelle mir das ein bisschen vor wie mit
Descartes, mit diesen Parallelen, die sich
im Unendlichen treffen. Das ist halt am Ende eine
mathematische Idee.
Aber
war das nicht die, also
öklätische Geometrie sagt,
Parallelen können sich nicht
schneiden. Nicht
öklätische Geometrie, also zum Beispiel
die Oberfläche von
einer Kugel,
Parallelen können sich schneiden.
Also
ist das nicht sogar ein extra
öklätisches Axiom. Und wenn man das
wegnimmt, dann kommt sozusagen
Du erweitest dann einfach
die Geometrie ab einem gewissen Punkt.
Ich dachte tatsächlich, du nimmst es einfach
nicht an.
Du nimmst die öklätische
Geometrie mit ihren Axiomen, so wie sie dasteht,
außer das Parallelen-Axiom.
Und wenn du die rauslässt,
dann folgt daraus eine Geometrie,
zum Beispiel auf gekrümmten
Oberflächen, könnte man
dann bauen. Zum Beispiel, dass die
Innenwinkelsumme von einem Dreieck
größer als 180 Grad ist, wenn du
auf der Oberfläche bist. Und wenn du innen
drin bist, kleiner als 180 Grad.
Und damit kannst du dann diese Sattel
bauen. Und dann, das
brauchst du für
allgemeine Relativitätstheorie und
Partialdifferenz.
Genau, du brauchst so
Das war ja auch so witzig,
Einstein hatte wirklich
diese Idee.
Und die Mathematik war aber so kompliziert, dass er
sich den Riemann und noch seine Frau,
ich glaube seine Frau und Riemann, die beiden
haben ihm übelst geholfen, weil
das war so heftig, von der
Mathematik her, dass er da einfach nicht
durchgeblickt hat. Er hat es nicht gecheckt.
Das war so schwierig für ihn, dass er Hilfe
brauchte. Und der Riemann
hat mal eben schnell
die Mathematik
dafür entwickelt,
damit man dann die Gleichung
aufschreiben kann.
Einstein sozusagen Head of the Curve war.
Er hatte die Idee vor der Mathematik.
Normalerweise ist es andersrum.
Die Mathematiker denken sich was aus. Niemand hat
eine Motivation oder Interesse daran,
diesen Beweis zu führen. Und 300
Jahre später braucht man das an der
Physik. Und bei Einstein
war es genau andersrum. Er hatte diese Sache
mit dem, was ist jetzt, wenn ich
den Lichtstrahl entzug,
der nach vorne fährt, absende.
Das war die Idee.
Und alles, was daraus gekommen ist, aus dieser Idee,
war so heftig, dass Riemann
erstmal die Mathematik dazu hinschreiben
musste. Mit der Differenzialgeometrie.
Das ist echt krass.
Ja, wobei Riemann ja vorein stand
noch seine,
bzw. er war ja ein Schüler von
hier.
Ja, ja, sicher.
Aber er hat, also,
die haben,
haben die nicht sogar korrespondiert, sag mal.
Ob die
korrespondiert haben, bin ich mir gar nicht sicher,
weil Riemann ist ja ein Dude vom 19. Jahrhundert eher.
Mit dem 19. Jahrhundert.
Und ich glaube, da war Einstein noch nicht geboren.
Einstein hat sein
Scheißjahr kurz nach, also 1905
war SRT oder so.
Und ART kam ein paar Jahre später.
Passt. Wer war nochmal der
geistige Lehrer von Riemann?
Das war der...
Keine Ahnung.
Das war auf jeden Fall ein Dude, der dann
korrespondiert hat mit Einstein
und seine Idee der
gekrümmten Geometrie vorgeschlagen hat.
Und anscheinend hat sie
kannte, das war übrigens auch
in einem Werk
die Vermessung der Welt dabei, die Geschichte.
Das Buch habe ich sogar, das hat mir
meine Mutter geschenkt, ich habe es aber noch nicht gelesen.
Und diese Geometrie, also
das ist auch so eine Theorie
im Postkundianismus, die
Wissenschaftstheorie. Es gibt bestimmt Paradigmen.
Und wenn diese Paradigmen gar nicht da sind,
kannst du überhaupt keine Wissenschaft betreiben.
Und diese gekrümmte
Geometrie musste überhaupt erstmal
noch postuliert werden.
Damit du
Relativitätstheorie
darauf aufbauen kannst.
So.
Bernhard Riemann, ja.
1826 geboren.
1866 tot.
Das heißt, er war auf jeden Fall
nicht involviert.
Der hatte schon vorher
die ganze Geometrie.
Irgendwie war es für mich so,
ich hatte mir gemerkt, dass
die Mathematik so schwierig war,
dass auf jeden Fall
irgendein Mathematiker
sich hingesetzt hat mit Einstein und das zusammen
gemacht hat.
War das nicht sogar seine Frau?
Seine Frau auf jeden Fall, die war auch
wichtig.
Aber es war noch irgendwer. Ich komme
bloß nicht drauf jetzt.
Dann habe ich mir halt schon mal falsch
abgespeichert, dass Riemann das selber war.
Übrigens.
Die haben schon extrem viel Vorarbeit geleistet.
Übrigens, mein Lieblingsnickname,
den ich,
weil ich mir jetzt mein Nickname schon
vor 15 Jahren selber gegeben habe,
aber jetzt ist mir ein richtig schönes
Wortspiel für ein Nickname eingefallen.
Und zwar
Theo Riemann.
Wenn man also Riemann heißt, muss man seinen Sohn
nennen, weil dann steht da Theo Riemann.
Es ist ein
Theo Riemann. Er kommt aus der Theorie.
Und er muss
theoretische Physik studieren
oder so. Der hat mir mal erzählt gehabt, Riemann
konnte sich irgendwie vierdimensionale Funktionen
vorstellen. Also der hat auch
ein krasses
Vorstellungsvermögen.
Bei diesen krassen
Mathe-Nerds, da wundert mich gar nichts.
Der krasseste
von denen ist ja Euler.
Und der Typ hat ja
den krassesten Output,
den man überhaupt haben kann. Der hat ja im Prinzip
jede Woche ein Paper geschrieben.
Und zwölf Kinder oder so.
Der war richtig krass.
Der war irgendwie
ein absoluter Freak of Nature. Wie kann man so krass sein?
Der hat ja irgendwie,
der ist völlig abgefahren.
Wenn du Euler-Gleichungen suchst, dann findest du
irgendwie 300 verschiedene Versionen.
Weil alles ist nach ihm benannt.
Weil er war überall drin. Er hatte überall seine Finger
im Spiel. Was für
ein Nerd, Alter.
Krassester Dude, er war so.
Leonard Euler.
Der hat irgendwann, ich weiß gar nicht, wenn er gelebt hat, 1700
oder so.
Der hat Sachen, der hat sich Sachen
überlegt, die wirklich tatsächlich erst 200 Jahre
später relevant waren.
Dann wurden Sachen nach ihm benannt.
Ja, das hat sich Euler schon mal überlegt.
Das ist krass.
Und da fällt mir wieder so ein Punkt ein,
zu wieviel Grad Talent
und zu wieviel Grad Bildung.
Genau, ich denke mir halt immer,
weil die Rechten argumentieren ja immer so,
ja, der ist ja so. Da brauchen wir nichts
zu tun. Ich habe Pech gehabt.
Oder du hast Pech gehabt, wenn du nicht so
soweit kommst. Ich denke, der Wirkungsgrad
ist super gering von unserer Gesellschaft.
Ich habe mir ein YouTube-Video
über so ein mathematisches Genie
angesehen. Ich glaube, der heißt Maximilian
Schwarz oder so. Ja, mit 12 schon Abi
oder mit 9 schon Abitur.
Und habe mit einem Kommiliton drüber
diskutiert und er meinte so, ja, voll
das Genie und wir könnten niemals so sein.
Ja, und dann wäre es
aber der Vater. Der Vater ist schon Mathematik-Professor
und setzt sich
mit seinem Sohn dorthin, drei Jahren,
und rechnet schon Integrale
aus.
Und natürlich spielt er auch, also
ich meine, wäre es jetzt ein
geistig behindertes Kind, würde das natürlich
nicht funktionieren, oder extrem
desinteressiertes Kind.
Aber der hat schon vieles in
die Wiege bekommen, definitiv.
Klar. Ich denke, der
Wirkungsgrad unserer Zivilisation
ist immer noch super gering.
Es werden halt Kinder im Kongo geboren
und sie kriegen halt einfach einen Kopfschuss
mit 15 und das war's. Obwohl
sie vielleicht Leonhard Euler sind.
Das wissen sie bloß nicht und das weiß
auch keiner und das spielt auch keine Rolle.
Und so Sachen müssen wir halt beleuchten.
Damit halt nicht irgendwelche
Penner dann kommen und sagen, ja
gut, die haben ja niedrige
Kuh und das ist ja so und
bla bla bla. Na klar.
Ja, das weiß man ja. Schwarze
Menschen haben ja eine völlig andere Anatomie.
Deswegen haben die garantiert
auch ein ganz anderes Gehirn und sie sind garantiert
minderwertig.
So sind die drauf.
So sind die drauf, ja.
Ja, so sind die drauf. Die meinen das ernst.
Dabei ist es so,
wenn du die Gehirne hinlegst,
kannst du es nicht unterscheiden.
Das wurde tatsächlich schon gemacht.
Ich sag immer zu den Rechten,
bringt mir doch jemanden hervor,
der wirklich in der
Größenarmut lebt,
ohne wirklicher Voraussetzung und trotzdem
ein Genie ist.
Und das ist äußerst
selten. Also
bei der Filterprozess halt so ist,
dass die Armen einfach sterben, bevor sie überhaupt.
Du musst ja erstmal gefördert werden. Du musst erstmal
gemessen werden. Du tauchst in der Statistik einfach nicht auf.
Oder wenn du jetzt
auch gut wohlbetugt bist, aber
10 Jahre lang gemobbt worden bist von einem
Lehrer, dass du scheiß Mathematiker bist, dann wird wahrscheinlich
kein Genie aus dir.
Genau.
Genau, also das passiert dann nur dann,
wenn man genug Ehrgeiz hat,
um dieses System zu überleben.
Aber die meisten sterben halt auf dem
Weg dazu ab.
Also es gibt ja diese Untersuchungen,
dass die
Kreativität von Kindern
nach der ersten Unterrichtsstunde
ihres Lebens schon übel droppt.
Also quasi nach
dem ersten Schultag
hat die Schule schon so viel Schaden angerichtet,
weil einfach die Mehrzahl der Kinder
so, ach ja, jetzt sitze ich hier,
okay, ich gucke mir jetzt ein
YouTube-Video an mehr oder weniger. Ah, okay, so.
Ich lasse mich jetzt berieseln.
Und das Feedback
auch direkt kommt, wenn du eine kreative
Nachfrage hast, wenn du irgendwie Interesse
hast, wenn du an den falschen
Lehrer kommst, was oft passiert, weil die
halt einfach auch enttrennete Arbeit machen,
dass die dich
direkt demotivieren und
negatives Feedback
eine Resilienz dagegen
aufzubauen wäre super wichtig, weil
es baut ja,
also
negatives Feedback, sowas wie
du kannst das nicht, du bist doof oder
verhalte dich mal anders, das spricht
genau dasselbe Hirnareal an wie physischer Schmerz.
Ja. Und
bei Kindern wird das dann halt einfach rein konditioniert,
das ist einfach ein Pavloscher Hund.
Es wird einfach rein
konditioniert, Vermeidungsstrategien
zu entwickeln,
die weggehen vom Verstehen
und hin zum Lernen. Ja.
Ganz einfach.
Und irgendwie, keine Ahnung,
ich finde das so krass, weil
das Wissen ist da,
wir haben das alles da,
die Gesellschaft weiß das
und zwar trotzdem nicht umgesetzt.
Ja, ist halt geil, ne? Ist halt geil,
wenn du dann so ein,
ich weiß nicht, so ein Hans bist
und die Leute sagen alle Genie, Genie zu dir
und wenn ich zu dem hingehe und sage
ja Bro, deine Mutters Professorin,
dein Vaters Professor, also mit
hoher Wahrscheinlichkeit werde die
Genie später.
Das findet der halt
nicht so geil, ne? Weil es wieder so
ein Determinierungscharakter hat. Ja, genau.
Und du erkennst ihm quasi seinen
selbst ab. Also wenn ich mir
ansehe, wie viel ich wirklich aus
eigener Kraft geschaffen habe im Leben,
auch das mit der Philosophie und so weiter,
ganz ehrlich, 75%
Familie, ganz klar.
Ja.
Soll ich dir was sagen?
Ja. Da hat Morph schon ein Video zu gemacht.
Sehr gut.
Ich hab ja auch,
also bei mir ist es auch so, wie gesagt,
wir waren jetzt nicht irgendwie reich, wir hatten nicht
viel Kohle und so, aber dadurch, dass der Staat
im Prinzip für Bildung aufkommt
und man kann das machen
und ich war ja auch im Osten und ich hab hier keine
großen Studiengebühren, sondern nur so einen kleinen Semesterbeitrag.
War mehr oder weniger alles
kostenlos.
Mutter war Privatinservant, dann hatte ich
maximales BAföG.
Das kannst du in den USA, gibt's das ja nicht.
Da musst du ja dein Leben lang
den Studienkredit abzahlen.
Und ich profitiere
maximal von sozusagen dieser
behaltigen
Welfare-State, der mir das
gegeben hat.
Und dann werden Beispiele angeführt wie
Elon Musk, der hatte alles aufgebaut.
Der hatte Eltern, die irgendwie in Südafrika scheiß
Milliardäre waren. Oder Millionäre
mal mindestens, irgendwie Smaragdhandel und so.
Aber das Ding
ist, in dem Video erkläre ich auch,
dass es an übelst vielen
Stellschrauben in meinem Leben
super knapp war. Es hätte auch genau anders
laufen können, dann hätte ich das nicht gemacht, dann hätte ich niemals Physik studiert
und so weiter und so fort.
Also bei mir war wirklich, es gab
eine Situation,
weil ich ja von der Realschule
kam und dann oft
in Abitur gemacht habe, habe
ich diesen Leistungsdruck, damit kam ich nicht
klar. Und es gab nur
ein Fach, was mir wichtig war und das war Mathe.
Und da habe ich eine schlechte Note geschrieben,
das hat mich übelst runtergezogen.
Weil das war die einzige Note, die mir
relativ, ich wollte da gut sein.
Ich wollte das sein. Ich war das nicht.
Und es hat mich übelst fertig gemacht
und ich bin zum Arbeitsamt gegangen,
zum Sachbearbeiter und habe gesagt, hier Boy,
such mir eine Ausbildung raus,
ich mach das nicht mehr mit dem Abitur, das ist scheiße.
Und der Sachbearbeiter,
alter Mann,
hat zu mir gesagt, hör mal auf rumzujammern,
geh da in die Scheißschule
und mach dein Abi und komm mal klar.
Der hat Arbeitsverweigerungen gemacht,
der hat gesagt, nee mach ich nicht, geh da in deine Schule
und komm mal klar zu mir.
Und wenn der, weißt du,
der hätte ja auch einfach das nicht machen können.
Dann hätte ich das auch gemacht,
dann wäre ich da aus der Schule rausgegangen,
dann hätte ich das nicht weiter gemacht.
Und das ist so ein Ding, keine Ahnung.
Und es gab keinen in meinen Pios,
also da wo ich herkomme, meine Familie
und die Bekannten und so, die haben eh
damit gerechnet, dass ich das nicht schaffe.
Das heißt, niemand hätte mir da gesagt,
mach mal weiter.
Die hätten alle gesagt, ach so, ja okay.
Hörst du halt auf mit der Schule, machst du was anderes,
ist okay.
Die hätten mich gar nicht gefordert,
weil die eh davon ausgingen, ich würde es sowieso nicht schaffen.
So. Und das ist so ein Ding.
Ich meine, das ist merkwürdig.
Die Gesellschaft
kriegt es irgendwie, also ich weiß nicht,
die Gesellschaft braucht
sozusagen viel mehr von diesem
Kontrollmechanismus,
dass Leuten auch überhaupt
entsprechend ihrer Fähigkeiten
eine Option hingelegt wird,
die dem entspricht.
Garantiert ist der Wirkungsgrad so gering
und so grottig, dass einfach fast
alle Leute in entfremdeten Tätigkeiten
sitzen, die ihnen vom System
suggeriert werden, aber für die sie eigentlich
gar nicht gemacht sind.
Total ineffizient.
Ja, richtig ineffizient.
Und das liegt hundertpro daran,
dass wir in diesem Dogma der Kontrollinstanzen
und Kontrollhierarchien leben.
Weil, was Kontrollhierarchien
und Faschismus ja machen ist,
sie benutzen nicht die
Hirnkapazitäten aller Teilnehmer, sondern
nur die Rechenkapazität von dem,
der oben auf der Pyramide sitzt.
Und dann denken die Schnecken
sozusagen für alle anderen.
Und obwohl sie sozusagen sehen, sagen wir mal
vor Ort, du bist ein Arbeiter, du hast irgendein Problem,
du siehst, du könntest den Prozess besser machen.
Du müsstest aber das Feedback an deinen Vorarbeiter
geben und sagen, könnte ich diesen Prozess hier ändern?
Dann fühlt der sich auf den Schlips getreten
in seiner Autorität und sagt, ne, das kann auf keinen Fall
so sein, geh mal da
zurück an deinen Fließband und mach mal deinen Scheiß, du Arschloch.
Und halt deine Fresse und denk nicht nach.
Herrlich.
Wo waren wir gerade? Keine Ahnung.
Feedback und
Ineffizienz unserer
Ausbildungsmaßnahmen.
Wir verschwenden übelst viele Ressourcen, weil
wir den Leuten aberkennen, dass sie
ihre Birne anschalten sollen und sie überhaupt verwenden sollen.
Wir wachsen in ein
System rein, wo den Leuten aberkannt
von Anfang an wird ihnen aberkannt,
irgendwas zu machen. Sie sollen kontrollierbar
sein und kontrolliert werden und das
auch gut finden. Und die Spitze des Icebacks
ist ja natürlich dann zu sagen,
gut, wenn du jetzt was verbessern möchtest, oh nein, du machst
alles kaputt. Also wenn es
wenn damit das Kaputt
machen, das
der schlechten Dinge ist, dann klar.
Das wäre ja richtig gut.
Genau, mach kaputt, was dich
kaputt macht. Die Kapitalisten würden
das ja dann wahrscheinlich
Disruption nennen.
Das ist immer dann, wenn
sozusagen irgendwie den Markt, der Markt
erschüttert wird durch eine neue Innovation
und alle Businessmodelle auf einmal direkt pleitegehen
und nur noch das eine neue Ding irgendwie
disruptiv ist.
So wie, was weiß ich,
der Vergleich von MySpace
zu Twitter oder so.
MySpace war irgendwie, oder AOL,
AOL war ja irgendwie der größte
Internetprovider.
Und dann haben sie sich irgendwie
nicht mehr weiterentwickelt und haben
abgekackt. Sie hatten die Monopolstellung da.
Sie hätten quasi
Google werden können, einfach
indem sie alles beherrschen und der Marktführer
sind und so und haben es dann verrissen, so wie
Nokia auch mit ihren
Nokia war ja eigentlich der
Führer in Sachen Handys.
Und dann haben sie aber gesagt,
das machen wir nicht, da machen wir, bei diesem Trend
machen wir nicht mit und dann waren sie raus.
Ich benutze ja
jetzt noch Qt zum Programmieren.
Ich glaube, das ist auch
ursprünglich, das hat
was mit dieser Nokia-Butze zu tun von früher.
Qt ist von da entstanden.
Also das ist so eine
Qt-Widget, ne?
Genau, also du kannst damit erstmal
mit Widgets übelst
Applikationen machen und User Interface.
Das mache ich eigentlich gar nicht, davon habe ich auch wirklich keine Ahnung.
Aber die Qt-Libraries sind so schon einfach
richtig gut. Einfach auch für
Numerik und
einfach für Performance. Du kannst richtig
viel Performance rauslutschen aus den Qt-
Libraries, benutze ich super
gerne. Auch der Qt-Creator und die Dokumentation
ist großartig. Das ist richtig
gut so. Für Leute, die sich das
selber beigebracht haben, weil ich als Physiker, ich hatte das ja
nicht sonst. Ich hatte wie gesagt
6 Stunden Informatik im
Abitur pro Woche.
Da haben wir C++ gelernt.
Und in der Uni,
es gab zwar
eine Einführungsveranstaltung, C++,
aber die brauchte ich halt nicht, weil ich
konnte das schon. Und dann
später, computerorientierte theoretische
Physik, da konnte ich halt darauf aufbauen, dass ich das schon konnte.
Ich konnte dann halt mit Qt
alles weiter erklären,
Multishredding oder so.
Da hatte ich Kumpels,
die hatten sich da auch schon eingelesen
in die Dokumentation. Ich hatte schon sozusagen
soziales Kapital,
dass mir Leute das erklären konnten,
die das schon durchgegangen sind. Aber
ja, die Qt-
Dokumentation ist richtig gut so.
Und Qt benutze ich auch immer noch. Das ist echt
einfach top.
Das ist echt super. Also wenn man C++
macht, dann sollte man gleich alles
mit Qt machen. Das ist Premium.
Außer wenn du riesen Projekte hast, dann ist es
manchmal ein bisschen nervig, weil du sozusagen diese ganzen
extra Libraries noch einbinden musst. Also
ich habe ein Projekt, wo wir jetzt wieder anfangen
Qt wieder komplett rauszuhitlern,
weil wir sozusagen unabhängig
davon sein wollen und auch nicht
QtCL benutzen, sondern
QtOpenCL, sondern echtes OpenCL.
Und da sind die Befehle ein bisschen anders. Und dann
das ist aber wirklich anstrengend.
Also da Codepflege zu betreiben und überall
das Qt wieder rauszuhitlern und dann
überall Standard C++, beziehungsweise
OpenCL einzubinden.
Aber das bringt dann tatsächlich nochmal
manchmal was in bestimmten Situationen.
Aber ja, klar, IT-Kram halt.
Ich bin von Haus aus Java-Developer.
Also mit Java habe ich am meisten Erfahrung
gesammelt.
Kurz ab. Java.
Wir haben ja auch viele Programme geschrieben.
Widerlich.
Java ist so ekelhaft, Alter.
Ich finde es so schlimm.
Du hast ja bei Java eigentlich, also
was ich mir gemerkt habe, ist du hast bei Java
keine Kontrolle und kannst auch nichts
machen und eigentlich macht Java alles.
Es gibt irgendwie den Garbage-Collector, du
kannst den Speicher nicht selber... Du hast viele Einschränkungen
tatsächlich. Es ist eigentlich
eine Programmiersprache, die perfekt für den
Markt zugeschnitten ist. Ja, ich glaube auch. Die ist
so für den, sozusagen für den
User-Programmierer. Also
jemand, der Programmierer sein will,
aber eigentlich ein User ist. Er will schnell mal
die App schreiben so. Richtig.
Es ist nicht wirklich performant, weil
das brauchst du da auch nicht unbedingt, weil du machst
ja nicht diese komplizierten Berechnungen oder so.
Und es ist
easy to use.
Du musst nicht...
Der Interpreter übernimmt viel
von deinem Job für dich.
Also ich weiß das, weil ich
immer mal bestimmte Sachen in Matlab
schreibe und Matlab ist im Prinzip Java.
Und da
ist das auch so. Du schreibst irgendwas,
du musst nicht deklinieren,
du musst nicht instanzieren, du musst nicht darauf
achten, ist das jetzt ein Float,
das passiert alles von alleine und
easy und das wird schon und so.
Ja, ist eigentlich richtig
dirty. Ich finde das Problem dabei ist,
wenn man das lange macht, dann
verliert man sozusagen
das exakte Denken über
Programmieren, finde ich so ein bisschen, weil man sozusagen
man sich diesen Lazy Style
angewöhnt. Und du machst nur Java
oder was?
Ja, Java, bisschen C
hatte ich auch, Assembler Code, aber hauptsächlich
ja Python, Java.
Also wirklich Applikation, ganze Applikation
schreiben.
Ja, weil das ist irgendwie
für mich ist das wirklich so ein richtiger
Rückschritt. Ich meine C++ ist
ja auch schon sozusagen
sehr
wegen der Objektorientierung und diesen ganzen
Vererbenen und den Templates ist das ja schon so
krass. Da haben sich ja Leute schon hingelegt und richtig
viel Gehirnschmalz reingesteckt.
Und ich benutze das jetzt einfach nur noch.
C++ ist ja quasi schon
absolut da oben
einfach vom Abstraktionslevel her.
Aber es ist halt irgendwie
du kannst bei C++ halt wirklich
richtig tief reingehen.
Du kannst richtig viel machen.
Richtig viel spielen
quasi mit Optimierung
und sich was überlegen und so.
Du hast viel mehr Zugriff einfach.
Ja. Und Java ist
wahrscheinlich ja quick und dirty. Das muss irgendwie gehen.
Eine App
schnell mal schreiben oder so und dann ja.
Quick und dirty, aber wenn du halt natürlich
versiert bist für Algorithmen
und wie Algorithmen an sich funktionieren
Pseudocode und so weiter, dann
das ist glaube ich auch am Ende egal welche Sprache.
Ja natürlich.
Also wahrscheinlich ist es wirklich
Anwendungsproblem. Je nachdem was deine Problemstellung
ist, ist es wahrscheinlich einfacher und besser.
Die Maschinenbauer, die Maschinenbauer Elektrotechniker
haben gerne C im Studium tatsächlich.
Da habe ich als Ghostwriter
erfahren. Ansonsten wir
Standardinformatiker, wir haben tatsächlich
viel mehr Java.
Oder vielleicht auch C-Sharp.
Ich habe auch viel C-Sharp gemacht
haben.
Objektorientierung.
Ja genau.
Ja.
Ach keine Ahnung. Wie gesagt
als Physiker so
alles irgendwie. Es ist einfach so
ich bin da reingewachsen. Es hat sich so ergeben.
Das ist nicht Teil der
Ausbildung, sondern das schaffst du dir einfach drauf,
weil du irgendwie ein Problem
hast, wo du nicht herumkommst, das zu
programmieren oder so.
Ich fand es super interessant.
Ich habe mir mal so einen Mikrocontroller
gekauft gehabt.
Und habe da ein bisschen hantiert
mit dem Schieberegister. Und irgendwann
war es mir zu schade. Ständig
diesen
wie heißt der nochmal?
Da gibt es ja auch mittlerweile eine schöne Abstraktion
basierend auf Java.
Das ist nicht der Android Studio. Das ist nicht
die IDE, sondern die nennt sich
genau die Arduino IDE.
Die basiert auf Java
und die vereinfacht hier alles. Also du kannst
dann Sleep einbauen und kannst
dann Eingang
an- und ausstellen und so weiter.
Und ich habe mir halt gedacht, gut
ich verwende jetzt einfach Assembler und
zwar auch Assembler hast du ja
keine Schleifen. Also du musst ganz
sehr jumpen und deinen Stack verwenden
und eine Rekursion darzustellen.
Und da musstest du erstmal wieder drüber nachdenken.
Wie viele
Nanosekunden
sind eine Sekunde, um wirklich diese LED
dann anzuschalten und wieder auszuschalten.
Und da musst du mit Pausen dann
10 hoch minus 9.
Nano ist 10 hoch minus 9.
Ich denke, dass Nanosekunden
die relevant sind in dem Maßstab.
Das weiß ich gar nicht, aber
da müsste man sich immer den Taktzyklus ansehen.
Ja genau.
Das sind tatsächlich alles so
das sind alles so Ingenieurskenntnisse,
die ich gar nicht habe, obwohl ich jetzt sozusagen
Ingenieur bin, aber ja
keine Ahnung, ich denke schon, das könnte schon
die Größenordnung sein.
Weil ich halt diese
Motivation hatte, bis
aufs Kleinste alles zu verstehen.
Und irgendwann geht es uns
physikalisch hinein oder ich
wollte kapieren, warum funktioniert so
eine LED überhaupt?
Dann hast du so einen Stuff am Ende
und man versteht halt, warum es diese Arbeitsteilung gibt.
Ja voll, klar.
Das ist eh so kleinteilig.
Also wie gesagt, es gibt Leute, die
machen ihr ganzes Leben lang Gallium Arsenate
Halbleiter.
Den ganzen Tag.
Und irgendwo am anderen Ende der Welt
sitzt irgendjemand in einer Intel-Butze
in irgendeiner Factory und designt
einen Chip und der braucht sozusagen
diese 30 Jahre Lebensarbeit
von dem Typen nur für einen kleinen Baustein
und danach braucht er schon wieder
die 30 Jahre von einem anderen Typen.
Um dann die beiden Bausteine miteinander zu
verkleben oder so.
Da gab es auch Abende, wo ich dann mit einem
Kommiliton zusammen, wo wir uns
ja, wo wir die Welt hinterfragt
haben und uns auch mal unter anderem gefragt
haben, was ist denn Strom überhaupt? Was ist denn das,
was da gerade auftaucht?
Und dann habe ich jetzt erst
eine Wikipedia Artikel gesehen.
Du verstehst eigentlich die Welt gar nicht.
Ja, also was ich
interessant fand, war diese
Erkenntnis, dass ein Elektron jetzt gar
nicht mal so schnell ist im Leiter.
Das ist gar nicht so schnell. Das ist so
die Driftgeschwindigkeit,
weil die ja ständig miteinander abprallen und so
und ständig in Wechselwirkung stehen und
übelst viel
Hitze erzeugen. Das ist relativ
langsam so ein Elektron
im Leiter. Nicht so wie man sich
das vorstellt, aber dadurch, dass sozusagen
eine kollektive Bewegung ist,
ist der Strom trotzdem instantan
also mehr oder weniger also mit
Dichtgeschwindigkeit
im Prinzip da
und ja, keine Ahnung, was Strom
Strom ist im Prinzip
die Entladung des
Potentials. Also du hast eine potenzielle Energie
und
also du hast ein
Potenzialhügel
und in dem Moment, wo du die Leitung
herstellst, entlädt sich das.
Also dann rollt die Kugel quasi
den Berg runter.
Und da hast du halt
beziehungsweise ein Potenzial, was
du hast in diesen
Feldgleichungen halt diesen Scheiß mit
den zwei Vorzeichen. Das gibt es bei der Masse nicht.
Also die Gravitation
ist halt immer anziehend
und in der Elektrodynamik hast du halt
auch noch Abstoßen. Das führt
zu diesen ganzen witzigen
Phänomenen, die wir sehen.
Und Magnetismus zum Beispiel ist ja ein
rein relativistischer Effekt.
Der entsteht ja eigentlich nur aus
beschleunigten Ladungen. Also
den kannst du rein, der geht
eigentlich, wenn ich mich richtig erinnere,
der geht eigentlich in
in Kulump
auf.
Den kann man komplett mit Elektrostatik
und dann
bewegten
Koordinatensystem erklären.
Magnetismus ist quasi eine Illusion
eigentlich. Die entsteht durch
relativ, also
dadurch, dass sich zwei Koordinatensysteme
bezüglich zueinander
beschleunigen. Dadurch entsteht der und
zu einer bestimmten Geschwindigkeit
miteinander haben.
Magnetismus ist super witzig. Also
ist echt ein relativistischer Effekt eigentlich.
Völlig bescheuert. Das ist so richtig so
wenn man da länger reingeht so
wie auch schon sozusagen die
Maxwell-Gleichung. Also bevor man
vor der Quantenmechanik, also
einfach nur klassische Elektrodynamik ist schon
eigentlich ein übelstes Brett.
Also ist ein übelstes Brett.
Auch die Kugelflächenfunktion
und so, wenn man sozusagen
die Maxwell-Gleichung lösen will für ein konkretes
Szenario oder so.
Helmholtzgesetz und so,
wie man das da ausrechnet.
Richtig dolle, heftig so.
Richtig brutal eigentlich.
Und dann oben drauf
kam später die Quantenmechanik, die
komplett zerfickte.
Ich fand das
geil, das ganze Studium.
Das war wirklich so.
Das war cool. Einfach mal das mal machen
und mal sehen, dass es geht.
Technisch gesehen,
dass der Geist dazu in der Lage ist,
das zu prozessieren.
Mittlerweile habe ich das ja auch nicht mehr. Ich habe das nicht auf dem Kasten.
Ich weiß ja gar nicht mehr wie das war.
Ich weiß nur, dass ich es mal gemacht habe.
Aber das ist trotzdem cool.
Ich finde es auch super,
wie man das dann formalisiert.
Und am Ende, wenn es um Quantencomputer geht,
hast du auch am Ende nur Quantengatter.
Und dann kannst du schon auf Papier
so einen Quanten-Halbadira oder so bauen,
der dir
2 plus 2 plus 1
oder 0 plus 1
und so weiter ausrechnen kann. Und dann denken die
Leute mal, was? Quantencomputer auf
Papier? Ja Leute, das ist ein Logikatter einfach noch.
Ja, genau.
Cool.
Ja.
So, wie lange quatschen wir jetzt schon, Kollege?
4 Stunden? 3 Stunden?
Ich glaube 3 Stunden?
Guck mal hier in den Link.
21 Uhr würde ich schätzen.
Also ungefähr 21 Uhr.
Das heißt,
wir quatschen jetzt 3 Stunden. Na gut.
Dann würde ich sagen, sind wir auch mal
fertig für heute, oder? Ja, das stimmt.
Du hast mir erzählt, du willst eigentlich
auf deinen Schlafrhythmus achten.
Stimmt.
Ja, der wurde jetzt sowieso zerfickt.
Einmal, dass Erwin mich eingeladen hat
zu seinem Talk.
Auch super interessant. Und jetzt
wieder. Aber gut, ich habe halt alle Prüfungen jetzt
hinter mir. Und jetzt kann ich
erstmal schön chillen und
weiter diskutieren,
chatten und so weiter und so fort.
Dude. Und mal die Sau.
Ja.
Auslassen.
Musik
Oh Ma, tera parwana, aaj se ab tak tuje naprat hogi
Aaj ruswa, teri galiyon mi mohammat hogi
Mere mehboob, kayaamat hogi
Mere mehboob
Teri galiy mein aata sanam, nagma wafa ka gata sanam
Tuj se sunana jata sanam, fir aaj idhar aaya hu
Magar ye kehne main diwana, hatme bas aaj ye wehshat hogi
Aaj ruswa, teri galiyon mi mohammat hogi
Mere mehboob, kayaamat hogi
Mere mehboob
Aaj ruswa, teri galiyon mi mohammat hogi