auch immer welchem alter eigentlich egal eigentlich wahrscheinlich machen die
das mit 14 nehme ich an kohle dafür kriegst dass du die prostituiert online
jungs im gegensatz werden mit genau diesem bild groß und da ist die einzige
möglichkeit du musst irgendwie ein giga chat sein damit du kohle hast damit du
dir dann die ohne fans tussis kaufen kannst wenn es nicht offensichtlich ist
vor andere leute dass es einen vorteil bringt was du da gerade tust wird deine
erfindung untergehen das ist gerade der vorteil oder da liegt im kapitalismus
gerade das ding du hast ein unglaublich hohes individual interesse dafür dass
aus deiner erfindung eine innovation wird also etwas dass du auch verkaufen
kannst und dass du vor allem fahrende irgendwie sinnvoll gestalten kannst und
das ist halt wichtig gerade für leute für dinge die nicht offensichtlich super
toll sind für dich zum beispiel smartphones zum beispiel dampfmaschine
nicht das war nicht klar also ganz am anfang hat man vielleicht gesagt ja
brauche ich nicht hab ja sklaven nicht es war nicht offensichtlich ja und da
ist es ein ist einer einer wichtiger ein wichtiger mich hin zu vor mich sagt
war halt einfach günstiger als sklaven ja kontroversen noch einen haufen kohle
wahrscheinlich aber du brauchst nicht mehr stelle wurde die sklaven schlafen
du musst keine nahrung für die besorgen und so aber das ist viel effizienter weil
du sozusagen die sklaven auf einmal die freiheit geschickt hast und dann
kannst du sie bezahlen hinterher für wie viel weniger geld und dann haben sie
trotzdem in einer fabrik gearbeitet und dann muss ich auch um den restlichen
overhead nämlich wo schlafen die wie in ernähren die sich da mussten sie sich
auf einmal selber darum kümmern das ist eigentlich viel geiler für dich gewesen
jetzt ist so wir können aber auch mal jetzt mal uns über was anderes
unterhalten was ist denn jetzt mal aber wirklich mit den merken so du hast
gesagt das ist dein ding oder ich wollte gerade die überleitung machen wie
sagste wie es ist die kosten für die für die für die für die bürosen also nicht
ja ja und personalkosten mit 20.000 den chauffeur und so und den dienstwagen und
ist schon klar und die pension nicht zu vergessen natürlich im dienste des volkes
die haben es sich redlich verdient die leute durch sozusagen den filterprozess
durch eine emergente struktur das kannst du unmöglich befehlen bei irgendwelche
akademiker sich denken das höre ja gar nicht so schlecht ich habe eh nichts
tun ich sitze an meinem lehrstuhl und habe ich nutzlosen lehrstuhl da muss ich
mir was überlegen und so ich kann das nicht ernst nehmen so ist noch an der
uni aktiv ja voll ja das sagst du also wir haben ja auch also jetzt mal ganz
blödes beispiel wir haben ja auch irgendwann entschieden wir machen hier
ja die kosten übelst viel und bringen nur den behinderten was
ja wir wollen uns unterhalten was richtig aber erst mal erste frage ja also abgesehen
davon dass ich nicht weiß wer du bist du kannst aber bestimmt sagen was du so
machst und aus welcher richtung du so kommst ja gerne erst mal prost ich hab
mir auch gerade mir wohl wichtig aber bin ich ich bin gut der viel auf
discord rumhängt wo komme ich her weiß ich nicht von discord was mache ich ich
bin in der naturwissenschaft so ein bisschen unterwegs aber sonst geht so
in richtung physik biophysik so die richtung physik du weißt dass ich auch
physiker bin ja ja weiß ich ok aber wir gehen glaube ich eine andere sparte du
machst ja so weit ich weiß eher so ingenieurs elektrotechnik zeugs ja
mittlerweile ja aber ich habe mal noch ich habe damals noch diplomen gemacht
ja gut das habe ich nicht klar aber ich meine das physikstudium als solche ist ja
erst mal fast egal außer dann mastern oder da macht man dann irgendwie teilchen oder laser
festkörper oder so kommt halt drauf an wo man ist nicht genau kommt auch vor allem drauf auf den
ort an also macht irgendwie mehr teilchen und tübing macht wahrscheinlich irgendwie mehr keine
weiß ich nicht ja genau und ich gehe da auch eher so in die bio-chine weil ich
bin ich von physik jetzt nicht so spannend weil sie nicht das war so richtig man fängt an und
dann denkt man sich so merkt man so ja ich bin lieber in die richtung und dann
spezialisierung ist halt ganz gut mit mich bei schlampaus das funktioniert so und wir haben
und du meintest irgendwie du bist eher neu in linken blasen ja weiß ich nicht
neu jetzt nicht unbedingt ich bin da einfach nur nicht allzu beliebt aber das gilt für auch
verrechte blasen das ist eher so das ding du bist du bist ein ungeliebtes kind in allen blasen
das ist ganz interessant wenn man so eher liberal unterwegs ist aber dann auch gleichzeitig so
dinge von sich gibt wie ich weiß nicht migration ist per se nicht schlecht dann ist man irgendwie
alle überall unbeliebt das ist so ganz witzig aber liberal mit liberal verbinde ich schon auch
dass das erst mal völlig offen ist gegenüber ja solchen klassischen rechten themen wie zum
migration das das ist liberalen ist mal kein problem das würde ja die fdp jetzt auch sagen
eigentlich ja ja klar also meinst du mit liberal auch so was was ich jetzt damit verbinden so fdp
style ich weiß nicht also wahrscheinlich schon in die richtung halt ja kann man glaube ich so sagen
ist ja das denke ich denke ich korrekt die blasen im internet sind aber noch mal ein bisschen anders
als in real life nicht also die fdp ist ja auch schon sehr bei sozialpolitischen themen schon
doch schon sehr weit links offen echt ja was ja ja was denn dann gleichberechtigung zum
beispiel angeht da sind die auch ok weil das nix kostet das sind so das sind lippenbekenntnisse
die kosten nix ja kann man das ist ja auch das ist ja auch sozusagen eher ein pr ding so das
ist ein lifestyle eine lifestyle blase die man da füttert wenn man sagt ok übrigens wir machen auch
regenbogenfarben und sonst heißt das ist das hat keine großen konsequenzen das ist wie mit
diesen großen konzernen die in saudi arabien das nicht machen aber in der eu machen sie das
und in china helfen sie aber bei der zensur oder so weiß ich nicht also es kann ganz kann natürlich
sein ich bin mir immer unsicher weil das thema wird ja gerade bei der jugend so ein bisschen für
die jugend so ein bisschen wichtiger und die fdp ist ja jetzt auch nicht die super alte rentner
partei ja ans vielleicht von der cdu sieht und da kann es dann wahrscheinlich so meine einschätzung
ist eher dass die jüngeren leute da eben diesen den fokus hinschieben aber kann natürlich auch
bekenntnis eigentlich ich weiß halt nicht genau was da so intern abläuft also bin ich nicht
hier genug in der partei selbst also du bist jetzt auch nicht in irgendeiner partei nein
an den parteien sind schmutz ich würde sie eben empfehlen mal eine partei zu gehen aber
und wenn ok warst du mal in der partei ja ja aber ich möchte nicht sagen welche ok und
würdest du dich dann wenn du jetzt wenn du jetzt in den lager wählen müsstest würdest du dich eher
bei den liberal also bei der fdp einordnen als bei allen anderen das ist immer so das
problem nicht so als eher klassischer liberaler ich weiß nicht wirtschaftlich sind die in die
indische richtung denke ich wie ich aber halt sozialpolitisch sind die eher ein bisschen
ein bisschen anders ich weiß nicht christian lindenhalte von dem halte ich auch jetzt nicht
viel und der macht ja nun leider sehr viele also vielleicht vielleicht lucas afd ja das
wird glaube ich ein bisschen konservativ aber auch so ein bisschen fdp ja ja es kann sein bei
der lucas afd war es halt eher so das ding damals hatten die ja noch keine richtig ausdifferenzierten
position zu etwas und die ja die waren nur eine anti euro portal eigentlich und dann haben sie
irgendwie einen haufen cduler und fdp aufgesammelt auf dem weg ja ja das das auch auch ja links
wählen linke wähler so weit ich weiß gab einfach eine generelle wählerwanderung hindurch ist halt
aber jetzt aktuell ist die afd keine option mehr so ein bisschen ja klar die hat sich
weiterentwickelt die afd ja ja so kann man das auch sagen die afd ist aber sonst keine ahnung
wirtschaftlich wahrscheinlich würde ich sagen fdp das heißt hinkommen aber das heißt das heißt du
jetzt als ich nenne es jetzt mal physiker machst das aber sozusagen also diese ganze sache mit der
politischen meinungsbildung ist auch einfach nur so ein hobby ja es gibt ja gerade in dem
blasen sozusagen in gerade in den linken blasen sind es ja viele löte die studieren irgendwas
was schon in diese richtung geht ja das studien fächerladen auch sei dazu ein ich weiß nicht ob
du das damals machen konntest aber ich weiß nicht hast du auch mal andere sachen belegt so
technische sachen ja gut das mache ich halt nicht weil ich gehe halt überall immer mal hin
was nicht machen ein semester bwl macht also ich habe zum spaß andere sachen noch gemacht die
habe ich mir nicht anrechnen lassen aber es waren trotzdem meistens technische sachen also es
waren dann entweder irgendeine mathe vorlesung oder eine informatik sache oder so aber jetzt
sagen wir mal ich in irgendeine philosophie vorlesung oder so oder geschichte oder so hätte
ich mich jetzt nicht reingesetzt ja schade hast eine gelegenheit verpasst also ich mache das halt
und das kann ich ganz nur empfehlen man lernt einfach neues denken und meine erfahrung ist
dass so die studien fächer wo man denken würde dass die auch klassisch eher links besetzt sind
die leute sind da auch schon eher links also die studien fächerladen so ein bisschen auch dazu
ein mein eindruck ja ich weiß nicht also ich hatte vor allem damals aber eigentlich auch immer noch
relativ elitäre einstellung gegenüber den laber fächern deswegen glaube ich hätte ich das nicht
dass ich hatte einfach nur zu große aversion da mit zeit für verwendet zu verwenden mir das
irgendwie drauf zu schaffen da hinzugehen und mich mit anderen löten in den raum zu setzen und dann
dazu zu hören oder so kann ich glaube ich nicht so sorry das hätte ich wahrscheinlich nicht
das hätte ich wahrscheinlich nicht ausgehalten denke ich für so zwischenreden ist ganz schlimm
also wenn man da dann das erste mal sitzt oder also dann also es ist halt einfach was anderes
nicht also normalerweise in der physik vorlesung der generellen technischen fächern ist es ja so
du steht da vorne an der tafel und leitet jeder eine halbe stunde was her und dann wird über die
herleitung geredet oder was man damit hat macht ich kommt müssen aufs fach an alles sehr sehr formal
und sehr technisch und mathematisch das ist da nicht also da ist es wirklich aber redet da locker
vorne irgendwas wo man sich denkt gut das ist jetzt so also ich habe mir immer schon gedacht bei
laberfischern auch in der schule schon das ist viel willkür und viel bauchgefühl da kann man nicht
wirklich was begründen oder irgendwie herleiten oder irgendwie logisch die also sozusagen deduktiv
ist da nicht irgendwie höchstens mal so gratis und platon irgendwie im ethikunterricht im abi
vielleicht aber das wird eigentlich nicht ernst genommen also das passiert da auch nicht wirklich
da wird gesagt das gibt es aber das checken die leute ähnlich und dann wird es auch nicht
wirklich durchgezogen sondern da wird halt irgendwie eine tabelle auswendig gelernt mit
irgendwelchen daten oder so scheiß ja teils nicht also die haben schon also zum beispiel wenn man
sich in welche soziologie vorlesung anschaut also zur logisch den fächern schaut ja mir schon so
module zur quantitativen wirtschaftsforschung das ist halt dann im wesentlichen statistik zwei
semester mit das glaube ich an der uni glaube ich dass wenn man jetzt philosophie macht dann hat man
wahrscheinlich auch logik und so ja ja solche sachen hat man da das kann ich mir schon vorstellen aber
natürlich brauche ich mir das nicht gönnen aber ja natürlich so was wird man haben aber
wahrscheinlich sind das auch die rausschmeißer fächer bei denen ja klar klar es ist auch viel
einfacher ich weiß nicht ob man wie statistische thermodynamik oder so was hat das das oder
einfach generell statistik natürlich natürlich ich habe ich habe unser professor hat es auch
falsch rumgemacht er hat erst thermodynamik gemacht und dann statistische physik und ich
konnte den auch überhaupt nicht leiden das war wirklich die schlimmste der schlimmste prof bei
mir der theoretische physik gemacht hat hinten am ende das war bei uns irgendwie keine ahnung
sieben des achtes semester und da bin ich tatsächlich durch eine prüfung gefallen weil
ich das bei dem nicht gecheckt habe dann habe ich mir den kompletten fließbach drauf gelesen
das ist ja relativ kompakt dieses buch da sind die beiden semester verpackt drin und groß kanonische
zustände zum und so du weißt und das war super und danach habe ich es verstanden und dann habe
ich auch die klausur bestanden doch best ja genau ja die haben es auch aber halt es ist aber auch
nicht schlecht möchte ich wirklich sagen die machen ja auch noch andere die machen ja vor
allem so signifikanz test wahrscheinlich und hypothesen und und und und so was genau so war
es wie sie in verteilung das macht man ja in der statistischen physik nicht da macht man ja ganz
andere dinge da macht man ja da denkt man ja viel also völlig anders über so was nach ich fand
das damals völlig überzeugend wie das losgeht mit der entropie und der zustand mit der ersten
zustandssumme die man hat die einfach nur zählt wie viel zustände es gibt und dann das quasi wenn
man wie war das dann nimmt man die macht den logarithmus knallt noch die konstante davor von
der man noch nicht weiß dass es die bolzmann konstante ist und wenn man dieses ding ableitet
nach der energie und eins durchmacht dann kommt die dass die different die temperatur different
definition das fand ich super geil weil erst da habe ich verstanden dass temperatur eigentlich
bedeutet weil vorher hatte ich immer diese diese schuldefinition von wegen das ist ein maß für
die kinetische energie der teilchen und so aber das war mir immer schon irgendwie zu merkwürdig
ich finde die definition über die entropie fand ich richtig cool weil da kann man richtig
nachdenken und dann ergibt das auch langsam so sinn weil wenn man sozusagen ein gefühl
dafür hat was was ableitung bedeutet und was sozusagen was dieses s bedeutet was das soll
mit mit mit also die entropie als solche und so dass das hat mich richtig geflasht das fand
ich richtig cool und da fand ich dann auch statistische physik später richtig geil
nachdem ich mir die fließbach draufgeknallt hatte dafür kann ich verstehen ist nicht so meins ich
fand richtig prämium also es war so weil das so ein so ein thema ist was so wo man vorher denkt
nee das kann man das ist viel zu kompliziert viel zu schwierig niemals kann ich mir vorstellen dass
jemand auch nur ansatzweise was da raus zieht und wenn man dann das erste mal die bolzmann
gleichung sieht dann denkt man alter krass es gibt leute die haben wirklich richtig eier gehabt und
haben sich da ran getraut und dann auch noch was sinnvolles dabei raus gekriegt und dann diese
diese landau theorie über die aggregatzustandsänderung und so ein scheiß ich fand das alles krass
irgendwie ja es ist wirklich wirklich wirklich wie die heftigsten wie die heftigste brain arbeit
wenn man es das erste mal das ist und ohne den scheiß kannst ja dann später auch die sache mit
den festkörpern nicht klären und so und das brauchen wir ja dann auch später auch über das
brauchen wir auch bei quanten mechanik später noch mal wenn man die mechanik in den festkörpern
lösen will und so das fand ich alles geil das also das hat mich im studium wirklich das hat mich
gut entertain muss ich sagen ja kann ich absolut verstehen aber mal statistik bei den anderen
die machen es anders nicht da ist es wirklich eher so also dieses thema auf die man prüft die die
die suche sind ja auch sehr anders ausgestattet ich weiß nicht erstes semester mechanik du musst
es wahrscheinlich auch irgendwie mal die die die grafitätsunst konstante berechnen messen nicht
oder im praktikum musste jeder mal gute feinmaschine würde ich sagen muss ja muss jeder mal machen ich
weiß nicht wie die grafen bei dir aussehen aber da war jetzt nicht so viel also kann man halt also
wenn du wenn du eine naturwissenschaftliche messung machst in der regel passt die messung
relativ gut zur theorie das hast du halt bei wirtschaftswissenschaften quasi überhaupt nicht
also wenn du da irgendwelche theoretischen herleitungen hast du irgendwie hier welche
modellideen wenn du dann die empirische welt schaust dann sieht es witzig aus ja also ich
habe ja ich habe ja gerade angefangen mich da überhaupt erst reinzulesen wie das ist und das
problem ist bei den wirtschaftswissenschaften dass die einfach eine ideologie haben sie möchten
gerne wie die welt funktioniert dann versuchen sie ihre ihre wie ich das gerne möchte zu testen an
der echten welt stellen fest die echte welt sieht so nicht aus und dann übergehen sie das einfach
und tun einfach so als würde die echte welt ein problem haben aber die theorie ist schön so verfahren
die wirtschaftswissenschaften deswegen sind es keine echte wissenschaften ja sicher nicht so
das ist meine erfahrung in den wirtschaftswissenschaften meine erfahrung war da eher
dass die also dass man die ersten semester wirklich sehr sehr strikte modelle lernen
meistens sind das neoklassische modelle da kann man jetzt von halten was man will ja also die
komplette neoklassik ist mein mein nach esoterik ja ich denke dass bei den meisten starken
wirtschaftstheorien also das ist glaube ich was man glaubt was auch die meisten wirtschaftswissenschaftler
sagen würden also jetzt irgendwelche marxistischen theoretik oder was auch immer nicht star hast dann
ist alles esoterik würde ich sagen was man aber halt relativ früh in einer vwr hat ist dass man
schaut wie sie die empirie dazu aus und dann versucht man sich modell modell dazu überlegen
die modelle sind aber auch nicht unbedingt so das wichtigste also es ist einfach eine sehr andere
heran ich habe jetzt ich habe ein bisschen gelesen in diesem buch von anmarsch heik und also da bin
ich erst bei den ersten paar seiten jetzt gewesen und der hat jetzt schon gezeigt dass er wenn er
vier verschiedene mikro modelle hernimmt er in allen diesen modellen obwohl sie unterschiedlich
sind dieselben großen kurven kriegt also die downward sloping demand curves und diese wie ich
habe die ganzen namen vergessen diese standardmetriken die man die sind überall gleich die verhalten
sich alle gleich egal wie der agent sozusagen mikro mäßig argumentiert und wie der handelt
das outcome in der makroökonomie ist überall identisch gewesen in seinen modellen und ja ich
denke schon also da da da da fehlt noch eine menge verständnis für die emergenz die man da
eigentlich herauf beschwert wenn man das mal wenn man das modellieren will dieses system also was
ich immer interessant fand waren diese diese verhaltens spieltheorie messung quasi die die
die studien die sozusagen versuchen ein experiment so zu sein dass man irgendwie was was ich
verschachtelte gefangenen dilemma nach einem bestimmten nach irgendeinem setting spielt und
versucht was zu schluss folgern mein lieblingsstudie ist die mit dem wo sie iterative
gefangenen dilemmas spielen und zwei kontrollgruppen und die eine gruppe da heißt das spiel community
game aber bei der ananas ist wall street game und du kommst nur durch diese frame also das
identisches spiel und durch das framing kriegst du kriegst du es hin dass beim community game nur
noch 30 prozent arschlöcher sind mit elbogen und bei dem wall street grämen sind 70 prozent
spielen auf bin für sich alleine einfach nur durch den namen des spiels das fand ich interessant
weil da kann man sozusagen drauf so von ok du hast immer 30 prozent arschlöcher irgendwie so ungefähr
du hast also einen bodensatz an leuten die immer elbogen machen nur an sich denken und dann gibt
sozusagen noch eine mischmenge von leuten die sind unentschlossen die kann man überzeugen durch
propaganda oder durch gut zureden also framing quasi und dann gibt es leute weil auch in dem
arschloch spiel haben wir immer noch 30 prozent leute auf win für alle gespielt obwohl es wall
street grämen hieß das heißt du hast auch nur 30 prozent leute die eigentlich immer pushen
wollen sozusagen die die kooperation sozusagen pushen wollen und ich denke wir haben halt diese
die ausgangssituation dass wir einen feedback loop in unserer gesellschaft haben der so aussieht dass
leute die mit elbogen arbeiten erfolgreicher sind und dann hinterher diejenigen sind die in
unserer gesellschaft den meisten einfluss haben und die regeln machen und dann formen sie die
regeln natürlich so dass es eine selbst erfüllende prophezeiung wird das heißt leute die dann weiter
mit elbogen machen werden danach noch erfolgreicher sein ja da bin ich mir immer so unsicher also
vor allem das fühlt sich für mich so an man kann sich also fühlen kann es ja so wahrnehmen ist ok
bei dem framing ging da bin ich mal sehr unsicher bei sowas also zum beispiel bei den bei bei die
ganzen studien die man zu gender erhebt also zum gendern in quasi alles da versucht man ja auch mit
wesentlich mit so eine art framing zu arbeiten meistens ist ein test aller du hast eine gruppe
also in eine gruppe der gibst du einen sample an keine ahnung zum beispiel fragst du sie was sie
mit den begriffen schauspieler schauspieler innen oder schauspieler also innen innen oder
schauspieler innen assoziieren man versucht man zu schauen ob man da was dabei rauskommt ich halte
von sowas also von dieser art vorgängsweise meist nicht was ich da schnell systematische
feder einschleichen und da man probleme bei den gendern sehr extrem da wäre ich immer sehr
vorsichtig das sind ja auch das sind ja auch eher so sozialwissenschaften ich finde die der größte
skill in diesen sozialwissenschaften ist ein experiment zu designen was überhaupt das misst
was man messen will das ist so schwer und mit diesen mit diesen sachen die du jetzt zum beispiel
dieses beispiel da würde ich auch sagen das ist komplett banane da ist die bei ist schon in der
aufgabenstellung drin ich meine man will sie ja gerade messen aber trotzdem müsste man irgendwie
das rausklammern man müsste es irgendwie rauskürzen können und in denen in der statistik diese
danach beschreiben sind die trotzdem nicht unabhängig und deswegen kriegst du sie nicht
raus ausgemessert du kannst keine multivariate analyse machen auf deinen datum ich denke du kriegst
nicht das raus was du eigentlich messen willst bei solchen ja ja ja das ist auch mein mein
doch da ist das so als sie klein war da habe ich ihr also jetzt ist sie vier als sie noch
klein war hatte ich also mit die ersten bücher die ich so hatte das waren halt bilderbücher
klar und da war auf einer seite so feuerwehrmänner den feuer auslöschen und in deutschen ist es ja
noch schlimmer als im englischen weil da sind firefighter aber im deutschen sind sehr feuerwehr
männer und ich habe ihr gleich von anfang an gesagt guck mal die haben eine uniform an das
könnten auch frauen darunter sein das habe ich ihr gesagt bevor sie überhaupt sprechen konnte
immer wenn ich diese seite auf hatte habe ich das mal so nebenbei erwähnt übrigens das können auch
frauen sein und für sie ist das so wenn du sie jetzt fragst die polizisten oder die ärzte dann
stellt sie sich auf frauen dabei vor das ist also ich bin ich bin 100 prozent davon überzeugt das
ist ein gesellschaftliches ding und wir reproduzieren wir produzieren sozusagen das patriarchat durch
unsere frames die wir in die kinder reinstecken auch unterbewusst weil alle mitmachen und ich
denke vor allem du kannst es nicht durch sprache ändern ich denke die sprachregelung ist nur ein
symptom ich glaube das also ja dass ich erst mal ähnlich ich glaube auch nicht dass ich glaube
nicht in das patriarchat zu sagen was ich aber sehe ist dass wir gesellschaftliche phänomene
tatsächlich über verschiedene kanäle reproduzieren dass ich ähnlich mit der sprache finde ich ganz
interessant weil ich glaube das ist da vielleicht ein bisschen einfacher also ich glaube ich sehe
nicht aber wenn man zum beispiel kinder fragt das hat man ja gemacht bei schulklassen ganz berühmte
studie man fragt eine schulklasse in dem fall was hier wir haben männlich oder neutral genannte
berufe was traut ihr euch eher zu nicht da würde ich dann eher sagen da ist die messung ob das jetzt
ob die sprache jetzt wesentlichen einfluss auf die sprache hat da kein einfluss drauf ja glaube
ich denke ich denke ich denke da ist auch schon zu spät also die die neuro wissenschaften sagen
mittlerweile ab zwei jahren ist es gegessen ab zwei jahren haben die kinder das konzept geschlecht schon
gefressen was ich eher denke ist was wir haben wir haben sprachkonvention zum beispiel dass wir
dass wir jetzt hingehen und sagen wir machen eine klare differenzierung zwischen lehrer und
lehrerinnen lehrerinnen und lehrerinnen klare differenzierung nicht die sprachkonvention ist
dass wir wenn wir jetzt lehrer sagen nicht lehrer nicht weibliche lehrer mal nicht wenn man jetzt die
sprachkonvention wie damals oder wie es ja bis weit wenn früher der fall war wie erhin ist
maskulin um drücken würde würde ich nicht erwarten dass ich dadurch irgendwie was so das wird sagen
hey wir sagen lehrer steht einfach für geschlechtslos vor allem nicht was ich was ich denke ist im
wesentlichen würden sich die partizipation in der gesellschaft von frauen nicht groß verändern was
sich aber verändern würde und das würde man dann natürlich auch messen wäre eben die die
assoziation die man mit dem wort wäre hat und ich glaube das ist das systematische kernproblem was
wir halt bei solchen studien also bei diesen sprachdingern im wesentlichen wesentliches
halt wie ist die sprachkonvention aktuell und wie gut hat sie sich durchgesetzt und nicht wie
ist die tatsächliche auswirkung von sprache auf die gesellschaft vor allem ich denke es wird vor
allem durch tatsachen geschaffen also wenn ich zum beispiel wenn ich zum beispiel das wort lehrer
höre ist schwierig weil ich hatte in der grundschule fast nur frauen für mich war lehrer war lehrer
erst mal ein weiblich besetztes wort wir hatten einen sportlehrer und wir hatten
sachkunde oder so hat man vielleicht einen mann ich glaube der rest waren alles frauen und also
auch werken und musik und alles andere waren frauen so und für mich war lehrer erst mal ein
typischer weiblich konnotierter beruf das hat sich später sozusagen geändert und ich denke
tatsächlich durch diese tatsachen wird das geschaffen wenn du es also irgendwann hast dass
du in bestimmten berufen wo das sozusagen möglich ist weil es keine keine anatomischen
voraussetzungen gibt wie sagen wir mal bundeswehrsoldat oder so wo du davon ausgehen kannst okay im
prinzip könnte das 50 50 sein dann wird das auch irgendwann so sein in schweden zum beispiel ist
es ja so das ist ja eins von diesen dändern die im prinzip die geschlechter gleichberechtigung in
anführung strichen ganz nach oben halten da ist ja dieses sogenannte paradox das ist einfach
erzieherinnen werden weil die halt einfach bock drauf haben und einfach im schnitt sozusagen
frauen e sich eher dazu entscheiden care work zu betreiben im sinne von ich kümmere mich um
kinder und krieg dafür geld das wird mein beruf relativ großer fehler den man häufig sieht also
wenn man irgendwelche verteilungen erwartet nicht viele die annahme dass es eine 50 50 verteilung
sein sollte das ist meiner meinung nach der fehler nicht nur das nicht nur das viele erwarten ja
eben dass die 50 50 verteilung eben durch chancengleichheit ermittelt wird das ist ja
sinn das ist ja sinnlos wenn du gesellschaftliche diskriminierung rausnimmst also die gesellschaft
den gesellschaftlichen anteil bei der verteilungsfunktion würdest du erwarten
dass die verteilungsfunktion stärker durch die durch die in dem fall jetzt genetischen
anteil bestimmt wird und wenn jetzt eben frauen dazu also anlag sind eben eher so care work zu
machen mich würde sich das auch genau in der verteilung widerspiegeln wenn du keine
gesellschaftlichen diskriminierung hast und das erklärt das ja das ist ja das witzige daran
also deswegen nur weil etwas irgendwie wird sich verteilt das heißt es halt nicht dass
diskriminierung herrscht sondern diskriminierung wenn man es denn wichtig findet oder wie man
das auch mal bezeichnen möchte das kann man nicht so messen da da braucht es einfach andere
metoden also es gibt definitiv so ein paar gesellschaftliche verzerrungen also irgendeine
bias in irgendeiner form die gibt es definitiv weil du irgendwie also es gibt so eine studie
aus tel aviv wo sie so kindergärten genommen haben und den kindern bewusst also in kontrollgruppen
unterteilt und dann gibt es eine gruppe wo sie bewusst sozusagen die rollen unterschieden
haben wo sie mädchen auf einmal jungs sachen haben machen lassen und andersrum oder jeder wie er
will und so oder klassisch und da kam im prinzip am ende raus die erzieher reagieren auf diese auf
die von ihnen noch im kopf empfundenen frames von wegen dass es eher mädchen konnotiert das ist
eher jungs konnotiert geben dieses feedback an die kinder zurück und ich habe zum beispiel was mich
zum beispiel also das ist erstmal eine beobachtung da gibt es studien sozusagen darüber dass im
prinzip selbst wenn sich jetzt eltern quasi übelst drauf konzentrieren das nicht zu tun die
gesellschaft gibt das feedback an die kinder trotzdem runter ja aber die frage ist wie ein
so wie der effekt ist insofern groß weil man weiß das negatives feedback so was wie das
gehört sich nicht oder du machst das falsch oder so das spricht bei kindern dasselbe areal an wie
physischer schmerz kinder werden genauso konditioniert wie pavlov schunde auf so eine
verhaltensmuster bei kinder ja sozusagen im prinzip nur erstmal versuchen zu emittieren was sie
beobachten und so und du worauf wollte ich jetzt eigentlich hinaus also du hast diese studie in
tel Aviv ach ja und was ich zum beispiel beobachtet habe und das stört mich persönlich zum beispiel
wenn meine tochter die stand vorm kleiderschrank und sie hatte die wahl sozusagen was sie anzieht
und sie wollte kleidchen anziehen und es war irgendwie schon gar nicht mehr so warm und ich
so warum jetzt das kleidchen und so und dann hat sie mir irgendwann verraten sie tut das weil wenn
sie ein kleidchen an hat dann ist die erzieherin immer macht übelst die party und sagt du bist
wunderschön und wenn sie das nicht an hat dann passiert das nicht das ist natürlich witzig nicht
ist natürlich ein witziger feedback das ist genau das ist genau also und wenn ich da sozusagen
länger darüber nachdenke komme ich zu dem schluss dass frauenteil des patriarchat sind weil sie
diesen status quo aufrechterhalten das kind also dass kinder aufwachsen und in dem fall mädchen
mit dieser feedback funktion ich kriege richtig gut sozialen respons und positives feedback wenn
ich mich wenn ich mich schick mache hingegen jungs schon eher so von anfang an konditioniert
werden irgendwas leisten zu müssen irgendwas zu machen irgendwie was drauf schaffen zu müssen
irgendwie auch selber aus sicher raus richtig bock haben auf dem baum zu klettern und dann zu sagen
guck mal ich bin der geilste ich bin oben auf dem baum drauf und so und ja es gibt sozusagen es
gibt sozusagen die veranlagung und das hatte ich ja vorhin auch erwähnt dass ich diese
testosteron duku von deutscher welle jedem empfehlen kann weil er quasi rauskommt dass
das drohen nur den sozialen status also den need für sozialen status erhöht und daraus folgt der
ganze rest und sozialer status bedeutet teils typischerweise bei jungs die anerkennung für
irgendeine leistung und das bedeutet natürlich auch sofort wettbewerb schneller weiter stärker
ich hau dich um und das volle programm das was man kennt das womit wir alle aufgewachsen sind
und ja das ist halt und natürlich gibt es anomalien also es gibt mädchen die haben
übelst hohen testosteronspiegel es gibt jungs mit sehr niedrigen testosteronen und dann ist
sozusagen dass die auch noch negatives feedback dafür bekommen weil sie ja weiblich gelesen
werden obwohl sie hormonellen junge sind und andersrum also einfach nur vom testosteronspiegel
her wenn man jetzt mal annimmt das ist sozusagen der shit und dann hast du da sozusagen auch schon
frustrationseffekte in der kindheit und wie gesagt das fängt nach zwei jahren an dass
kinder sich selber und alle anderen in diese zwei gruppen einteilen können weil die weil das
scheinbar also ich nehme mal an das ist ein relativ wichtige eigenschaft zur klassifikation von
menschen dass man die das kinder wachsen in einer welt auf und in der es offensichtlich riesige
unterschiede gibt zwischen mama und papa und die werden gelernt die werden super schnell
reingelernt und das ist dann sofort völlig klar dass die jungs und die mädchen sozusagen
unterteilt werden und wenn sozusagen die gesellschaft dann auch noch obendrauf dass
nicht also erstmal das ist ja ok weil das ist was was man beobachten kann da würde ich auch
überhaupt nicht widersprechen meiner tochter irgendwie sagen das ist nicht so und der könnte
auch weiblich gelesen so ein scheiß mache ich nicht mir geht es nur darum dass sozusagen wir
auch noch das verstärken indem wir unnütze mario bart mario bart intellekt obendrauf werfen
sage ich mal und das beobachte ich bei meiner tochter auch obwohl ich sozusagen schon darauf
achte die gesellschaft gibt ihr allerbestes sie zu einer prinzessin zu machen ja da sind mehrere
sachen drin also das finde ich ist gar nicht so offensichtlich das erste war ja die die die da
die folge von weiblichen verhalten durch gesellschaftliche perpetuierung von mehr so
belohnungsmustern warten wenn ich es jetzt richtig ausgedrückt habe nicht mir unsicher weil also
wie mit erstmal ich nehme es jetzt erst mal an dass das drohend mehr kompetitivität das
ist denke ich auch kann man zeigen genau ja genau das das gepaart mit eben überlegenheit in
gewissen merkmann zum beispiel weiß ich nicht sein also stark wie eine frau durchschnittlich
vor allem aber ich glaube als kinder stimmt das überhaupt nicht ich glaube als käme ich
gerade sagen die sind sächlich im wesentlichen die körper sind es ist ja sogar so dass mädchen
eigentlich früher wachsen und früher groß werden also sagen wir mal mit 11 12 sind die
schon viel größer ne ja ja richtig richtig aber aber die hert die hart aus differenzierung kommt
natürlich erst in der bupathie das ist genau und aber diese diese rollen einteilung die findet
schon ganz am anfang statt ja aber die frage ist ja im wesentlichen was meint diese was was
produziert die höhere kompetitivität das höhere nicht für kompetitivität das testosterone ja das
macht das nein aber was was folgt daraus ist ja die frage dass jungs eher high risk high reward
strategien fahren genau high risk high reward strategien eher dominance also eher dominance
hierarchien aufbauen sowas zum beispiel nicht also wenn ich jetzt dass die person die in der
kompetition eher höher ist die hat eben einen höheren sozialen status ist denke ich das
folgt einfach grundsätzlich gut ist klar nicht und ich weiß nicht daraus folgen ja aber dann
auch relativ viele verteidigungsteffekte für dein spätere leben oder also jetzt gegeben wir
würden die soziale ungleichheit also diese die ungleichheit über rollenbilder rauswerfen nicht
wurde würde man ja zum beispiel immer noch verteidigungsunterschiede zwischen männern
und frauen dann später aber hatten auch in dominanz hier archien oder hier archien generell
also das ist ja allein allein schon aus dieser tatsache dass du eben diese testosterone differenz
hast dadurch deutlich höhere kompetitivität hast du dann auch zum beispiel so dinge wie
lohnern das steht das macht sehr deutlich das ist halt unglaublich deutlich was das macht also
jegliche art und jegliche art belohnungsstruktur in der gesellschaft wird von männern eher auf
kampf eher auf krampf angegangen als genau also was du hast garantiert davon würde ich ausgehen ist
dass du wenn du in der freien wirtschaft sozusagen gehalsverhandlungen hast dass
high risk high reward strategien dann natürlich der win sind weil du halt weil es wahrscheinlich
eher so ist dass männer eher das risiko in anführungsstrichen eingehen und sagen hier ich
brauche mehr kohle kommt klar aber nicht nur das oder also ist ja nicht nur das es ist ja auch
es ist ja auch zum beispiel nenne ich das aber so würde ich sagen so erklärt sich im prinzip
dass die dass die im schnitt einfach mehr verdienen weil die einfach mehr verlangen
ja weil die mehr verlangen weil sie halt wie sehe ich das auf nett weil sie sich autistisch
an irgendwas reinarbeiten nicht also es ist halt die kompetitivität das bedeutet ja nicht
nur ja oder ja auch dass sie sich auf krampf in themen einfinden da habe ich letztens erst
zu gemacht da habe ich letztens erst ein video zu gemacht und zwar habe ich so formuliert
jungs tendieren dazu eher irgendwas zu greinden ja ja genau acht zehn stunden pro tag in irgendwas
zu greinden ja und mädchen werden ja im schnitt zwei bis vier jahre früher erwachsen und haben
deswegen schon gar nicht mehr haben deswegen gar nicht mehr die zeit sich überhaupt in
irgendwas rein zu greinen weil von ihnen von viel früher schon angefangen wird irgendwas abzu
verlangen und wenn es nur ganz kleine sachen sind wie zum beispiel sie kriegen eher ihre
menstruations scheiße und müssen eher so einen ganzen auf einmal so alltägliche dinge noch oben
drauf stecken das wurde es mich zum beispiel total nerven wenn ich 14 gewesen wäre und so ein scheiß
gehabt hätte ich da hätte ich gar keinen nerven zu gehabt ich konnte mich aber komplett auf eine
sache konzentrieren und die jahre lang durchziehen ich wäre lieber eine frau als wenn ich die war
net aber gut weil das wäre ja ja das wäre mir egal also wenn ich nochmal leu anfangen würde jetzt
bin ich glücklich wenn ich bin aber guck mal das kostet ja auch das kostet ja das geht ja auch vom
geld ab da muss man ja auch produkte kaufen und sonst ja aber das geht kann man durchrechnen das
ist nicht so viel das sind 200 300 euro im jahr vielleicht aber du hast halt auch noch aber ich
war scheiße arm ich war scheiße arm mir hat jeder zwei alle zwei euro die ich für lieber für
kaugummi oder für kohle ausgeben könnte das war besser wie ich sagte wie es ist ich auch
aber ich habe da mal schon das das gaits gaits als mein set gegrindet und geschmackt aber
wo habe ich noch eine chance mit der mit der testosterone mit dem testosterone es ist ja nicht
nur also selbst wenn du diesen zeit effekt das in anführungszeichen schon mit ihm abverleihen
ob das jetzt stimmt oder nicht ist erst mal dahingestellt aber sagen wir erst mal das
wäre so nicht selbst dann würdest du ja immer noch zum beispiel höhere geld gehälter oder
höheren mittleren relativen sozialen status erwarten je nach metrik natürlich
ja ja weil es an der uni jetzt oder so ich bin ja an der uni so da gibt es das alles nicht und
da gibt es auch sozusagen diesen ganzen scheiß nicht mich kochen die gleichbindungsbeauftragten
da auch ziemlich an weil es gibt da de facto keine keine echte diskriminierung wenn da jemand sich
bewirbt und er hat die und die paper publiziert und erst das und das dann spielt es keine rolle
was für ein geschlecht derjenige hat dann wird einfach nach qualifikation entschieden und wenn
die qualifikation sozusagen bewertet wird anhand des wissenschaftlichen outputs oder so ähnlich
dann spielt es keine rolle ob das ein junger oder mädchen ist ja natürlich dass es in der
wissenschaft und die verdienen ja auch dasselbe dann weil es ja eh öffentlicher dienst aber auch
da gibt es sozusagen gleichbindungsbeauftragte und mir geht es eigentlich fast immer auf den sack
aber gut ja ich würde sagen die die messmetrik ist falsch nicht also wie gesagt ich würde auch
immer noch erwarten dass man dort eben keine gleichverteilung erwartet einfach bei dem
grindset quasi ja voll also das ist natürlich dann bei den wissenschaftlerinnen auch da richtig
krass ist es bei den programmieren habe ich den eindruck also das sind ja das sind die letzten
autisten da ist es glaube ich am aller krassesten zumindest aus meiner persönlichen anekdot anekdotischen
evidenz her ja ja das habe ich auch so erwartet also das habe ich auch so erfahren so wenn man auf
discord so wie man rum läuft so die ganzen programmierer irgendwie die machen ja wirklich
nichts anderes so das ist so wirklich wenn du fragst was machst du nebenbei dann ja man muss
vor allem aufwarten man muss vor allem irgendwie irgendwann in seiner jugend so einen gewissen
blick entwickeln für so eine gewisse art abstraktes denken die du wahrscheinlich nur kriegst wenn du
irgendwie ja wenn du genug social awkward hast oder genug grinden kannst und das ist das was ich
meine es ist auch so dass mädchen wenn sie aufwachsen abgesehen davon dass sie zu früh
erwachsen werden müssen und zu viel sozusagen so ein overhead haben einfach nicht genug also es
gibt gar nicht sozusagen das gesellschaftliche angebot weil die nachfrage nicht da ist wenn ich
mal bei mädchen gar nicht suggeriert wird das ist eine typische mädchenfähigen tätigkeit oder so
ich kenne ja zum beispiel physikerinnen und die haben die haben zum beispiel zu mir gesagt
programmieren ist nicht ihr ding weil sie sich da nicht rein denken können sie meinten also die
beiden die ich kenne die sich dazu mal geäußert haben die haben zu mir beide gesagt unabhängig
voneinander sie können sich da nicht rein denken das ist dass sie würden das beurteilen wie das
ist eine typische jugendsache und naja aus meiner anekdotischen evidenz würde ich sagen das stimmt
weil ich kenne keine einzige gute programmiererin also kann die das ich kenne natürlich frauen die
programmieren aber ich kenne nie niemanden der weiblich gelesen wird und von sich selbst sagt
das ist genau sein ding programmieren ist der shit sondern die machen das aus der notwendigkeit für
irgendwelche tools oder so oder weil es sozusagen gerade angesagt ist jetzt sagen wir mal die
learning zu machen oder so aber nicht weil es programmierer sind weil sie irgendwie bock
haben und weil sie was weiß ich mit 14 angefangen haben sich selber zäh beizubringen oder so das
nur bei den greinern das kann sein war das ist natürlich immer bei den grinder nicht also das
ist ja auch komplett wahnsinnig sich mit 14 wc rein zu hämmern oder noch schlimmer und dann
ich kenne ich kenne frauen das ist keine frauen die sind so aufgewachsen ja die saßen zu hause in
ihrer putze und hatten genau das set die hatten ihre putze dunkel gemacht sind nicht rausgegangen
haben abgenerdet aber auch beim zocken oder bei allen dingen die du internet voren damals sagen
wir mal 2005 als hinterhand noch neuland war auch da hattest du schon dieselben belohnung
feedback loops wenn du weiblich gelesen wurde hast du soziale anerkennung für selfies bekommen
du hast sie bekommen für ich lese dich weiblich macht mal was weibliches das das ist auch genau
da derselbe feedback loop wie wenn meine tochter vom kleiderschrank steht und sich das kleidchen
aussucht im internet drin und das das ist einfach das ist eine emergenz das ist eine gesellschaft
die das sozusagen reproduziert dieses muster so dass du auch die paar mal angenommen also wir
gehen jetzt mal ganz pauschal davon aus dass wir gar nicht erwarten würden dass es 50 50 ist aber
ich würde sagen du hast garantiert ausreißer in unserer gesellschaft die das zeug dazu gehabt
hätten aber sich nicht in diese richtung entwickelt haben weil die gesellschaft ihnen suggeriert hat
dass das gar nicht der fall ist ja ich kann und wenn du sozusagen aufwächst und dir unsicher
über dich selber bist und alle wachsen auf mit einer übelsten unsicherheit über sich das das
ist die ganze pubertät besteht nur aus unsicherheit und die die gesellschaft sozusagen das nicht
suggeriert sondern dich auch noch in deiner unsicherheit bestätigt dann wird es sehr
wahrscheinlich dass du es nicht tust und ich denke dass das trifft auch dazu und das findest du auch
online weil ich habe mich zum beispiel damals gefragt und das frage ich mich heute auch noch
ein bisschen wobei es mir mittlerweile gut erklären kann eigentlich warum es keine weiblichen
sport teams gibt und der grund ist derselbe der greit du müsstest ja du musst sagen ok im sport
ist es klar du hast eine körperliche unterlegenheit im schritt die sind einfach kleiner weniger
muskeln und so weiter und sofort aber im counterstrike müsste es es geben es gibt natürlich viel mehr
teams aber die sind einfach scheiße ja das ist natürlich richtig aber das war jetzt mit dabei
jetzt mehr oder weniger dran also bei den feedback feedback loops würde ich dir grundsätzlich zum
teil recht geben ich denke die feedback feedback loops funktionieren im wesentlichen so dass es
eine nachfrage nach etwas nicht und die nachfrage wird grundsätzlich so meiner meiner vermutung nach
erstmal durch biologische sachen bestimmt nicht also zum beispiel weiß ich nicht wenn jetzt ein
her ein damen proposite denkt er sich nice so was zum beispiel nicht also solche ganz ganz trivialen
biologische reize so wirklich nichts krass ist nicht und die einfachheit über die über uns ist
die frage im wesentlichen was ist der einfachste feedback loop über den ich über den ich relativ
lange machen das ist der feedback loop über den ich längere zeit lang sehr konstant positives
feedback bekommen kann und ich glaube der ist halt bei mädchen und jungs erstmal grundsätzlich
anders also männer haben wie du auch schon meintest er diesen kompetitiven feedback loop nicht also
du machst etwas komplett kompetitiv du bist gut darin und das ist quasi den feedback ist
verständlich ja sicher richtig und frauen haben das hat nicht die haben einfach sehr andere feedback
eben wie du meintest schon selfies oder sowas oder gut aussehen ist einfach ein sehr anderer
feedback loop denke ich ich glaube da funktioniert auch sehr fundamental anders einfach weil frauen
eben durch zum beispiel fehlendes testosterone oder durch eine etwas andere hörnstruktur ich bin mir
noch nicht sicher wie die also ich habe es ist nicht übrigens sicher das habe ich mir schon
drauf geschafft also es gibt sozusagen diese untersuchung weil die das ernst genommen haben
und wenn du wenn du leichen optizierst die hürne rausnimmst legst 200 hürne nebeneinander brenne
hürnexperten hinstellt richtige krasse experten sie können es nicht sie können es nicht
signifikant unterscheiden der einzige unterschied den du finden kannst der liegt daran dass frauen
im schnitt kleiner sind und deswegen die schäden ein bisschen klar sind ein bisschen kleinere
hürnen hast aber an sich kannst du es nicht unterscheiden und natürlich kannst kleine
männer haben das heißt wenn du das rausrechnen wie hast du das wie haben die das versucht zu
untersuchen weil das ist gar nicht so trivial also wenn jetzt die rausschneidest hin legst
schaut sie euch an ja würde ich auch sagen ist relativ wahrscheinlich dass die das nicht
auseinander können die frage ist halt wesentlich können sie die vernetzung untersuchen weil das
ist ja genau ich denke mal ich denke also genau also anatomisch erst mal kannst du es nicht du
kannst es nicht sehen du kannst das ding unter den ct-scanner packen wenn es tot ist du kannst du
kannst gucken ob du irgendwas an der struktur siehst natürlich siehst du da nichts ich würde
argumentieren der einzige unterschied sind die input daten wie sich das neuronale netz gebildet
hat und ich habe dir ja schon erklärt nach zwei jahren ist die sache mit den geschlechtern
geklärt nach zwei jahren alles was danach kommt alles was danach kommt kommt in diese selection
bei uns rein die input daten die reinkommen werden schon vorgefiltert von den gehörnen und
natürlich ändern sich dann auch die verknüpfung na klar jetzt müsste man jetzt müsste man na dass
das gar nicht so trivial war also dass die auch zum beispiel reit für samonelle unterschiede
bei männern und frauen nur ein beispiel zu nennen gibt es ja viel nicht also der generelle körper
entwickelt sich ziemlich anders sei es jetzt noch nicht die struktur sei es muskulstruktur
das entwickelt sich ja einfach generell schon sehr anders ich habe das jetzt nur input daten
für das in einführungszeichen neuronale setzwerk sind ob das nicht grundlegend ihre eigenschaften
sind wenn man die eigenschaften ja also diesen geschlechtsdemokrasie muss also diese starke
ausdifferenzierung zwischen männern und männern und weitlein aber noch mal im gesamten tierreich
manchmal so manchmal so aber du siehst oft einen äußerlichen unterschied zwischen den zwischen
den zwei biologischen geschlechtern ja aber auch bei fast jeder spezies merkst du auch normalerweise
also das ist notwendig bedingt schon allein durch die biologischen also durch körperliche merkmale
aber ja es hat sich scheinbar es hat sich scheinbar irgendwie so bei fast allen spezies durchgesetzt
dass es erst mal sinnvoll ist dass sie einen unterschied hat und oft ist es so dass die dir
dass die männer die boys sind mit denen die größer und stärker sind so nicht immer aber ja
das ist erst mal das ist so passiert durch selektionsdruck also muss es da scheinbar es
muss scheinbar irgendwie evolutionären vorteil sein richtig richtig also quasi spezialisierung
als evolutionärer vorteil jetzt ist wie gesagt elementare arbeitsteilung ja deswegen sage ich
ja es ist gar nicht so trivial war dass man jetzt sagt nur die input daten sind jetzt das was quasi
dann die späteren outcome einfluss das würde ich nur sagen denke dass es auch war das würde man
eigentlich auch so erwarten also das ist ja das wäre nicht so wäre sagen dass man so
gab es ja auch mit sie geht ja zu dem ja gut also wir waren ja gerade bei gehören und da war
ja die frage ist die differenzierung durch input daten und ist die messbar und sobald ich so
dass ich weiß hat man sonst bei der vernetzung der struktur unterschied zwischen männern und
ja davon gehe ich auch aus davon gehe ich auch aus dass das so passiert dass die die
vernetzung ist ja nur durch die trainings daten anders geht ja nicht die die entstehen ja also
die verändern sich auch noch im erwachsenen alter aber im prinzip die relevanten vernetzungen die
entstehen halt in den ersten was weiß ich fünf jahren und dann kommt nur noch software update dazu
ich weiß nicht ob man das so ob man das so drüber nachdenken kann aber ja wir hören alles
netz wir haben wir haben bloß noch nicht die architektur gefunden sozusagen dies abbildet
aber ich bin mir garantiert sicher dass also ich versuche auch das bewusstsein so zu erklären also
nicht ich sondern ich habe das sozusagen von mir anderen drauf geschafft wie es ist so und ich
hatte auch mal einen crash course deep learning und so bei uns an der fakultät für informatik
also bei uns war bei uns ich hatte glück bei uns hatten nur lehrstuhl angefangen mit einem
neuen professor und er hat eine einführung crash course gemacht wo die wo man mal ein
gefühl für diese ganzen begriffe kriegen also ich habe nie ein neues netz gekodet aber trotzdem
kann ich sozusagen jetzt was mit diesen ganzen worten anfangen und ich weiß was ein transformator
ist und so und das ist schon cool also die learnings auf jeden fall der schritt ja ist nicht so mein da
lernt man eine ganze menge gerade vor allem dieses also auch von einfach vom von der theoretischen
informatik her dieser universelle funktions approximator und so ich habe da übrigens videos
zu gemacht wenn du du als physiker sozusagen müsstest eigentlich mit meinen videos relativ
viel anfangen können weil ich diesen duktus direkt übernehme sozusagen ich benutze diese
ganzen worte ja das ist gut ich weiß nicht ich finde ich bin programmiert und diese ganze den
ganzen den ganzen informatik kram ich finde absolut unangenehm ich finde auch die die die
atmosphäre die da ist ist so wie dein überwässer ich kann damit irgendwie nicht viel anfangen also
ich verstehe die faszination natürlich aber ich hatte glück ich habe ich hatte glück ich habe
auf einer schule ich habe auf einer schule abitur gemacht wo wir sechs stunden informatik hatten
das heißt wir haben dafür programmiert und dann konnte ich das schon ich konnte und dann habe ich
mich automatisch in so theoretische info also theoretische physik richtung programmieren
entwickelt ich habe das dann einfach gemacht weil ich das schon konnte ich musste auch in der
schule ganz viel programmieren das war nicht sehr unangenehm ich habe im abitur aber auch
dürfen ich will ich will das überhaupt nicht ist es so richtig ist so richtig hab mal reingeguckt
und ich habe gemerkt dass es nicht zu mich aber ich verstehe warum leute es faszinierend finden
also ich kann es verstehen ist es auch cool es ist auch wirklich wirklich überzeugend es ist in
bestimmten sachen wirklich überzeugend dass man ausgeht davon ausgehen kann ok so kann ich mir
vorstellen dass man durch evolution was ja purer zufall ist durch drei ein error so lange auswürfeln
kann bis man mechanismen findet die stabil sich selber verbessern können um bestimmte
probleme zu lösen das ist wenn man wenn man sich da rein wenn man sich da rein denkt und
sich das drauf schafft wie das geht wie die leute das sozusagen in der informatik interpretieren
heutzutage das kommt super nahe schon an dies an das zeug ran was die in den kognitionswissenschaften
auch machen bloß dass sie das genau aus der anderen richtung beobachten und das ist cool das ist echt
cool ja kann gut sein was ich ganz interessant finde es gibt ja relativ also aktuell diesen
ai ki halb da und das ist der wesentlichen was ich es verstehe ich habe keine ahnung ich bin
leider sprach sprach sprach modelle das finde ich recht interessant weil sprache zu untersuchen aus
dieser informatik schien heraus das scheint relativ erfolge erfolge sprechen zu sein also das ist das
beste was du bis jetzt haben ja ja ja alle anderen lego alle anderen legoisten der zeit auch nur am
choms gibt so haben sozusagen im vergleich haben im vergleich dazu absolut abgeschmiert komplett
versagt ja pass auf das finde ich weil sie nämlich nicht verstanden haben dass man statistiken über
wörterbücher machen muss ja das finde ich ganz unglaublich witzig weil man muss man muss
immer so drüber nachdenken werden jetzt wieviel hundert jahre oder wieviel tausend jahre sprach
philosophie sprach also linguistische forschung im ganz allgemeinen jahre was haben die herausgefunden
ja eigentlich nichts jetzt haben dass ich so die haben die haben sich die haben die haben sich was
überlegt und dann haben das hat aber es war aber nutzlos weil es keine vorhersagen treffen kann
eigentlich es ist höchstens es ist höchstens deskriptiv aber es bringt einem keine erkenntnis
und diese sache mit den mit den wird ein buildings ist richtig kann es dir kurz erklären ich kann
es ja so weit ihr soweit ich verstanden habe ich habe keine ahnung ja es ist so dass du
wörtern weg dort zu warten ist und dann überlegst du einfach nur hey also dass eine eingabe aus
gar nicht überlegst einfach nur welche effektoren sind nahe dran dann kannst du dir halt eine
bedeutung aber die art und weise wie das entsteht ist das ist interessant ich erkläre es dir also
na müssen wir jetzt nicht ich hier wirklich auch nicht ist jetzt nicht so nicht hat das
völlig überzeugt damals wie das geht ich habe das wirklich völlig überzeugt mit den wird ein
buildings denn also erstmal wie man diese vektoren erzeugt diese wektorräume die das machen weil du
bildest sozusagen eine komplette sprache sagen wir mal deutsch sagen wir mal 30 40.000 worte das
heißt du hast 40.000 dimensionen die bildest du erst mal ab auf einen raum der hat nur 300 dimension
ungefähr 300 das heißt es wird extrem komprimiert noch ein bisschen und in diesem raum da in dem
lebt das und wenn du jetzt und da und das schön ist du kannst da arithmetik drin betreiben im
sinne von also hast kennst du das ich will damit nicht zu tun habe wie gesagt ich finde den ganzen
k.i. und programmier scheiß unglaublich unangenehm also ich ich konnte ich konnte auch mal ein
bisschen programmieren aber habe ich gerade erzählt aber es ist mich hat mich hat mich hat eine sache
völlig überzeugt pass auf du tust das wort du tust das wort könig rein ok ja und dann ist könig
in der nächsten wechsel nein besser du ziehst von dem vector den vector ab für man und addier
stehen für frau drauf und dann können ja ja das kenne ich schon das kenne ich schon das ist krass
also das ist halt weil sozusagen diese diese embeddings die das machen die die sozusagen
die die das auf diese algebra abbilden die beinhalten den kontext das was wir sozusagen
mit sinnen interpretieren oder mit bedeutung interpretieren würden und du kannst einfach
durch und diesen nur entstanden durch statistik die auf texten gemacht wurde auf texten die
sozusagen kein kauder welch sind sondern die immer irgendwie sinnhaft sind und diese aktuellen
großen sprachmodelle von von google und und gpd3 und so die haben halt die komplette das komplette
internet einfach gelernt alles was da war alle reddit zum beispiel alle alle möglichen stack
overflow foren das heißt die können auch programmieren schreibt mir ne app die macht
das und das und die sollen button hier haben und dann ist hier das ding den quellcode in was weiß
ich in einer liebigen programmierensprache deiner wahl aus kann ich aber ich weiß so was
existiert es ist wirklich interessant und ich finde es vor allem interessant weil es kommt halt
eher so meiner also sobald ich es verstehe ich bin ich habe keine ahnung wie gesagt ist es nicht
ich will damit nichts zu tun haben das ist mystik wenn ich wenn ich mehr als er studie öffnen muss
bringe ich mich auch schon um das ist wirklich okay ja ich bin ein bisschen enttäuscht jetzt muss
ich sein ja das ist absolut okay ich mag es einfach nicht das ist so ich weiß nicht ich finde das
angenehm es ist so richtig es ist so richtig man könnte es als kleines trauma bezeichnen dass
mir die schule zu geübt hat okay ja kann sein schule ist furchtbar glaube ich dir ja ja aber ich
bin es interessant weil es die den sprach inhalt die manche nach besser erfassen kann als es
irgendwie die ganze sprachphilosophie mystik die man so meine meinung nach auch auf eine beschreibung
das ist das ist das ist das ist doch wahnsinnig wenn man darüber nachdenkt und zeigt doch eigentlich
aus was ich daraus schließe oder aus solchen dingen schließe ist ja also was da in den letzten
x 100 jahre betrieben wurde das scheint ja jetzt nicht das beste gewesen zu sein was ja okay ist
das war einfach nur menschliche willkür und einfach mal ein bisschen gucken und sich ein
art drauf abwechseln dass man sogenannte wissenschaft betreiben kann aber natürlich ist sozusagen
unser unser sprachgebilde und unser intellect nicht dazu in der lage diese unmengen an datamining
zu betreiben sprich ja ganze multivariate analyse die notwendig ist um jede korrelation aus den
statistiken rauszulesen dafür ist die learning also machine learning macht genau das du gibst
einen haufen daten rein und es findet alle korrelationen das ist das was die learning
gut kann je nachdem wie du sozusagen die architektur anlegst da braucht man ein bisschen
intuition das ist viel dran aber ja das kann es auf jeden fall deutlich besser als jeder
sprachwissenschaftler weil ja der der versucht sozusagen mit einer mit einer hochentwickelten
objekt orientierten programmier sprache darauf doch zu gucken und zu beschreiben was er da sieht
und das geht immer krach weil du musst unten ansetzen und die statistik betreiben auf den
auf den roh daten quasi und das das kriegt das kriegt der menschliche verstand einfach nicht
aber das geht ja noch weiter wenn man länger darüber nachdenken nicht das erklärt also diese
art von von von von erklärung oder die fehler die fehlerhaftigkeit von dieser art von erklärung
dass das das das zeigt auch grundproblemen gesagt in der gesamten wissenschaft auf sei es jetzt
irgendwie nicht sozialforschung sei es ökonomie da finde ich es immer am interessantesten das
beispiel es gibt eine milliarde schulen mit einer milliarden theorien zu allem nicht im wesentlichen
die meisten liegen natürlich falsch ist ja klar nicht aber woran liegt näher sie haben einfach im
wesentlichen keine statistik betreiben können wie wir es jetzt können oder wie es halt eben nicht
in der k.i. mit deep learning zeugs kann nicht ja und war einfach damals nicht möglich sondern
was man gemacht hat man hat sich gesetzt und hat man überlegt wie könnte die welt funktionieren
ich sehe irgendwie diesen zusammenhang ich sehe diesen zusammenhang das muss existieren natürlich
funktioniert das nicht natürlich du hast du hast eine annahme und versuchst einfach mal und naja
dann passiert irgendwas und naja egal ja und am schlimmsten ist es halt nur wenn du das wenn
du verhersagbarkeit nicht als als als kriterium nimmst dann wird es ja komplett bild und das
hat man halt in einigen theorien das ist halt das ist eine komplette auskrank also was ja auch
völlig überzeugend ist ist dass wenn du diesen sprachmodellen die sprachen beibringst verschieden
sag mal du tust ein wörterbuch rein also texte von englisch auf spanisch spanisch deutsch deutsch
chinesisch wenn das gut genug ist kann er hinterher englisch auf chinesisch übersetzen
obwohl er das noch nie gesehen hat er kann aber den bezug herstellen weil er übersetzt alle
sprachen auf denselben kontext das ist krass ja und ich garantiert kann man damit später wenn
man das richtig gut macht und weiter forscht richtig gut sprachforschung damit betreiben weil
man auf einmal die essenz der sprachen die unterschiede die existieren dass bestimmte
worte in bestimmten sprachen nicht existieren für bestimmte umstände gibt es redewendung
oder einzelne worte die du in anderen sprachen einfach nicht hast und oder sagen wir mal in
chinesisch zum beispiel müssen ja sätze nicht immer einen verb haben oder so das ist eine
völlig andere völlig andere struktur die syntax ist völlig anders bei chinesisch als bei uns
romanischen sprachen oder so und trotzdem haben sie einen gemeinsamen einen gemeinsamen inhalt
nämlich kontext das ist super und das kommt aus diesen worten beddings das hat also das war
wirklich der absolute killer ich fand schon das mit den image klassifikatoren und so dass du
sozusagen du gibst dem programm einen bild und das bild spuckt dir als output einen satz darüber
aus was du auf dem bild siehst das hat das fand ich schon krass aber dann später das mit dem
wort im beddings das fand ich noch krasser also weil man damit so viel spielen kann und da kommt so
viel zeug raus von dem ich mir damals schon dachte ja krass hast du dir schon mal die ganzen
die ganzen bildschirme weiter angeschaut so was wie dolly dolly 2 mini oder sowas die auch krass
oder sie ist person das mit exist punkten ja gut dass ja das das ist auch schon krass dass das
das ist schon heftig und das ist das sind exist da sind auch viele fehler nicht aber da ist so viele
artefakte manchmal noch ja ja hast du also wirklich viele artefakte aber generell die dinger
funktionieren gut es gibt halt häufig bilder die einfach wirklich aussehen wie normale bilder nicht
weiß nicht da habe ich jetzt auf dem discord auch ein bisschen rum und hiermit da gibt es
und es konnte ja das offen anbieten relativ guten bildgenerator die dinger sehen gut aus also
wirklich top also so richtig also also holy fuck wenn man sich das anschaut ich habe zum
beispiel so ein online generator die benutzt sich für die also wenn man mal so ein bisschen malen
will so ganz old school und sich den generator geben ich einen keine ahnung field of red flowers
oder sowas nicht der krieg ich ein bild hat natürlich noch artefakte ein bisschen probleme
nicht ist halt ist halt ein online gratis angebot nicht aber im wesentlichen im wesentlichen
versteht es das ding so gut dass es mir ein sinnvolles bild ausspucken das nicht krass
hat einfach hat einfach alle korrelationen gelernt sozusagen ja was die übrigens nicht können also
du kannst die sozusagen relativ einfach ausdrecksen um zu zeigen dass sie den torientest nicht bestehen
ist du gibst ihnen rechenaufgaben und einfache additionen so bis dreistellig das kriegen die
noch hin weil sie das oft genug gelesen haben ja ja und dann wenn aber irgendwann verrechnen die
sich weil die ja sozusagen den inhalt von komplett von mathematik den haben sie nicht
abgebildet sondern sie haben nur statistik betrieben über die gleichung diese in ihrem
leben bis jetzt gesehen haben und daran erkennt es sozusagen die lernen wirklich nur korrelation
das konnte die haben die sehen keinen unterschied zwischen kausalität und korrelation das können
die nicht das heißt sie haben keinen unterschied zwischen lernen und verstehen es ist für die
richtig schwer und beziehungsweise unmöglich einen gedanken zu haben und ihn analog auf etwas
neues anzuwenden das ist unmöglich für solche netzwerke also umgangssprachig könntest du dir
vorstellen wir haben wir sind jetzt auf dem level dass wir programme schreiben können die sich selber
beibringen können ein fremdes problem zu lösen und wir in dieser welt sind künstliche
intelligenzen die sich selber beigebracht haben programme zu schreiben die wiederum programme
schreiben können die dann probleme selbstständig lösen können das heißt wir sind ein level drüber
das ist das was uns ausmacht und ich glaube das kriegen wir erst nach dem nächsten k.i winter
also es wird jetzt sozusagen wieder eine flaute geben dieser halb der wird abnehmen einfach wegen
mus law mus law ist nicht schnell genug für das was wir jetzt brauchen das heißt du hast immer solche
wir sind jetzt im dritten k.i sommer oder so oder im zweiten also es gab auf jeden fall schon ein
paar k.i winter und es wird wieder eingeben und danach ist wahrscheinlich soweit dass weil wir
kommen jetzt sozusagen an unsere grenzen was wir jetzt sehen gpt3 und diese sprachmodelle die
basieren nur darauf dass sie dass sie overfitting betreiben dass sie wirklich richtig viele knoten
haben und richtig pervers viele ja also einfach nur extrem viele daten lernen die lernen einfach
nur viel weil wir die kapazitäten schon da haben aber was wir noch nicht haben ist die architektur
die das hinkriegt so eine art meta transformator muss das sein aber es ist auch egal das ist jedenfalls
das ist der nächste schritt und dann könnte man sozusagen irgendwann eine echte künstliche
intelligenz haben die so ist wie wir also sich selbstständig auf neue daten in reiben machen
also quasi aus vorhandenen immer weiterentwickeln also das ist sozusagen der
unterschied zwischen verstehen und lernen die kann im moment nur lernen aber sie kann nicht
verstehen ja ich verstehe auf jeden fall die faszination dahinter ich weiß nicht ich habe
abscheu es ist auch erstaunlich wenn du kinder hast und diesen kram im background hast dann
beobachtest du das bei kindern echt ja also als sie als meine tochter ein kleines baby war
und sie liegt in ihrer in ihrem wettchen oder so und du machst irgendwas du wiederholst irgendwas
immer wieder und da freut sie sich und irgendwann machst du es mal kurz ein bisschen anders oder
baust eine überraschung ein oder so und du siehst sofort ihr gehören prädikt will prädikten was
passiert auf einmal ist das anders als vorher das ist das ist die überraschung und die triggert
sie erstmal fängt sie an zu lachen und sie lernt diese daten weil sie auf einmal sich denkt war was
hat jetzt nicht funktioniert das gehören versucht das inverse problem zu lösen nämlich vorher zu
sagen was als nächstes passiert in dem es versucht aus den daten die es hat ein modell zu bauen was
diese daten verursacht hat es versucht quasi unser gehören versucht quasi ein modell von dem
universum oder sagen wir mal von dem komplizierten quanten grafen der unser universum beschreibt
die sorte von messdaten die wir messen können wieder zu rekonstruieren und dazu muss es den
mechanismus den wir physik nennen nachbauen und das tut es das tut es am anfang und am anfang
siehst du genau das da ist ein kind völlig verwundert über die einfachsten dinge weil es
sie noch nicht gesehen hat und das geht immer so weiter und immer wenn sachen wieder also deswegen
stehen kinder auch so auf wiederholung weil sie sich ganz sicher sein wollen dass das jetzt ein
wiederholbares experiment ist quasi nach dem motto und sobald das aber sobald sobald sich da der
charakter ändert und die überraschung kommt und so dann wird das super hart reingelernt und wenn
man sich mal zurück erinnert als man selber kind war dann kriegt man das grad noch so hin so dass
man sich so an bestimmte schlüsselmomente vielleicht erinnern kann wo ein auch irgendwas
völlig geflasht hat wo auf einmal irgendwas war das beobachtest du das beobachtest du bei
kleinen kindern und vor allem bei babies und das ist super krass und genauso genauso würde ich
erwarten dass sich ein neuronales netz auch verhält mag sein aber ein sekunde ich muss
kurz das erste bier ist schon leer ja geh pissen kein problem ich gehe auch pissen
ich bin auch wieder wieder da so wir können aber auch mal jetzt mal uns über was anderes
unterhalten was ist jetzt mal aber wirklich mit den merken so das ist dein ding oder ich wollte
gerade die überleitung machen ich sag's dir wie es ist hab mich schon auf mir gerade schon
überlegt und zwar mit dem lernen noch mal kurz um die überleitung zu bringen weil sonst bin ich
traurig dass ich es geschafft okay im fall mit dem lernen sie relativ interessant also was
der gerade beschrieben hast ist im wesentlichen du hast wiederholbare experimente aus denen du
halten höre in abstrakten mechanismus ableiten kannst du so sehr im wesentlichen oder ja also
genau genau und du versuchst sozusagen modell zu bauen was alle alles vorher sagt und dabei
musst du automatisch immer kompliziertere modelle bauen und das ist sozusagen dass das ist ja ja
genau genau und das funktioniert zum beispiel bei aktien werden überhaupt nicht das ganz interessant
weil da hat man es einfach in der regel nicht ein abstrakter modell davon zu bekommen wie ich
jetzt wie der markt oder der der aktienmarkt im wesentlichen zukunft ergehen wird einfach weil
es kein wiederholbares experiment ist das ist halt so richtig das haben die wirtschaftswissenschaften
eh das problem ist es gibt kein wiederholbares experiment na das ist gar nicht so offensichtlich
also was man machen kann ist du kannst du kannst einzelne institutionen untersuchen zwar von
solchen institutionen ökonomik ganz teuer kann ich auch empfehlen machen einfach generell
einzelne institutionen untersuchen und überlegen okay wir haben in der vergangenheit gehandelt
dann kannst du schauen haben die häufig so gehalten dann kannst du versuchen einen nicht
super abstrakten nicht übergeordneten mechanismus zu zusammenzubauen aber generellen mechanismus
oder generelle tendenzen ist es hat dann nicht nicht so nicht so stark wie wie das zum beispiel
bei keine ahnung wenn du weiß nicht ableiten lernen willst oder so was nicht um was ganz
einfaches zu nehmen wie du es da hast sondern ist es halt immer noch eher eine korrelationssache also
das kein konkretes muster das immer funktioniert aber ein muster das meistens funktioniert das
funktioniert sehr gut in der wirtschaft zu schaffen ist aber nichts was ist aber jetzt glaube ich auch
nichts was man normalerweise bei youtube wie das häufig so sieht sondern was ich da eher sehe ist
er ist keine ahnung was man leider er sieht ist die aktien bros die sagen hey es ist halt das
problem so nicht da gibt es halt so ein paar ausnahmen so hans weiner sind zum beispiel die
finde ich ganz gut der macht das was er ja der macht das er zum beispiel jetzt bei der inflation
hat er was nettes gesagt ich weiß nicht was das mitbekommen also ich ich dachte hans weiner sind
es vertreter der neoklassischen theorie was inflation angeht ja das ist bei ihm ein bisschen
komplizierter also meine mein einschätzung bei ihm ist und ich habe ich schau das ich wo schon
sehr lange oder das sehr lange ist das die oder dass answander sind jetzt nicht der ist ja nicht
mehr alter des egos aber unten ist das die eher so einen sehr empirischen und sehr diskriptiven
approach an die sache haben das ist er was ich hatte auch selbst zum beispiel der inflation da
hat er jetzt geschaut ok wo sieht man das was sind was mit mechanismus die funktionieren oder
die in der vergangenheit es gut relativ gut predictet haben und hat er dann gesagt ok es gibt
eine vorprodukt preis inflation ich habe den fachbegriff gerade vergessen also inflation bei
den vorprodukten nicht also wenn ich jetzt weiß nicht ein schraubenzieher produzieren will nicht
bei dem beteil dort also bei dem vorprodukt gibts in inflationen und was er dann gemacht hat ist
er hat gescheitert sich das in verschiedenen fällen angeschaut hat dann geschaut ok wo ist
die korrelation am höchsten wann die vorprodukt preis inflation zu dem normalen konsumer zu der
in den normalen konsument überskippt und hat er gesagt ja das ist grob meine prediction man
weiß es jetzt nicht so genau aber da war der zusammenhang am stärksten und das finde ich ist
ein relativ stark oder guter approach an die wirtschaftswissenschaft generell oder an
so gesellschaftswissenschaften generell ist halt das beste was man machen kann würde ich sagen
aber answärmender sinn ist doch jetzt aber auch der der ganz normal gegen die ezp wettert weil
die zu viel geld druckt ja aber dann sagt er wer zu viel geld druckt der macht inflation nie das
ist nicht ganz richtig also was er sagt ist nie also sagt er auch immer immer wieder in jedem
protokoll das ist ganz witzig dass es immer überlesen wird dass die gäste das geld drucken
per se nicht der auslöser der inflation ist sondern was gerade passiert ist dass es druckst
geld ganz ganz viel geld nicht und ganz normalen teori wäre halt dass wenn das geld nachfrage
wirksam ist wurde der geldwert schrumpfen weil das geld gegenüber den währungen den den schon
nicht in währung denn das geld das ist weil das geld gegenüber den den bütern die halt da sind
gegenüber gegenüber den gütern im geringeren geringeres höheres so was er jetzt zum beispiel
sagt was auch keines sagt pmavs mrt ja genau einfach genau genau was er sagt das ist mit dem
friedmann das ist neoklassische teorie ja das ist halt die quantitätstheorie des geldes im
wesentlichen ja ist übrigens ist übrigens falsifiziert weißte na ja kann es ist es auch
falsch ja und zwar wegen weil die horte ja existieren weil das geld im wesentlichen
irgendwo abfiesst wenn welche gut er sich sagt was kann es wenn er so nicht also ich wiederhole ich
resettieren jetzt im wesentlichen das geld fiesst in welche haut und wird nicht direkt nachfrage
wirksam das ist das erste also das geld also wenn ich jetzt wenn ich jetzt zum beispiel
kredit aufnehmen wenn was anders wenn das wenn die ezp oder irgendwas grünen geld imitiert es
ist jetzt jetzt jetzt ja nicht etwas was direkt in die konsumer märkte rein ein gepunkt wird
bis unter die sonne nicht deswegen wird nicht direkt infektion ausgelöst und das hat ja quasi
jeder ökonom nicht das ist dann halt nicht unbedingt kompatibel mit mit den starsten
theorien die man sich vorstellen kann also jetzt irgendwie von vor 200 jahren oder so was nicht
aber das ist halt die erklärung wie die meistens ab ist mir auch immer erklärt ich habe mir so
erklärt die zb gibt halt irgendwie kredite raus wo an wen gibt sie die naja schon an leute die
irgendwie überhaupt kredite in dieser dimension annehmen meistens ist das dann die deutsche bank
und die reicht ist dann also die kriegt für negative zinsen so war es zum beispiel bei den
coronasachen die haben kredite für negative zinsen bekommen haben dann im prinzip was weiß ich 700
milliarden an volkswagen gegeben und volkswagen hat es einfach benutzt um seine eigenen aktien
zurückzukaufen das heißt das geld geht einfach von den obersten ein prozent da oben in irgendwelche
finanzprodukte aber es geht natürlich niemals runter zu dem becker der dann auf einmal keine
brote mehr verkaufen kann und deswegen den preis anschrauben muss zumindest nicht sofort aber
das bleibt ja wahrscheinlich in irgendwelchen etf oder in irgendwelchen ntf oder in irgendwelchen
finanzprodukten die nichts machen die nichts mit der realwirtschaft zu tun haben und deswegen
beobachten wir keine inflationen quasi das wird sich wo es ein kanal wo es bleibt sind zum
Beispiel die kassenbestände soweit ich das verstehe ich bin kein wirtschaftspolitik man
sieht die inflationen bei im mobilen präsent zum beispiel weil da die nachfrage steigt genau
das sind dann vermögenspreis inflation und das ist auch tatsächlich ein problem würden die
übrigens die ganzen anarchokapitalisten zustimmen die haben exakte gleiche erklärungen ganz witzig
die sagen im wesentlichen in der regel dass die imitierte imitierte geldmenge zuerst an die reichen
gegeben wird also es nennt die dann kantel ich weiß sie nennen das kantelung effekt ich genau
genau also die haben gleiches modell der welt das finde ich ganz interessant das ist das was wir
beobachten können wir sehen dass das so ist weil an wen sollen die kredite gehen an wen sollen
die dann bitte gehen das wird ja eben nicht so ausgeschüttet einfach bürgergeld mäßig jeder
kriegt jetzt 10.000 kohle das würde was ändern das ist ein problem ja genau ich weiß nicht ob man
ein problem hätte das wäre interessant was dann passieren würde ich wäre wirklich gespannt
darauf was dann passieren würde ja siehst du an der türkei oder ist das da passiert die machen
das ja gerade also so weit ich verstehe machen sie es ja gerade so also die versuchen inflationäre
geld also inflationäre tendenzen mit geld drucken zu also die wir nehmen geld und werfen das auf
also auf auf reis von erdogan und dann überlegen sie wir haben mehr inflation was passiert dann
werden wir noch was passiert dann ja und dann ja passiert der scheiß also die machen das zum
beispiel gerade aber und weil wir gerade waren sind also der erklärt sich das halt auch so dass
es halt eben dass das alles die überflüssige über überflüssige geldmenge eben irgendwelche
horte abfließt und deswegen nicht nachfrage wirksam wird man sagen weil es halt ich habe
immer das gefühl dass der serbische präsentiert für den jungen mann der hat sagt hat auch ein
paar schittakes muss man auch ganz klar sagen er ist nicht aus gold aber ich würde schon sagen
dass ein wesentlicher hinweg viel so recht hat ich ja alles was ich bis jetzt von ihm gehört habe
irgendwie aber kann auch sein dass ich sozusagen da mit meiner bias drauf geguckt habe und hören
wollte dass er mir erzählt aber es hat mich noch nicht überzeugt so noch gar nichts irgendwie
ich also ich weiß nicht die erklärung ist ja bei euch die gleiche wesentlichen oder das war
jetzt meine persönliche erklärung mit dem becker und so weil ich das einfach nicht beobachten kann
ja ja der sagt er ja also wie gesagt sagt er ja auch aber er ist doch auch jemand der genau auf
diese auf diese anleihen ich kaufe staatsanleihen e 10 b geldpolitik der randet doch da genauso wie
die anderen kann man auch drauf rum ja pass auf uns das folgenden grund die es folgen es ist wenn
du jetzt die geldmenge erhöht nicht und jetzt hast du eine inflation dann wäre es sehr schlau das sind
wenn du die geldmenge dass du die geldmenge wieder stark reduziert um quasi die die relation
geldmenge und realgüter wieder zu verringern nicht aber moment mal es wurde noch nirgendwo
gemessen dass die erhöhung der geldmenge zu einer inflation geführt hat richtig warum ja warum
wegen kantilandeffekt oder was ja zum beispiel einfach weil das geld abfließt im wesentlichen
wenn es dann nachfrage wirksam werden würde und das ist dann zum beispiel in der türkei oder so
was nicht oder wo man es noch gesehen ja in afrika zum beispiel gibt es lustige beispiele wenn das
geld nachfrage wirksam wird so ist zumindest die theorie oder so ist die idee dann wurde die
herzsystem dieses inflationsproblem ich weiß dass das nicht ganz so funktioniert nicht also es ist
halt kein eins zu eins effekt wie gesagt wirtschaftswissenschaft sind schwammig aber das
ist die die dahinter und jetzt warum jetzt die geldmenge unendlich auflehnen das problem ist
ist geben jetzt erst mal nur jetzt mal annahme nicht gegeben werden wir würden annehmen dass
wenn das das geld auf einmal nachfrage wirksam wird nicht also macht es plopp nicht die geldmenge
ist da die wird die verursacht nachfrage und genau und jetzt willst du die inflation aufhalten
dann müsstest du das geld verringern nicht oder du müsstest zumindest geld abschöpfen damit die
geldmenge in relation zu den realwerten zu den jetzt in den gütern wieder sinkt aber das geht
nicht so einfach du kannst nicht einfach geld abschöpfen du kannst nicht einfach leuten
random geld abnehmen dass du vorher gedruckt hast das ist das problem du kannst halt geld
rauswerfen das funktioniert relativ gut in dem du kredite nimmst oder staatsanleihen aufkaufst aber
kannst halt nicht hingehen und den leuten das geld wieder wegnehmen weil ich dachte eigentlich der
normale hebe ist der leitzins sozusagen der sozusagen den aktuellen temporären wert des
geldes sozusagen also der den das der das bewertet der die aktuell also weil ja kredit
sozusagen die kosten sind sind der zins und wenn man den quasi verändert verändert man die kosten
für geld ja und dann dadurch sozusagen die sache mit den mit den investments und der
arbeitslosigkeit und der diesen ganzen diesen kreislauf sozusagen damit steuert ja ist ein
instrument so wie ich würde ich würde ich würde ja kann man so sehen ich würde zins zinssätze
anders interpretieren glaube ich ein bisschen ich interpretiere zinssätze als preis für geld ja
das ist sozusagen das verhältnis zwischen sparern und investieren quasi glaube ich denkst du
darüber nach also ich krieg wahrscheinlich einen anderen zinssatz auf auf mein kredit nehme jetzt
einfach ganz ganz plane jetzt ich nehme kredit du nimmst einen kredit wir kriegen wahrscheinlich
unterschiedliche zinssätze nicht also sie müssen die bank guckt sich an was ist was ist das für ein
wie ist da die bonität und so die idee ist ja dahinter im wesentlichen wie wahrscheinlich
ist dass er das geld wieder zurück sich leisten kann diesen kredit zu haben und es kommt auch
erheblich auf die geldmenge an die wir uns leihen kleinere werden garantiert anders bezins als
große kredite und so genau gleiche geldmenge nehmen wir jetzt erstmal natürlich das war eine
randbedingung die wir ehrlich sagen müssen nicht so gleich geldmenge so und wie ich zins
interpretiere ist der zins gibt zum gewissen maß das risiko an also das ausfallrisiko an
nicht also wenn der zins sehr sehr hoch ist um sich geld zu leihen ist das ausfallrisiko eigentlich
auch sehr sehr hoch weil die person nicht so wirklich super kredit wird aber das ist nicht
der leitzins ich habe gerade über den leitzins gerät du redest von dem zins den dir eine private
bank gibt wenn du zu als normaler mensch jetzt nicht als weil der leitzins ist ja was völlig
anderes du redest jetzt davon ich gehe zu einer bank und du gehst zu einer bank und wir gehen
irgendwie und wir wollen kredit haben für ein haus genau das ist was anderes aber dass diese
art von zins sollte halt so sehe ich das zumindest nicht nicht im wesentlichen gleich sein die sollte
sehr sehr der bewertet das individuum quasi genau und sollte es auch zum beispiel über ländern
sein bei staaten bei bundesländern und ich glaube so ist es auch im wesentlichen ich denke ich hätte
auch ich hätte zum beispiel erwartet dass über hyperinflation immer gekennzeichnet ist von einem
vorherigen vertrauensverlust weil andere länder deine währungen runterrenken ja es ist ein teil
davon aber da entsteht über inflation ja weil du ja weil du ja sozusagen deine rechnung die du
extern bezahlen musst mit anderer währung richtig nur noch aus dass du es nicht machen kannst so
hätte ich das so hätte ich das erklärt dann musst du halt mehr geld drauf ja genau pass auf
wenn er gerade haben ist dass wir im wesentlichen schuldverhältnisse für allgemein für
gemeinschaften nicht also wenn jetzt zum beispiel griechenland das hatten wir griechenland hat ganz
ganz unangenehme finanzpolitik gemacht nicht war nicht mehr richtig wirtschaftsfähig was
passiert die springt ein im wesentlichen deutschland und sagt wir geben euch das geld erst mal aber
macht schon ein bisschen was nicht was dann gemacht wurde an sachen da müssen wir nicht
darüber reden dass es noch mal da gibt es ja diese waro fakes leaks kennst du die ja da gibt es
vier also möchte ich nicht genau darüber reden wo er sozusagen erzählt wie er mit schäuble im
raum sitzt und so und die dann tacheles reden und er durfte das nicht auch also er hat das
halb nicht aufgenommen based würde ich sagen wirklich based auf jeden fall die idee ist halt
folgende was man gemacht hat ist man mit der schuld im wesentlichen vergemeinschaftet dadurch
hast du die schuldfähigkeit der länder die sowieso schon überschuldet wurde von vielen ländern auf
jeden fall hochgesetzt weil die ja nicht mehr alleine schuldfähig sind schuld schuld nein
hafbar sind schuld die haben nicht die nicht allein allein haftung dadurch für die entscheidung und
die bonität wird jetzt quasi auf den gesamten eurom gescordet also die schuldfähigkeit bestimmt
jetzt nicht nur dadurch wie gut ist jetzt jedes individuelle land in ihrer finanzpolitik sondern
wie gut ist quasi der gesamte eurom oder halt deutschland nicht wie bonitär ist der gesamte
eurom und dann ist natürlich die die ausfallausfallwahrscheinlichkeit geringer
weil im zweifel halt die anderen einspringen nicht sehr quasi diversifizierung recht und ja
das ist halt so glaube ich ist so wie es sich zumindest sehe was ein griechen in der us war
wir diese schulden vergemeinschaftung haben und das sorgt dann für fehlen anreiz zum beispiel dass
dann die der die rotweinländer hingehen und sagen oder kredite aufnehmen können oder eben
generell ihre gott was isst du da nüschen geist ich habe ich habe richtig bock auf cashew kerner ich
habe ja ich habe ja ich habe hier sowas und ich habe auch noch bis tazien aber da müsste ich jetzt
die ganze zeit rumknüppeln habe ich keinen bock drauf ja ich habe so ich habe so ein cool
lamp rufen müssen das ganze nüschen sind das beste musste sind gut aber ich will abnehmen auf
jeden fall der punkt war durch vergemeinschaftung von schulden video zum abnehmen gemacht ja es
wird dir gefallen es hat was mit wissenschaften tun jeden fall schulden vergemeinschaftung sorgt
dafür dass du einen eine eine fehlerlokation hast weil die zinssätze nicht mein richtiges
hingabe schrittfähigkeit das wollte ich etwas sagen ja und das sehe ich halt gerade als problem
aber das ist doch original im prinzip luke kritik oder luke kritik ja ist ähnlich geht
es gab ja auch sogar linke die am anfang genau aus diesen gründen euro kritisiert haben ja das
hat quasi das haben viele gemacht das hat ja nur auf niemanden gehört und eigentlich ist es ja auch
so dass das ist nicht ganz legal ist was passiert also ist halt indirekte staatsfinanzierung das
verfassungsgericht hat auch schon was zu gesagt das wurde halt übergangen aber ja wird halt
gemacht und das ist glaube ich so kein problem das würden auch viele liberale sagen ich weiß
nicht wichtigst du dazu irgendwie die sache mit dem euro und dieser diesen internationalen
währungshandel also sagen wir mal diese umrechnungskurse da ist viel da ist viel mehr
vertrauen drin als als die leute glaube ich wahrnehmen wollen das weiß ich nicht das wirkt
auf mich so ich hatte mal ich hatte mal ein gespräch mehr reingeknallt von zwei wirtschaftswissenschaften
die sich über über inflation unterhalten haben also sozusagen genau diesen prozess mit den
1000 dollar scheinen oder 100.000 100 millionen und das war relativ aktuell und die waren sich
nicht einig darüber wie man das beschreiben kann und der beste gedankenanstoß den die hatten war
tatsächlich genau das wovon ich hier schon erzählt habe das ist einfach ein vertrauensding ist das
andere dass die weg das die wechselkurse bezüglich der anderen währung einfach so hoch drehen dass
das land irgendwann keine wahl mehr hat außer mehr geld zu drucken um die rechnung begleiten
zu können und das sozusagen die über inflation in den gang setzt aber das heißt da geht voraus
schon eine vertrauens einschätzung und die wird typischerweise durch rating agenturen gemacht und
das sind ja genau dieselben typen die den ganzen tag auch mit der neoklassischen
theorie rum und mit den sogenannten wirtschaftswissenschaften das heißt
da ist viel viel kaffeesatz lesen dabei das finde ich ganz interessant also ich bin der
bauer weiter ich habe keine ahnung von diesem kram ich habe nicht mal mal gelesen oder so
ich glaube man kann also ich kann den ich lesen weil der ist viel zu barock der redet ja so
altes alte sprache vielleicht auf englisch vielleicht auf englisch einfacher du ist nicht
nur das der dafür scheiße geschrieben also zu eine idee zum beispiel das habe ich aus
der art sich gleich bei den richtungen aber schon was zu sagen und zwar eben bei den richtungen
ist tatsächlich so eine sache ist aber glaube ich nicht das einzige was das beeinflusst die sind
wahrscheinlich selber befangen mit ihren eigenen ratings sie können mit ihren eigenen ratings
manipulationen betreiben also ich sag es mal so es ist halt eine relativ abhängige politische
institution und zwar jede rating abgeholt dann weiß man natürlich direkt was abgeht das ist
ähnlich wie mit mit so mit so gehältern von ztf intendanten also da weiß man also das also das
ist nach leistung oder nach irgendwas was nicht lobbyismus oder eigennutz ist dass das irgendwie
berechnet wird also das heißt schmutz gebe ich dir recht nicht ganz interessant da gab es von
vielen libertären oder von einem libertären vor allem den versuchen rating zu gründen da ist
marcus krall ich von dem kann man halten was man will ich mag ihn auch nicht der macht so gold
ja der ist bei der gusser goldhandel das ist so ein goldhandel ich weiß schon dass diese
protofaschisten mit ihren komischen freien städten und so ja faschist würde ich nicht
nennen also das finde ich ich nenne die gerne protofaschisten weil sie sind alle so hans herr
mann hoppe boys das denke ich ja das ist richtig aber was ich denke ist die haben einfach sehr andere
annahmen als du und ich glaube die folgerung die sie dann schließen sind einfach aber hans
herr mann hoppe ist ist offen rassistisch und antidemokratisch ja das ist ja auch alles beliebig
den bahn ich also kann sein gesagt an die demokratie ist auch wie gesagt ich würde auch sagen
demokratie ist nicht überall das heilmittel es ist in vielen fällen sehr sehr gut aber es ist
nicht überall perfekt wo denn zum beispiel wo ist es nicht das heilmittel sagen es kommt ein
bisschen auf die form der demokratie an das ist natürlich auch noch wichtig nicht also das kann
ja sehr anders aussehen ja ok klar also ich nehme also eine richtig naive vorstellung mit demokratie
dass jeder mit spracherecht haben könnte im prinzip wenn er gleiches stimmrecht gleiches
stimmrecht ja ich würde zum beispiel sagen unternehmensgründung sind ein problem wenn ich
jetzt ein unternehmen gründen möchte ja und in stelle ich dann war mal ich bin weiß nicht
software klitsche nicht irgendwie sowas in die richtung oder software klitsche ich mein gut und
noch zu putzfrauen weil ich bin halt computer gut und ja darauf hat er putzfrauen ja und ich
sage jetzt die putzfrauen haben irgendwie stimmrecht ja nicht ja das ist ja nicht
unbedingt sinnvoll wenn es um wenn es um entscheidungen geht wie keine ahnung wie
wie bastel ich mir da jetzt irgendwie ein compiler zusammen oder was ich keine ahnung
von software ist ist ist verständlich dass da demokratie auch typischerweise würden
sie sich dann ich nehme mal die würden sich enthalten kann passieren weiß man nicht also
es gibt ja relativ gute beispiele für sowieso genau für das was du da beschreibst das gerade
in der erwin blase ist dieses super gute beispiel mit der premium cola weil sie das was da mit der
was premium cola das ist so ein dude der war irgendwie angepisst weil seine lieblings cola
firma irgendwann das produkt geändert hat sie haben die inhaltstoffe geändert und er war
angepisst dass er nicht mitspracherecht hat ob weil er konsument ist also hat er selber gesagt ich
mache jetzt selber cola und hat angefangen Leute zu fragen die flaschen machen leute die eine
fabrik haben wo man das machen kann dann leute die vertriebswege erzeugen und so weiter und
er hat ein komplettes netzwerk von keine ahnung über zehntausend entitaten aufgebaut wo alles
nur per handschlag ohne verträge ist ja und es geht so weit die demokratie geht so weit dass selbst
wenn du eine eine flasche von denen kaufst mit spracherecht hast bei denen es gibt interessante
interviews weil man sich natürlich sofort fragt gibt es da nicht rechte trolle die die irgendwie
unterwandern also einfach nur versuchen sie kaputt zu spielen weil sie sich einkaufen können
indem sie flaschen kaufen und bis jetzt hat er gesagt er hat er noch nicht beobachtet es gab
einzelne fälle von so krassen meinungsverschiedenheiten beziehungsweise trolling versuchen aber ganz selten
im schnitt ist es so dass alle daran interessiert sind dass es funktioniert das netzwerk weil ja
alle davon profitieren also die zwischenhändler und die putzfrauen und alle also alle sind mit drin
ja und natürlich hast du sagen wir mal eine frage von wegen wie muss ich das design der
flasche machen das interessiert was weiß ich die putzfrei eigentlich nicht genau diese fragen
stellen die die würde da auch und wenn du eine software bude hast mit ein paar leuten und dann
noch putzfrauen oder leute oder vorne die die empfangsdame die den kaffee kocht und den kalender
pflegt und so vom chef auch da hättest du wahrscheinlich genau dieses ding dass du
interessengebundene ja situation hast wo leute halt keine meinung dazu haben und sich dann halt
einfach nicht einbringen ich denke nicht dass du dass du eine pflicht hast zum abstimmen das
macht eigentlich keinen sinn weil wie gesagt es ist ein interessen ding wenn du gar nicht
interessiert bist an der abstimmung macht seit an direkt gar nicht mit geht es gar nicht erst
zum meeting besser ja bin ich mit uns ich habe das ein gutes beispiel so was von grund bei großen
netzwerken hast du in der regel zwei effekte und zwar nüllen sich fehlentscheidungen eher
raus das hast du zum beispiel auch bei direkte demokratie nach schweiz oder sonst wo nicht
du hast extreme meinung das weniger extreme meinung im schritt nutze ich so ein bisschen aus nicht da
bleibt so ein fohlen damit nicht aber die dies folgende es gibt weniger leute jetzt über schlimme
meinung haben es gibt wenig leute die über gute meinung haben was sie im wesentlichen macht wenn
du zum öffnen etwas demokratisch abstimmst du kannst auf den prozess genauer nicht so sagen
du findest wahrscheinlich den arithmetischen mittelwert genau du findest den arithmetischen
mittelwert ich wollte jetzt nicht in schlau ausdrucken weil ja ist ja kein ding ja du findest
irgendwo ein arithmetischen mittelwert und der ist solche worte sind auf meinem kanal völlig
erlaubt ja ich versuche es immer also ich ich nicht weil ich finde das gut leute die interessiert
sind und die keine ahnung von matte haben die werden dann entweder gezwungen darüber hinweg
zu sehen sich dann aber die ganze zeit zu fragen was meint der boy damit und irgendwann müssten
sie es bei wikipedia nachlesen und dann stellen sie fest sie wissen wenig und müssen sich noch
mehr drauf schaffen ich finde diesen prozess gut ich verstehe das meine sprache auch nicht
ich verstehe das ich habe halt die letzte baumannsprache gelernt ich hier so normal aber
ich muss mich richtig anstrengen dass ich hier anstrengend du klingst so als würdest du von
der küste kommen egal was auch immer also hochdeutsch nee das meine ich ja nicht ich
meine damit einfach nur sozusagen fachterminus ja ja meine ich also ich mag das halt nicht also
ich bin der meinung man sollte den so immer so erklären dass wirklich ein kleinkindes versteht
klein kinder verstehen hat oder kleinere kinder verstehen es auch in der regel wenn man ihn was
wird sich erklärt also ich glaube die meisten sachen das finde ich halt angenehmer ich ich
finde es halt richtig richtig schlimm ja ich verstehe das das mache ich eigentlich auch das
ding ist manchmal sind diese worte so unfassbar angebracht und kommt also komprimieren so viel
bedeutung in einem wort dass man gar nicht drum rum kommt sie nicht einfach zu verwenden ja ja ich
also zum beispiel oder so das ist einfach ein gutes wort also manchmal geht es einfach nicht
aber generell versuche ich halt weil mir mich fährt das in allen babels auf dass das passiert
dass die leute einfach mit wörtern rum werfen wenn den franzis bedeutet das oder erklärst doch mal
dann kommen irgendwelche artikel die dir geschickt werden dann krieg ich halt einen anfall und dann
werde ich seitlich nicht richtig also im aller einfachsten fall bei meinen youtube videos ist
es so die leute können einfach drunter fragen wenn sie wollen fragen sie wenn du eine gute
es kommt erstaunlich selten vor dass sie fragen aber wenn sie fragen kriegen sie eine antwort
entweder ich schicke ihnen direkt den link oder ich erkläre es mit meinen eigenen worten aber es
ist tatsächlich oft so dass ich bestimmte begriffe in speziellen dedizierten videos
modular vorher irgendwann schon mal definiert haben und dann verlinke ich einfach das video wo
ich es dann noch mal erklärt habe kann man machen ist halt aufwendig ich bin aufwendig aber das ist
dieses video format also am besten wäre es natürlich einfach ein geschlossenes buch zu
haben wo man besser nachlesen kann aber ich bin kein schreiberling deswegen habe ich mir
gedacht ich mache das mit dem video format weil ich kann mich richtig gut abends hinsetzen bier
trinken und über ein bestimmtes thema referieren referieren und dann baut sich das modular auf und
jetzt habe ich irgendwie 150 videos das ja kann ich mir vorstellen hatte ich auch in jeder auf
das zu machen aber bei mir scheitert es immer daran dass ich dann dass ich dann zu viel vorher
lesen würde dann habe ich irgendwann das interesse nach zeit und dann wird es mit wild ich habe
einfach angefangen irgendwann also weil das ding ist ich weiß ja nicht wie alt bist du
wahrscheinlich in deinem alter also ich bin fast 36 ja so geht also wir sind nicht so weit weg ich
bin ein bisschen junger und bei mir war irgendwann so viel zeug angestaut so viel gedanken dass ich
die irgendwann ich wollte die ablegen irgendwie ich wollte die abspeichern konservieren ja das
mache ich oft mich selber beobachtet hatte dabei ich hatte eine coole idee dann habe ich die wieder
vergessen ein halbes Jahr später hatte ich die coole idee noch mal da denke ich mir mal ich war
schon mal an diesem punkt und ich hatte scheiße okay ich muss irgendwas machen damit ich das
konserviere damit ich selber weiß ich hatte die idee schon mal und dann dazu okay dann lasse ich
gleich alle daran teilhaben ja kann ich verstehen daraus ist das entstanden kennst du und der
workflow ist für mich sehr einfach aufnehmen abloten ein bisschen labern ja meine idee war
er dass ich halt irgendwie und irgendwie mit meiner meinung präsentieren aber meine meinung
ist in der regel ich habe vorher irgendwie sechs studien gelesen dann dann passt das also dann ja
manchmal ich habe auch videos wo ich wo ich paper zitiere und so manchmal erkläre ich auch ein
bisschen wie der versuchsaufbau ist und manchmal halt nicht manchmal sage ich nur was das resultat ist
manchmal sage ich wie sie es gemacht haben das hängt ein bisschen von meinem wie ich bock habe
ab aber das ist transparent weil ich sozusagen angebe ja ich kriege immer ein bisschen nase nur
das ergebnis sagen sagen weil ich habe meist das gefühl dass die leute nur den abstract lesen
haben und das passiert häufiger als man denkt na klar sehr sehr sehr sauer das hatte ich
letztens ein paar debatten und ja also okay das ist eigentlich das ist das ist sozusagen die die
dp hd version von leute lesen nur die headlines schon schon ein bisschen ja ja ja worauf ich
mit denen mit der mit der größe wenn du halt ein größeres empel das liegen die einzelnen
stimmen nicht so extrem und wenn jetzt eine einzelne stimme viel interesse daran hat oder
einfach keine ahnung hat aber trotzdem abstimmen möchte nicht und dann abstimmt dann hast du halt
einen größeren schaden ist das was ich sagen wollte von also erwin hat sich mit dem erwin hat
sich mit dem typen von premium cola mal eine stunde unterhalten oder so das gespräch kann
ich dir nur empfehlen weil wir auch da genau diese fragen beschrieben werden anhand des
sozusagen relativ einfachen modells von ich stelle getränke her und will sie deutschlandweit
verteilen und da stellen sich genau diese ganzen fragen auf diesem elementaren level wo du sozusagen
keine große fachliche kompetenz mehr brauchst um das zu verstehen weil es geht halt darum flaschen
von a nach b zu bringen und den inhalt noch zu befüllen und so und das ist aber schon so gut
weil sich da diese ganzen fragen alle stellen ja aber es geht noch weiter also so Dinge wie
kollektive handlungsprobleme oder so das ist ja auch ein problem bei massenkoordination also
wie gesagt ich bin da immer etwas sehr skeptisch wenn man sagt demokratie ist grundsätzlich
überall das beste mittel würde sagen es ist meistens ein sehr gutes mittel aber man sollte
halt immer schauen wo das jetzt angebraucht ist und wo nicht gesagt sollte man meistens schauen
bei zum beispiel so die staatlichen institutionen da bin ich fast immer der meinung dass es das
beste mittel ist also da bin ich sehr heftig wobei denn ich bin auch eher ein freund von
direkter demokratie also sie haben ja also in deutschland also ich finde mittlerweile
das hauptargument für demokratie ist das sicherheitsargument die transparenz die
demokratie erzeugt ist die einzige sicherheit die man auf die man wirklich vertrauen kann
weil du sonst weil du sonst die sicherheit sozusagen dass die garantie auf sicherheit
abgibst an eine höhere instanz die du nicht kontrollieren kannst und was daraus entsteht
ist sowas wie geheimdienste die ihr eigenes ding machen die keiner mehr überprüfen kann und so die
sich jeglicher kontrolle entziehen die kontrolle ist sozusagen nur noch eine illusion es ist ein
vertrauen in eine institution aber es ist keine echte kontrolle mehr durch die demokratie sozusagen
durch die die mehrheit und den leuten den so und du kannst es nur verteilen du kannst es nur fertig
machen indem du einen grundkonsens schafft in dem geheimnisse einfach nicht existieren
bin ich bei dir also man muss sich immer fragen muss ich immer fragen wo sind überhaupt die
geheimnisse eigentlich sinnvoll und dann steht man immer fest das hat immer eigentlich was damit
zu tun dass leute sich um die wettbewerbsvorteile erhalten wollen dass sie irgendwie strategische
gedanken hegen und deswegen geheimnisse brauchen aber für für für eine gesellschaft die auf
kooperation aufbaut sind geheimnisse gift sich grundsätzlich ähnlich durch demokratie
sozusagen kriegst du das weg ja es gibt Dinge wo ich sagen würde ok da ist transparent so eine
mittelmäßige sache also wenn ich jetzt zum beispiel weiß ich nicht ich habe herausgefunden wie ich
keine ahnung eine massenvernichtung aus einem mikrowelle bauer nicht das wollte ich jetzt nicht
demokratisch irgendwie in der welt das wissen zur verfügung stellen würde ich zumindest sagen einfach
weil die ich dieses dieses war ich nicht erwarte dass es funktioniert dass wenn alle das wissen haben
dass es dann irgendwo eine balance gibt und dann einfach jemand was macht das halte ich für
schwachsinn und mal diese einfachen zugänglichkeit sondern da würde ich sagen ok da wollte ich
zurückhalten also solche beispiele würde ich sagen da ist es jetzt mit der transparent so eine
sache wo ich jetzt durchdrehen würde nein und es gibt tatsächlich solche beispiele ich kann sie
jetzt leider nur aus eben gerade können aber das nicht ja das ist ok ich meine das ist ein
extremer grenzwert muss man diskutieren können na klar du verstehst den punkt glaube ich also ich
meine du warst in der uni du wirst wahrscheinlich nicht beispiele haben wenn du darüber nachdenkst
nicht also gerade als naturwissenschaftler ist das ziemlich jetzt gar nicht weiter naja also da
würde ich sagen schwierig wo waren wir noch wir waren gerade bei bei bei bei demokratie wir waren
mal vor bemerkungs krall ich würde sagen ja der denkt glaube ich ähnlich wie du also das habe
ich auch schon so ach was ja ist ja nicht wie ich ja das ist mir aber nicht aufgefallen wenn ich
mir was von ihm reingezogen habe ich das hast du dir so reingezogen also er war mal bei ken fm vor
einer halben ehrigkeit als es das noch gab in unten in seinem keller das interview format ja
das ist nicht so meins ich schätze mal so vier fünf jahre wird das schon her sein vielleicht
sogar noch länger und dann noch mal irgend so ein wo er einen auf crash prophet macht wo die
ganzen goldhändler die machen ja alle geschäft prophet immer mal und da gibt es auch so ein so
ein video da gibt es bestimmt tausende von aber ich habe keine ahnung welches das jetzt ist
ich weiß was du meinst hat eine feier sage gemacht wann der euro zusammenbricht die feier sage
war auch gar nicht so dumm also die die die hatte war gar nicht so dumm aber es hat nicht
eingetroffen nicht also ist mal wieder nicht eingetroffen ja wobei man sagen muss die leute
geben also ich verstehe auch warum es nicht getroffen ist er hat eine scheiß feier sage
gemacht muss man nicht viel darüber reden es ist passiert hat nicht er hat halt ich meine er
hat ein business was daran gekoppelt ist dass man straaten nicht vertraut und lieber in harte
und feste währungen investiert und die da und da und das ist synonym mit gold doch klar das ist
alles das finde ich auch interessant also ich verstehe den gedanken auch richtig stark dass
man im staat vertraut also ich vertraue dem ich weiß nicht wie es dir ist wie es bei dir ist ich
vertaue deutschland so mittelmäßig ich bin halt der meinung ist es hat es gibt ein demokratiedefizit
in deutschland würde ich sagen also ich nenne mich selber ja anarchist ja und wahrscheinlich
im prinzip vertraue ich dem staat gar nicht ja sehe ich ähnlich dass ich sehe es aber auch
praktisch in dem sinne dass wir also ich jetzt davon ausgehe dass wir in einer unfassbaren
abhängigkeit vom staat sind und ihn nicht von jetzt auf gleich abschaffen können ja sehe ich
auch so aber bevor wir das weiter ausführen ich bin noch eine sekunde weg ich hoffe es okay
so da ja wir waren bei start vertrauen ja ich würde sagen ich sehe auch glaube ich so ein
bisschen das was ich sehe ist es macht sich in starten zu oder in größere gebilde zu zu
organisieren einfach zentralisierung großer vorteil ist habe ich hauptsächlich aus dem buch habe ich
das gelesen ist ganz witzig also die theorie ist im wesentlichen dass wenn du keine zentralisierung
im staat hast dass du ja noch keine richtige wirtschaftleistung entfalten kannst einfach
weil die organisation nicht so gut funktioniert also quasi wenn so tausend millionen individuen
die einzelne dingen machen funktioniert nicht wenn du sie aber irgendwie so ein bisschen
zentralisiert und koordiniert dann funktioniert es in der regel ich frage es immer wie weit geht
ja ich denke der wirkungsgrad von bürokratisierung der ist am anfang sehr hoch ja und dann und der
nimmt der ist sofort diminishing returns sobald du anfängst mehr als die ursprüngliche idee da
reinzugeben und einzuflegen fängt das an in effizient zu werden und ich habe mal ein video zum
peter prinzip und zu den packenden gesetzen gemacht wenn ihr das was sagt das sind zwei
sonnen das sind zwei so eine pseudonatur gesetze über bürokratien also von sozialwissenschaftlern
aber die sind relativ gut beobachtet sie haben was damit zu tun dass also sie beschreiben im
prinzip die mikroskopische sie haben eine mikroskopische beschreibung dafür für das
was wir beobachten dass bürokratien immer fetter und feister und langsamer werden ja das ganze
interessant das beobachtest du übrigens bei den meisten stadtlichen institutionen die beobachtet
das bei jeglichen also ich gehe soweit und sage das beobachtest du bei jeder form von
machthierarchien bin ich mir unsicher aber bei den stadtlichen institutionen bei der schweiz zum
beispiel da sehe ich das so ein bisschen auch nicht ist klar aber die kriegen es irgendwie besser
hin einfach weil die eine sehr andere art von demokratie haben andere art von demokratie kultur
vor allem und das finde ich interessant dass es da so gut funktioniert denke ich auch relativ
interessante sache mal darüber nachzudenken kann man jetzt das ist jetzt natürlich kein linkes land
aber ist dann wo ich sagen würde ist demokratie relativ gut das tut was die bürger wollen zumindest
in großem drei deutschland sehe ich das nicht weil ein die selbstbedienung und dann gibt es doch
noch lettland oder estland ich weiß jetzt nicht genau das land mit der wenigsten bürokratie das
kann sein wo du alles online machst und auch pro jahr hundert stellen im öffentlichen dienst
oder so abgeschafft werden weil die nicht mehr notwendig sind weil die aktiv daran arbeiten immer
weniger verwaltung zu haben kann sein lettland das ganze parlament von ich glaube 100 leuten
nicht auf die zahlfestmark nicht ist es ist auf jeden fall relativ klein das finde ich interessant
dass das so gut funktioniert weil unser parlament hat die tendenz jetzt gerade natürlich immer
immer noch mal mehr und so und dann auch noch ein bisschen die ja natürlich ich meine also
15.000 euro hast du dir ausgerechnet was die monat zu kriegen nein das will ich gar nicht
wissen nein es ist wahrscheinlich unendlich viel und ich will es nicht wissen doch ok ich sag
sehr um also 16.000 musst du an die an die et oder an kosten über gehälter und benefits
wahrscheinlich schon rechnen jetzt wahrscheinlich mehr pro monat jetzt ja pro monat und natürlich
sind da noch die die kosten für die für die für die für die bürosen also nicht mit ein ja ja
und personalkosten habe ich 20.000 den chauffeur und so und den dienstwagen und das ist schon klar
nicht auch so ein problem und und die pension nicht zu vergessen natürlich das ist ja natürlich
im dienste des volkes die haben es sich redlich verdient die leute ja ich kann auch nur empfehlen
meine partei zu gehen wie gesagt das ist eine interessante erfahrung ja weil dann geht es
wahrscheinlich wuchs nur noch um aufstieg hauptsache einmal bundestag pension abkassieren
und fertig ich sage es mal so du siehst halt du erkennst halt wie kompetenziell reichen im
staaten im staatswesen funktionen das ist wirklich interessant der sache ja ok das sieht man ja
hinterher also ich finde das sieht man bei der aktuell beim akten bei jedem kabinett eigentlich
sieht man das wie sehr kompetenz eine rolle spielt und wie sehr sozusagen die kompetenz für
verwaltung und sich hierarchien anbietern und irgendwie im wettkampf elbogen zeigen was da das
relevante ist kompetenz geht es natürlich gar nicht wenn man kompetenz hat dann liefert man zu
viel negativ negativ feedback an das netzwerk und dann wird man einfach nicht gewählt das glaube
ich nicht was du erhast dass die leute mit kompetenzen die mit der kompetenz in der in
den stellen den stellen feststecken wo kompetenz auch notwendig ist damit funktioniert nicht die
leute kannst du halt nicht nach oben schieben aber sie können nicht gut verwalten sie können
kompetenz ja vor allem weil die halt weil die halt einfach was können was übers in einer
spezifischen stelle gebraucht und sie werden da gebraucht und so genau die werden zu teuer dort
rauszuholen nicht ich habe so ein adversen selektions effekt weil stelle mal vor du bist jetzt
stellst du dir vor du hast wohl eine tolle glatze du möchtest jetzt in jemanden kuscheln der in
deiner partei auch irgendwie oder du überlegst jetzt ok wen stelle ich relativ nahe unter mir
an du würdest keine person nehmen die deutlich kompetenter ist als du selbst weil du hast
natürlich du musst dir unbedingt mein video zu peter prinzip und parkinson gesetz angucken
das wird zusammengefasst auch unter diesem begriff diese tatsache dass man unter sich leute also wie
man die auswählt und das ist müssen eigentlich auch immer zwei sein und so also zumindest in
klassischen verwaltungs hierarchien so weil sonst nach oben dann würde das nämlich bedeuten man
braucht eigentlich hilfe bei seinem job aber wenn man zwei einstellt dann bedeutet man dann
bedeutet dass es war wirklich so viel aufwand dass man es auf zwei aufteilen muss und so und und
dann und das passiert aber bei denen dann auch wieder so dass die dann vier einstellen und so
und sie sozusagen aufgaben wenn du von von der einen ecke in der hierarchie in der anderen dann
können die nicht dann können die nicht auf dieser ebene kommunizieren nein die müssen das hoch
reichen und den bericht sozusagen nach oben durchreichen den brief dann geht er da wieder
runter dann werden meetings abgehalten protokolle angefertigt die werden nach oben gereicht da
werden dann meetings gemacht wo über die protokolle diskutiert wird und so weiter und so fort und so
das ist sozusagen so ein ja so ein stoffwechsel von extrem ineffizienter informationsverarbeitung
der sich automatisch einschleicht in solchen hierarchien ja das relativ interessant ja sehe
ich auch so ich würde es unter also ich würde das vielleicht noch als ein phänomen das man
dann nennen kann adverse selektion einfach kann man googeln dann weiß man direkt was los ist
das habe ich gerade im wesentlichen beschrieben ist ganz interessant wie gesagt theoretisches
problem wenn du jemanden einstellst relativ nah unter dir der kompetenter ist als du selbst dann
ist die frage warum wirst du nicht ersetzt und das ist ein problem nicht ein fundamental
problem bei der bei dieser art von absolut nicht kompetenzbasiert in den lektionsverfahren das
man ja hat ist übrigens das gleiche bei der russischen amie gerade zumindest es ist eine
möglichkeit darüber nachzudenken warum die so scheiße sind ganz mit sich ja ja und garantiert
hast du das in der sowjetunion auch das war ja so eine riesen bürokratie krake ja das hast du
überall tatsächlich in den sozialistischen staaten gehabt das ist ja weil die weil sie halt versucht
zentrale planung zu machen mit bürokratie ich meine wie soll das anders gehen es hat ein
problem ja das ist ganz witzig hier hatten alle ziemlich heftige probleme die sowjet starten
also voll aber jetzt mal nochmal also jetzt mal was ganz nicht ganz was ganz anderes sondern jetzt
aber wirklich wettbewerb ja meiner hauptkritik warum ich glaube dass märkte und wettbewerb ein
problem haben ein designproblem ist ein mechanismus den ich unter casualisierung zusammenfasse
damit also anpassung auf den bürokratischen verbraucher wahrscheinlich ja ja noch besser
jeder konsument neigt dazu etwas zu wählen was ihm so wenig negatives feedback wie möglich gibt
selbst wenn man nicht der dümmste konsument möglich ist wird man auf lange sicht im thermodynamischen
niemals quasi das nehmen was einem den arsch am meisten pudert und das führt das führt zu
extrem interessanten artefakten mein lieblingsbeispiel ist was was wirklich niemand weiß ist der apfel
ja ich kenne ich habe doch schon mal gehört ich habe die schon mal eine podcast erlebt also
okay das mit dem polyphenol also du hast den apfel der ist eigentlich super gesund weil also
der klassische apfel von früher aus opas garten der hat das polyphenol und der super gesund und
jeder weiß äpfel sind gesund und so und deswegen kaufen Leute viele äpfel das problem ist wenn
man die aufschneidet und die haben viel polyphenol dann werden die brauen ja und der normale
scheißkonsument der findet das blöd das heißt es wurden äpfel gezüchtet die nicht mehr brauen
werden dabei verlieren sie polyphenol das spielt aber keine rolle weil der weil der konsument das
nicht weiß der weiß es ist ein apfel und er wird nicht brauen also kauft er lieber den so wurde
über jahr über jahrzehnte sozusagen aus allen äpfeln die du im supermarkt kaufen kannst das
polyphenol rausgezüchtet jetzt ist es nur noch eine zuckerbombe die aussieht wie ein apfel aber
keiner mehr ist ich glaube das das ist witzig das ist richtig das ist das phänomen sich auch ich
würde es nicht ganz casualisieren sondern ich glaube es ist einfach ein generelles problem mit
positiven feedback also also die ursache warum ich das so nenne ist das kommt aus dem gaming
weil ich halt ab keine ahnung 14 oder so hardcore am pc gesessen habe und über sagen wir mal zehn
jahre beobachtet habe wie alle spiele den bach runtergehen und ich habe mich immer gefragt woran
das liegt und irgendwann habe ich den gemeinsamen mechanismus erkannt es liegt daran dass die user
das bestimmen durch ihr negatives feedback was sie zurückgeben dass sie das negative feedback
von dem spiel was sie da bekommen nicht möchten sie möchten dass das spiel einfacher wird damit
ihn einfacher glücksmomente gibt und dann habe ich festgestellt dieser mechanismus greift überall
da wo du einen markt hast der sich nach dem ja nach angebot und nachfrage richtet das heißt du
hast an jedem markt mechanismus irgendwann diesen fall und der reduziert sozusagen das output am
ende ich glaube das ist überall nicht nur bei die frage ist wie weit wir jetzt den merkbegriff
spannen aber ich glaube das ist ein generelles ding mit den positiven feedback loops dass wir
eben einfach positiv feedback suchen und negativ vermeiden und es ist nicht nur bei einer die
frage wie gesagt frage ist wie weit wir den marktbegriff spannen nicht ist würde ich sagen zum
beispiel auch bei den bei den tollen incels ein problem dass die eben über über substitution
von normalen sozialen kontakten zum beispiel nicht oder ja normal sozialen interaktion in
diesen positiven feedback den sie haben verstärken kann zum beispiel so funktionen dass sie eben
anfangen weiß nicht in color für die die mütter von beliebigen leuten zu beleidigen oder einfach
das zu grinden weil sie dann einfachen positiven feedback bekommen nicht anstatt jetzt irgendwie
rauszugehen und das risiko einzugehen das ist eine möglichkeit ja oder zum beispiel bei damens
hatten wir vorhin nicht dass die dann lieber fotos von ihrem gesäß posten an anstatt irgendwie
weil sie nicht heftig rum zu grinden um weil sie nicht dünner fachmann zu werden aber das
problem ist was ich generell sehe sind in positiven feedback loops und eine gesellschaft die
negatives die negative emotionen sehr wenig also nicht markt oder versuche ich auszuschließen
und es sich zum beispiel in vielen vielen vielen linker politik du hast unglaublich häufig das
problem dass gewisse teile von zum beispiel minderheiten und ich gehöre übrigens auch zu
minderheit ich bin nämlich nicht weiß dass den negativer tribut zu oder negativ erfahrungswerte
zu zu geordnet werden aufgrund von zum beispiel einzeln auch nicht weil sie nicht du hast dann
den den ein das den es stört wenn er nicht wenn er wenn er wenn er schwarz genannt wird nicht
das stört kaum leute normalerweise nicht aber diese eine person stört das die gesellschaft
bekommt negatives feedback bekommt mit es gibt diesen dieses es gibt dieses potenziale
negative feedback und weil wir dieses potenzielle negative feedback vermeiden wollen für diese
person darf muss das weg reguliert werden und dass ich bei richtig vielen sachen das hast du auch bei
risiko zum beispiel da finde ich es noch auch ganz ganz krass nicht wenn jetzt hingeht und zum
beispiel sagst versicherung warum schließen leute so unglaublich viele versicherungen ab oder auch
mehr versicherungen weil sie eben dieses potenzielle negative feedback nicht haben
wollen nicht die wollen dieses dieses negative feedback aus dem entstehenden risiko nicht haben
was passiert leute verschließen mehr versicherung ab oder umfassende versicherungen das ist ein
problem dass dieses wie gesagt dieser negativ oder dieser positiven feedback oder dieses vermeiden
warum ist das ein problem warum ist es ein problem wenn man viele versicherungen abschließt
naja viele sind unnötig verschwendest du geld und dann hast du halt leute die gehen
halt nur zocken die zocken nicht ab oder du gibst halt freiheiten ab das ist auch eine
möglichkeit nicht wenn du zum beispiel hingehst und sagst ich möchte jetzt aber korrigiere ich wenn
ich falsch liege aber ich dachte versicherungen basieren ja auch auf so einer art solidar prinzip
je mehr einzahlen und je mehr eine versicherung wahrnehmen desto effektiver also desto effektiver
wird eine versicherung weil die beiträge runtergehen für einen relativ geringes risiko was
selten eintritt ja das ist natürlich richtig aber wenn du dich gegen zum beispiel meteoreinschläge
versichern willst ist natürlich die frage ob die versichern gezahlte versicherungen sind oder
atomkraftwerke die werden nicht versichert ja für den schadensfall ist es völlig klar dass die
summen so astronomisch sind dass keine versicherung das macht ja oder ist es so das ist eine möglichkeit
oder ist es halt so selten dass es ist de facto egal ist wie gesagt egal seltenheit ist nicht das
problem sondern du kannst ja den erwartungswert ausrechnen wahrscheinlichkeit mal kosten und dann
stellt sie fest fack das kostet mich in zehn jahren so viel kohle dass ich das durch die
beiträge nicht reinkriege ich müsste den beitrag so hoch machen dass es nicht geht ich dachte das
ist sozusagen der normale betriebswirtschaftliche grund warum atomkraftwerke nicht versichert werden
wenn was kaputt geht dann geht der schaden so weit in die 10er potenzen das ist unmöglich dann ist
und vor allem weil das ja auch jahrhundertelang sozusagen der schaden ist und wenn wir jetzt hier
irgendwo in deutschland so einen fall hätten so einen richtigen super gar der schaden ist einfach
astronomisch dann ja aber wegen ist er um die um die individuelle eben also leute versuchen immer
auch risiken zu vermeiden und abhängig davon wie groß das risiko eigentlich ist weil sie eben
dieses potenzielle negative feedback vermeiden wollen es geben und es ist ein problem sehe ich
warum ist das ein problem naja weil es auch zum beispiel dazu führt dass er sich freiheiten
abgeben nicht also zum beispiel leute möchten dass keine ahnung zum beispiel chats chats
einfach gelesen werden vom stand die institutionen weil sie angst haben vor dem negativen feedback
dass sie potenziell bekommen würden wenn das jetzt nicht gemacht würde und natürlich anfangs
hätten es erstarrt wenn du einmal du bist so schreibst das sind halt deine tür klopfen also
die angst von negativen feedback ist für viele leute so so dass sie einfach freiheiten auch abgeben
und das ist denke ich ein richtiges kern negativ geht es von wem von verfassungsschutzorgan von
geheimdiensten oder das kann sein dass jetzt zum beispiel negativ feedback bekommst weil ich
hatte mir in der jensei doof genannt oder was auch immer es geht darum dass du halt sicherheit haben
willst du willst also sicherheit vor diesem negativen feedback haben um diese dieses negativen
feedback zu nicht zu bekommen gibst du halt frei also kann es sein dass du freiheiten abgibst
das ist also ich möchte im internet von löten nicht beleidigt werden genau wie sieht jetzt die
versicherung aus zum beispiel dass du parteien wählt die hingehen und zum beispiel wortfelder
per gesetz einfach verpflichtend machen ja meistens machen doch die die die die software
provider der zum gewissen grad schon aber zum beispiel so dinge wie wie machen wir jetzt ja
zum beispiel oder vor genau und daraus entstehen vorrat vorrat datenspeicherung oder ähnliches
nicht also quasi ja es ist klar was ich meine oder okay ja ich dachte okay ja ich hatte immer den
eindruck dass solche hate speech paragrafen eigentlich nicht durch irgendwelche wähler also
die sind nicht drüben durch die durch die demokratie sondern diesen drüben durch ja
leute die gerne auf irgendeine art und weise mehr kontrollinstanten im internet einbauen wollen
ja pass auf aber die frage ist warum wollen sie das warum sie das wollen na ja weil sie damit
bessere datenkragen machen können für ihre datenbanken und ihr deep learning das denke
ich nicht unbedingt sondern ich denke weil sie halt im wesentlichen also die frage ist halt
was unterstellt jetzt wer das im wesentlichen möchte nicht ich würde jetzt unterstellen dass
es halt überwachungskapitalismus ja ja das würdest du jetzt in der stelle ich würde
zum beispiel unterstellen dass es eher kleine gruppen gibt die hin oder ich meine es gibt
einfach sehr laute gruppen in der gesellschaft die einfach sagen okay das ist ein riesiges
problem da müssen wir was gegen tun ist es wichtig dass der staat da was gegen macht und eben aus
diesem bedürfnis heraus dass der dass der startat hingeht und sagt okay wir wollen dieses negative
feedback vermeiden wenn dann diese maßnahmen ich denke das trifft sich wahrscheinlich ne du
hast gruppen die das fordern und du hast auch noch andere interessen die die das aufnehmen
können um so ihre agenda die sie auch haben durchdrücken zu können also es gibt einfach
verschiedene gruppen die aus verschiedenen gründen eine bessere überwachung im internet
haben möchten genau es ist aber dann im wesentlichen ja das heißt du kannst du kannst es wahrscheinlich
du kannst es einfach unter diesem lifestyle argument besser verkaufen ich bin mir unsicher
ob das korrekt ist ehrlich also ich war aber sozusagen das große IT unternehmen an daten
interessiert sind und an totaler kontrolle das ist klar weil das für die sozusagen das ist der
schitt die machen das ja nur noch mehr daten zu fahren richtig aber die frage ist wo sie die
daten bekommen google zum beispiel garantiert garantiert und es ist ja immer so dass es raus
kommt und dann hinterher werden neue gesetze erlassen die dann im nachhinein das alles wieder
legalisieren was sie vorher kriminell gemacht haben ja es hat nur nsa skandal ja einer der
größten skandale überhaupt wurde einfach im nachhinein legalisiert und dann ist ok ja wenn
es legal ist und garantiert passiert es mit allen dingen also es ist bekannt dass sozusagen was
weiß ich facebook und google deinen maus scroll verhalten wie lange du havers wie lange du dir
irgendwas durchliest und so mitliest und meine verschwörungstheorie zum beispiel ist dass leute
die in smartphone haben ich habe ja keins wenn du das kreuz ist die ganze zeit eine kamera auf
dich gerichtet 100 pro misst die deine emotionen mittlerweile liest dein gesicht kann ich mir
vorstellen die daten sind so wertvoll so wertvoll und sie können ja sozusagen mittlerweile haben
sie so gute datenlage dass sie mit einer fast grauen trusartigen sicherheit reingehen können
und dir sachen präsentieren können von denen die wissen wie du darauf reagierst nur um dann noch
dein gesicht auslesen zu können um dann dein gesicht zu messen also um daten zu erzeugen von
denen sie wissen so sieht das gesicht zu einem zu der und der emotion aus oder so das ist 100 pro
passiert das ich meine verschwörungstheorie ja das kann sein hier aber pass auf der punkte
machen es waren es wäre für die kapitel also für die anführungszeichen überwachungsstaat kapitalisten
wäre es wahrscheinlich einfacher das zu machen wenn der staat nicht gar nicht start einfach
überwachungskapitalismus ich glaube die staaten sind da zweite wahl die sind gar nicht so mächtig
in diesem spiel spielen die fast gar nicht mit das ist wirklich ein markt der sich irgendwie google
und von von den anderen silicon valley fixern geteilt wird ja pass auf pass auf wir waren ja
gerade bei freiheitseinschränkungen im internet oder überwachung im internet ja also so eu
richtlinien und so sind das ja richtlinien sind das die werden dann nationales recht umgegossen
oder ist es einfach nur nationales recht das ist sehr beliebig nicht also es geht einfach um
recht wie so jetzt ist die frage warum entstehen die und ich sage halt für die für die unternehmen
wäre es einfacher wenn die einfach in ruhe gelassen werden und die würden kriegen es jetzt
so oder so hin uns zu erwachen da brauchen sie jetzt nicht auch irgendwelche staatlichen
gesetze ist die frage was ist der treiber damit staatliche institutionen hingehen und im sinne
einer einer sicherheit in dem fall anführungszeichen sicherheit uns überwachen oder einschränken
wollen wie zum beispiel dass jetzt chat protokolle mitgelesen werden was jetzt ja per richtlinie
soweit ich das verstanden habe weil beschlossen wurde nicht woher kommt das ich denke es kommt
im wesentlichen aus diesem bedürfnis heraus freiheit für sicherheit ab so negative freiheit
für sicherheit abzugeben das ist ein richtiges problem sehe ich also das sehe ich halt wie
gesagt im linken diskurs unglaublich extrem ich weiß nicht wie du das wahrnimmst ich sehe es
halt sehr stark weil ich bin halt jetzt nicht der parade linke nicht im rechten diskurs sehe ich
das weniger aus verschiedenen anderen gründen die hast du geschaut glaube ich noch mal auf
eine ganz andere art und weise die sind aber auch aus anderen gründen schlecht aber das ist halt
ein problem was ich sehe und was ich auch vor allem im linken diskurs sehe da muss man halt
darüber reden ja also ich sehe was ich in in den in den großteil der populären linken blasen sehe
ist dass viele so ein weiß reflex haben schnell sachen zu verbieten weil sie keine bessere
spiel theoretische antwort kennen außer das symptom einfach zu verbieten für aber natürlich die
ursache nicht kennen und deswegen nicht den hebel an der ursache anlegen können sondern einfach
nur versuchen das symptom zu bekämpfen aber woher kommt der reiz weil sie eben negativ
erwarten und dieses dieses weil sie keine bessere antwort kennen ich glaube sie sind einfach so
glatt dass sie sich denken man muss was dagegen machen sie sind hilflos aber sie sind gewohnt dass
sie aus dieser ganzen debaters methodik zum beispiel die sie ja lernen wenn sie irgendwie
im sozialkundeunterricht sind und sagen ich will politiker werden ich muss schnell immer eine
antwort haben und so ich glaube aus diesen da kommt so ein weiß reflex her so intuitiv von wegen
ich bin ein krasser ich bin auch ein krasser opinionleader ich bin auch ein tastemaker ich
habe auch krasse meinungen ich bin eigentlich auch ein influencer heutzutage werden ja wollen
wahrscheinlich auch viele influencer werden wenn ich denke das ist so ein ding und dann ist einfach
naja ist doch klar muss halt verbieten und ich weiß es tatsächlich was was ich in den linken
kreisen oft beobachten würde auch so grünenwähler und so die tendieren einfach dazu symptome zu
verbieten was sie natürlich nicht verstehen ist dass sie dabei halt das symptom verbieten aber die
ursache einfach ins gart drücken und zehn jahre später wird nur schlimmer dadurch in einer
anderen form art und weise und dann wissen sie nicht wie sie damit umgehen sollen und jedes
verbot macht wahrscheinlich nur noch schlimmer auf lange sicht ich habe das korrektes weil was
ich eher sehe also was ich sehe ist dass man in also wenn man sich so ein bisschen den getibulieren
werden mich wenn das hier linke sehen sollten werden die mich natürlich lünchen weil sie ihren
theoretiker wo das natürlich nicht der fall ist da werden die mir dann sagen was ist nicht so aber
was ich zumindest beobachtet habe ist auch wenn du dir jetzt irgendwie theoretische sachen anschaust
dieser dieses diese diese tendenz von wegen freiheit negative freiheitsabgabe wenn das wenn
der begriff nicht verständlich ist bitte sagen negative freiheitsabgabe für sicherheit das ist
ein relativ häufig häufiges phänomen dass man sieht sich einfach fast überall quasi also das
ist so erklär mal näher negative freiheitsabgabe ja also es gibt positive und negative freiheiten
negative freiheiten sind freiheiten von etwas also zum beispiel freiheiten von regulierung freiheiten
von staatlichen zwängen freiheiten von regeln könnte man vielleicht so sagen positive freiheiten
sind freiheiten zu etwas also ich habe die freiheit gleichen döner zu essen ich habe die freiheit
gleich mir zu trinken ich habe die freiheit mir eine jacht zu okay das manchen positiven
negativen freiten kommt auch nicht von mir das konzept also so was wie ich habe einen stillschweigenden
konzent dass du mich aufnimmst aber es schränkt mich nicht ein dass du mich aufnimmst als was
für eine art von freiheit jetzt negative freiheit auf die ich verzichte also der verzicht das heißt
auf negative freiheit dass du selbst darüber bestimmen weiß genau also sagen wir mal wenn
ich einem überwachen statt zustimme mich zu überwachen bei was auch immer ich mache dann stimmt dann
schränkt mich das in dem sinne ja nicht ein richtig richtig ich gebe aber mein recht sozusagen auf
privatsphäre auf genau genau genau genau es ist die freiheit von die weg geht ja ja ja ja ist
korrekt ja und das sehe ich halt häufig als häufige team ist einfach bei generell das ist das ist auch
eine naive das ist auch eine sehr naive oft eine sehr naive einstellung die beobachtest du aber ganz
oft bei leuten die wirklich einfach keine ahnung haben von ja internet internet ist einfach
neuland du das wie gesagt ja also ja stimmt natürlich im fall beobachte ich halt eben bei
autoritären leuten was ganz interessant ist ist dieses positive also das maximieren von
positiver freiheit also dieses freiheit zu etwas das führt zumindest sagen das einige leute auch
philosophen ich weiß nicht jetzt nicht die besten aber für eben dazu dass du diese diesen
ausweiten die sind sich ausweiten im stand hast überall der dann halt überall so seine fingerchen
hat die man nicht überall haben will das ist ein problem und das sehe ich im linken diskurs weniger
besprochen also halt jetzt du findest es vielleicht jetzt nicht toll aber wenn wir jetzt den haus
rufen wie sind gut in weiß ich nicht der linkspartei nimmst so der wird der so der wird mir jetzt den
kopf einschlagen bei dem man sich gesagt habe also also ich glaube du beobachtest ein ähnliches
phänomen also was ich schlussfolger aus den beobachtungen ist dass du sowohl im rechten als
im linken lager die meisten leute hast die dem dogma der kontrolle völlig unterworfen sind nämlich
du musst menschen kontrollieren und du brauchst eine zentrale instanz die das regelt ja daran
glauben beide ja sie haben bloß unterschiedliche vorstellungen wie man die instanz nennt ja ja
sozusagen wie die butterblumen außenrum an der wand wachsen so was gibt aber es gibt einen
unterschied bei so rechtsliberalen sehe ich das eben nicht das wird sie oder seltener also wie
gesagt bei den an cups die sind aus anderen gründen schlecht moment die haben ja ich glaube da muss ich
dir widersprechen aber die haben das weniger weniger in einer staatlichen instanz sondern die
sagen im wesentlichen das regelt sich denn alles von selbst nicht also dann gibt es da ganz viele
verschiedene konzepte das funktioniert natürlich aus anderen gründen nicht also einfach weil
selbstregelungsprozess nicht so funktioniert wie sie das postulieren dass er das tun würde aber
da sind bei den 60 ich hatte mal den eindruck dass sie einfach eine private lösung bevorzugen ja
ist jeder aber kein unterschied weil auch in auch auf einem also auch in einem kapital jetzt
zum beispiel hast du irgendwann ein unternehmen was groß genug ist um seine verwaltung auch zu
sourcen und ob du die verwaltung dann staat nennt oder ob du die amazon nennt das spielt keine
rolle da weiß ich nicht was das selbe problem du brauchst du musst eine hierarchie für die
kontrolle instanzieren du musst sie haben und sie leidet unter denselben problemen die alle
kontrollhierarchien haben über die die wir uns zum beispiel vorhin schon unterhalten haben das
bürokratischen bürokratien einfach fett und ineffizient werden richtig aber die wurden dann
wie färgum ich hin dass das hat nicht passiert nicht und ja aber das sind halt lappen ich meine
die checken halt nicht dass die eine kontrollhierarchie für die andere ersetzen wollen und sie
nennen sie anders aber sie macht das gleiche ja aber ich glaube das ist ein unterschied also bei
dem einhaken bei bei den z.b. bei welchen sind die karlisten oder so was das sind ja auch viele
link oder einige linke ich würde mich selber auch so nennen übrigens ok ja da hast du eben sind
die karl als eine art zentral mechanismus der irgendwas regelt nicht kann man jetzt nennen wie
man will das sozusagen demokratie die idee richtig aber daraus bilden sich dann auch
eben irgendwelche arten von syndikalen die dann eben auch irgendwelche kontrolle nicht so aber
sie müssen sich nach unten hin rechtfertigen es sind hierarchien die sich permanent gegenüber
der masse rechtfertigen müssen und guck mal heute hier ist es so alle kontrollhierarchien das ist
genau andersrum die leute die unten sind müssen sich gegenüber diesen hierarchien rechtfertigen
permanent immer und wenn andy scheuer eine private gmbh gründet die in sein ministerium
einpflanzt irgendwelche hochgradig korrupten deals macht wo ist da wo ist da sozusagen die
konsequenz für ihn ja die scheuer gehört auch raus aber das ist nur das ist halt nur das beispiel
was öffentlich klar wurde 100 pro passiert ist das gang und gäbe vor allem natürlich in der cdu aber
ja diese hierarchien die wir jetzt im moment installiert haben spiel theoretisch sie liefern
anreize genau das zu tun deswegen passiert es weil es möglich ist passiert ist in dem moment wo
du transparent hast und sich die hierarchien rechtfertigen müssen in einem panoptik mäßigen
sinne also wenn jemand es verlangen würde müssten sie es tun es geht ja nicht darum dass sie
permanenten bericht verfassen die nach unten durchreichen ungefragt sondern es geht darum
im prinzip wenn sie müssten müssten sie sich rechtfertigen ja das ist das panoptikum bloß
umgedreht alle permanent hingucken könnten du weißt nur nicht ob sie hingucken ja das
werden und das ist der status den ich erreichen möchte weil ich glaube das ist der status der
vertrauen schafft und der sozusagen also wie zum beispiel bei open source software oder oder
auch oder auch bei blockchain im prinzip diese idee der macht eine echte qualitätssicherung
aber pass auf wir stossen gerade was interessantes und zwar den unterschied zwischen so links und
rechtsliberalen wollte ich gerade noch mal ausstellen weil bei eben wie er nach wie
sind die köln ist wie du das gerade beschrieben hast was ich da beobachte ist dass die schon so
eine art lösung haben für institutionen aber diese lösung kommt vom reis breit reis reis
ja ja es wirkt schon als hättest du das schon durchgeplant wie das so funktionieren würde
so wirkt es auf mich und das wird bei den meisten leuten so dass sie dann irgendwelche
arten ideen haben wie institutionen im wesentlichen größer großartig funktionieren sollten nicht ich
hatte immer den eindruck das kann sozusagen organisch wachsen nach nach der konkreten
problemstellung die jetzt sozusagen ansteht und wenn du wenn du irgendwie vernetzungseffekte von
größeren regionen haben willst dann musst du so eine art rätedemokratie oder so bauen aber auch
die hat dasselbe ding die muss sich nach unten hin rechtfertigen können und solange wie das
gegeben ist intuitiv würde ich sagen wenn das organisch wächst also nicht vom reis breit geplant
ist dann funktioniert es auch das ist sozusagen eigentlich meine intuition das ist sozusagen
das ist meine wunschvorstellung und es gibt ein paar beispiele wo man sagen könnte okay hier
funktioniert warum sollte es nicht auch anderswo funktionieren ja aber mein eindruck ist wie gesagt
er bei linksanarchisten hast du eben dieses noch planmäßige von institutionen also du hast
an die institution im wesentlichen funktionieren sollen und sollen und wie du es gerade auch
beschrieben hast mit dem soll eben diese institution geben die sich nach unten die
ganzheit permanent rechtfertigen soll bei rechtsliberalen in der regel nicht sondern die
sagen einfach das wissen die nicht die sagen dann halt ja dass ich wenn es cool wenn es so ist aber
ich weiß nicht wie es funktioniert haben in der regel keine tiefere ahnung davon wie oder keine
tieferen eine super tiefe idee wie das funktionieren soll außer dass eben gewisse arten von
freiheitsrechten in dem fall eben negativen freiheitsrechte sehr stark gegeben sein sollen
sein sollen muss es ein unterschied also diese planungsinstanz die hast du bei linken noch meiner
erfahrung nach kann auch sein noch mal ein gutes stück mehr als du das bei rechtsliberalen hast
und bei linksliberalen linksliberalen habe ich auch noch mal eine erfahrung ich also kann auch
anders sein hast du eben wobei das ist auch mehr spaß dem diese positiven freiheiten die du eher
noch vertreten also die oder die für wichtig empfunden werden bei rechtsliberalen das würde
ich vor dem herausstellen das ist denke ich so der kein großer kernunterschied wo die sich
trennen also wenn jetzt zum beispiel weiß nicht die bühnenwiller siehst die argumentieren ja also ich
würde auch links und braille nennen ich würde sagen die argumentieren ja auch viel für zum
beispiel transrechte was jetzt ja stark positive freiheiten sind nicht recht auf keine ahnung ja
ich habe vorhin so formuliert ich habe vorhin gesagt das kostet einfach nix das kostet ja schon
moment es in sein portalprogramm schreiben und positive twitternews dazu kriegen und
irgendwie attention zu formen von leuten deren bal blasen nur daraus bestehen dieses eine ding
zu machen das kostet nichts und es bringt richtig was kostet vielleicht wähler nicht also mich
zwischendurch wie zum beispiel gucken wir bei den grünen wählern glaube ich nicht dass ihr
welche verschreckst höchstens bei alten bei alten linken wählern und da hast ja genau diesen
konflikt deswegen haben wir 4,9 prozent bei linken weiter hast du diesen konflikt hast du die
hälfte der partei das sind irgendwelche boomer die sagen die scheiße geht mich nicht an ich
habe kein bock mehr auf diese internen diskussionen pickt euch alle mit eurem scheiß dann noch die
ganze zeit diese sozusagen die aufgebauschte media coverage weil die linke natürlich das
nicht zum hauptthema hat aber die medien das zum hauptthema machen weil das halt ein filter
prozess ist einfach eine selektive wahrnehmung das einfach dazu führt dass du sozusagen schlechte
das habe ich nicht beobachtet weil es mir wirklich am arsch vorbeigeht was die fdp sagt aber ich kann
es mir vorstellen dass die auch so solche kampagnen hat ich finde es interessant was sie sagen ich
finde es bei jeder partei interessant um es waren zu helfen und die haben halt auch dieses
sozialpolitische politische relativ linke und das finde ich und das nervt dich oder was ja ich
finde es nicht sinnvoll ist das so ein abtörner dass du sie deswegen nicht wählen würdest ja ich
finde das wirklich nicht gut also wie gesagt ich ja ich denke das ist aber ich meine es kostet
doch fast nix ja das sagst du was kostet also ich denke wir haben ja auch also jetzt mal ganz blödes
beispiel wir haben ja auch irgendwann entschieden wir machen hier behindertentoiletten überall
hin ja die kosten übelst viel und bringen nur den behindertenmasse abgesehen von mir weil ich
gehe auch ständig auf behindertentoiletten weil die immer schön sauber sind mache ich auch so wenn
ja also klar wenn man am besten ist man hat einen behindertenkumpel der einmal so einen schlüssel
kennst du kennst du das ja ja die haben diese schlüssel die EU weit gelten ist best und den kann
man wenn man so einen hat dann kann man überall immer an allen raststätten überall auf diese
dinger gehen das ist premium aber egal also das ist so ein beispiel wir haben uns irgendwann aus
irgendeinem grund dazu geeinigt in anführungsstrichen das jetzt zu machen ja und der normale rechte hätte
von anfangt angesagt zur wef aus der fittest lasse alle sterben euthanasie ist sowieso besser und
eugenik brauchen wir auch die behinderten sind nichts wert deswegen brauchen sie auch kein extra
klo die sollen sich verpissen so weiß ich nicht ich denke das ist die argumentation einige rechte
wurden das aber von den richtigen klassischen rechten jetzt meinen nein also das hast du
vielleicht bei irgendwelchen nazis aber bei rechtsliberalen also das in der regel nicht
aber wie gesagt die würden sagen die würden sagen es gibt einen markt dafür wenn die das
bezahlen können soll ich bezahlen oder gibt verschiedene argumentationen das ist nicht der
punkt ok aber woher bezahlen die das ja kommt drauf an nicht haben garantiert nicht so ein hohes
einkommen außer sie den programmierer vielleicht ja zum beispiel würden die auch setzen die viel
auf öffentliche wohltätigkeit was die in der regel zum spiel natürlich bei normalen rechten
eher nicht richtig das normal rechts autoritär ich möchte das wirklich ganz klar trennen also ich
finde es immer schwierig das so in einen toff zu werfen aber ich sie den punkt machen willst
ok worauf ich hinaus wollte ist was kostet das also ich finde das beispiel gendern finde ich am
besten weil da haben wir also sehe ich in der linken bar den ich unterwegs sein kann ich bin
da sehr unbeliebt deswegen sehe ich halt keine so wirklich krasse diskussion die ja darauf
hinaus läuft dass es sich da keine super starke diskussion sind das ist eher dass es als das
akzeptiert wird dass das leute machen aber die richtig diebes das diebe hey ich finde das
schlecht und zwar aus folgenden sinnvollen argumenten sehe ich diese fast überhaupt nicht
dass es eher so das wird akzeptiert weil es eine sehr inklusive maßnahme sein soll also ich habe
ein video dazu ich spreche mich dagegen aus ja und mir ist die debatte so elend und so ekelhaft
und so langweilig dass ich nicht daran teilhabe ja ich finde sie wirklich so irrelevant und so
dumm ich glaube jeder wechselwirkung mit dieser debatte senkt den senken wirkungsgrad dieses
ganzes thema dieses ganzen themas noch weiter ja ich will sie haben ein problem und zwar ich sehe
so dass es keine starke evidenz gibt dafür dass man das machen sollte dass es einen effekt hat
für die partizipation von zum beispiel frauen in der gesellschaft ist sehe ich überhaupt nicht
und da habe ich schwierig keine ahnung ich glaube wir haben da auch überhaupt keine belastbaren
zahlen aber ich finde ich finde einfach es ist irgendwie da wird völlig an der falschen
baustelle gekämpft da wird ein richtiges symptom bekämpft und ich ich bin mir ziemlich ich bin
mir ziemlich sicher dass die ursache kapitalismus ist und die tatsache dass privilegien sich
vererben aber nicht irgendwie dass man das mit sprache beheben könnte ich denke sprache ist was
was von alleine organisch wächst und nicht dadurch dass man es von oben befiehlt ganz einfach aber
nochmal zurück also ich denke es gibt belastbare zahlen die sagen eher dass es entweder kein oder
ein sehr klein effekt hat ich kann es doch gleich erklären wenn es genau interessiert ja ich
würde noch kurz ein punkt vorher zu machen nicht jetzt ist die frage was kostet es wenn du
falsche informationen oder nicht so sachen verbreitet jetzt nicht so handfest sind und ich
würde sagen viel ich finde es unangenehm wenn leute auf basis von falschen oder schlechten
informationen policies vorschlagen nicht zum beispiel wenn ihr ziemlich böse und sagen wollt
ist ich will dass der minister und 30 euro ist nicht oder 40 oder 50 ist beliebig nicht
würden es wahrscheinlich viele leute cool finden weil sich denken würden im mindestlohn hoch ist
natürlich aus populistischer sicht eine relativ starke sache nicht aber es ist halt nicht gezeigt
oder es ist nicht so offensichtlich dass das jetzt wenn man das jetzt wirklich machen würde
und mir geht es wirklich um hohen lohn nicht irgendwie um 12 euro dass das netto einen positiven
effekt wie die leute hätte das ist ein problem wenn man policies macht ohne dass man weiß wie
der eigentliche effekt der der dinger ist also der polis ist das ist ein problem und das
sich beim gendern so generell das sehe ich bei so trans them zum teil so in deutschland jetzt
noch nicht so extrem in amerika ist die debatt eher krass das sehe ich bei klimawandel so aber
von der rechten seite die sind da komplett lost ganz schlimm dass ich einfach bei vielen
oder eben auch bei mindestlohn dass er leute sagen mindestens in der risone ja das ist toll
sicher nicht unbedingt ist nicht so offensichtlich ja da ist der punkt klar also was kostet es
schlechte policies zu machen die bei dem man den effekt nicht weiß naja im zweifelsfall viel
geld und macht zum mindestlohn habe ich interessanterweise gerade ersten wie auch dazu
aufgenommen und habe ich mich auch noch mal ein bisschen dazu belesen es gibt keinen messbaren
effekt dass mindestlohn zu mehr arbeitslosigkeit wird ja das ist das was die sozusagen die
klassischen sinktank ökonomen immer behaupten immer immer wenn diese debatte kommt mit dem
mindestlohn wir sollten immer erhöhen oder wir sollten ihn einführen damals sollte man
einführen irgendwann sollten wir ihn erhöhen und immer immer immer wieder kommt dieses selber
argument von den ökonomen arbeitslosigkeit ja man kann es nicht beobachten stimmt nicht ja das ist
auch und jetzt das ok was ist mit den positiven effekten wie kann man das messen und so keine
ahnung ich netto netto das war das ist nicht netto positiv das wichtig es kann es kann
natürlich sein dass ein lohncheck steigt aber die frage ist der effekt netto also durch das was
bringt das ich weiß nicht kennst du dich aus mit den skandinavischen nennen haben die da mindestlohn
ist das eine u-verordnung sag mal u-verordnung ist das glaube ich mit dem mindestlohn zumindest
nicht so wie wir das haben ich weiß nicht aber da wurde die höhe garantiert nicht festgelegt
ich glaube es gibt mindestens mindestens oder so aber keinen höchstsatz und jetzt wäre
sozusagen vielleicht die interessante frage kann man so in schweden gibt es kein mindestlohn
immer das gleiche problem man kann super schwer effekte rausrechnen weil wir sozusagen kein
perfektes laborexperiment dafür haben ja klar ich würde einfach annehmen wenn du mindestlöhne
anpasst an sowas einfach an sowas wie ein korrektes existenzminimum was halt deutlich
über dem liegt was wir heutzutage als existenzminimum ansehen sowas wie harz 4 oder so das muss halt
deutlich höher sein wenn du das sozusagen so an anlegst dann würdest du zum beispiel de facto
jetzt hier bei uns natürlich den also würde ich sagen den anreiz schaffen dass leute arbeiten
gehen und sich nicht in harz 4 begeben weil ich kenne die diskussion von vielen harzern die sagen
naja ich kann hier arbeiten für einen scheißlohn oder ich kann das auch lassen weil am ende muss
ich noch übelst viel steuern oben abgeben und so und dann habe ich fast nichts gekonnt und das
würde sich natürlich total ändern wenn du den mindestlohn anheben würdest ja die frage ist
ob die dann mehr einkommen haben nicht das ist immer die frage muss man ja klar und abgesehen
davon haben wir natürlich ein riesen problem mit unserer eigenen teuerkrake unser system ist so
eine unfassbare bürokratie die müsste man eigentlich so wie sie ist alle köpfe abhacken
sterben lassen und neu bauen weil du kannst sie nicht reformieren die ist kaputt die die ist
genau dieses endstadium von bürokratie was du nicht mehr reformieren kannst es ist unmöglich das
ist eine so unfassbar große eklige krake geworden von verwaltungen die du nicht besiegen kannst du
kannst nicht gegen sie gewinnen ja aber zu mindestens kurz also weil ich weiß es ist gar nicht so
korrekt mit das macht hat kein negativ im fix soweit ich das verstanden habe ist also soweit ich
das kenne ich habe mir da mal in der review zu angeschaut das war eine miterstudie es war keine
lab halt unterschiedliche fakte bei unterschiedlichen altersgruppen zum beispiel gemessen
und bei unterschiedlichen bildungsniveaus da muss man aufpassen und es gibt auch noch so
dinge wie die pliziten industrie muss man auch mal drüber reden gesagt ist nicht einfach nicht
ich wollte nur ich weiß nur dass ich jetzt gerade noch mal mir darauf geschafft habe dass alles
was diese leute sagen von wegen dass das was mit arbeitslosigkeit zu tun hat dass das nicht
gemessen werden kann so ähnlich wie mit der vermehrung der geldmenge und der inflation
ja da ist der effekt halt nicht so trivial wie man das eben nicht einfach so trivial aber
mindestens wie normal wie gesagt ich hätte also weiter mein letzter stand ist es gibt
unterschiedliche fakte zwischen verschiedenen altersgruppen an verschiedenen bildungsniveaus
und ja da muss man dann einfach ausdifferenzieren wie das genau was ich weiß nicht ich will jetzt
nicht hier mit zahlen um werfen die grafik hier nicht direkt vor mir habt ihr das nach glaube
ich verständlich sehr unvorbereitet und spontan ihr wollt ihr nur ganz nett labern
ja ich habe ich habe keine paper vorbereitet ja ja ich habe nicht alles hat händler ich
muss nicht google suchen das ist nicht das ding so ich deswegen ich will eigentlich immer ich will
eigentlich dieses klima haben was man in der kneipe hat damals als es noch keine internet gab
auf smart phones und so wo man noch an der bar saß und so lange gesoffen hat bis man nicht mehr
reden konnte das ist eigentlich so mein style das finde ich am besten aber wenn mein gender
und da wolltest du mich fragen warum ich denke dass gender nicht zwingt ja es werden häufig
zwar von schülere zitiert habe ich dir gerade erklärt einmal irgendwas mit kindern und einmal
wenn was mit du hast eine population nicht population einen sample aus zb studenten oder
so und den gibts dort irgendwelche text zeugs und fragt sie was sie damit assoziieren nicht haben
wir schon herausgearbeitet ist ein systematischer fehler bullshit brauchst du nicht so würde ich
auch argumentieren ja genau bei kindern sehe ich das nicht ganz so also wenn du jungen kindern
nimmst grundschulklasse würde ich sagen dass sie noch kein so stark festigtes verständnis
von sprachkonvention haben nee aber aber das mit den geschlechtern wie gesagt haben sie schon
aber sprachkonvention nicht da würdest du mir wahrscheinlich zustimmen oder
also ich würde zumindest erstmal überhaupt kann man so sehen oder ich weiß nicht ganz kurz sagen
was du darüber denkst wenn du möchtest was für was meinst du mit sprachkonvention das wenn
du zum beispiel sagst sprachkonvention würde ich als würde ich beschreiben als fixe assoziation
die du zu einem wort hast also wenn ich jetzt zum beispiel ich habe ein stift jetzt vor mir
das ding nennen wir stift und ich habe wenn ich wenn jemand stift sagt die assoziation
von stift einem abstrakten stift nicht einmal abstrakten stift wenn jetzt jemand bierflasche
sagt das sprachkonvention das ich habe jetzt von mir eine bierflasche das ist sprachkonvention
dass wir das hier was ich vor mir hier flasche nenne ich einfach weiß was ich meine also bei
einem stift wäre das auch so richtig richtig haben beide eigentlich nicht also einfach eine
hat mir bei sprachmodellen eben gerade schon ha ha schlagen die brücken sage ich dir
abstrakte assoziation zu einem begriff übrigens beim deep learning würde man das capsule learning
nennen das ist so was ähnlich wie objekt orientierte programmierung aber egal ja
ja und bei den ganzen studien ich habe zwei also ich habe mir ein paar literatur so literatur
angeschaut es gibt wenig meter meter in dem in diesem thema das ist echt schlimm und die
meistens in systematisch ich habe zwei gibt es nicht haben das ist eine kinder die würde
häufig zitiert da man im wesentlichen folgendes gemacht du hast kinder und du hast den job
beschreibung gegeben und einmal gegendert und nicht gegendert und so halt den leuten schul
und perform und so kram hat man geschaut so den geschaut wie selbstreinheit heißt das glaube ich
psychologie trauen sich die leute das häufiger zu was assoziieren sie damit nicht und zum
beispiel also ein fein ding jetzt aus diesen daten das ist wie ich finde das interessanteste fein
dinge kann ich dir auch nachher bild zuschicken wenn es sich nur schnell anscheinend möchtest ist
dass man wenn man die perfor also wenn man jetzt generische maskulin gegenüber perforum stellt
nicht also erst mal die frage ist traust du dich das zu nein wie ist der status tut mir leid die
frage und wenn jetzt perforum gegenüber generische maskulin umstellt ist dass die
differenz die dass die dass die differenz in antworten unglaublich gering ist und zusätzlich
hast du das ist erstmal der fall dann gleich wird differenz kleiner also das ist zwischen
männer männer und weiblein das ist aber egal weil die die effektstärke so klein ist und der effekt
und die parform hat wenn man den effekt ernst nimmt und ich wenn man den effekt ernst nimmt
ist er für beide negativ in der parform also ist jetzt dann quasi gendert nicht das heißt wenn
wir jetzt gendern und ich also ich habe jetzt die annahme dass kinder noch kein richtiges verständnis
davon haben die sprachkonvention funktionieren dann wäre es netto negativ wenn wir jetzt palm
formen nennen und nicht generisches maskulin ist es zum beispiel eine idee daran merke ich hey wenn
man so ein feindding hat aber dann soll ich dir kurz meine intuition geben ja meine intuition ist
dass kinder sowieso keine vorstellung davon haben was diese tätigkeiten und berufsfälle
überhaupt bedeuten ja und in dem moment wo sie nicht so klingen und sich nicht so anhören wie
das was sie gelernt haben nämlich irgendwie wenn da polizist innen rauskommt klingt das noch
komplizierter und deswegen geht generell sozusagen dich ich trau mir das zu noch weiter runter weil
sie noch weniger damit anfangen können was das eigentlich bedeutet kann sein aber dann wäre
der fikt bei den aber dann ist die frage immer noch warum ist es bei der per form der effekt
bei den negativer als wenn du nur das generische maskulin nimmst weil das generische maskulin
haben sie gelernt im elternhaus ja weiß ich nicht ob sie das klar jeder wächst damit auch das ist
eine illusion zu glauben das wirklich dass viele kinder mit mit sternchen und solchen formen
aufwachsen das ist absolut schwachsinnig und farb vom reality 100 pro passiert das nicht ich
hab das noch nirgendwo und ich bin ja in solchen hipster kindergärten wo gentrifizierte leute
rumlaufen und so das ist kann man nicht beobachten das ist das passiert in der realität nicht und
warum weiß schwachsinn ist so klar aber klar dass wenn du kinder hernimmst dass die genau diesen
status quo reproduzieren nämlich dass das nichts mit ihrer mit ihren messwerten diese bis jetzt
haben überhaupt irgendwas zu tun hat und das wirkt auf die wahrscheinlich befremdlicher und
deswegen geht vorbei beiden einfach das runter da kann sein das kann sein aber dann wäre der
effekt immer noch negativ und wie gesagt die effekte ist negativ der effekt ist negativ aber
das wird jetzt nicht besser wenn wir dann noch eine form nehmen würde negativ bleiben dadurch
wahrscheinlich sogar noch nicht so erkläre ich dass der negativ ist auf beiden seiten ja das kann
sein das kann tatsächlich sein so habe ich mir das gerade überlegt ja das kann tatsächlich sein
mein punkt ist im wesentlichen die faktur ist klein und der zusammenhang ist klein und zusätzlich
wird es bei beiden negativer wenn du halt ein paar formen ist das erste also da wollte ich schon
sagen quasi tritt ins gesicht für die jenna bevor das zweite ist dass man es ist eine studie
der hat man untersucht der gibt es auch ein problem kann ich kann mir gleich darüber zu sprechen
kommen da man verschiedene sprachräume genommen bei der in den sprachen also in der gesamten welt
nach verschiedenen sprach sprachräume unterteilt in die art und weise wie die sprachen jeweils
geschlecht benutzen nicht also es gibt jetzt zum beispiel dieses dass das geschlecht an die
endung kommen ich höre eine möglichkeit ich suche gerade kurz das paper in meinem tollen
text zettelkasten system raus was gut ist ja auf jeden fall was man gemacht hat dass man
sprachräume verglichen hat man überlegt okay da wo jetzt gender präsent in der sprache es hat
man da unterschiede für also reale unterschiede bei zwischen frauen männer nicht weil das darum
geht sehr im wesentlichen wenn du gender sichtbarer machst in der sprache oder neutraler macht muss
je nachdem wenn du fragst nicht manche sagen es muss neutral sein und das dann partizipieren
allermeist manche sagen muss es sichtbar machen ich sage beides ist schlossen aber die idee ist
im wesentlichen vergleich verschiedene sprachräume verschiedene art wie das funktioniert dann
überlegt hat man geschaut wie groß die eigentliche partizipation von in dem fall frauen an der
gesellschaft ist und man hat keinen richtigen super heftigen groß uberamt zusammen gefunden
zwischen den so zwischen der art und weise sie man gendert und also wie man in einer sprache
benutzt und ja partizipation von frauen das finde ich interessant weil das heißt im wesentlichen es
ist so richtig egal oder wenn das stimmt was ich sage das ja auch mal ich bin ja kein zahl typ
wenn das stimmt dann ist es einfach egal wie wir das benutzen und die haben tatsächlich alle
einfachen systematischen fehler gemacht in der studie und das ist halt ich bin halt ein typ so
ich habe halt jetzt nicht die deepen sozialwissenschafts sachen in der uni gehabt nicht
also jetzt nicht ich hatte das jetzt nicht zehn semester studiert und wenn ich das schon finde
und die halt nicht oder dass jetzt nicht konsens dass das existiert dann frage ich mich was da
bitte los ist und das finde ich halt schlecht also ich finde das ist eigentlich ein offensichtliches
ding ja ich auch rase obendrauf zu ändern macht gar nichts hat null effekt kann man fast nicht
messen das einzige was was bringt ist wenn du die realität ändert wenn die realität so wäre dass
du 50 50 ärzte hättest dann wäre das so in dem moment wurde das nicht beobachten kannst und kinder
aufwachsen in einer welt in der kinder gärtnerin einfach 80 20 verteilt sind und in anderen berufen
das auch so ist dann bleibt es auch einfach so ist egal wie du die sprache ändert weißt du was
dann einfach nur passieren würde wahrscheinlich sogar dass du diese femininen sprachform überläst
mit der realität und dass sie auf am ende auch noch männlich gezählt werden dass du sozusagen
eine generation von menschen züchtest die die sprache so falsch lernen weil sie nicht mit der
realität die sie sehen zusammenpassen dass der einzig logische schlussfolgerung für ihre gehörne
und ihre neuronalen netze sind dass das genauso gemeint ist kann sein ich möchte mich da nicht
darüber das wäre meine schlussfolgerung ich finde ich finde überhaupt ich finde es überhaupt nicht
sinnvoll an der sprache oben von obendrauf zu doktoren weil die sprache wie gesagt ein
symptom ist sie widerspiegelt nur den status quo und wenn es halt so ist dass du nirgendwo
50 50 hast ja dann schlägt sich das genau da in diesen sozusagen korrelationen einfach
nieder das kinder sagen okay wenn ich dieses wort höre dann denke ich eher an eine frau und
wenn ich dieses wort höre denke ich eher an man ja ich denke ja ich meine ganz einfach ich denke
ich denke ich denke so drüber nach es ist eine sprachkonvention mit mir auf einmal sagen würden
alle generisch maskulinum also wirklich dann jetzt auch nicht mit nicht mehr trennt zwischen
ich meine sprachkonvention als solche das ist eine das ist eine das ist quasi nicht
equilibrium das ist was worauf sich worauf sich eine gemeinschaft geeinigt hat durch
durch sozusagen durch sozusagen den filterprozess durch eine emergente struktur das kannst du
unmöglich befehlen bei irgendwelche akademiker sich denken das höre ja gar nicht so schlecht ich
habe eh nichts tun ich sitze an meinem lehrstuhl und habe ich nutzlosen lehrstuhl da muss ich mir
was überlegen und so ich kann das nicht ernst nehmen so ich kann es auch nicht ausnehmen ist
noch an der uni aktiv ja echt ja ich weiß nicht aber in der wissenschaftenheit wie gesagt aber ich
krieg es trotzdem mit also ich weiß nicht einmal die woche habe ich irgendwas von einem interessanten
gleichstellung zu der ähnliches department in meiner in meinem postfach und das ist schon eine
wilde sache also ich weiß nicht und ich bin ja wirklich jetzt höflich und so ich bin jetzt auch
ehrlich gesagt also das ist aber so eine sache ich habe wirklich einen filterprozess scheinbar in
meiner wahrnehmung weil ich kriege das fast nicht mit echt in meiner realität findet dieses problem
nicht statt ich sehe das problem nur in internetblasen in meiner echten welt existiert das nicht ja es
gibt zwar sozusagen leute die gendern irgendwas oder es gibt rundmails die werden gendert oder
es gibt irgendwie flyer die werden ausgedruckt da wird drauf gendert klar das gibt es aber in
meiner echten welt mit konsequenzen wo das für mich jetzt zum beispiel relevant ist das ist mir
noch nicht aufgefallen und ich bin jemand der total rüppelhaft und so daherkommt ich rede
öffentlich ich habe ich halte irgendwie vorträge oder so es ist mir noch nicht passiert das ist
einfach das findet nicht statt es hat es ist nicht teil meiner realität es ist nur teil einer
hyperrealität wenn ich im internet drin bin und da ignoriert aber eigentlich auch weil ich finde
die debatte wirklich so unfassbar unwichtig dass ich keine aufmerksamkeit darauf verschwenden möchte
und ich habe wirklich den eindruck dass es wie auch bei normalen twitter shitstorms wenn
irgendwelche linken walkies auf irgendwas draufgehen so ist das bei den rechten auch die suchen
krampfhaft nach dem nächsten gender shit oder wenn jetzt zum beispiel indianer verboten werden soll
oder so ist ja gerade aktuell indianer darf man jetzt irgendwie nicht mehr sagen oder so was also
das ist einfach einen das ist einfach eine möglichkeit sich für eine blase zu entladen
und das das gibt den endorphine das gibt einen gruppenweib das gibt sozusagen wir haben jetzt
hier wieder ein thema wo wir darüber raten können hauptsache wir können uns davon ablenken dass es
eigentlich echte probleme in dieser welt gibt richtige echte probleme mit denen wir uns eigentlich
auseinandersetzen müssten ja ich sehe es glaube ich und das sehe ich bei den linken wie bei den
rechten die linken und die rechten machen das beide die lenken sich von dem relevanten ab das
das so sieht das für mich aus und diese ganz generelle batte ist komplett nutzlos und ist eine
komplett reine ablenkung situation die die legt den finger in eine wunde der für mich überhaupt nicht
existiert und ich habe auch was weiß ich ich kenne leute die sind irgendwie trans die machen
geschlechtsumwandlung was auch immer es ist nicht so dass das für die das leben ist so das ist
nicht das relevante die denken auch noch weiter und sagen wir haben hier klimawandel wir haben
hier irgendwie flüchtlingströme wir haben hier kriege wir haben hier problem wir haben wir
wirtschaftssystem kapitalismus das ist aber nicht nur ein problem vermeintlich wichtiger
aber ich finde jetzt mal wirklich das sind richtig lapidare kack probleme das sind so
probleme wie also einfaches beispiel ich habe meiner tochter als sie klein war wir hatten
viel second hand und da war halt da war halt viel dabei jungsklamotten die waren halt blau
und grau und so und ich gehe auf der straße rum und dann kommen alte oma's und sagen das ist ja ein
hübscher junger das befindet mich überhaupt nicht und es geht mir völlig am arsch vorbei ich
berichtige nicht mal das ist mir scheiß egal ich sag meine tochter hinterher ja die haben das
nicht gecheckt weil kinder sehen halt alle gleich aus ob du ein junger oder ein mädchen
bist spielt überhaupt keine rolle das ist aber das ist meiner meinung aber der level auf dem
diese debatten stattfinden die leute möchten sich ganz unbedingt an sowas aufreiben suchen
gezielt danach und stilisieren das durch netzwerkeffekte nach oben weil das naja weil
sozusagen die die mechanismen die aufmerksamkeit mechanismen innerhalb der sozialen netzwerke dafür
sorgen dass solche sachen nach oben gespült werden wie headlines die besonders tolle clickbaits
haben das ist einfach einen effekt der da der kommt aus wettbewerb das das folgt direkt aus
wettbewerb aufmerksamkeit wettbewerb halt aber er aber noch mal kurz zurück ich sehe folgendes
problem also in deutschland haben wir das so nicht so extrem weil deutschland einfach bei
sozialen dingen relativ konservativ ist tatsächlich also ich finde es nicht schlecht aber ist halt
einfach so zum beispiel jetzt amerika als gegensatz nimmt die haben das halt eher dass die beide
extreme stärker haben also über konservativ und überprogressiv aber ich weiß nicht wenn ich
wenn man so headline fließt wie viele außer gen z also zweistellige prozentbereiche identifizieren
sich als sonst was nicht non-binary oder so wird hier irgendwas ist egal in dem fall und wenn ich
so was sehe wie in akademischen kreisen ist es standard dass man das tut oder dass man
akzeptiert dass das getan wird und diese und das wird dann eben über die selbst reproduzierende
effekte eben an die nächsten kohorten an die nächsten schüler vielleicht auch weitergegeben
nicht dass das digitime oder dass es normal ist dass man halt dann zum beispiel gendert nicht
und zwar dass wir eine nicht wirklich auf einem sinnvollen effekt basierende sache den leuten
massenweise bei massenweise beigebracht haben und das kann richtig gefährlich sein warum das ist ja
weil das schlechte dinge auslösen kann ja zum beispiel hysterie hatte man früher ja man hat
den frauen unterstellt dass die hysterisch sein dass es eine psychische belastung oder
krankheit ist ich weiß nicht wie man das genau klar dann das klassifiziert hatte ich meine
krankheit und dann hatte man im wesentlichen ja den effekt dass viele frauen damit diagnostiziert
werden wurden obwohl es eigentlich gar nicht wirklich existiert hat das hat für die frauen
dann auch zum teil in den schaden ausgelöst viele auch nicht weil einerseits die malisierung
der krankheit andererseits finde ich wenn du selbst der meinung ist ich weiß auch schon auslesst
da geht das das ist total mit ich gehe damit das sozusagen mal angenommen du bist 15 normalerweise
wenn man 15 ist ist man komplett verwirrt und unsicher und das führt dazu dass die
gesellschaft dir sowas hinreicht wie ich habe hier einen richtig guten casualisierten ausweg
vielleicht daran dass du total trans bist und diese ganzen ganzen rollenbilder scheiße sind
mach doch mal was anderes und weißt du was ich finde das teilweise gar nicht so schlecht so
lange wie es nicht dazu führt dass die leute jetzt krampfhaft irgendwie irgendwelche ops
und hormontherapien brauchen ja aber das hat ja schon was ich gut finde daran ist dass es auf
das ist diese die stereotypen aufbricht von denen ich dir vorhin erzählt habe die kurzen
mich nämlich an ich finde die sind für jeden auf der welt nur zum nachteil also du weißt schon
dass männer sozusagen die und die und die sachen eigenschaften haben müssen dass frauen das und
das und das typischerweise tun müssen und am ende mario war darüber witz gemacht dass es so ist
ich denke das ist ein riesen problem tatsächlich ich denke in gewisser art von stereotype das ist
nicht schlecht das ist einfach guidance zu einem gewissen grad nicht der auch meistens eher
positiven erfahrungen man könnte es casualisierung nennen er vorkommt nicht aber wie gesagt ich sehe
da ich sehe da fast nur nach drin ehrlich gesagt echt also wenn ich jetzt zum beispiel
männern auf auf wo beizubringen wie man keine ahnung ich würde sagen männer und frauen verhalten
sich auch aus politischen gründen sehr unterschiedlich und wenn man jetzt als man nicht wirklich lernt wie
jetzt wie man vielleicht mit frauen gehen soll ich dass man jetzt nicht da super die
kompetitiven standards was dran setzen sollte nicht was zu nehmen ich bin überhaupt nicht der
meinung ich bin null der meinung ich bin der meinung man sollte viel mehr darauf wert legen
dass jeder so sein kann wie er bock hat und den rest findest du durch reibung raus
aber das hat ja nicht unbedingt positiven effekt das ist jetzt ganz extrem die leute
haben ihren unglaublich guten ja meiner meinung nach ist das ein absolutes resultat aus dieser
identitätspolitik die ist völlig verfehlt ja dass die typen diese typen die die leiden maximal
unter fragiler männlichkeit und dem gesellschaftlichen druck irgendein stereotypen
entsprechend zu müssen dass ich dazu kommt dass sozusagen was weiß ich zum beispiel anzahl
der geschlechtspartner oder überhaupt so was ist ein status symbol ist eine oberflächliche
metric die sie versuchen zu erfüllen sie brechen an diesen völlig oberflächlichen lächerlichen
teilweise absolut banane status metriken daran brechen sie zusammen das sehe ich
absolut die haben vorstellungen die völlig lapidar und dumm sind wollen die erfüllen können sie
nicht erfüllen dass da entsteht frust weil sie dieses gefühl nicht befriedigen können und
hinterher werden sie irgendwie komplett frustrierte gefährder das ist das ist eins zu eins kannst du
das aus diesen stereotypen herleiten 100 pro wenn die nicht mehr existieren kannst du bestimmt
ich glaube es ist ein anderes phänomen und zwar dass du die funktionsweise und die funktionsweise
von so normalen so einfach nicht mehr richtig gelernt hast und dass du kein negativ versucht
als den kindern kein negativ ich das kein negativ anreiz mehr zu geben wenn sie etwas sehr sehr
dummes gemacht haben oder sich für die gesellschaftlichen nicht konform verhalten haben
so dass man eher sagt sei halt wie du bist und das ist dann ok aber das ist halt nicht immer ok es
gibt leute die haben eine richtig beschissene persönlichkeit das muss man wirklich einfach
so sagen und da ist es dann nicht ok wenn die sich so verhalten ich denke es gibt leute lernen
diese leute diese leute lernen es hat nicht unbedingt lernen nicht unbedingt wenn du sagst
oder wenn sie das feedback bekommen sei halt wie du bist wenn sie nach hilfe suchen wie sie denn
aus diesem problem herauskommen ich glaube ich glaube moment mal was passiert ist was passiert
ist dass sie sich eben andere mechanismen suchen wie sie den positiven feedback ausleben können das
ist dann zum beispiel indem sie weiß ich nicht trolle werden oder indem sie sich in eine radikale
bubble verziehen das eins ist links und rechts das ist egal oder indem sie video spiele spielen
aber das löst das eigentliche problem nicht und zwar dass sie nicht beigebracht haben wie
nicht beigebracht bekommen haben wie soziale interaktion grundsätzlich funktioniert und
zusätzlich den bekommen bekommen haben so wie du bist das ist ja schon ok und das ist ja toll
weil ich sehe nicht dass es immer toll ist wie du bist also ich glaube ich glaube du gehst
dem selben mechanismus wie beim gendern auf den leim bloß andersherum ok folgendes ich habe
vorhin gesagt ich glaube dass das gendern deswegen nicht hilft weil das sozusagen von oben drauf was
glocken will wo du sozusagen das in der realität nicht beobachten kannst und das deswegen nicht
funktioniert und ich glaube hier ist es genau andersrum ich glaube dieses von wegen ja dabei
sein ist alles bloß kein negativ feedback geben bla bla bla genau diese diese weich gespülte
sache das ist eine realität die so immer noch nicht existiert das ist ein internet
phänomen in der echten welt wenn du dich umguckst hast du immer noch genau die selben die selben
situationen was du im internet bloß nicht hast ist der bezug zu dieser realität du hast die
verstärkung auf marginale effekte die viel kleiner sind als sie in wirklichkeit sind die da viel
stärker reinwichten und kinder werden heutzutage dadurch dass sie jetzt also wenn du jetzt 20 bist
dann bist du 2002 geboren das muss sie dir mal reinknallen das heißt sie sind mit smartphones
groß geworden das möchte ich nicht dass das existiert die sind also in einer hyperrealität
sozialisiert wurden für die ist internet viel wichtiger als für mich jetzt zum beispiel oder
für dich das heißt diese hoch stilisierten effekte die sind viel wichtiger und da ist
eine realität die sich ausbreitet die voll konträr geht zu dieser aussage und da werden
die standard stereotypen sowas von völlig übertrieben dargestellt also tussis müssen
ein instagram und onlyfans account haben sie müssen ihre fotze in die kamera reinhalten
du musst mit 14 am besten schon 1000 follower haben damit du mit 16 ganz legal wahrscheinlich
oder ab wann auch immer welchem alter eigentlich egal eigentlich wahrscheinlich machen die das mit
14 nehme ich an kohle dafür kriegst dass du die prostituiert online jungs im gegensatz werden
mit genau diesem bild groß und da ist die einzige möglichkeit du musst irgendwie ein giga chat sein
damit du kohle hast damit du dir dann die onlyfans tussis kaufen kannst das heißt was wir beobachten
ist ein ein völliger ein völliger disconnect zwischen diesen beiden welten und da stilisiert
sich sozusagen auf einmal im internet eine realität hoch die viel krasser noch ist als die klassische
rollenverteilung mit der wir noch aufgewachsen sind die schon scheiße war ich glaube es ist
noch viel schlimmer als es früher war durch internet und dieser disconnect von der echten
welt zu dem was sie in dieser hyperrealität beobachten den kann ein verstand nicht auflösen
wenn er mit bereits ein oder zwei jahren vor ein tablet gesetzt wurde und damit aufgewachsen ist
dass es da diesen screen gibt der eine realität darstellt die nur da drin existiert aber die
wichtig für dich ist ich glaube es ist genau andersherum weiß ich glaube diese insale boys
und so die sind ein resultat daraus dass die digitalisierung völlig verfehlt ist und wir
da die sozusagen die klassischen geschlechterrollen auf ein neues level angehoben haben deswegen hast
du jetzt auf einmal diese diese diese life coach fixer die noch viel krasser als jordan
b peterson sind die irgendwie weiß ich nicht diese aufreißer coaches sind oder irgendwelche
typen die sagen den namen habe ich den habe ich letztens erst gelesen ich habe keine ahnung was
das für ein typisch aber ich habe den eindruck genau so einer ist ich glaube ich dass du nicht
kennst ich glaube genauso ist das so einer ist das und weißt du also das wo ich mich sozusagen in
den 90ern über hip-hop darüber aufgeregt habe ich habe mich in den 90ern als als jugendlicher
darüber aufgeregt wie scheiße hip-hop ist und frauenverachtend das hatte ich nicht ich hatte
das andersherum so und heute ist dieser effekt und all das worüber ich mich damals aufgeregt
habe das ist weit über über dem maß was es damals 100 pro ist das so und wenn du aufwächst
in dieser welt dann ist das was ganz anderes du hast ja überhaupt gar keinen bezug mehr dazu wie
es ohne diese scheiße ist wir beide können das wahrscheinlich schon überhaupt nicht mehr richtig
beurteilen ich glaube einfach nur dass das ein effekt ist den du nicht vernachlässigen darfst
und das hat 100 pro nichts damit zu tun dass du irgendwo in irgendwelchen gentrifizierten
minderheiten viertels von reichen ekelbunzen kindern diesen scheißeffekt hast von wegen ja
wir erziehen unsere kinder genderneutral und so das ist absolut lächerlich das ist ein effekt
den beobachtest du in irgendwelchen twitterblasen der wiederum sozusagen die hyperrealität mit
lauten minderheiten darstellt netto 100 pro die mehrheit der menschen die jetzt aufwächst die
haben ein riesen problem mit den klassischen geschlechterrollen weil sie zu etwas zu einer
noch viel heftigeren institution hochstilisiert werden einfach durch ja durch feedback loops die
durch soziale netzwerke und attention marketing entstehen und am ende kommt endo täte wahrscheinlich
dabei raus nämlich aber relativ unsicher ich bin mir da relativ sicher ja ich kenne auch
klein warum wenn du zum beispiel beliebte beliebte weiß nicht oder so was nimmst die sind glaube
ich das beste beispiel nicht siehst du relativ viele eigentlich krasse cheminine stereotyp die
bedient oder wenig männliche stereotyp es wird einfach immer weniger die wenigsten rapper heutzutage
kleinen sich oder benehmen sich wie zum wie hinten weiß ich nicht wie ein farid bang oder so was
das freut mich starten alle ich habe wirklich keine ahnung von rap sorry sorry ja war ich tut
mir leid das ist halt so da sieht man es nicht im krassesten ja also was ich ja sehe ist bei den
klassen bei denen nenne ich das rollmodels die man so hat oder bei den einfach sehr berühmten
menschen heutzutage ist eben weniger diese eine extrem an klassischen rollen melden das sehe
ich eher in diesem bubble so zum beispiel in zell babbel so was ich eher beobachte und es glaube
ich keine so krasse wabbel als das man beim kundeszen ausnahme sich auch anderen sachen egal was ich
eher beobachte ist dass da eben schon so eine sehr starke auflösung von schlechter rollenschein
gefunden hat und das ist glaube ich dass womit die leute nicht klarkommen also zum beispiel wie
gesagt die wenigsten also berat finde ich das wie gesagt am krassesten es ist weniger das klassisch
männliche wie es in wien farid bang jetzt oder damals hatte sondern ist er weiß ich nicht das
jetzt was hatten wir da in amerika das sind in dem princess in dem was war das ja in dem
ballet outfit da irgendwie durch die gegend schwebt so was zum beispiel nicht oder fingernägel
laken oder ähnlich ist es also was ich hier beobachte ist eine auflösung von geschlechter
rollen dass die leute damit nicht richtig klarkommen ja aber warte mal das gab es auch schon in den
80ern ja aber das war aber da war das niemals ein großer effekt ich glaube ich glaube das ist
es war voll mainstream david bowie ich bitte dich sicher komm mal klar das war sowas für
mainstream nee also pass auf die hatten wir ja keine ja bei queen hat man ja schon weiß
geladen schwuchtel aber so ja aber das gab es alles so sagt man der unterschied der unterschied ist
du hast jetzt ein vollständig automatisiertes system aus kassel kasselisierung leute die damit
aufwachsen das ist völlig anders weil sie permanent ihre aufmerksamkeit in solche devices
reindropfen die haben ja keine die sitzen nicht mehr an der bus haltestelle und sind alleine mit
ihren gedanken und müssen sie langweilig auch was nachdenken machen sie sich auch ich sehe auch dass
das effekt verstärkt wird durch eben die durch eben smartphone so ich sitze nicht bei dir aber
was ich sehe ist dass du eben im mainstream so eine mainstream starke aufrichtung scharke
dekategorisierung hast die leute nicht du hast du hast medienkampagnen die etwas verkaufen was
nicht existiert zum beispiel regenbogenflaggen super wichtig gendern irgendwelchen schweiß und
die gegenreaktion ist doch klar die gegenreaktion ist genau dieser scheiß nämlich back to the roots
maximal konservativer scheiß jetzt mal hier aber alpha male und überhaupt frauen sind eine
haufen scheiße die vermissen alle ein hert und jordan b peterson ist der geilste typ was auch
immer so ein scheiß und das ist genau die systemanfahrt die du beobachten kannst du hast
einen haufen völlig verunsicherte menschen die werden groß da drin die machen quasi ein
jahrzehnt da drin durch und hinten raus hast du leute die ja pick-up artists werden und den anderen
dann erzählt wie man am wie sozusagen wie es läuft weil sie brauchen ganz ganz dringend orientierung
und ja und noch mal lgbtq und so das sind minderheiten die meine ich auch gar nicht
unbedingt sondern was ich eher beobachte ist das problem ist es sind minderheiten aber sind
laute minderheiten weil in dem in dem wohlfühlenden mainstream werden sie übelst hoch stilisiert das
heißt die systemanfahrt von der mehrheit der leute die sich davon nicht angesprochen fühlt
ist genau das gegenteil endothel quasi nehme ich mal an dass der das das genau gegenteil ist so
ja der ist wahnsinnig aber da ist er wird natürlich durch den selben verstärkungsgefekt bloß mit dem
anderen vorzeichen erzeugt und der hat eine viel größere base natürlich eine viel größere base an
die sich davon angesprochen fühlen aber es gibt glaube ich immer ich bin es noch ich ich bin es
noch nicht noch unter strauß aber das ist ein filterprozess ja ich sag dir auch dass es durch
social media versteckt wird bin ich bei dir aber sicher seriös dass du im mainstream hattest du
hast du aktuell so eine dekategorisierung von irgendwelchen eigenschaften nicht dass du halt
zum beispiel sagst fingerlegeln lackieren das machen ja alle also jetzt nur um ein beispiel zu
nennen nicht oder sich irgendwie in die tue anziehen das ist jetzt auch also das soll ja auch normal
sein und diese dekategorisierung mit der kommen die leute glaube ich nicht klar aber weil das
wie nenne ich das das ist halt von sicherung im wesentlichen nicht gab es alles in den 80ern
von ja aber bei prinz hat es ist gutes beispiel bei prinz hat es immer noch die kategorie ja der
ist ja also der ist halt am anderen ufer und so verhalten sich leute vom anderen ufer das ist
halt eine kategorie in dem was war mit dem ich weiß nicht ob der war nicht schwul glaube ich
oder doch ich weiß es nicht
kennst du southpark?
voll?
kennst du den unterschied zwischen schwul und schwuchtel?
nee das muss dann scheinbar eine neue folge sein
naja so eine neue folge nicht aber
nee er hat neul für mich ich bin ja ein boomer ich hab vielleicht die ersten acht staffeln gesehen
oder so mittlerweile gibt es wahrscheinlich 20 oder so
ja irgendwie sowas also ich bin ich bin da immer mehr oder egal es ist auf jeden fall großartig
southpark ist großartig es ist weniger großartig als früher aber es ist immer noch großartig
ich denke auch es ist immer noch großartig nicht mehr so cool wie damals aber ja
ja der punkt ist im wesentlichen es gibt jetzt halt eine dekategorisierung eine stigmatisierung
von kategorisierung und das ist glaube ich das was ein problem schafft bei den leuten
also du kannst du hast halt einfach keine kategorien mehr vereingeschafft das ist halt
glaube ich ein fundamentales problem was mit teenager vor allem nicht klarkommen das sagt
doch tapetes immer wenn er darüber spricht ganz witzig und ja dann suchen die leute sich
halt guidance und da gibt es halt die eine möglichkeit halt das was der mainstream quasi
oder wie wir es ja auch schon eben hatten mit mit mit keine ahnung hier du bist vielleicht
trans nicht oder eben hat dann dass die alternative ist der in anderen feedback loop der der der
den wie positives feedback gibt das ist dann bei incels häufig keine ahnung so manche
videospieler nicht das ist dann relativ häufig häufiges theme und problem ist halt dann lernen
andere sachen nicht die man hat nur eine die man halt wenn man eben nicht nur diese
hyperrealität wie sie genannt hat er wahrnimmt die man halt braucht und ja das ist halt denke
ich das kein problem und da scheitern dann beide dran also was verständlich also quasi
dekategorisierung problem für teenager oder für generelle leute dann holen sie sich feedback
loops bei zum beispiel ins jetzt jetzt sind das uns mal für videospiele was ist das problem sie
lernen halt normale sozialkompetenzen nicht oder haben einfach in die verschiedenen sachen
und das ist dann das problem und jetzt ist das mit den sozialkompetenzen das fängt
übrigens schon viel früher an ja ich kann es dir genau erklären wo ich das sehe und zwar
auf normalen spielplätzen kann ich mir vorstellen dann kommt das hin als ich noch auf spielplätzen
war als kind da war die elterndichte so was wie 1 zu 40 oder so heute ist die elterndichte
eher 2 zu 1 ja kann ich mir vorstellen oder sagen wir mal 1,5 zu 1 oder so kann ich mir
vorstellen das bedeutet es gibt ein völlig anderes umfeld für moderation und eltern die
permanent reinfuschen und die kinder nicht machen lassen ja und wo sollen kinder bitte soziale
kontakte und soziale softskills lernen vor allem es ist es ist ja da es ist ja sozusagen je
früher desto wichtiger und das problem ist je kleiner heutzutage desto mehr elterndichte
hast du ja das ist genau kontra intuitiv das ist genau falsch rum da kommen ein effekt steckt auf
den anderen obendrauf und ein und und casualisierung sozusagen verstärkt immer alle effekte weil
sozusagen du den nutzer entscheiden lässt was er lernen möchte und das ist falsch es gibt
kein negativ feedback mehr und am ende hast du halt eine generation von leuten die auf mehreren
ebenen der normalen handlungsintelligenz inkompetent werden ich würde nicht casualisierung
nennen sondern ich würde es risiko aversion nennen also die leute wollen keine negativ feedback
und das ist dann bei den eltern auch so die haben angst dass das ja ich meine ich habe
erklärt woher meine woher ich den begriff habe ich meine ja es gibt garantiert und ich bin
übrigens 100 prozent sicher dass es garantiert schon längst also schon auch vor 20 jahren bücher
darüber gaben die genau diesen mechanismus schreiben und ihm ein anderes wort geben ich
habe ihn bloß nicht gefunden deswegen habe ich ihm ein eigenes wort gegeben ich habe ihn von
markus karl risiko aversion habe ich das erst mal gehört fand ich gehypt aber ja den muss man
auch an andere stelle kritisieren aber er schreibt vieles denke ich ja risiko da waren wir eben
hat das war der man auch das thema wo willst du noch was reden oder was sagst du ich kann
jetzt mal hier auf den timer gucken hast du eine stelle nicht aber ich würde mal schätzen wir haben
das heißt wir haben jetzt naja zweieinhalb stunden vielleicht drei stunden vielleicht
wie quatscht eine frage habe ich noch sagen die welt wird immer besser also oder ist die
letzten 200 jahre besser geworden für die menschen was heißt besser für dich für mich ist die
wirklich relevante metric auf erster stufe der fortschritt und fortschritt bedeutet für mich
alles was dazu führt dass wir besser entropie minimieren können und wärme dabei ausstoßen also
hin zum zur vollständigen besiedlung des universums und dann ist scheinbar erstmal
nebenprodukt davon dass du messen kannst dass der der sogenannte wohlstand nach oben geht
beziehungsweise sowas wie lebenserwartungen und solche metriken nach oben gehen das kann man nicht
verneinen dass das so ist selbst in entwicklungsländern hast du einfach bessere bedingungen als vor 200
jahren vielleicht wobei das in zweistündige schwert ist weil du vor 200 jahren vielleicht
andere probleme hattest und die qualität vielleicht ein bisschen anders zu bewerten
ist schwierig aber alles in allem würde ich sagen erstmal so einen hedonistischen lifestyle
wie ich jetzt hier fronte den hätte ich vor 200 jahren nicht fronten können er ist interessant
ich habe das ich habe das jeden versehen mit dem ich mich irgendwie so unterhalte wenn ich mich
unterhalte und die meistens sagen nein ist ganz witzig echt ja ja das habe ich mich also ich
meine auf der skala so vielleicht also vielleicht kleinere zeitskala da könnte man vielleicht
anfangen zu diskutieren und mal wirklich in die tiefe gehen und nachdenken ist jetzt zum
Beispiel in den 90ern war oder so aber so eine große zeitskala würde ich sagen ist eigentlich
eindeutig was ganz witzig ich sage immer also ich nehme eine große zeitskala was dann als
entfacht kommt nein oder meistens es gibt wenige leute sagen ja aber meistens ist dann dass dann
einfach ein beispiel für eine verschlechterung in der kleinen zeitskala kommt das finde ich
ganz interessant aber cool dass du das auch siehst dass es den Leuten besser geht das freut mich
sehr ich stelle mir halt einfach nur vor wie es mir sozusagen gegangen wäre und ich gehe halt also
ich persönlich jetzt sozusagen ich gehe eigentlich auf in dieser ich habe die möglichkeit mir was
drauf zu schaffen kann diese kann das wahrnehmen wenn ich da bock drauf habe und ich kann es aber
auch lassen wenn ich keinen bock drauf habe und ich bin relativ autark weil ich in einem land
großgeboden worden bin was genug infrastruktur herstellt weil ich ja sozusagen aus einer aus
einer so unteren schicht komme dass ich mir das sonst hätte nie leisten können und das ist ein
riesen privileg ich sehe nicht dass das zu einem anderen zeitpunkt auf dieser welt irgendwann
mal möglich war das sehe ich auch ich glaube das ist auch vielleicht so ein bisschen schicht
das kann sein so wie es aufgefallen mich letztens hat er so mit leute unterwegs den abi machen und
vielleicht also da es kann sein dass das die eher weniger sehen das ist bei mir einfach so eine
bubble erscheinung ist dass das so viele leute verneinen aber also ich sehe das also ich denke
auch dass die welt im wesentlichen besser geworden ist ich denke auch dass der kapitalismus das
das weiß ich halt nicht das würde ich fast anstreiten ja und das sehe ich halt weil ich
denke ich denke halt da wird wieder korrelation mit causalität verwechselt ich denke der fortschritt
ist nämlich menschlich inherent kapitalismus oder die märkte das verursacht haben das sehe ich
nicht unbedingt für viele erfindungen die man hatte die man die der kapitalismus quasi für alle
zugänglich gemacht hat hier hatte man schon länger also keine ahnung was sie netto in griechen schon
so in ganz vorform die haben es halt jetzt nicht so toll mathematisch beschreiben können aber
hat das noch kein konzept von vielen sachen enttäuschung haben die jetzt nicht gekannt
aber das sehe ich halt und es gibt halt relativ viele effizienz effekte die halt nicht kapitalistisch
vielleicht ist es vielleicht ist es vielleicht ist es so wie mit dem was vorhin hat mit der
bürokratisierung am anfang ist der wirkungsgrad richtig hoch und dann ist aber sofort dem
münich in den returns ja das denke ich halt nicht zwar aus von dem grund oder was ich eher beobachte
ist länder die sehr sehr lange so diesen bürokratisierung aber klein halten die sind
auch sehr lange lange richtig heftig unterwegs z.b. schweiz finde ich das beste beispiel da hat
man das aus diesen jetzt auch schon schlechter geworden weil die bürokratie bietet sich auch
daraus aber auf aber ist halt weniger extrem und die leute sind halt noch direkt an allem beteiligt
quasi aber was ich ja sehe ist der effekt bleibt generell relativ hoch aber du hast halt negative
effekte die darauf wirken z.b. bürokratie recht dass es dann einfach in etwas das
ineffizienz ins system reinwirft und das lässt ihn einfach langsam erwachsen das glaube ich
was kein problem weil du einfach die ganze zeit in effizienten rein wirft nicht und das ist
halt so das kein problem denke ich also ausweitung von start also in dem fall jetzt staatliche
institutionen jeden halt hingehen und den wohlstand kaputt machen und da muss man halt lösung
verwenden ja und das gibt es auch interessanten und ans buch zu dieses daniel akemburu
ursprüngchen hat nie gesessen die ursprüngchen hat so und das ist ein fehl da da ein paar
interessanten sachen zugeschrieben z.b. so extraktive institutionen dass die im problem sind also
institutionen bei dem man als mensch jetzt nicht selbst von partizipiert sondern die nur
dinge abschöpfen dass es wohl kein problem weil das ein negativ anreiz ist und so Sachen halt
also eine sache eine sache die mich richtig radikalisiert hat bevor ich überhaupt so über
politik so richtig nachgedacht habe sagen wir mal so vor vier fünf jahren ich habe so mir
ein paar junge naiv interviews reingezogen und da waren immer wenn du grüne oder fdp leute
hattest dann haben sie immer irgendwann diesen spruch gebracht der wettbewerb ist die ursache
für innovation und fortschritt und dann habe ich mir immer so gedacht ok klingt erst mal
intuitiv aber kann man das beobachten und dann habe ich mir gedacht warte mal ich glaube die
vertauschen korrelation mit causalität weil wirklicher fortschritt und ich meine jetzt
fortschritt ich meine nicht das was die bw la und innovation verstehen innovation ist ja bei denen
eigentlich nur eine profitsituation du machst irgendwas effizienter und dann kriegst du mehr
profit oder so ich meine damit echten fortschritt also wo sozusagen die die menschheit draufgucken
würde und dass alle beurteilen würden als das bringt was das ist fortschritt damit meine ich
so was wie penicillin allgemeine relativitätstheorie so ein scheiß ja ich sehe da und das ist niemals
aus profit interesse entstanden und auch nicht aus wettbewerb sondern bei einzelne leute bock
drauf hatten davon überzeugt waren dass es das richtige ist und dann haben sie es gemacht ja
sehe ich nicht und zwar von dem grund kennen sie unterschied zwischen in wenchen und innovation
ja erzähl mal ja das ist einfach weil die also wir haben keine die übersetzung deutsch ist lustig
und zwar ist eines in erfindung das würde man mit in wenchen bedient und es kann uns eine innovation
das ist wenn du etwas eine erfindung marktreif machst quasi oder für alle zugänglich war ok
das ist ja aus sich heraus eine kapitalistische kategorie dann also na na pass auf pass auf die
dass du die erfindung quasi soweit entwickelt dass du sie allgemein zugänglich machen kannst
was man mit modifizieren verkaufen du machst daraus ein produkt ja ja allgemein zugänglich oder
massenproduzieren was also du hattest halt irgendwie früher sachen keine ahnung dampfmaschinen die
konntest du nicht massenproduzieren nicht das geht halt jetzt oder chips oder sowas nicht also
innovation ist immer quasi eine invention die somo die die so bearbeitet wurde dass sie
massenproduzierbar ist und da hat der kapitalismus hat richtig guten an richtig gute anreize um eben
das zu schaffen und das ist glaube ich so ist kein problem wenn du das thema hast bei denen die
leute keinen anreiz haben das ist also ich würde sagen das hast du im kapitalismus du kannst halt
geld machen wenn du der erste bist der etwas auf dem markt muss oder nicht der erste aber wenn du
einer der frühen bis dies auf den markt wirft hast du einen richtig guten anreiz dafür erfindungen
marktreif zu machen das hast du zum beispiel also hast du in nicht kapitalistischen starten also
dass nie da so war das immer so dass du selbst kein für deine erfindung keine innovation
geschaffen hast war das für dich erst mal egal was kein richtigen mehr weiter ausbekommen ist
war für dich nicht stark von vorteil außer vielleicht dass sich leute toll fanden aber
du hast jetzt nicht was hat sich direkt millionär nicht na genau aber das hätte ich jetzt angenommen
dass du sozusagen in mal angenommen ich stehe mit sozusagen irgendeine urgemeinschaft vor wo es
das noch nicht gab mit dem mit der mit der währung und mit handeln und und netzwerk und so diesen
ganzen effekten sondern du hast einfach nur soziale netzwerke quasi in dem sinne die soziale
anerkennung rüberreichen ja und du hast eine methode gefunden wie man den fisch besser fängt
oder so dann bist dann wirst du wahrscheinlich zwangsläufig in deinem dorf der lehrer der den
anderen das beibringen wie man den fisch besser fängt und dann kriegst du soziale anerkennung
dafür dass du das machst wahrscheinlich wirst du es machen weil du ja positives feedback dafür
bekommst und das gut findet die frage ist wie trivial ist das also wenn im fisch sehe ich das
bei zum beispiel microchips ist das gar nicht so offensichtlich für die anderen dass das für
ein system höherer ordnung dafür für microchips brauchst du ja erstmal technologie die sowas mit
schweißen und platinen und du brauchst du sagen vorher schon so was wie industrie die überhaupt
auf diesem auf diesem auf dieser ebene operieren kann wo sozusagen common sense ist wie das geht
und dann dass mit dem microchips oben drauf kommt richtig und dann schien es irgendwo in der mitte
dass du einfach feststellts ok ich kann hier einen antrieb erzeugen wo ich normalerweise
100 leute brauche die irgendwo an den seil ziehen das kann ich jetzt machen indem ich
der kohle reinschmeißen und die anzünden und auch da würde ich argumentieren dass du die
wird dann halt nach dir benannt und dann kriegst du halt social response dafür so so stelle ich
mir das vor das problem ist sozusagen wir haben hier mehrere sachen aneinander gekoppelt und wir
können das experiment nicht wiederholen und wir haben nur diesen einen datensatz ja nicht nicht
na das wie gesagt habe ich ja da habe ich ja schon argumentiert für argumentiert wenn du
halt schon in griechenland gab meinst du genau oder dass du halt ähnliche mechanismen also
ähnliche mechanismen oder in mechanismen innerhalb von institutionen in verschiedenen
systemen und das ist halt eins was ist wenn es nicht offensichtlich ist für andere leute dass
das ein vorteil bringt was du da gerade tust wird deine erfindung untergehen das ist gerade der
vorteil da liegt im kapitalismus gerade das ding du hast ein unglaublich hohes individual interesse
dafür dass aus deiner erfindung eine innovation wird also etwas dass du auch verkaufen kannst und
dass du vor allem andere wie sinnvoll gestalten kannst und das ist halt wichtig gerade für leute
für dinge die nicht offensichtlich super toll sind für dich zum beispiel smartphones zum beispiel
dampfmaschine nicht das war nicht klar also ganz am anfang hat man vielleicht gesagt ja brauche
ich nicht habe ja sklaven nicht es war nicht offensichtlich ja und da ist es ein ist einer
einer wichtiger ein wichtiger mechanismus war halt einfach günstiger als sklaven ja
kontroversie noch ein haufen kohle wahrscheinlich aber du brauchst nicht mehr stelle wo die sklaven
schlafen du musst keine nahrung für die besorgen und so ja aber das ist viel effizienter weil du
sozusagen die sklaven auf einmal in die freiheit geschickt hast und dann kannst du sie bezahlen
hinterher für wie viel weniger geld und dann haben sie trotzdem in einer fabrik gearbeitet
ja dafür sind dann muss ich auch um den restlichen overhead nämlich wo schlafen die wie in ernähren
die sich da mussten sie sich auf einmal selber darum kümmern das eigentlich viel geiler für dich
gewesen jetzt ist es ist wie gesagt ja natürlich jetzt kapitel ist es natürlich besser gesagt es
ist halt nicht offensichtlich dass jetzt die dampfmaschine so eine tollsache ist für die
leute nicht das ist nicht keine absolut offensichtliche sachen es ist bei vielen genau es war scheinbar
auch in griechenland noch nicht an der zeit dass jemand so visionär gedacht hat das was man da
jetzt wirklich mitmachen kann sagen wir mal du hast diese in menschen und dann brauchst du aber
auch noch eine anwendung dazu ja in menschen ist nicht gleich innovation ok ok ja genau und das
gehört sozusagen die anwendung mit dazu wahrscheinlich also die ja genau die fdp
menschen sind natürlich auch nicht so kompetent wie tolle menschen wie andere leute auch da würde
ich auch auch da würde ich immer noch ganz starr darauf beharren dass ich mir erstmal nicht sicher
bin dass das sozusagen der anreiz aus der jetzt sozusagen kapitalismus besteht dass man dann
damit geld macht und dass es skaliert und dass man da der geilste wird und so dass das der anreiz
dafür ist dass es dann tatsächlich dazu geführt hat dass es dann immer weiter ging sondern
vielleicht wäre ein alternatives system denkbar was andere anreize hat dass dasselbe
outcome gehabt so wie vorhin als ich dir gesagt habe dass ich jetzt gerade gelesen hatte in diesem
ein wirtschaftsbuch dass der sozusagen vier verschiedene micro agent systeme hatten die
alle dasselbe outcome hatten was die hatten alle dieselben downward sloping demand curves gehabt
und die hatten alle dieselben konsum kurven hat und so und dieselben preis elastizitäten und so
ein scheiß was sie die haben alle dieselben makroskopischen größen erzeugt obwohl sie
unterschiedliche mikroskopische ja ursachen hatten die Frage ist sozusagen die immer gelte
struktur die sie daraus ergibt die wir gesellschaft nennen ob die nicht genau so arbeitet auch wenn
wir eine andere unterschiedliche mikroskopische ja struktur zugrunde liegen und wenn wir sozusagen
die mikroskopischen anreize haben von wegen hier kapitalismus wenn sie jetzt mal so könnte
ich mir durchaus vorstellen dass das nicht also dass der nicht alternativ ist und vor allem wie
gesagt dass er nicht die ursache die eigentliche ursache sondern dass er nur eine möglichkeit ist
das menschliche potential zu kanalisieren und ich würde zum beispiel sagen in dem system was
wir jetzt beobachten ist das system sehr ineffizient es verschwendet die wichtigste ressource die im
moment existiert nämlich unser gehören fast vollständig nur ganz wenige menschen in unserem
system benutzen ihr gehören und die meisten werden dazu angehalten dass gerade nicht zu tun
das führt natürlich zu einer menge entfremdung und frustration und einen haufen scheiß diese
ganzen nebeneffekte die da aber es ist einfach auch ein effizienz argument weil du musst übelst viel
overhead erzeugen für kontrolle weil du leute kontrollieren muss dass sie das richtige tun
anstatt da rein zu investieren dass sie das von alleine tun weil sie ja selber ein gehörn haben
wo sie eigentlich dinge eigentlich bewerten könnten ob sie richtig oder falsch sind aber
du überlässt ihnen diese entscheidungen nicht sondern du kontrollierst sie lieber und gibt
ihnen befehle du tust so als wären es maschinen dabei haben sie dieses potenzial hier oben sie
es wird nicht genutzt es wird nicht abgeschöpft wie gesagt positive negative freiheit nicht
positive freiheiten ich meine negative freiheiten werden eingeschränkt wenn du in diesem kapitalismus
nicht hast aber ich weiß nicht es ist wie gesagt also ich würde sagen es ist sehr schwierig das
wirklich zu evaluieren ob jetzt der kapitalismus die ursache dafür ist ich würde ich würde
vermuten ich das meine intuition dass der fortschritt in uns inherent ist weil wir
versuchen permanent die entropie zu minimieren und dabei wärmer zu produzieren wir wollen gerne
verstehen wie alles funktioniert aus uns heraus wir sind daran interessiert wie das funktioniert
im prinzip sehe ich viele marktmechanismen die genau entgegen laufen und die versuchen uns
klein zu halten sehe ich schwierig also was ich er sehe ist super also ja ok ich sehe ich sehe
ein dass es schwierig ist ja also erst zwei punkte also erst mal ich sehe noch andere sachen zum
beispiel wie sagt extraktive und inklusive institution das noch mal so ein ding also wenn
halt wenn du halt kein nutzen aus einer institution siehst wirst du dich weniger anstrengen
diese institution zu unterstützen sei das jetzt zum beispiel arbeitgeber oder was auch immer wenn du
jetzt zum beispiel arbeiten gehst und du verkastet jetzt ab und dann hast du aber davon überhaupt
gar keinen nutz mehr nutzen nicht noch mal das ist ja praktisch würde es doch auch sagen warum
wenn du jetzt auf einmal dir denkst ich bin jetzt super krass nicht ich arbeite jetzt mal eben zehn
stunden mehr wirst aber nicht mehr bezahlt ja ist kacke ich muss nicht noch mal so hattest du quasi
in fast jeden system bisher nicht einfach weil oder zumindest einer gewissen art und weise und
das hat einfach dazu geführt dass die leute wirklich noch nur das ministe gemacht haben es ist
übrigens auch das ist auch teil von den park in solchen gesetzen ja komm gut sein also ich
kenn es halt von diesem daniel akimovu als extraktive institution inklusiven inklusiven
wo du halt an direkt nutzen daraus siehst wenn du halt mehr machst und das hast du halt im
kapitalismus quasi fast immer ja aber im moment da habe ich gerade ein video zu gemacht das ist auch
teil dieser neoklassischen vorhersagen dass wenn du zum beispiel den lohn den stundenlohn von
tätigkeiten erhöhen würdest ist die vorhersage der neoklassischen thaorie dass die leute anfangen
mehr zu arbeiten weil es ja sich mehr lohnen was man aber beobachtet ist das zum gegenteil der
fall ist weil die leute natürlich wirklich Orange intuitiv wollen die wollen gar nicht
dafür arbeiten ja weil die nupp ile weil das ist ihm leicht gelesen warum das ist eine
volle interpretation und zwar weil es so nutzen geht und ich wielden dass es ein müssen ein
missverständnis also da Below sicher sich nur Di 두 diecych die optimiert wird ist einfach
die falsche mehr tatsächlich in diesem also das müssen ja wahrscheinlich theorien
sein, die 40, 50 Jahre alt sind. Klassik ist älter oder irgendwie so in
Größenordnung. Ja, das haben die, wie gesagt, normalerweise hast du in der
Wirtschaftswissenschaft doch keine Leute, die sagen, wir machen jetzt das, weil
Theorie da A sagt. Aber Moment mal, aber das ist auch, aber es wird an der Uni
gelehrt. Ja. Und erstaunlicherweise ist das das, was ich, wenn, mal angenommen, was ich
nicht tue, was ich wirklich nicht tue, aber mal angenommen, ich würde Maybrit
Illner anmachen. Ja. Dann würde da ein Politiker sitzen und der würde diese
Geschichte erzählen. Ja, ratte mal, warum. Warum? Erzähl mir. Ja, wie kompetent sind Politiker?
Also entweder er hat es selber studiert, glaubt daran oder er wird beraten von
Leuten, die ihm das erzählen. Gut, die meisten Politiker sind Rechtswissenschaft
oder viele Politiker. Ja, viele Juristen. Viele Juristen, dann hast du so
Sozialmenschen. Ich habe es immer zusammengefasst, unter Politiker sind vor
allem Leute, die Verwaltung studiert haben, auf die eine oder andere Art.
Richtig, irgendwie Verwaltung studiert. Jetzt kannst du dich fragen, was für Berater haben die?
Verwaltungstudenten, vor allem auch Juristen viel, weil die Leute denken, die
Leute geben Richtlinien. Aber du hast doch gerade gesagt, wenn man
Wirtschaftswissenschaften studiert, dann, dass das da nicht so ist, also dass einem
das schon kommuniziert wird, dass das Müll ist. Die Frage erstens, die ich jetzt
hätte, ist, warum wird das überhaupt noch kommuniziert, also warum wird es überhaupt
gelehrt? Warum machen die das nicht gleich ordentlich? Und warum höre ich ständig
das Gegenteil? Also ich rede mit Leuten, ich rede mit Leuten, ich rede mit Leuten,
die das studieren zum Beispiel. Und dann gibt es Leute, die sagen, ja, wir haben das in der Uni und es ist
folgbar. Und dann gibt es Leute, die sagen, ich habe dann aufgehört, das zu
studieren, weil es Müll ist. Und dann gibt es andere Leute, die sagen, die haben das
studiert, werden irgendwo, machen später einen Job, wo sie das, was sie da in einem
Studium hatten, anwenden und sind damit zufrieden, sind dann Betriebswirte oder so.
Betriebswirte sind Schmutzwillen über Volkswirte. Aber ja, ich sehe pass auf zwei
Probleme. Als erste ist Adversarselektion, das hatten wir eben, auch die Politik
haben nicht den Erreiz, die Westen zu beraten, zu anzuheuern, ist auch auf
parteipolitischen Gründen nicht unbedingt so sinnvoll. Das ist das erste Ding.
Zweitens haben die einen relativ harten Beis davon, wer beliebt ist, wer ein guter
Berater ist. Werden sich eher weniger Berater holen, die eine super kontriere
Gegenbeinung haben. Ich meine, aus der Linkspartei wird sich jetzt wahrscheinlich kein
Berater holen, der bei der AfD ist. Verstehst du die Idee? Also die
lassen sich dann den aufspinnen. Das ist zumindest meine Vermutung oder meine
Überachtung. Ja, aber da ist doch dann auch schon wieder das Problem, dass
sozusagen die Wirtschaftswissenschaften nicht auf wissenschaftlichen
Standards funktionieren. Weil sonst wäre es eigentlich fast egal, wenn du
sozusagen den wissenschaftlichen Beirat hättest, der würde dir sozusagen den
wissenschaftlichen Kontext und den wissenschaftlichen Konsens hinbratzen.
Den gibt es aber in der Wirtschaftswissenschaft nicht, weil das reine
Ideologie ist. Der Mainstream besteht ja wirklich nur aus Esoterik. Ja, teils nicht.
Was ich eher beobachte ist, du hast halt Basic-Modelle, die werden
gelehrt. Neoklassische Theorie ist es ja meist. Und dann wird überlegt, was
da eher stattfindet. Du kriegst dieses Modell beigebracht und dann an dieses
Modell sollst du lernen, wie empirische Forschung funktioniert. Das ist meist
der, was funktioniert, was passiert. Das merkst du auch, dann hast du meist den zweiten
oder dritten oder den zweiten oder dritten Semester so Module wie empirische
Sozialforschung. Wie funktioniert das genau? Empirische Wirtschaftsforschung.
Was du im Wesentlichen machst, ist, du prüfst den empirischen Gehalt von Theorien.
Das lernen die sehr sehr früh und sehr sehr intensiv. Was ich eher vermute oder
meine Vermutung ist, dass da Noteninflation einen ziemlich harten Take gebracht hat.
Weißt du, was eines der allerersten Videos auf meinem Kanal ist?
Noteninflation. Ja, ich weiß, dass du mal eben darüber geredet hast, aber ich
glaube, das ist das kein Problem. Du hast halt Leute, die sind absolut unkompetent,
was es angeht und die studieren im Wesentlichen Haltung für den Schein und
dann kommst du halt dabei raus mit, ja, aber was ich in der Uni gelernt hab,
das ist ja nicht perfekt. Aber dieses Basic-Modell, ja, das ist nicht perfekt.
Ja, das Studium muss erst recht sein. Obwohl die Dozenten dann 20 mal sagen, ja, was wir
dir beibringen, das ist jetzt... Ich weiß ja nicht, wie viel Oberheit du jetzt im
Studium hast und wie sehr dich das einnimmt, aber ich lese gerade dieses
Buch von Anwar Scheik. Ja, ich... Das ist dieser übelste Klopper, der versucht
nochmal die komplette... Der versucht sozusagen da anzusetzen, wo Ricardo und
Marx aufgehört haben. Er versucht sozusagen, eine echte Wirtschaftswissenschaft zu
begründen, an den echten Daten und so und real competition und real
markets und so zu beschreiben und Modelle zu finden, die das ordentlich
beschreiben und so. Und der Typ hat einen Vorteil, er kann das mit den
Gleichungen und mit der Mathematik. Und der schreibt das wahrscheinlich richtig
gut hin. Ich bin jetzt irgendwo in den ersten zehn Prozent. Und ich bin jetzt
schon überzeugt von dem Buch. Ich weiß nicht, soweit ich weiß, das ist ein heftig, aber so ist es ein ziemlicher Marxist und von denen halte ich mich normalerweise fern.
Die hier sind so ein... Nee, gar nicht. Also zumindest das, was er jetzt bestimmt geschrieben hat,
kritisiert die eigentlich alle. Eigentlich zieht er sie alle durch den Kakao. Weil Marx ja
auch genau dasselbe Problem hat, was die anderen Neoklassiker auch haben. Zum
Beispiel, er redet ja auch zum Produktivität und so. Ja, du, das ist nicht nur das.
Die haben einfach, also damals, das ist ja 200 Jahre her. Aber das ist ja halt auch, wie
gesagt, 200 Jahre her. Das Problem ist, dass die Leute, die 70 Jahre oder 50 Jahre
her sind, immer noch auf diesen selben Druckschlüssen weiter und daraus nicht
lernen, sondern immer noch es eigentlich sogar noch schlimmer machen. Eigentlich
machen sie es sogar noch schlimmer. Sie werden noch dogmatischer und noch
einfältiger und noch schlimmer, noch unwissenschaftlicher.
Das kann sein, aber ich glaube, die Daten ja mittlerweile auch viel besser sind.
Ja, kein Problem ist da denke ich Noteninflation oder positive Feedback-Probleme.
Ich glaube, das ist wirklich kein Problem, weil die Leute sind in der
Position, die sie sind, nicht kompetent genug, um das zu tun, was sie tun
sollten. Die Leute schaffen es nicht, irgendwie hinzugehen und weiß ich nicht zu
reilen, dass ein Zusammenhang von, weiß ich, 0,1 irgendwie jetzt nicht der beste
Zusammenhang ist. Und das ist ein Problem. Oder die verreilen nicht, dass, wenn sie
in der Uni was lernen, dass das jetzt nicht immer das Plusultra ist. Und das
hast du selbst in den Naturwissenschaften. Also, holy fuck, seltener natürlich, weil
die Modelle besser sind aus offensichtlichen Gründen, aber nicht, also
ich weiß nicht ganz. Ich hab letztens in meinem Video gezeigt, Plotz, wo sie
Korrelationskoeffizienzen von 0,06 hatten.
Ja, ist doch stabil, ne? Da weißt du, was richtig stabil ist. Man hat auch diese
Punktwolke gesehen und die Trendlinie, die da durchgeht und so. Und dann herrlich.
Das finde ich aber noch ein bisschen problematisch bei den Kritikern. Also zum
Beispiel weiß ich nicht, Philipps Kurve, ganz tolles Beispiel. Kennst du die?
Ich habe das jetzt schon öfter gehört. Ich habe es aber mir noch nicht drauf
geschafft, nee. Ja, ist witzig. Also pass auf, was man gemacht hat, ist, ich
finde ich die Punktwolke.
Also was man halt gemacht hat, ist, ein Dude hat damals einen tollen Zusammenhang
beobachtet, zumindest nicht.
Irgendwo grob und zwar zwischen Arbeitsdosen-Arte und so Inflationszeugs,
nicht? Und dann soll da so ein toller Zusammenhang sein und den konnte man
natürlich eine Zeit lang beobachten. Das ist absolut korrekt, nicht? Ab den
2000ern aber nicht mehr. Da hast du dann eine tolle Punktwende, dass wenn du dir die
Datenplatte hast und eine witzige Punktwolke, du siehst aus wie ein Haufen
Scheiße. Das ist wirklich, es ist so. Wer da was in Zusammenhang sieht, der
betreibt Mystik, die ich nicht verstehe.
Das Ding ist so ein bisschen, was ich bei den Kritikern oder was ich häufig in
Kreuz oder was ich als Kritiker gehört habe, ist, dass man so was sagt, ja, aber
da wird euch ja beigebracht, da wird ja beigebracht, dass das stimmt, dass es eine
tolle Theorie sei, aber die stimmt ja gar nicht. Was ich eher beobachte ist, wenn
du jetzt, wenn ich mit, sind halt eher liberale Leute, muss man auch ganz klar
sagen, die das studieren, die ich nicht rede, die das studieren, nicht mit denen
ich darüber unterhalte, sagen, ja, ist halt so. Ja, das Modell ist halt nicht
allgemeingültig. Wenn wir halt neue Daten haben, dann ändern wir das halt, oder
dann ist das Modell vielleicht falsch. Das ist auch okay. Da ist dann weniger
Dokumatik hinter, oder bei Hans-Werner sind sich das eben ähnlich. Der hat auch
glaube ich weniger Dokumatik hinter oder bei dem neuen Ivo-Chef Clemens Fuster,
da sehe ich das ganz extrem. Ich weiß nicht, im Junge-Naiv-Interview fand ich,
ich persönlich fand, dass es da sehr gut rauskam mit der Frage,
Gesundheitssystem verstaatlichen oder privat machen, und er sagt halt, ja, weiß
ich nicht, muss man halt schon was Besseres. Ich weiß nicht, wie es aussieht. Das habe ich
noch nicht gesehen, glaube ich. Also bei Junge-Naiv gucke ich auch immer
nicht so viel, aber die, die ich bis jetzt gesehen habe in meiner Lebenszeit, die
fand ich eigentlich immer alle ganz gut, die Interviews, weil die Gesprächspartner
halt oft interessant sind. Ja, die finde ich interessant, ich finde ihn halt zu
schlimm. Aber gut, das ist Teil des, er muss halt dore Fragen stellen und so und
er sagt ja der Name schon. Er will jung und naiv sein und Grädchenfragen
stellen. Ganz explizite Grädchenfragen, das nehme ich ihm ab, das ist okay, das
nehme ich ihm nicht übel, sagen wir mal so. Gut, ich weiß nicht. So wie bei Ken Jepsen
damals auch, der hat manchmal in seinen Interviews versucht, sich selbst
darzustellen mit seinen Fragen und so, das nervt auch.
Trotzdem waren die Interviewpartner meistens so interessant, dass das für mich
kein Problem war, ich habe es mir trotzdem gerne angeguckt.
Ja, die Partner holen es dann raus, ich sehe es auch, aber ich weiß nicht, ich finde es
manchmal schlimm und dann auf was da hinein der Brötchen für die Aussagen ganz
unangenehm. Aber ja, bei dem Interview habe ich es noch nicht gesehen mit Clemens Fuß,
das ist der Naivosef, dass da eher so ein Pragmatismus herrscht als eine starke Dogmatik.
Was ich auch ganz interessant finde, ist, wie mit Theorie umgegangen wird, ich
weiß nicht, da hat er gesagt, er hat jetzt die General Theory von Keynes, das ist quasi
die chinesische Wirtschaftstheorie Zeugs, das hat er selbst im Original gar nicht gelesen.
Würde man jetzt vielleicht als, ich finde das jetzt nicht schlimm, als Naturwissenschaftler
denkt man sich, okay, das ist normal.
Diese Analogie habe ich schon mal in einem Video aufgemacht, also ich lese jetzt auch
nicht das Original Paper von Einstein und ich lese auch nicht allein da Liv Schitts,
sondern ich lese jetzt ein aktuelles Compendium der Theoretischen Physik, was mir das Modular
und ordentlich hinschreibt mit den akkuraten Gleichungen, was viel besser und viel effizienter
ist, als mit dem Original Paper durchzulesen.
Genau, das hat er auch gesagt, er hat dann gesagt, ja, ich habe das Original gar nicht
gelesen, wozu? Es ist absolut unformal und absolut nur ein Wort nicht, er schaut sich
halt an aktuelle Sachen, die das versuchen zu formalisieren.
Aber es gibt so ein Spezies in diesen Laberfächern und da zähle ich die jetzt mal auch explizit
dazu, die Wirtschaftswissenschaftler, da gibt es so einen Fetisch und so einen Filtercharakter,
von wegen hast du das nicht im Original gelesen, dann kann ich von oben auf dich raufscheißen,
weil du bist niedriger als ich.
Ja sehe ich auch.
Dieser Ductus und den würdest du in der Naturwissenschaft nicht geben, den hast du da nicht.
Hauptsache du hast es verstanden, völlig egal wie du es verstanden hast, es ist dein
Ding, du kannst was auch immer für ein Buch lesen, Hauptsache am Ende du kannst es dir
klarleiten und korrekt machen und du machst keine mathematischen Unsauberheiten da rein.
Genau, absolut sehe ich 100.000 Prozent genauso, der hat das auch und was ich als Kritiker
gesehen habe, da ist auch der junge naiv Typ als Kritiker gesagt, ja aber wenn du es nicht
im Original gelesen hast, ja dann ist das doch, dann hast du es ja nicht, ich weiß nicht
ob du es verstanden hast, dann denke ich mir so, was? What the fuck? Was ist das? Und das
sehe ich bei Marx zum Beispiel ganz extrem genauso, ich habe das schon richtig häufig
gehabt, dass er so, was ich in der Zeit dann gemacht habe, ich habe mir so Kurzfassungen
oder so Zusammenfassungen zu Marxistischer Theorie geholt, weil ich wollte ja schon,
man wird häufiger mal davon konfrontiert und finde es interessant, dass man da halt mal
was zu lesen hat und dann kam auch immer, ja aber du musst das im Original lesen, sonst
verstehst du das nicht. Ganz, ganz schlimm, ganz, ganz schlimm, also die sind fetisch
von Original, den sehe ich da auch hauptsächlich. Kann ich auch nichts mit anfangen, ne, das
muss ein Elitismus sein, das muss so ein Klassenbewusstsein sein irgendwie, so ein Filterprozess,
die anderen, die minder bemittelt sind, die filtern wir einfach raus, die sind nicht
Teil unseres Clubs, das ist einfach ein Achievement, man behauptet einfach, man hat Marx gelesen,
weil oft kommt ja von diesen Leuten, die sich hinter Worten und Werken von Leuten verstecken,
kommt ja dann auch nichts. Sie haben dann halt irgendwas gelesen, verstecken sich hinter
den Worten von anderen, aber sie können das, das ist quasi der Unterschied zwischen Lernen
und Verstehen, sie haben vielleicht irgendwie das gelesen, aber sie haben es nicht verstanden
oder so. Also mich haben solche Leute oft nicht überzeugt von, ich bin, mich hat es
nicht überzeugt. Leute, die irgendwie von sich behaupten, sie haben und das und das
und das, das hat mich oft noch nicht überzeugt. Mich haben meistens Leute überzeugt, die
irgendwie, keine Ahnung, ja, das wiedergeben können mit ihren eigenen Worten.
Ja, finde ich auch immer am überzeugendsten, das finde ich ja, gerade bei Wirtschaftswissenschaften
finde ich es so dabei, ich finde es auch generell überzeugend und ich glaube, dass kein Problem
ist bei diesen Saba-Fächern, du hast häufig das Problem, dass du den Scheiß nicht formalisieren
kannst, so null. Es ist nicht möglich, Fehersagen zu treffen mit dem Kram.
Also abgesehen jetzt von den Ola-La-Krank-Steichungen, die es wahrscheinlich formalisieren, wir
wissen durchaus noch die La-Krank-Funktion noch nicht.
Ja, also mir geht es eher darum, so Konzepte wie, weiß ich nicht, Sprechakte innerhalb
des patriarchalen Systems, das jetzt irgendwas macht, also halt wirklich so irgendwelche
super abstrakten, seltsamen Konzepte, mit denen man dann am Ende keine Feuersagen machen
kann. Und ich glaube, das ist das kein Problem, dass die Leute einfach sich es angenehmer
finden, so beleid zu lesen. Das ist dann natürlich super unformal, super handy.
Du hast einfach an diesen Laber-Fächern natürlich einen übelsten Hang zur Ideologie.
Jaja.
Der ist da einfach drin. Es gibt ja Paper mittlerweile, die untersuchen, wie Paper akzeptiert
und nicht akzeptiert werden, wenn sie in die Ideologie passen oder nicht.
Haben Sie mal gehört von ...
Das hast du in den Wirtschaftswissenschaften richtig dolle.
Das hast du überall, im Publication-Base zum Beispiel, bei Hübel-Hübel-Problemen,
überall quasi. Das ist ja komplett schlimm, also what the fuck. Ja, das ist ein Problem
sehe ich auch. Ich meine, es ist halt auch handy, ne?
Ja voll.
Ja.
So, aber jetzt mal ehrlich, wir haben jetzt garantiert drei Stunden nicht quatscht. Wahrscheinlich
viel länger.
Doch, dann lass uns vor heute Schluss machen.
Voll, es ist schon spät, ich muss morgen früh raus.