Das Jobcenter, das sind Steuergelder und Agentur für Arbeit.
Wie finanziert sich die? Die finanziert sich durch Beiträge von deiner Lohnarbeit und von deiner Arbeitgeberin.
Das heißt, da wird dann entweder weniger Geld zur Verfügung stehen oder das wird sich in Zukunft mit Sicherheit auch wahrscheinlich 0,5 Punkte bei uns erhöhen, die wir einzahlen werden.
Das ist auch so eine Umverteilung, von der irgendwie wenig die Rede ist.
Ich habe mit Leuten zu tun, die haben einen Antrag schon vor weit über einem Jahr gestellt, der noch nicht bearbeitet wurde.
Ja.
Es gab zum Anfang dieses Jahres eine Wohngeldreform, die von der Bundespolitik durchgesetzt wurde, wo viele Leute mehr Zugang zu Wohngeld bekommen sollen.
Aber real bekommen den halt viele einfach nicht, weil die Behörde nicht hinterherkommt.
Weißt du, was grün bei uns in Baden-Lüttenberg bedeutet?
Naja, Autos wahrscheinlich.
Ja.
So, jetzt Gaja, das ist aber mal ein toller Name.
Was machst du denn?
Ich weiß nur Sozialarbeiter aus Baden-Württemberg, da wo die reichen Leute wohnen.
Ja, genau, ich bin Sozialarbeiter, da bist du schon mal ganz gut informiert.
Und da wo die reichen Leute wohnen, das ist wahrscheinlich gar nicht mal so ganz verkehrt.
Ich selber habe aber wenig mit der Arbeit mit Reichen zu tun, im direkten Arbeit.
Ich arbeite ja tendenziell mit armen Leuten, mit Leuten, die auch geflüchtet sind.
Also ich bin Sozialarbeiter und bin in der Beratung für Geflüchtete tätig.
Und da werden zwar die Leute auch regelmäßig vom Jobcenter oder von anderen Behörden nach größeren Geldsummen gefragt, ob diese auf dem Konto oder auf anderen Konten im Ausland liegen.
Aber diese Auslandskonten, ich glaube, die in Lichtenstein und Schweiz ist dann doch nicht die Angelegenheit, mit denen ich zu tun habe.
Ja.
Und Flüchtlinge, wie lange machst du das schon?
Also ich habe jetzt noch nicht sonderlich viel Erfahrung, wenn ich ehrlich bin.
Also ich habe jetzt vor jetzt knapp drei Jahren mein Studium beendet, dreieinhalb Jahren.
Und seitdem bin ich ungefähr auch tätig, seit drei Jahren ungefähr.
Wobei, da muss man da studieren.
Moment, Moment, Moment einmal, ich bin seit zwei Jahren tätig.
Ja, Mathe ist nicht meine Stärke, offensichtlich.
Ja, aber Moment mal, ich wusste gar nicht, ist das ein Studiengang?
Ja, ja, tatsächlich, das ist ein Studium.
Studium der sozialen Arbeit.
Das studieren wir.
Das ist aber tatsächlich, mit Sicherheit wirst du auch andere Schulen finden.
Aber soweit ich weiß, ist das ausschließlich an Hochschulen auch gelehrt, also in Baden-Württemberg an Hochschulen.
Und jetzt haben wir auch die Situation, bei uns in Baden-Württemberg ist ja auch die Situation, nicht nur, dass da Geld liegt,
sondern das Geld ist auch unter anderem in Kirchen gar nicht mal schlecht verankert.
Und alle Sozialarbeiterinnen, fast alle Sozialarbeiterinnen gehen zu einer kirchlichen Hochschule,
also entweder zur katholischen Hochschule oder zur evangelischen Hochschule.
Es gibt auch andere, ich möchte gar nicht die meisten sagen,
aber die sind wahnsinnig präsent auf jeden Fall in Baden-Württemberg oder im Süden generell.
So wie das generell, das konservative Christliche sehr präsent ist, auch in der sozialen Arbeit.
Also sowohl auch die Arbeitgeberinnen von den meisten oder von vielen Sozialarbeiterinnen
sind auch dann Caritas am Ende oder Diakonie zum Beispiel, so ist es aber auch im Studium und das ist, genau.
Hat das negative Auswirkungen, dass das Christen sind?
Also ich würde jetzt nicht so diesen kausalen Zusammenhang so direkt herstellen,
nur weil Personen Christen sind, das ist eine negative Auswirkung.
Also wenn sozusagen...
Genau, aber letzten Endes merkst du natürlich.
Also quasi eine ganze Struktur sozusagen mehr oder weniger Einfluss hat auf so eine Berufsgruppe,
weil irgendwie den Großteil des Studiums dann irgendwie damit zu tun haben.
Das klingt für mich erstmal so, als hätte das Potenzial irgendwie negative Aspekte aufzuwirbeln,
die man nicht haben müsste, wenn der Staat sich darum kümmern würde zum Beispiel.
Ja, auf jeden Fall.
Ich habe so eine tendenzielle Vorab, so einen Hass auf, du weißt schon.
Ja, ja, auf die Kirche, auf die Religion, auf die organisierte Religion, mutig mal.
Verständlich, ich muss sagen, ich habe ein bisschen Schwierigkeiten,
gerade wenn es um diese sozialen Fragen geht, den Staat von der Religion so per se einfach so zu trennen, ehrlich gesagt.
Zu sagen, dass das eine unabhängig vom anderen wäre, sehe ich nicht.
Die kommen ja aus Ostdeutschland und da hat man ja, das ist ja der gottloseste Platz auf der Erde.
Ist das denn tatsächlich so?
Ja.
Also ich kann mir das nicht vorspringen.
Ich weiß jetzt nicht, welches Bundesland, aber ich würde sagen, das trifft eigentlich auf ganz Ostdeutschland zu.
Ja, okay, das waren die Kirchen jetzt einfach nicht präsent in den letzten Jahren?
Oder ist das immer noch so?
Es ist immer noch so, dass die Menschen dort am ehesten sich als konfessionslos, als religionslos, als sowas bezeichnen.
Du hast da einfach die meisten.
Weltweit.
Weltweit, also tatsächlich weltweit?
Ja.
Das ist unfassbar, also hier ist es auf jeden Fall ganz anders.
Nur, dass du es weißt, ich bin jetzt hier gerade auf der Suche noch nach einem Buch, das ich eigentlich hier liegen habe,
weil da ist mir jetzt gerade etwas dazu eingefallen, wo wir es von der Verwobenheit von dem Christentum und auch der sozialen Arbeit letzten Endes haben,
weil das Christentum einfach noch eine sehr wichtige Bedeutung hat auch in der sozialen Arbeit, auch in der Entstehungsgeschichte.
Also diese klassische Armenfürsorge und solche Sachen, die sind ja häufig aus der Kirche heraus entstanden.
Und da gibt es, also ich sage das jetzt mal alles ganz, ganz, ganz verkürzt, um es jetzt auch so direkt auf den Punkt zu bringen.
Ich würde nur kurz einmal die Seite aufschlagen.
Ja.
Und zwar kommt es aus dem Buch Sozialarbeit unter kapitalistischen Produktionsbedingungen.
Das ist ein Klassiker der sozialen Arbeit.
An alle Sozialarbeitenden hier schaut euch mal da rein.
Das ist einer der wichtigen Werke.
Und da geht es auch ein bisschen darum, wie Sozialarbeit entstanden ist oder unter was für moralischen Vorstellungen auch.
Und dabei geht es unter anderem auf Johann Hinrich von Wichern ein.
Das ist eine Person, die auch die Diakonie mitgegründet hatte im Jahre 1848.
Zufälligerweise auch das gleiche Jahr wie die Veröffentlichung des kommunistischen Manifests, wenn ich mich nicht täusche.
Und das Manifest, da ging es ja um eine Veränderung in der Gesellschaft und in der sozialen Arbeit auch um eine gewisse Stabilisierung.
Jetzt suche ich das kurz einen Moment, falls das in Ordnung ist.
Ja.
Es ist natürlich schade, dass ich das nicht direkt vorbereitet habe.
Ich glaube nicht, dass ich das so schnell finden werde tatsächlich.
Ansonsten versuche ich das einfach so ein bisschen aus dem Kopf heraus zu machen.
Aber letzten Endes geht es eigentlich nur darum, was ich sagen möchte.
Der Johann Hinrich von Wichern hatte zum Beispiel damals den armen Menschen geholfen und wollte das auch strukturierter machen.
Unter anderem und zwar explizit aus, um gegen die arbeitende Klasse zu kämpfen, um dass da keine Revolution ausbricht.
Da kommen wir auch ganz schnell in die Geschichte natürlich von dem deutschen Kaiserreich unter Bismarck und wie die Versicherungen, die ersten Versicherungen entstanden sind.
Das war ja genauso der Fall, dass dort, sagen wir mal verkürzt so, ich bin jetzt auch kein Experte für Geschichte, aber letzten Endes hatte Bismarck ja Angst gehabt davor, dass die arbeitende Klasse revolutioniert.
Ja, deswegen mussten die auf einmal Sozialversicherung und so.
Ganz genau.
Und Johann Hinrich von Wichern hatte auch mit der Zeit dann eine wichtigere Position in Preußen erhalten in dem preußischen Apparat und hatte auch diese ganze soziale Arbeit so gesehen, um die Leute dann auch in dem System einzuhalten.
Natürlich so dieser Klassiker gibt den Leuten ein bisschen Brot, halte sie im Überleben, aber halt nicht zu viel, damit es auch jetzt nicht viel daneben geht.
Ob das jetzt tatsächlich so ist, das ist natürlich schwierig.
Ich möchte natürlich nicht, dass es den Leuten schlecht geht, mit denen ich arbeite und so.
Also das Christentum hat einen sehr starken Einfluss auf jeden Fall und auch heute noch.
Die Diakonie und die Caritas, lass mich lügen, sind vielleicht zusammen die größte Arbeitgeberin Deutschlands.
Vielleicht aber auch nur einer der größten.
Kann sein.
Die Zahlen dürfen Leute nachgucken, aber da arbeiten wahnsinnig viele Leute.
Ja.
Und wenn die Sachen sagen, die haben schon einen Einfluss, die werden das natürlich nicht alleine entscheiden.
Da gibt es natürlich noch Arbeitgeberverbände, die was zu sagen haben bei dem einen Punkt oder jenes bei dem anderen.
Nur, dass das aber vorweggenommen wird, es gibt diese sechs großen Wohlfahrtsverbände.
Ich weiß nicht, ob das etwas Bekanntes ist bei euch.
Ich weiß nicht generell dieses Sozialsystem, wie das funktioniert, ob ich das ausholen soll.
Also wenn wir von sechs Wohlfahrtsverbänden reden, ob damit gleich klar ist, den freien Wohlfahrtsverbänden, was damit klar ist.
Also die freien Wohlfahrtspflege, das sind frei gemeinnützige Träger, die sich im sozialen Bereich, dem Sozialstaat quasi aufrechterhalten.
Und das sind halt sechs große Träger.
Dazu gehören eben die Diakonie, die Caritas.
Dann aber hast du halt genauso auch zum Beispiel die Zentralwohlfahrtsstelle der Juden und Deutschen.
Also es ist tatsächlich nicht nur Lindenbaum.
Dann hast du aber auch zum Beispiel noch die Arbeiterwohlfahrt, die AWO, das Deutsche Rote Kreuz, das DRK und den paritätischen Wohlfahrtsverband,
die zusammengeben diese freie Wohlfahrtspflege.
Und die organisieren sagen wir im Großen mit diesen sozialen Bereichen und haben dementsprechend viel Einfluss.
Und die hatten auch historisch immer viel Einfluss.
Wie finanzieren die sich?
Gute Frage.
Ich denke, das ist unterschiedlich.
Und ich bin da jetzt nicht tief drin.
Ich würde vermuten, dass es bei der Caritas abhängig davon, was es ist.
Letzten Endes sind es zwar große Strukturen, aber es stehen ja in der Regel dann doch einzelne Personen wie ich.
Und ich glaube, das ist eine sehr wichtige Frage.
Und das sind dann häufig vielleicht dann einfach mal wieder nur ein Projekt oder so.
Es ist vielleicht finanziert von kommunalen Geldern, von Landesgeldern, von Bundesgeldern, von europäischen Geldern.
Es könnten auch Kooperation sein mit privaten Firmen, wobei das jetzt vielleicht je nachdem, was auch ist,
also da gibt es alle Möglichkeiten.
Aber es gibt ja auch die Möglichkeit, dass man sich dann auch in einer Kooperation in einer Kooperation,
was auch ist, da gibt es alle Möglichkeiten.
Aber ich würde sagen, vor allem sind es Steuergelder.
Also Spiel, was wir selber bezahlen.
Letzten Endes mit unseren Einkäufen und Arbeitslohnabrechnungen.
Und Sozialarbeiter?
Für mich klingt das erst mal so wie Streetworker oder jemand, der in irgendeiner Schule tätig ist.
Und da irgendwie sich kümmert um das Wohlergehen von Minderheiten oder so.
Was machst du jetzt konkret?
Soziale Arbeit ist letzten Endes ein sehr breites Feld.
Das kann sehr vieles betreffen.
Bei mir ist das so, ich arbeite mit Geflüchteten, mit festen Gruppen zusammen, mit festen Individuen bzw. Familien.
Und begleite sie über einen längeren Zeitraum, so lang wie nötig, so kurz wie möglich.
Und die Idee ist, dass wir versuchen, möglichst die Leute an den Ecken anzudocken, was bereits existiert,
damit sie ihren alltäglichen Leben bewältigen können.
Ein weiteres Ziel ist auch, wir nennen das Advokacy.
Das klingt ein bisschen nice, aber letzten Endes, das heißt so anweilschaftliches Arbeiten,
dass wir natürlich nicht ungewollt, aber dass wir die Leute auch vertreten und im Zweifel häufig natürlich auch vorbewerben,
wo letzten Endes dann die meisten Probleme in meiner Erfahrung auftreten,
dass einfach dieses bürokratische eine der größten Probleme darstellt.
Und je nach Situationenversuchen kommen dann viele Sachen dazu.
Also bei mir kommen, bei einer Familie kommen so Sachen wie Familiennachzug, der einfach sehr präsent ist dazu.
Bei einer weiteren, bei einer anderen Familie, da geht es darum, dass einfach so ein Thema wie Gesundheit einfach mehr auf dem Programm steht.
Bei anderen, bei einer anderen Familie das Thema eine Ausbildung anfangen.
Wie kann das funktionieren, wenn ich keine Kinderbetreuung finde, gerade als Alleinerziehende?
Und da kommen dann häufig Folgeprobleme mit.
Ich habe gerade schon angefangen, ich habe zum Beispiel Alleinerziehende, die gerne eine Ausbildung machen wollen,
im Bereich Pflege zum Beispiel eine Person.
Das hatten wir mehrere Jahre. Seitdem ich da arbeite, haben wir das versucht und es hat nie richtig funktioniert,
weil um 6 Uhr morgens niemand auf dein Kind aufpassen wird, wenn du zur Arbeit gehst.
Und auch nicht am Abend um 21 Uhr.
Das funktioniert halt, wenn andere Leute um 9 Uhr im Büro sein wollen und um 17 Uhr wieder rauskommen,
aber bei anderen arbeiten nicht.
Und dann kommen auch Folgefolgen daraus.
Letzten Endes hatte sie auch ihren Vertrag zum Beispiel nicht mehr verlängert bekommen, weil sie nur als Aushilfe da war, also als Hilfskraft.
Aber der Betrieb wollte sie als eine ausgebildete Person und sie wollte auch eine Ausbildung machen.
Das hat dann letzten Endes nicht funktioniert.
Daran hängend dann aber wieder war, dass sie in einer Werkmietwohnung gewohnt hat.
Das heißt, in einer Wohnung von der Arbeitgeberin.
Und dann kann sie da nicht weiter arbeiten, leben oder kann sehr schnell rausgeschmissen werden.
Und da hängen einfach sehr viele Sachen miteinander zusammen.
Dann also die psychische Stabilität ist dann bei vielen auch nicht mehr sonderlich gut,
besonders bei diesen bürokratischen Sachen, die dann auch wirklich damit einhergehen.
Du weißt nicht so richtig, was ist echt, was ist korrekt, was ist nicht korrekt.
Die meisten Leute, die in Deutschland aufwachsen, haben gerade hier angefangen, um zu gebeten.
Das hört sich vielleicht durch.
Auf jeden Fall war gerade der Sound auch merkwürdig, ja.
Also dieses auch dann, welche Rechte habe ich als Arbeitnehmerin?
Welche Rechte habe ich als Sozialhilfeempfängerin?
Das ist vielen nicht bekannt.
Auch vielen der Leute, die auf Deutschland aufwachsen, wissen das nicht.
Das ist auch ein massives Problem.
Das sehen wir überall an allen Ecken und Enden.
Die Leute denken, die haben gar keine Rechte oder Ansprüche auf gewisse Sachen.
Haben sie aber.
Ja, ich denke, eigentlich das Problem, was Leute in der sogenannten Integrationsdebatte komplett verfehlen,
ist, dass der Staat eigentlich permanent versagt, bei seiner einfachen Rolle Dinge zu verwalten,
weil die Verwaltung einfach nicht richtig funktioniert.
Das ist jetzt quasi das, was du tagtäglich sozusagen machst.
Versuchst Leuten durch die Bürokratie zu helfen.
Das ist natürlich nicht ausschließlich bei der Arbeit.
Es sollte eigentlich kaum ein Teil bei der Arbeit sein.
Es ist es aber letztendlich.
Es ist es, weil die meisten Leute, die kommen auch ganz gut klar,
obwohl das jetzt nicht mit deutschen Pässen aufgewachsene Menschen sind,
wissen die doch tatsächlich ganz gut zu leben, wenn sie es hinkriegen,
mit der Bürokratie zum Beispiel über den Weg zu kommen, wenn sie eine eigene Wohnung bekommen,
was auch ein großes Problem ist, eine Wohnung zu finden in den Städten und so weiter.
Also wenn gewisse Hürden nicht geschaffen werden, dann funktioniert das auch bei den meisten.
Das heißt, wenn ich mir jetzt sozusagen vorstelle,
Armut ist ja jetzt sozusagen das gewöhnliche Problem, was einen krank und depressiv macht.
Und wenn man jetzt aber auch noch strukturell diskriminiert wird, weil man nicht nur arm ist,
sondern weil man auch noch Migrant ist, dann sind es zwei Sachen, die da aufeinander kommen.
Also man hat alle Probleme, die man hat, wenn man armutsbetroffen ist, plus strukturellen Rassismus.
Ja, also ich würde das jetzt nicht so aufeinander plus zählen, weil ich glaube,
auf jeden Fall ist das eine lagere Debatte, ich würde das jetzt nicht einfach addieren,
die eine Diskriminierung plus die andere ergibt gleich so viel Diskriminierung.
Aber definitiv stimme ich dazu, dass die haben die generellen Probleme mit Armut.
Also die Menschen, mit denen ich arbeite natürlich, es gibt viele Geflüchtete,
die arbeiten in Berufen wie du und ich, mit denen arbeite ich aber professionell natürlich nicht.
Das ist natürlich auch einer dieser bekannten Falschwahrnehmungen,
die viele Leute dann an vielen Stellen haben, denken alle sind so,
aber das ist ja nur ein kleiner Teil, auf den wir zukommen.
Ich kann hier auch nicht so wirklich für Allgemein ansprechen.
Ja, und dann haben wir natürlich so ein Problem, dieser strukturelle Rassismus, klar genau.
Wenn du auf einen Wohnungsmarkt, den du nach einer Wohnung umschaust,
wo es keine Kohle, Sozialleistungen, ist es relativ schwierig.
Das, was das Jobcenter hergibt, ist halt einfach unter dem Mietpreisspiegel.
Und dann zusätzlich, wenn du einen falschen Namen hast, ist das auch nicht sonderlich attraktiv.
Das ist natürlich sehr genauso.
Aber da kommen gerade, sagen wir mal, noch gerade in dem spezifischen Bereich von Fluchtmigration,
kommen natürlich auch noch häufig Sachen dazu wie posttraumatische Belastungsstörungen
und solche ähnlichen Teilzeitsbilder.
Und hast du auch mit den Kindern von denen zu tun, von den Familien?
Nicht wirklich, nicht wirklich.
Also ich habe sie mehr oder minder im Blick.
Das heißt, ich weiß, dass die existieren und ich gebe mein Bestes, dass ich ein Auge drauf habe.
Aber ich arbeite doch auch überwiegend in den Zeiten, wenn die halt in der Schule sind.
Das heißt, ich sehe die eigentlich nicht, außer wenn mal Schulferien sind oder irgendwie
irgendwas dergleichen. Das heißt, da baue ich schon auch drauf.
Und ich hoffe auch, dass die Kolleginnen in den Schulsozialarbeit, in den Lehrämtern
im Zweifel dort einigermaßen auch ihren Job machen oder so gut wie es geht,
weil auch dort hängen es einfach an vielen Problemen.
Aber klar, es kommen trotzdem Sachen dazu, wie dann halt in der Freizeit
irgendwelche Sachen wahrnehmen können.
Also es ist immer Thema, aber da kümmern sich die meisten dann doch selbst auf.
Das hilft dann manchmal so.
Es sind dann häufig so Kleinigkeiten.
Also das ist kein Wahnsinns-Ding.
Wenn, dann sind es wirklich dann diese, keine Ahnung, so Klassik hast du bei uns
vielleicht so was wie ein Runder-Tisch mit der Schule, mit den Eltern und mit mir oder sowas.
Wenn wieder mal festgestellt wurde, dass das Kind nicht gleich ist wie die anderen,
oder keine Ahnung, irgendwelche Sachen.
Wenn du sozusagen so viele Behörden-Struggles hast, wäre es dann geil gewesen, wenn du in
deiner Ausbildung, Schrägstrich Studium erstmal, also wäre es dann geiler gewesen,
wenn du irgendwie Verwaltungsrecht, Verwaltungskram mit drin gehabt hättest?
Oder hast du das mit drin gehabt?
Wir haben das in Teilen.
Also die soziale Arbeit, das Studium, das setzt sich zusammen.
Es ist auch eine eigene Profession.
Es ist eine relativ junge Profession und auch noch ein bisschen in dem Kämpfen um die eigene Disziplin,
die Anerkennung.
Aber es bedient sich, die bedient sich auch sehr aus der anderen Disziplin.
Wie zum Beispiel aus den ganzen rechtlichen Themen, aus den psychologischen Themen,
soziologischen, politikwissenschaftlichen.
Also es ist so ein bisschen was sehr Generalistisches.
Wenn ich mit manchen spreche, sagen wir, der Vergleich hinkt bestimmt, aber wir sagen,
es hat ein bisschen was auch manchmal von diesem allgemeinen Arzt.
Wo du hingehst, nur ein bisschen von allem, aber von nichts richtig.
Das hat ein bisschen was davon, besonders wenn wir es im Bachelor machen, im Master.
Das machen nur noch relativ wenige.
Da spezialisierst du dich dann häufig schon auf einzelne Sachen.
Aber es ist schon ein bisschen was vom Verwaltungsrecht dabei.
Und ich denke, dass es auch wichtig ist, denn letzten Endes,
die Verwaltungssprache ist für viele nicht so leicht zu begreifen.
Für Deutsche vor allem auch nicht.
Genau, genau, genau.
Letzten Endes ist es wirklich wichtig, gewisse Sachen einfach zu wissen,
wie das eine oder das andere funktioniert.
Ich jetzt in meinem Studium bin der Meinung, das hätte ein bisschen ausgebaut werden können
oder besser gemacht werden können.
Aber über die Qualität lässt sich immer streiten.
Also gerade, sage ich nur, im Bereich Fluchtmigration ist einer der wichtigen Themen.
Auch zum Beispiel das Asylbewerberleistungsgesetz.
Da können wir vielleicht gleich noch mal drauf zurückkommen.
Das ist einfach.
Ein wirklich sehr wichtiges Thema.
Kam bei mir im Studium wenig vor.
Ich habe jetzt einen richtigen Punkt vergessen, was ich gerade eigentlich sagen wollte.
Das war deine Frage nochmal.
Ich wollte eigentlich darauf hinaus, dass wenn du so viel Verwaltungskram machst,
die Verwaltung im Studium ist.
Genau, genau. Aber es ist wichtig, dass wir das nicht machen.
Und da bin ich auch Gott sei Dank froh darum.
Weil letzten Endes sollte es um viel mehr gehen in der sozialen Arbeit.
Es geht auch um viel mehr als nur einzelne, dauernd nur bürokratische Sachen zu machen.
Letzten Endes hast du auch, das ist bei mir in meinem Job nicht der Fall,
aber in anderen Stellen machst du das, hast du dann auch gruppenbezogene Angebote.
Zum Beispiel, wo es jetzt nicht darum geht, einzelne Bescheide anzugreifen oder ähnliches.
Oder du arbeitest in einem Quartier, die Quartiersarbeit oder sowas.
Kommt darauf an, was du machst. Ich mache sehr viel in diesem individuellen Bereich.
Und da hat es schon was Hilfreiches.
Aber es ist immer eigentlich auch meiner Meinung nach immer ein Ziel der sozialen Arbeit.
Sollte es immer sein, sich auch kollektiv davor weiterzugehen,
die Leute zusammenzubringen in eine Organisiertheit.
Denn die Leute sind nicht alleine betroffen von diesen Problemen.
Also wir haben das in der Gemeinwesenarbeit,
welches sehr stark aus dem Organisieren kommt.
Wo der Gedanke schon kommt, zum Beispiel Armut nicht in einem Individuum zu begreifen,
sondern im Stadtteil zum Beispiel, in der Lebenswelt, in der sie leben.
Und versuchen dann darauf zu bauen.
Und historisch gesehen gab es da immer wieder Ansätze auch dahingehend,
dass dann halt wirklich Leute zusammenkommen und sich politisch auch anfangen zu artikulieren,
um ihre Situation zu verbessern.
Denn so hat sich letztendlich in der Regel die Situation nachhaltig auch verbessert für die Leute.
Und nicht indem einzelne Leute für ein paar Monate geholfen wurden, bis der nächste Antrag gestellt werden muss.
Beim Jobcenter ist es ja alle sechs Monate. Du stellst den Antrag, dann schickst du das ab.
Es fehlen Sachen, kommt ein Brief zurück, schickst wieder was zurück, dann wird wieder was gefragt.
Dann hast du zwei Monate Ruhe und dann musst du wieder den neunten Antrag stellen.
Ja, und das ist merkwürdig, weil die haben alle Informationen vorliegen.
Man muss trotzdem noch mal machen.
Ja, also ich weiß nicht, ob die das vergessen.
Also in der Regel, nein, also das kann ja nicht sein, dass sie das vergessen.
Auf jeden Fall haben sie das meiste vor sich liegen.
Also es ist logisch, dass die sagen, gut, die wollen deinen Konterauszug, so funktioniert das System.
Aber dass sie jetzt jedes Mal aufs neue Dein-Miet-Vertrag wollen oder sowas, das ergibt ja keinen Sinn.
Also so häufig zieht kein Mensch um, so viele Wohnungen gibt es nicht in den Städten hier.
Also ja, keine Ahnung, ich denke da kommt es auch echt drauf an.
Also manchmal hast du echt merkwürdige Geschichten, manchmal läuft es wunderbar.
Ich muss echt sagen, manchmal, manchmal, es kommt drauf an, auf welche Leute du da triffst auch.
Was ist denn die schönste Erfahrung, die du bis jetzt gemacht hast?
In meiner Praxis als Sozialarbeiter.
Die schönste Erfahrung.
Wo du dich darüber freust, wenn du jetzt noch drüber nachdenkst?
Ja, also ich glaube nicht, dass es so einzelne große Geschichten gibt oder Ähnliches.
Ich glaube, es sind mehr so diese kleinen Geschichten, die so im Alltag einfach geschehen,
wenn du mit Leuten im informellen Kontakt stehst oder mit vielen Leuten, mit denen ich arbeite.
Wir machen dann so Zeug oder sowas und dann quatschen wir ja trotzdem noch irgendwie über dieses alltägliche einfach, was so passiert und sowas.
Und ich glaube, sowohl mit den Geflüchteten, mit denen ich arbeite,
auch mit meinen Arbeitskolleginnen und Kollegen, das sind, glaube ich, die besten Momente dann einfach.
So gefühlt diese Ehrlichkeit einfach vorhanden ist im Zwischenmenschlichen.
Ich glaube, das ist, finde ich, das Schönste, falls das Sinn ergibt.
Ja, ja, schon, klar.
Okay, du guckst so ein bisschen so unklar.
Ich meine, klar, ich kann sozusagen mir jetzt keine konkrete Sache vorstellen,
aber ich stelle mir sozusagen irgendwelche Stock-Images vor, wie Leute in einem Raum sitzen und sich freuen oder so.
Ich kann dir mal ein Beispiel geben.
Ja, gib mir mal ein Beispiel.
Ich gebe mal ein Beispiel.
Zum Beispiel, ich hatte ja gerade eben das Asylbewerberleistungsgesetz angesprochen.
Ich habe einen Kollegen, mit dem ich ganz gerne darüber rede und wir tauschen uns über die Aktualitäten aus.
Ich ganz kurz das Asylbewerberleistungsgesetz.
Ich weiß nicht, ob das bekannt ist.
Das ist ein Sondergesetz für Geflüchtete,
welches vor 30 Jahren eingeführt wurde, 1983 im Rahmen des Asylkompromisses.
Und da geht es darum.
Was?
40 Jahre.
Nein, 30 Jahre.
Nein, 1993.
Ach, 83, hast du gesagt.
Ah nein, 93, meine ich. Sorry, sorry, sorry.
Ja, ja, dann natürlich 30 Jahre, auf jeden Fall.
Ich wollte gerade sagen.
1993, das war im Zuge dieser ganzen Progrome, Rostock-Lichtenhagen.
Zwischen 1990 und 1992 gab es, glaube ich, über 1200, 1100 Angriffe auf geflüchteten Unterkünften.
Und was hat der Staat gemacht?
Er hat gesagt, wir müssen die Ausländer härter rannehmen.
Genau, genau, genau.
Also damals wurde ja auf deutscher Ebene das Recht auf Asyl praktisch abgeschafft.
Also wir reden da wirklich von kaum noch Menschen, die unter den Paragrafen von heute Asyl erhalten.
Das ist überwiegend auf europäischer Ebene, wovon sich das Recht ableitet.
Damals wurden dann auch Sachen eingeführt wie die Drittstaatenregelung, die auch aktuell sehr in der Debatte ist in der europäischen Asylpolitik.
Damals wurden so Konstrukte wie sichere Herkunftsstaaten erstellt, wo Leute bis über Jahre hinweg mit Arbeitsverboten und Duldung leben müssen.
Und eben auch das Asylbewerberleistungsgesetz wurde damals eingeführt.
Das Asylbewerberleistungsgesetz, das ist ein Sondergesetz, welches Personen, die Asyl beantragen, also Personen in einer Aufenthaltsgestattung,
Personen, deren Asylantrag abgelehnt wurde, also in einer Duldung und mit einzelnen wenigen Aufenthaltserlaubnisse ihre Sozialleistungen beziehen.
Diese Personen kriegen kein Recht darauf, auf die gleichen Leistungen wie diejenigen im Jobcenter, also diejenigen nach den Sozialgesetzbüchern, das ist der SGB II, sondern die haben einen Sondergesetz.
Und darüber unterhalte ich mich zum Beispiel sehr gerne, wir sind so kleine Nerds und wir unterhalten uns sehr gerne darüber,
was jetzt tatsächlich wie ausgelegt werden muss und was hat denn Möglichkeiten, wie auch angegriffen zu werden juristisch, wo könnten wir welche Wege schaffen.
Wo können wir auch anderweitig bessere Möglichkeiten schaffen. Und da setzen wir uns zusammen und wir rauchen eine Zigarette und quatschen.
Ganz normal, wie du halt arbeitest.
Ja voll.
Also so zum Beispiel, da haben wir sehr viel Spaß dabei, das sind sehr schöne Momente bei mir.
Also ich hatte immer den Eindruck, dass sich die Bürokratie durch ihre Neurose alles kontrollieren zu müssen und irgendwie überall noch Fristen und Dinge drauf tut und noch mehr Zettel oben drauf packt,
eigentlich viel mehr kostet, als wenn man den Menschen einfach mehr Freiheit geben würde, beziehungsweise ihnen einfach Geld geben würde.
Also würdest du aus deiner Perspektive sagen, nicht nur dein Job wäre einfacher, klar, aber es würde der Volkswirtschaft besser gehen, wenn die Leute auch schneller in Arbeit kommen.
Ich meine, das tut ja niemandem gut, wenn überall gescheiterte Existenzen rumliegen, die gar nicht abgeschöpft werden können. Die können ja im Sinne des Kapitalismus nicht abgeschöpft werden.
Absolut. Also je nachdem, was als gescheiterte Existenz wahrgenommen wird. Nichtsdestotrotz sind Arbeitslosen auch wichtig für die Volkswirtschaft.
Ja, natürlich.
Also je nachdem, wie weit wir jetzt reden und in welchen Wagen.
Aber wir kommen jetzt langsam in die Demografieprobleme rein, dass wirklich sozusagen einfach überall Leute fehlen und wir uns immer noch diesen Luxus leisten,
Leute jahrelang zu drangsalieren und zu pieksen mit kleinen Sticheleien, anstatt sie einfach mal dazu zu befähigen, Teil dieser Gesellschaft zu werden.
Ja, absolut. Aber da haben wir ein riesiges Problem vor uns stehen. Und das Absurde ist ja auch, also ich glaube jetzt dieses Jahr ist glaube ich das erste Jahr gewesen,
in dem, oder wird das erste Jahr sein, in dem mehr als eine Million Menschen in Rente gehen werden.
Genau, das geht jetzt alles los.
Das wird jetzt die nächsten zehn Jahre so gehen.
Genau, uns fehlen jetzt jedes Jahr eine halbe Million Leute.
Wir stehen jetzt am Anfang von der richtigen Scheiße.
Genau, richtig, ja.
Und uns fehlen ja nicht 500.000 Leute, uns fehlen Leute, die in der Pflege arbeiten.
Also es gibt ja viele Leute, die da sind. Es gibt viele Leute, die nicht arbeiten, dürfen zum Teil.
Und es gibt viele Leute, die würden gerne hierher kommen, dürfen auch nicht hierher kommen.
Und dann haben wir natürlich auch noch Leute, die Arbeit vollrichten, die nicht sonderlich sinnvoll für die Gesellschaft ist.
Ja, oder sogar das Gegenteil.
Genau, das heißt da könnten wir auch darüber nachdenken, was sollten wir als Gesellschaft eigentlich finanzieren auch.
Ja eben, zum Beispiel diese ganzen Ämter, die eigentlich nichts machen,
außer Zwangsneurosen von Kontrolle die ganze Zeit durchziehen oder GEZ oder so ein Schwachsinn.
Ja, also ich sehe jetzt aktuell genau, also ich meine, das ist halt so diese Sache zwischen der grundsätzlichen Frage
und zwischen diesem alltäglichen Realismus bei mir auf der Arbeit.
Also das Ideal wäre sofort so, in der alltäglichen Praxis ist wahrscheinlich die bessere Forderung gerade,
wir brauchen mehr Personal in der Verwaltung, weil dort hängen die Sachen und die Leute kommen nicht nach.
Also zum Beispiel Leute sind abhängig von ihren Aufenthaltserlaubnissen, dementsprechend von der Ausländerbehörde.
Und dort ist die Situation bundesweit, aber in vielen Städten, dass die Ausländerbehörden,
nennen wir es wie wir es wollen, überlastet sind, schlecht arbeiten, das ist jetzt eine Definitionsfrage,
aber es klappt einfach nicht, dass viele Leute ihre Aufenthaltserlaubnisse bekommen.
Und da gibt es zum Teil dann auch Folgen wie Arbeitsplatzverlust, Wohnungsverlust, wenn du keine aktuellen Dokumente hast.
Also natürlich wäre es da besser, wenn zum Beispiel diese Behörde nicht da wäre und die Leute einfach hier leben könnten.
Ich mache den Fernseher aber an und ich sehe eine ganz andere Debatte, die hier sehr breit diskutiert wird.
Also da sind wir sehr weit davon entfernt, dass die Leute halt nicht kontrolliert werden sollen oder sonst irgendwie sonst was,
sondern da wird nach mehr und mehr gefordert. Und das ist so dieses Realismus, wo ich sage, ich brauche jetzt gerade aktuell auf meine Arbeit,
praktisch brauche ich, dass die Behörden mehr Leute haben an manchen Stellen.
Also nicht ich, ich brauche das vor allem die Leute, mit denen ich arbeite.
Und das ist halt eine der großen Probleme, glaube ich auch. Wir stehen sehr häufig zwischen den Spülen in unserem Beruf.
Wir stehen so einerseits so, da wird wieder Scheiße fabriziert.
Und andererseits, wir sind so dermaßen am Tropf von den Leuten.
Also auch meine Arbeitsstelle ist ja auch finanziert, auch von staatlichen Geldern und so weiter.
Da kommen wir schnell auch, das ganze Berufsfeld auch.
Und das ist eine sehr schwierige Angelegenheit, kritisch.
Und das wäre sehr sinnvoll, glaube ich, wenn wir einfach weniger Bürokratie hätten.
Das würde sehr vieles erleichtern.
Ein generelles Grundeinkommen, ich könnte es mir gut vorstellen, wenn es nach einer guten Art und Weise gemacht wird.
Auch da sehe ich halt die dominanten Kräfte sind häufig dann eher Formen, die es eher schlechter machen.
Also weiß ich, wie heißt der Götz Werner oder so was?
Der Chef von DM, dieser Drogerie-Kette.
Der setzt sich ja auch zum Beispiel dafür ein für das unabhängige, wie heißt es?
Bedingungslose Grundeinkommen.
Bedingungslose Grundeinkommen, nicht unabhängige.
Setzt sich auch dafür ein.
Aber mit Sicherheit mit anderen Interessen, als du es machen wirst.
Wobei ich, ich weiß nicht, ob ich wirklich Befürworter bin.
Einfach deswegen, weil ich glaube, dass es nur kurzzeitig was helfen würde und relativ schnell würden sich die alten Verhältnisse wieder stabilisieren.
Weil es ändert ja nichts an den Besitzverhältnissen.
Und ich würde sagen, jemand, der Besitz hat, hat die Fähigkeit besonders viel mehr zu tun.
Ich würde sagen, jemand, der Besitz hat, hat die Fähigkeit besonders viel Mehrwert abzuschöpfen.
Und das kann er besonders dann gut, wenn er weiß, dass alle einen Betrag X haben.
Das heißt, im Prinzip könnte jeder Wohnungsvermieter genau diesen Betrag einfach oben auf die Miete draufknallen.
Und dann war es das.
Genau, deine Idee ist der Wohnungsvermieter.
Mein Gedanke war dabei Götz Werner von DM.
Bis dann hat die Löhne sinken.
Ja, genau.
Genau, so was.
Genau, genau, genau.
Jetzt muss ich mal kurz gucken, wie dieser Typ heißt.
Also ja, da habe ich auch meine Zweifel.
Und gleichzeitig Götz Werner heißt er.
Und gleichzeitig natürlich ist es halt trotzdem irgendwie, ich glaube, da geht es nicht um dieses real wirtschaftliche, real volkswirtschaftliche, sondern tendenziell um das utopische dahinter.
Dass wir nicht unbedingt so leben müssen, dass wir einer Lohnarbeit nachgehen müssen.
Also im Prinzip, wenn wir die ganzen Drangsalierungen im Bürgergeld, heißt es jetzt, weglassen würden, dann hätten wir ja schon fast sowas.
Leute, die quasi arbeitslos sind, hätten dann einfach Kohle.
Und es wäre ja schon viel angenehmer, wenn man nicht die ganze Zeit irgendwas dafür machen müsste.
Also so die ganze Zeit irgendwelche Maßnahmen und irgendwas annehmen und sich die ganze Zeit nackig machen und keine Ahnung, so viele Sachen, die da dranhängen.
Wenn man zum Beispiel ein Auto hat, dann muss man das verkaufen und so einen Scheiß und nur so einen Scheiß.
Also das ist doch alles Scheiße.
Ja.
Und das sind ja alles, das sind ja alles Menschen, die dahinter sitzen und das berechnen müssen.
Es müssen Leute da sein, die diese Entscheidung treffen.
Das kostet übelst viel menschliche Arbeitszeit, diesen Scheiß zu machen.
Und das ist komplett nützlos.
Es ist sogar kontroproduktiv.
Also das ist wirklich eine unfassbare Dummheit.
Einfach von, wenn man sich überlegt, ich bin eine Verwaltung, ich bin ein Staat.
Ein Staat ist ja im Prinzip Verwaltung.
Und dann, wo möchte ich gerne noch meinen...
Auch der Patriotismus.
Ja, das ist die Geschichte, das ist Teil der Geschichte, die erzählt wird.
Aber in Wahrheit ganz, also das ist Teil der Geschichte von Leuten, die Leute wohl brauchen, solche Geschichten über Nationalstaaten und so.
Und zu sagen, wir sprechen hier eine Sprache, wir sind hier eine Nation, bla, bla, bla.
So einen Schwachsinn gibt es ja natürlich auch.
Aber in Wahrheit denke ich, ist das Hauptproblem.
Man braucht eine Verwaltung, die aufrechterhalten wird, damit die Besitzverhältnisse stabilisiert sind.
Die Armut soll verwaltet werden.
Nee, nee, also ich denke schon so.
Also das würde ich schon auch irgendwo letzten Endes so zustimmen.
Ich meine, ich hatte das auch.
Ich hatte das auch.
Also ich hatte im Zivi, ich habe ein Zivi gemacht damals im Frauenhaus und Haus für Frauen und Familien, die irgendwie ins Event gehen, wo der Strom abgeschaltet wird, die aus ihrer Wohnung rausfliegen und so.
Wo du halt...
Und da war so das Standardprozedere, die sozusagen wieder zurück in das Leben reinzuschmeißen, indem man dann, wo da auch Leute gearbeitet haben, die nichts anderes gemacht haben, außer mit denen zu Behörden zu gehen.
Und da waren auch so Standardabläufe, die eigentlich immer bei allen gleich waren.
Und da habe ich mir damals schon gedacht.
Und das war halt so 15 Jahre her.
Das ist jetzt aber wirklich bei jedem immer das Gleiche.
Wenn es wirklich bei jedem immer das Gleiche ist, wieso muss man es überhaupt machen, so nach dem Motto, weißt du?
Also wenn es ein Ablauf ist, ein klarer Ablauf, dem jeder Teilnehmer weiß es und jeder weiß genau, wie es läuft, dann kann man es eigentlich auch weglassen, so nach dem Motto.
Ja, also ich könnte dir so viele Beispiele geben, wo ich sage, es ist wirklich dumm.
Ja, gib mir mal ein paar Beispiele, wo es wirklich richtig dumm ist.
Also was heißt so richtig dumm ist, ist also für mich einfach.
Ja.
Also ich gebe mal, sagen wir mal, wir reden immer noch über Mittagessen für Kinder in der Schule.
Das ist, müssen Kinder selber bezahlen.
Du kannst es beantragen, dass du das bezahlst bekommst, die Kosten.
Musst du einen extra Antrag machen.
Das heißt bei Jobcenter, du machst einen Antrag auf Bürgergeld Hartz IV.
Und du sagst ja sowieso, hier mein Kind ist auf der Schule, das ist bekannt, das Jobcenter weiß ziemlich vieles.
Und es kann auch selbst zählen, dass nach einem Schuljahr das dann von der fünften in die sechste Klasse geht.
Na klar.
Also selbst wenn es sitzen bleibt, ist es immer noch an der Schule.
Und die Leute haben ja auch kein Interesse an der Schule, wenn sie da nicht drauf gehen.
Und das heißt, du kriegst nicht direkt dein Essen.
Du musst erst eine Extrazettel suchen.
Genau, einen anderen Antrag suchen und den auswählen.
Merkst du, dass du einen Monat zu spät hast, hast du einen Monat Essenskosten am Hals.
Super.
Bei 502 Euro, falls du allein stehen bist, dann kommen noch alleinziehende Extrakosten dazu.
Ansonsten ist es halt gleich viel Kohle.
Diese Verwaltungsarbeit könnte uns sparen, wenn wir sagen, gib doch einfach das Essen heraus.
Oder rechnet es anderweitig ab oder schickt diese scheiß Essensgutscheine sofort mit.
Oder für den Sportverein, damit das Kind zum Handball kann.
Also warum muss das extra beantragt werden?
Das ist doch dumm für das Jobcenter.
Und man könnte es noch einfacher machen.
Nicht nur, nicht dass es extra beantragt wird, sondern warum ist es nicht einfach kostenlos?
Also Essen in der Schule sollte einfach mal für jedes Kind, jedes Kind das an der Schule ist, kriegt Essen. Fertig.
Wir reden vom 21. Jahrhundert.
Wir reden von einem Staat, der reich ist, mit leider einer Bevölkerung, die nicht so reich ist,
aber die nicht mal das Essen auf den Tisch bekommen vom Staat.
Aber es ist natürlich für den Staat lukrativ, extra Anträge machen zu lassen.
Wie viele Leute werden damit kein Essen bekommen?
Ja, aber er muss ja auch Leute bezahlen, die das machen.
Weißt du, was ich meine? Das ist so dumm.
Was für ein Overhead das erzeugt, dass Leute dafür bezahlt werden, diese Anträge dann zu prüfen.
Es ist ja auch nicht so, dass die Prüfung dieses Antrags jetzt irgendwie besonders anstrengend oder schwierig ist.
Nein, das wird angeguckt und abgehakt.
Es wird wahrscheinlich nicht mal angeguckt.
Es ist ein Zettel, der kriegt einen Stempel und dann geht er in den nächsten Poler rein.
Es ist wirklich dumm. Es ist wirklich dumm.
Ja, voll.
Also ich finde, solche Sachen sind wirklich dumm einfach.
Aber nichtsdestotrotz auf diese Idee von Verwaltung komplett weg und einfach die Kohle auszahlen.
Irgendeine Person muss ja weiterhin die Kohle auszahlen, auch das ist ja Verwaltung dann.
Oder wir leben ohne dieses Geld von irgendjemandem bezahlter Seite.
Moment mal, also es gibt einen Amt, wo man zum Beispiel Bürgerbüro oder so, wo man einen Ausweis kriegt.
Da könnte man, ob man den Ausweis kriegt, den hat man.
Sagen wir mal, das haben wir.
Wenn wir das haben, dann haben wir da ein Amt, wo man auch eine Kontonummer mit angeben kann und sagen kann, hier, das ist die Kontonummer.
Dann haben die die jetzt da.
Und dann könnten da Sachen drüber laufen.
Standard. Also da muss man jetzt nicht sozusagen noch einen extra Jobcenter für haben oder so.
Ja, ja, ja.
Oder keine Ahnung, ich weiß ja nicht, also Jobcenter und Agentur für Arbeit sind ja zwei verschiedene Sachen auch.
Ach du Scheiße.
Es sind zwei Sachen, oder? Die hängen miteinander zusammen, aber es sind zwei getragene Dinge.
Genau.
Das ist auch schon.
Das heißt, man muss wahrscheinlich bei beiden Sachen immer alles angeben und die reden nicht miteinander und tauschen ihre Informationen nicht aus.
Zumindest nicht zu deinen günstigsten Fällen.
Aber genau Jobcenter und Agentur für Arbeit.
Ich weiß nicht, ob du mitbekommen hast, es gibt gerade diese Debatte oder auch nicht wirklich Debatte um den Bundeshaushalt 2024 2025.
Ein Bundeshaushalt, der relativ wenig Beachtung findet, habe ich das Gefühl, wo unter anderem steht,
dass ab 2025 das Jobcenter hat so eine extra Sparte sagen wir mal für unter 25-Jährige,
dass das gecancelt werden soll und das soll dann von der Agentur für Arbeit übernommen werden.
Klingt erst mal nach totaler Unfug und wenn du drüber nachdenkst, ist es tatsächlich auch totaler Unfug,
denn erstens wird einfach eine Struktur eingeschossen, die dann neu aufgebaut werden muss.
Aber der finanzielle Aspekt dahinter ist das Jobcenter, das sind Steuergelder und Agentur für Arbeit.
Wie finanziert sich die? Die finanziert sich durch Beiträge von deiner Lohnarbeit und von deinen Arbeitgeberinnen.
Das heißt, da wird dann entweder weniger Geld zur Verfügung stehen oder das wird sich in Zukunft mit Sicherheit auch wahrscheinlich 0,5 Punkte bei uns erhöhen, die wir einzahlen werden.
Das ist auch so eine Umverteilung, von der irgendwie wenig die Rede ist.
Zum Beispiel der Bereich soziale Arbeit und Migration ist auch massiv betroffen von dem Bundeshaushalt.
Das soll für Zentren so psychosoziale Geschichten sollen, ich glaube, bis zu 60 Prozent gekürzt werden,
für Migrationsberatungen soll gekürzt werden, Asyl- und Verfahrensberatungen sollen gekürzt werden.
Das heißt, da wird tatsächlich, wenn es um so soziale Sachen, da wird tatsächlich überall auch eingespart dann auch gerne nochmal.
Aber der andere Verwaltungsapparat wird schon auch ausgebaut, habe ich das Gefühl.
Also was ich mitbekomme, ist, dass die Verwaltung immer am Wachsen ist bei uns.
Ja, aber wie kann denn die Verwaltung noch wachsen, wenn die Haushalte eingespart werden?
Also du hast doch gerade gesagt, 60 Prozent.
Ja, das ist jetzt aber dabei, dass bei so Sozialarbeiterinnen und so etwas das dann eingespart wird.
Ach so.
Also das ist da nicht unbedingt die Verwaltung.
Also auch beim Jobcenter soll ein bisschen gekürzt werden, aber da soll es dann beim Bürgergeld, glaube ich, gekürzt werden.
Aber das ist dann auch, also das ist eine, ich weiß nicht, das ist dann halt ein Taschenspielertrick oder sowas,
weil die können natürlich sagen, es gibt jetzt weniger Geld für Leute, die Bürgergeld bekommen
und dann ist der Topf leer. Und was heißt das? Natürlich wird weiter Geld ausgezahlt.
Also das kannst du nicht einfach so entscheiden.
Aber ne, ne, also ich habe gerade ein paar Sachen einfach voll in einen Topf reingeworfen.
Das ging sehr verwirrend. Ich habe das nicht sehr gut strukturiert.
Das eine hat nichts mit dem anderen zu tun in dem Fall.
Also das mit dem Bundeshaushalt, das wollte ich nur, das eine war nur mit dem Jobcenter,
dass das in die Agentur für Arbeit geschoben wird.
Und das wird dann auch für uns, für alle, mehr Belastung bedeuten.
Und das andere eben ist auch noch mal im sozialen Bereich, im Bereich Migration.
Also entgegen dem Bedarf in der Gesellschaft gekürzt wird.
Man kann ja generell davon sprechen, dass überall wo Sparen angesagt ist,
Sparen hat immer die Tendenz, Leuten, denen es scheiße geht, dass es dann noch schlimmer wird.
Genau, also wir sehen da, also ich sehe das auf jeden Fall sehr, sehr deutlich,
dass wirklich bei armen Leuten am meisten gespart wird.
Also ich sage auch immer so, du musst, also wenn du arm bist,
du musst es dir leisten, arm sein zu können.
Das ist auch echt ein teures Leben dann mit der Zeit.
Ja.
Also das ganze Leben ist teurer, wenn du arm bist.
Es fehlen so viele Zugänge zu Sachen, die andere Leute relativ simpel bekommen.
Wenn du Steuerschulden hast, kriegen häufig, du kannst keine Leute, keine Ahnung,
wenn irgendwelche Schulden, die du zurückzahlen musst,
die kannst du nicht in Raten abbezahlen, Steuerschulden.
Musst du warten, bis dann nochmal Sonder- extra Gebühren dazukommen,
weil du es nicht bezahlt hast, weil du es nicht konntest.
Und erst am Ende, wenn es dann zum Zoll geht, erst dann kannst du eine Rate vereinbaren.
Wie kann denn das sein, dass es teurer wird, weil du arm wirst?
Es ist ja völlig absurd.
So ist es mit dem Justizsystem übrigens auch.
Das Justizsystem ist strukturell klassistisch, weil, also es behauptet von sich selber,
dass es das nicht ist und vom Gesetz ist jeder gleich, aber de facto ist vom Gesetz nicht jeder gleich.
Das fängt mit den einfachsten, trivialsten Sachen an, wie zum Beispiel Rechtsbeistand.
Aber es sind auch einfach, wenn du arm bist, kriegst du auch härtere Strafen teilweise.
Beziehungsweise die Strafen sind so an Tagessätze gebunden, die so berechnet werden,
über so Pauschalen und so.
Und egal welcher Betrag es ist, wenn du ihn nicht bezahlen kannst,
dann am Ende gibt es trotzdem Freiheitsstrafen und so.
Und Freiheitsstrafen sind natürlich immer ein Riesending,
wo man sich aber als Privilegierter einfach rauskaufen kann.
Der Schaden, den das anrichtet, der ist enorm.
Also psychischer Schaden, Schaden im Lebenslauf und so.
Wenn du einmal raus bist und durchs Netz gefallen bist,
kommst du nicht mehr so einfach wieder rein und all das.
Und ich meine, dann brauchst du nur einmal.
Jeder normale Mensch kriegt bei jedem Piss sofort eine Depression.
Ich verstehe überhaupt nicht, wie man sowas überleben kann, wenn man armungsbetroffen ist
und dann einmal so richtig kaputt durch die Mangel genommen wird von diesen Bürokratien,
die einem ja auch die ganze Zeit die Schuld geben.
Du bist ja schuld, wenn die irgendwie kurz vor fertig noch ihre Fristen gerade so erfüllt haben
oder dir einen Zettel einen Monat zu spät schicken.
Da hängt übelst viel dran. Dann bist du ja schuld am Ende.
Da geht richtig viel Gewalt von Zetteln aus, über die du überhaupt keine Verfügung hast.
Ja, ja, ja. Absolut, absolut.
Wenn wir gerade einleisten, glaube ich, vor zwei Jahren inzwischen ist auch noch so ein Buch veröffentlicht worden.
Genau zu diesem Thema, um die Klassenjustiz geht es darin.
Ich weiß nicht, du hattest so einen kleinen Hype erfahren.
Vielleicht hast du das auch gelesen. Von Ronen Steinke.
Genau das. Guck hier.
Ah ja, genau, genau. Ich habe genau das gelesen, ja.
Ich habe auch das neue von ihm über den Verfassungsschutz.
Aha, ok, spannend. Ich habe das andere gelesen. Ist das über den Verfassungsschutz auch gut so?
Also ich muss sagen, in dem Verfassungsschutz steht nicht so viel Spannendes drin,
das mit der Justiz hat halt viele, viele Beispiele.
Viele krasse Beispiele. Und der Verfassungsschutz ist auch interessant zu lesen,
aber ist nicht so voll gepackt mit krassen Beispielen.
Aber eine Sache, die ich besonders krass fand, ist die Tatsache,
dass der Verfassungsschutz im Wesentlichen von der amtierenden Regierung kontrolliert wird.
Und das ist merkwürdig, weil der Verfassungsschutz eigentlich unpolitisch sein soll
und nicht sozusagen parteiisch sein soll.
Ist er aber. Und das hat dazu geführt folgendes Ding.
Der Verfassungsschutz hat dann einen riesen Bericht über die AfD 2017 oder so.
Und in dem stand drin, wir müssten die AfD mal langsam beobachten, weil die sind verfassungsfeindlich.
Dann hat dieser Bericht, wer kriegt den? Der Innenminister. Wer war Innenminister damals? Seehofer.
Ah, ja, stimmt.
So, und Seehofer hat da durchgelesen, hat festgestellt,
mit allen Kritikpunkten, die die hier an der AfD haben, davon sind fast alle Treffen auch auf die CSU zu.
Deswegen müssen wir mal ganz dringend das alles beschönigen, wegschwärzen, kürzen.
Und das muss auf jeden Fall nochmal bearbeitet werden.
Am Ende war das nur noch so ein kleines dünnes Heft, wo nichts mehr drin stand.
Und dann ist auch nichts passiert. Und dann wurde die AfD nicht beobachtet.
Und erst jetzt, wo sozusagen Seehofer weg ist, wird die AfD beobachtet vom Verfassungsschutz.
Im Umkehrschluss heißt das, wenn unsere Albträume alle wahr wären und Schwarz, Blau, Gelb eine Regierung stellt,
dann war es das. Dann sind alle linken Organisationen weg vom Fenster.
Die werden dann kaputtgekaspert vom Verfassungsschutz.
Weil die werden als allererstes mal die ganzen Ziele ändern vom Verfassungsschutz.
Ja, das würde mich jetzt nicht wundern.
Da steht jedenfalls in diesem Buch auch dran.
Also ich glaube, dass es selbst um unser aktuelles System nicht sonderlich gutgestellt ist.
Wir haben ja auch gerade gesehen, was in Thüringen im Landtag passiert ist.
Ja, naja, ein paar Steuergeschenke im Wesentlichen.
Genau, genau. Aber dafür können Sie sich vereinigen für irgendwelche Kohle, also Geldgeschenke?
Sie sind sich ja auch einig. Es sind ja rechte Parteien. FDP, AfD.
Vor allem mit dabei.
Das ist alles klar. Also das sind einfach Best-Ballist.
Ich muss auch sagen, ich werde das irgendwann mal in einem Video verarbeiten.
Ich habe letztens noch mal reingezogen, wie der Söder so richtig dumm auf diese Eivanger-Situation reagiert hat.
Und dann die ganze Zeit so, also Adisemitismus geht überhaupt nicht und so.
Und die benutzen wirklich die AfD wie so eine Art Schmuddelkind,
das sie hier vorhalten können und sagen können, guck mal, das sind jetzt aber wirklich die Bösen.
Und abgesehen von dieser plumpen Scheiße, die die AfD macht, sonst ist es eine absolut identische Partei.
Sie machen, sie unterscheiden sich überhaupt nicht.
Und das ist so dumm.
Also dieses ganze Schauspiel, was da vorgespielt wird,
von wegen, dass die nicht funktionieren zusammen.
Das ist doch Schwachsinn. Die funktionieren perfekt zusammen.
Ja, total. Also die sind sich total einig.
Ja, klar, natürlich.
Die sind vielleicht sich nicht einig darin, wie es ist.
Die haben einfach nur ein unterschiedliches Marketing.
Die FDP, die CDU, die AfD, die haben einfach nur unterschiedliche Zielgruppen, unterschiedliches Marketing.
Aber im Wahrheit sind sie alle rechts und wollen den Status vorstabilisieren und die Rentiersklasse gut finden.
Ja, absolut.
Aber jetzt haben wir die Frage, das Problem haben wir ja irgendwie.
Es finden verdammt viele Leute geil hier in der BRD.
Also Law and Order kommt immer gut an.
Also verdammt geil wird das hier umfunden von vielen.
Ja, voll.
Also ich muss dir echt sagen, was sollen wir da machen, so ehrlich gesagt.
Nierig, es ist nierig.
Es ist halt ein Problem der Wettbewerbsdynamik.
Die dumme Scheiße setzt sich im Wettbewerb oft durch.
Und ja, am Ende hast du halt Bild-Zeitung und AfD.
Das ist halt ein Ding.
Weil auch armutsbetroffene Menschen da auch drauf abfahren und weil Migranten auch drauf abfahren.
Ja klar, also ich glaube, das geht durch alle durch.
Ja, ich kann es mir nicht erklären.
Hast du denn im Studium oder in deinem Job Kollegen, die eher rechts sind?
In meinem Studium?
Wo fängt rechts an bei dir?
Keine Ahnung, sag du mal.
Also irgendwo, wo du gesagt hast, das fühlt sich jetzt aber merkwürdig an.
Das ist irgendwie komisch.
Also ich bin ja schon vorhin kurz auf das christliche Thema zu sprechen gekommen.
In meinem Studium hatte ich doch sehr viele Christinnen auch.
Was nicht so nur verwunderlich ist in der BRD oder zumindest bei uns im Süden.
Aber dann halt tatsächlich halt auch so aus Freikirchen.
Freikirchen, so dieses sehr bizarre, weiß ich so, weiß ich so ein rechtes Bild einfach von zu vielen Themen halt einfach.
Zu Schwangerschaftsabbrüchen, zu Homosexualität etc.
Und das sind auch häufig Themen, mit denen wir arbeiten oder potenziell arbeiten können.
Da gibt es natürlich dann schon ordentliche Debatten.
Das gibt es und es gibt auch Rechte in der sozialen Arbeit oder extreme Rechte.
Ich kenne mich ehrlich gesagt nicht so gut damit aus.
Ich bin der Meinung, dass ich neulich erst über ein Buch gestolpert bin, welches genau darüber schreibt.
Auf der Arbeit sehe ich das, habe ich das noch bislang gar nicht gesehen.
Vielleicht traut sich die Pässe.
Das ja, klar, auf jeden Fall.
Also in Behörden auf jeden Fall, da gibt es.
Also ich habe noch nie eine Person gesehen, die mir so gegenüber irgendwas gesagt hat.
Also es ist ganz klar, dass es auch in den Behörden Leute gibt, die CDU wählen, CSU wählen, FDP wählen oder AfD wählen.
Und auch genau so denken.
Und sind dir da schon anekdotische Evidenzfälle mäßig irgendwelche Leute oder irgendwelche Sachen mal aufgefallen, die wirklich komplett Banane sind?
Wo jemand so richtig sich einfach falsch verhält, der in irgendeiner Behörde arbeitet?
Jetzt muss ich mal kurz überlegen.
Tatsächlich ist es mir jetzt noch nicht so aufgefallen.
Also ich glaube auch, dadurch, dass ich, wenn ich jetzt irgendwo anrufe oder dabei bin, bin ich ja in der Regel auch vorgestellt als Sozialarbeiter oder sonst irgendwas.
Und auch offensichtlich aufgrund meiner Sprachkenntnisse als eine Person wahrgenommen werde, die nicht geflüchtet ist.
Und dementsprechend wird sich auch nicht unbedingt mit mir so unterhalten oder mit mir umgegangen wie mit anderen.
Also ich selber habe solche Erfahrungen nicht gemacht.
Ja, man kann natürlich bei Verwaltung fantastisch alles verstecken.
Also man kann es hinterstempeln und ja, nicht nachkommen von Gesuchen und so kann man das ja alles verstecken.
Und dann kann man immer innerhalb der Bürokratie super Ausreden finden, warum diese Familie jetzt hier diese Erlaubnis für das und das nicht bekommt oder so.
Ja, weiß ich nicht, ehrlich gesagt.
Also es geht im Teil so und im Teil tatsächlich nicht unbedingt, weil manche Sachen sind einfach offensichtlich klar.
Ich weiß nicht, ob du mir gerade ein gutes Beispiel dafür hättest.
Bei den meisten Sachen, die sind eigentlich relativ klar.
Es kann natürlich sein, dass eine Verwaltung sagt, die macht das nicht.
Dann solltest du hoffen, dass du eine Person an deiner Seite hast, der das auffällt, die dann dagegen vorgeht.
Aber so direkt ist es mir, das habe ich so etwas noch nicht erlebt.
Ich weiß nicht, ob du solche Erfahrungen schon gesammelt hast.
Nee, ich bin ja weiß und privilegiert.
Ich bin weiß und privilegiert.
Es ist nur keine Ahnung.
Ich könnte mir vorstellen, wenn man Flüchtling ist und die Sprache nicht so gut beherrscht, dann hat man natürlich Probleme mit den Zetteln.
Und natürlich wird es ständig dazu führen, dass man die falschen Sachen ankreuzt oder irgendwas nicht ganz korrekt.
Dann könnte es ja sein, dass die Sachbearbeiter irgendwann absichtlich, weil die genervt von dir sind, schadenzufügen über die Macht, die sie haben.
Ich weiß sozusagen nicht, was in ihrer Macht liegt, um irgendwelche Dinge rauszuzögern bzw. Abstriche zu machen.
Ja klar. Ich glaube, ich weiß, was du meinst.
Es würde mich jetzt nicht wundern, wenn es sowas gibt.
Es würde mich tatsächlich aber wundern, wenn es es strukturell gibt.
Strukturell ist auf jeden Fall sowas wie, oh, du hast Krankenfester gelernt in Syrien.
Nein, das wird hier aber leider nicht anerkannt.
Du darfst jetzt Taxi fahren.
Das ist ja strukturell.
Also es gibt ja über so viele Leute, die Zettel haben, wo einfach die Zettel nicht anerkannt werden.
Ach so meinst du das.
Das gibt es auch. Und da gibt es richtig viel.
Natürlich.
Und das ist auch wieder was, was wir uns leisten.
Also wir leisten es uns, Leute, die ausgebildet sind und eigentlich in Tätigkeiten arbeiten können, nicht arbeiten zu lassen in diesen Tätigkeiten.
Natürlich.
Und das ist natürlich auch doppelt und dreifach falsch.
Ich finde, Integration müsste ja eigentlich auch bedeuten, dass das Land, jetzt in dem Fall Deutschland, auch den Leuten entgegenkommen könnte.
Es könnte ja z.B. Syrer einstellen, die Dolmetschen dolmeten können.
Also wenn du Leute hast, die, was weiß ich, syrische Flüchtlinge sind und hier fünf Jahre leben und auf einmal gut Deutsch können, könnten die ja helfen.
Mit anderen Syrern zum Beispiel.
Und ich denke nicht, dass sowas gemacht wird oder höre ich mich da.
Ämter sind ja jetzt urdeutsch in dem Sinne.
Das würde ich so unterschreiben.
Die können ja nicht mal Englisch.
Also das würde ich genauso unterschreiben, dass die sehr deutsch sind.
Und zwar nicht nur von den, keine Ahnung, Nationalitäten oder sonst irgendwas, sondern auch genauso ist die Mentalität.
Ja, voll.
Auf jeden Fall.
Ich würde sagen so.
Also wenn wir jetzt von den Ämtern reden, dann rede ich auch in der Regel auch letzten Endes von den Personen, die darin sitzen und arbeiten.
Und die Person, die da sitzt, die hat ja einen Auftrag, wenn sie dort arbeitet.
Sie ist dann dafür zuständig, jetzt keine Ahnung, nehmen wir irgendein Amt, sagen wir mal, nehmen wir das Jobcenter.
Du bist dafür zuständig, Anträge, die reinkommen zu bearbeiten.
Deine Aufgabe ist nichts anderes.
Und wenn ein Antrag was fehlt, dann schickst du einen Brief und da heißt es dann, es ist dann die Frage, musst du das jetzt wirklich nachfragen, wenn jetzt der Kontoauszüge gefehlt haben?
Oder lässt es bleiben?
Dann sagen wir mal, du musst es machen, weil es halt dann niemand sagt.
Normalerweise würde man ja argumentieren, die müssen auf jeden Fall nachfragen, weil das darf ja nicht rauskommen, dass sie sich falsch verhalten haben, denn sonst könnten kontrolliert werden von einer höheren Stelle.
Genau, genau, genau. Die Sache ist natürlich auch, wenn ich zum Jobcenter gehe, muss ich gleich behandelt werden, wie jetzt, wenn meine Nachbarin zum Jobcenter geht.
Das kann ja nicht sein, dass sie besser gestellt wird als ich oder dass der andere Nachbar schlechter gestellt wird als ich.
Das heißt, die müssen irgendwo, versuchen sie angeblich eine Gleichheit zu bewahren.
Aber ja, letzten Endes so ist die Frage, das sind halt Gesetzesachen, das sind ja häufig Fragen von Gesetzen, die von den Politikerinnen gemacht werden, die in der Verwaltung umgesetzt werden.
Also es gibt immer wieder Ermessungsspielräume, aber das Überwiegende, das ist einfach per Gesetz klar, das wird von der Politik so entschieden und das muss so gemacht werden.
Übrigens diese Befehlsstruktur und diese Angst vor, ich als Sachbearbeiter werde eventuell kontrolliert und dann kriege ich voll auf den Sack, wenn ich zu viele Sachen durchwinke und zu nett und zu lax bin.
Das ist eine klassische Befehlsstruktur, unter der sozusagen auch der Holocaust stattgefunden hat.
Also mit dieser Argumentation von wegen, ja ich muss meinen Job machen, weil ich habe hier jetzt sozusagen, das ist jetzt das Ding.
Ja, ja, ja. Ja, total, total.
Und da kann man ja quasi irgendwie sich seinen eigenen Fremdenhass auch schönreden, weil man ja sagen kann, ja, muss die jetzt strukturell diskriminieren.
Genau, genau.
Ich muss ja meinen Job machen.
Ja, ja, ja, das ist, also letzten Endes, das glaube ich sehen wir in vielen Ecken und Enden dieser, innerhalb unserer Gesellschaft und natürlich in den Behörden halt doppelt und dreifach.
Du gehst halt, du guckst nicht unbedingt über den Tellerrand hinaus, sondern du gehst halt irgendwo hin, um dein Essen, also um dein Essen finanzieren zu können, um dein Essen zu verdienen.
Also um dein Essen finanzieren zu können, um deine Miete finanzieren zu können, um dich vielleicht dann auch noch gesellschaftlich irgendwie gut darstellen zu können.
Das klingt ja super, wenn du sagst, du arbeitest für die Stadt oder sowas.
Weiß ich, ob das super klingt.
Ich glaube eigentlich will niemand Verwaltungs, niemand, eigentlich hassen alle Verwaltung.
Ja, ja, das stimmt natürlich schon.
Das stimmt natürlich schon.
Ich glaube schon, da hast du recht.
Aber bei uns ist es schon so, wenn der Klassiker halt sagt, du arbeitest für die Stadt oder sowas, dann ist der Zugang auch zu Mietwohnungen leichter.
Ja, klar.
In einem gewissen Kreis von Menschen ist es schon gut.
Du machst eine gute Arbeit, eine wichtige, aufrichtige Arbeit halt.
Also die Leute werden ja nach dem TV-UD bezahlt, das ist halt tatsächlich auch ein schlechter Lohn, aber es ist halt trotzdem gut.
Also natürlich, ich kann jetzt nicht sagen, wir sind jetzt unter der Schiene, das ganz Schlechte ist jetzt auch nicht, aber um in Großstädten wohnen zu können reicht es halt nicht wirklich.
Also die Mietkosten sind halt zu hoch.
Also mir geht es ja, ich bin ja auch im öffentlichen Dienst, weil ich an der Uni arbeite und ich bin jetzt fast in der letzten Gehaltsklasse.
Was ist das?
Weil ich schon so lange TVL, ich weiß es nicht, aber das ist genug Kohle.
Also Kohle habe ich jetzt überhaupt kein Problem mit.
Ja, also ich würde sagen, es ist nicht wenig, es sind nicht diejenigen, die sich beschwerden müssen.
Aber es sind ja unterschiedliche Klassen, also die sind irgendwie...
Genau, es sind nicht diejenigen, wenn es eine einfache Sachbearbeiterin ist, das ist wahrscheinlich nicht das gleiche wie das, was du machst.
Nein, ich habe irgendwie TVL 13 oder so.
Keine Ahnung.
Ich weiß auch nicht genau.
Ich weiß, dass viele zum Beispiel sowas wie E9 haben, glaube ich zum Beispiel.
Ich kenne mich da auch nicht 100% aus, weil ich bin im Sozial- und Erziehungsdienst, was zum TV-UD ist.
Guckst du gerade rein?
Bezahlung, ja.
Öffentlich auch nicht.
Und ich meine, es ist natürlich jetzt halt verhältnismäßig nicht das beschissenste Gehalt.
Das Problem ist halt, aber dann kommen die Mieten einfach dazu.
In Großstädten ist es kaum finanzierbar.
In Stuttgart, in Freiburg sehen wir das überall, explodierende Mieten.
Oder explodierte Mieten.
Ja, also ich denke, ich bin E13.
Und macht das einen großen Unterschied?
Zu E9 jetzt.
Oder ist das nur der Unterschied?
Deutlicher Unterschied, ja.
Wie krass.
Ich gucke mal, wenn ich E13 Stufe 5 jetzt zum Beispiel gucke.
Was ist da der Unterschied?
Brutto.
Das ist so.
Und hier sind fast 2000 Kohle Brutto.
Okay, das ist schon einiges.
Ja.
Ja, das ist irgendwie so absolut, dass du halt irgendwie für so wenig Kohle trotzdem alles machst halt.
Es ist ja in dem Sinne aber auch natürlich eine völlig entspannte Arbeit.
Also es ist nicht so, dass du jetzt irgendwie die Arbeit mit nach Hause nimmst und dir darüber Gedanken hast.
Du gehst halt dahin, dann hast du Büroalltag, spielst ein bisschen Warhol, klickst ein paar Anträge durch, gehst immer ganz entspannt in die Kaffeeküche, dann gehst du zum Scanner, dann gehst du zum Drucker und dann heftest du was ein und so.
Das ist ja jetzt nicht irgendwie, wo du, also ich denke du verarmst eher emotional.
Und auch intellektuell.
Du machst das ja auch.
Ja.
Also ich denke du verarmst eher emotional.
Und auch intellektuell.
Du machst halt wirklich eine völlig stupide Arbeit.
Also ich muss hoffen ehrlich gesagt, dass dieses Bild nicht in allen Behörden so ist.
Ich habe die Befürchtung, dass es in Teilen so ist.
Aber ich habe die Hoffnung, dass es nicht überall so ist.
Aber ja, also ich sehe schon, dass die Behörden wahnsinnig auch überlastet sind.
Okay, dann ist aber auch, dann wiederum ist es einfach nur nervig, dann ist es einfach nur furchtbar.
Wenn du irgendwie so einen Stapel hast, da liegen und du weißt ganz genau, was jetzt passiert, du musst jetzt hundertmal dasselbe tun.
Ja, also ich glaube, das macht dich eher kaputt.
Oder es kann dich kaputt machen.
Und ich glaube auch, dass, also keine Ahnung, ich habe mit Leuten zu tun, die haben einen Antrag schon vor weit über einem Jahr gestellt, der noch nicht bearbeitet wurde.
Ja.
Es gab zum Anfang dieses Jahres eine Wohngeldreform, die von der Bundespolitik durchgesetzt wurde.
Wo viele Leute mehr Zugang zu Wohngeld bekommen sollen.
Aber real bekommen den halt viele einfach nicht, weil die Behörde nicht hinterherkommt.
Schon davor nicht und durch das Gesetz doppelt nicht.
Und das ist so allweil, wo ich mir denke, da werden so Gesetze gemacht.
Die Behörden kommen nicht hinterher.
Genau, es bringt nichts, die Behörden kommen nicht hinterher.
Also ich meine, ich habe nicht diese grundsätzlich total negative Einstellung auf die Behörden, glaube ich einfach aufgrund dessen, dass ich da so viel mit denen auch zusammenarbeite und ich von vielen einfach das auch mitbekomme.
Aber ja, das funktioniert einfach hinten und vorne nicht dadurch.
Und jetzt sehen wir, in den nächsten zehn Jahren hatten wir vorhin angesprochen, der demografische Wandel.
Da werden viele aus dem öffentlichen Dienst rausgehen und es wird noch schlimmer.
Das heißt, es werden irgendwelche Sachen offiziell in Gesetze geschrieben und sowas, die aber nicht wahrgenommen werden können einfach.
Was bringt denn diese Verwaltung dann auch noch?
Ja, eben. Also ich denke tatsächlich, was passieren wird, ist, dass der Staat mehr und mehr obsolet wird.
Es wird zwar noch die Geschichte erzählt und es wird auch noch Wahlen geben und es gibt einen Typen, der Kanzler ist, aber was der sagt, hat irgendwann nichts mehr mit der Lebensrealität zu tun.
Es hat überhaupt keinen Einfluss mehr.
Und ob ein Amt, der jetzt noch einen Zettel schickt oder nicht, wird irgendwann egal sein, weil es keinen Vollzug mehr gibt.
Also die kommen irgendwann hinter ihrem ganzen Verwaltungsaufwand nicht mehr hinterher.
In dem Buch von Ron Steinke über das Justizsystem kommt auch super raus, dass es ein Verwaltungsproblem ist, weil nicht jeder Kaugummi-Diebstahl für fünf Euro kann überhaupt vor einem Gericht landen.
Das geht gar nicht. Das schaffen die verwaltungstechnisch nicht.
Das heißt, sie müssen so eine Pauschalurteile und so im Blitzeilverfahren so Sachen durchprügeln, die auch alle strukturell klassisch deswegen sind und so.
Es geht gar nicht anders, weil die Verwaltungsaufwand, er kann gar nicht mehr.
Genau, absolut. Und das werden halt immer diejenigen sein, die abhängig sind von diesen Verwaltungen, die wahnsinnig darunter leiden.
Also das ist ein totales Problem.
Du hast auch gerade den Vollzug erwähnt, der wird dann halt nicht kommen.
Auch da gibt es ja diese Geschichten.
Ganz bekanntes Thema ist ja diese Schwarzwaren, dass du dafür in den Knast wandern kannst.
Ja. Eigentlich kannst du für alles in den Knast landen, wenn es irgendwie Kohle kostet und alles kostet Kohle.
Genau. Und in dem Moment, wo du nicht mehr zahlen kannst, kannst du dafür in den Knast kommen. Na klar.
Genau, genau. Es ist ja irgendwie so völlig absurd.
Und Knast ist ja auch komplett ineffizient, weil Knast kostet ja auch noch Geld.
Das ist so teuer.
Du buchst Leute ein und bezahlst dann dafür, dass sie da leben und essen.
Also das ist so bescheuert, das ist alles dumm. Daran ist alles dumm.
Es ist auf allen Ehren dumm, ja. Und das ist ja auch wirklich, also Knäste, die geben null Sinn.
Also das ist wahnsinnig verrückt. Das ist wahnsinnig verrückt, was da gemacht wird.
Und das ist fast noch verrückter, dass das so wahnsinnig ignoriert wird, dass das als Normalität wahrgenommen wird.
Ja.
Ja, aber da werden ja auch immer dann die teufligsten Bilder an die Wand gebracht.
Strafe muss sein. Strafe muss sein.
Ja, ja.
Denn ohne Strafe, guck mal, ohne Strafe würde ich ja sofort meine Mutter umbringen. Ist doch klar.
Ist doch ganz logisch.
Ja, eben, eben. Also nichts lieber als das.
Genau.
Das ist so absurd, diese ganzen Geschichten, die erzählt werden.
Ja.
Aber in diesen Geschichten stecken wir jetzt halt in dieser Erzählung.
Mhm.
Würdest du denn sagen, in deiner, in dein paar Jahren, diese zwei, drei Jahre, die du das jetzt schon machst, hast du schon mal Negativfälle gehabt, dass du Leute hattest, die irgendwie auf dich den Eindruck gemacht haben, dass sie richtig schlechte Menschen sind und du musst ihnen trotzdem helfen?
Nö.
Also.
Ja.
Nehme ich, glaube ich.
Also, also, also erstens, also sowohl der erste als auch der zweite Teil nur. Der zweite Teil, ich habe grundsätzlich nicht den Anspruch an mich selbst, dass ich irgendjemandem helfen muss.
Das ist nicht mein Anspruch. Und erstens, also ich glaube ich habe.
Ja, aber du hilfst doch den Leuten. Du bist doch Sozialarbeiter. Du hilfst ihm doch.
Muss ich denen erstens helfen? Und zweitens ist jetzt die Frage, ob ich denen helfe.
Wenn du mich fragst, nein, also ich arbeite auf einer freiwilligen Basis. Die Leute können, aber müssen nicht. Und ich kann und ich muss auch nicht.
Ich habe auch wenig Interesse an irgendwie so Zwangsverpflichtungen zu arbeiten.
Und ja, die Frage ist natürlich so. Bei uns heißt es immer wieder so Hilfe zur Selbsthilfe zum Beispiel ist einer der Slogans.
Das ist natürlich immer so eine der Ideen, dass wir versuchen, dass die Leute, dass wir an den Stellen die Leute weiter versuchen, weiter zu helfen, damit die auf eigene Beine kommen und so.
Also klar.
Aber ich würde halt dieses Müssen ist einfach grundsätzlich nicht in meinem Teil, dann meine Arbeit.
Also naja, dann sag ich mal, kommen auch noch fachliche Debatten dazu von der Begrüßlichkeit verhelfen.
Du hast vorhin über diese eine Sache, über diese Flüchtlingsregelungen, die hatte Verdienstregelungen, wie hieß die?
Asylbewerberleistungsgesetz, kannst du mir erklären, was das bedeutet?
Ja, das ist ein Sondergesetz für Geflüchtete.
Ja, das sagt, dass ein gewisser Teil von Geflüchteten, also ganz wichtig, nicht alle, das ist keine homogene Gruppe.
Ein Teil der Geflüchteten bekommt keine Leistungen vom Jobcenter, sondern die Flüchtlinge.
Ein Teil der Geflüchteten bekommt keine Leistungen vom Jobcenter, sondern da werden sie ausgeschlossen.
Sondern erhalten Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz.
Und das klingt für mich so, wie sie müssen etwas leisten.
Nein, nicht unbedingt.
Sie erhalten Leistungen.
Genau. Es geht um Leistungen für Asylbewerber.
Für Asylbewerber versucht es, dieses Erscheinungsbild zu geben.
Aber es sind betroffen Personen, die einen Asylantrag stellen.
Es sind aber auch betroffen, oder die in diesem Prozess sind.
Aber es sind auch Leute betroffen, die in einer Duldung stecken oder mit einzelnen Aufenthaltserlaubnissen.
Und den allen werden die Leistungen nach dem Jobcenter verboten, versagt.
Das Asylbewerberleistungsgesetz wurde offiziell mal eingeführt mit der Begründung,
dass Personen dann nur kurzfristig drin bleiben würden und nicht langfristig.
Was das heißen würde, die brauchen weniger Geld letzten Endes.
Und die kriegen auch einfach, also das ist weniger Kohle als man kriegen würde, wenn man jetzt nochmal.
Genau.
Und mit welchem Zweck jetzt?
Weil Geflüchtete weniger Geld brauchen.
Also die Idee damals offiziell, oder so wurde es zumindest propagiert,
war, dass Geflüchtete dann nicht lange drin bleiben.
Es gibt ja auch diesen Eindruck, wenn es sich als Asylbewerber nennt.
Also solange du deinen Asylantrag hast und danach halt nicht mehr.
Und da fallen manche Kosten nicht auf dich zu.
Also dazu könnte ich vielleicht kurz einmal erklären.
In Deutschland ist das so geregelt, dass wir Leistungen von Jobcenter bekommen überwiegend.
Und dort kriegst du dann diese 502 Euro.
Und das ist nicht in Anführungszeichen keine willkürliche Zahl,
sondern das wird berechnet, wie viel Geld brauchst du für was.
Und das wird dann pro Monat berechnet.
Also zum Beispiel, wenn du einen, keine Ahnung, wenn du kriegst so und so viel Geld für Essen, so und so viel Geld für Verkehr oder 31 bin ich gerade weg oder du?
Nein.
Ah, okay, es hat sich gerade gar nichts mehr bewegt oder du hast dich nicht mehr bewegt und ich dachte gerade.
Ich bewege mich nicht, nein. Manchmal bewege ich mich.
Bevor ich hier vor mich hin rede.
Und dort wird dann rausgekürzt oder wurde rausgekürzt die Bedarfe, also das Geld, was für Geflüchtete nicht anfallen würde.
Und das können so Sachen sein wie zum Beispiel die Beschaffung eines Personalausweises.
Das haben Geflüchtete real nicht.
Also das wird alles berechnet, also für einen Reisepass zum Beispiel.
Also Personalausweis weiß ich jetzt gerade nicht.
Also wie viel die Summe jetzt ganz genau ist, das müsste ich nachgucken.
Es ist eh eine Frechheit, dass man dafür bezahlen muss, by the way, weil jeder muss es machen.
Das ist schon wieder so ein Ding.
Warum kostet Schwulkantinen Essen Geld?
Und warum kosten Ausweise Geld?
Was ist das für eine Verwaltung?
Ich dachte die Verwaltung soll einem das sozusagen sicherstellen, dass solche Sachen da sind.
Das ergibt überhaupt keinen Sinn.
Ja, ja, ja, absolut, absolut.
Also absolut.
Und letzten Endes haben wir die Situation, dass
also das Asylbewerberleistungsgesetz, das können wir so sagen, das ist einfach ein rassistisch motiviertes Gesetz und das ist im Teilen auch ein verfassungswidriges Gesetz,
gegen das seit der Existenz, seit der Einführung auch versucht wird, dass das letzten Endes, die Forderung heißt immer Asylbewerberleistungsgesetz abschaffen.
Also es gibt nichts, was wir sonst damit gebrauchen können.
Das Jobcenter, das Bürgergeld, das Hartz IV, die 502 Euro, das ist das menschenwürdige Existenzminimum, was wir in Deutschland haben.
Das menschenwürdige Existenzminimum, ganz kurz zum Hintergrund, was ist das?
Das ist etwas, das wurde vom Bundesverfassungsgericht über Jahre entwickelt.
Aus dem Sozialstaatsprinzip, aus dem Grundgesetz Artikel 20 und der Menschenwürde, Artikel 1, die Würde des Menschen ist unantastbar.
Auch Grundgesetz. Daraus hat sich dieses menschenwürdige Existenzminimum herausentwickelt.
Also wie viel Geld brauchst du um mindestens physisches und soziales Existenzminimum?
Also die Teilhabe ist auch ein sehr wichtiger Teil.
Also diese ganzen Sachen, die zum Fußballverein gehen zu dürfen zum Beispiel, die sind noch nicht enthalten in den generellen Leistungen.
Dafür musst du wieder deinen extra Anstand stellen.
Und das alles, diese 502 Euro, das ist, das Gericht hatte damals nie entschieden, wie hoch es ist.
Wie hoch es ist, die sagten das, was die Bundesregierung gesagt hat, quasi, dass diese Summe halt war das.
Also sagen wir mal, diese 502 Euro sind dieses menschenwürdige Existenzminimum.
Aber Personen, die immer so wie Bewerberleistungsgesetz sind, erhalten weniger.
Und auch das ist schon wieder völlig bescheuert, weil auch das, würde ich sagen, das zu entscheiden, jemanden da hinzusetzen, eine Bürokratie zu haben, die nur das macht.
Und diesen Unterschied überhaupt herauszuarbeiten, kostet auch schon wieder Geld.
Also es sind Ressourcen, die komplett verschwendet sind.
Ja, ja, ja. Also ganz kurz, ich gebe mal ein Beispiel.
Im Bürgergeld, wenn du alleinstehend bist, kriegst du 502 Euro pro Monat plus Mietkosten beziehungsweise einen Teil, je nachdem wie hoch die Mieten sind.
Und wenn du im Asyl-BLG, also Asylbewerberleistungsgesetz bist, dann kriegst du 410 Euro.
Das sind 98, 92 Euro weniger als das Existenzminimum.
Und zusätzlich kommen noch viele weitere Sachen dazu.
Das ist tatsächlich aber auch wieder von Bundesland zu Bundesland unterschiedlich.
Die Leute haben keinen Zugang zur Krankenkasse, wie wir ihn haben.
Sondern nur in akuten Notfällen, in akuten Schmerzensachen müssen sie übers Amt sich das bescheiden lassen und können dort Sachen, also müssen sie extra, können nur mit extra Briefen vom Amt das abrechnen lassen.
Ins Krankenhaus gehen.
Das heißt, ja, also letzten Endes müsste ich lügen, wie es dann real tatsächlich aussieht, wenn es einer Person, das wirklich schlecht geht, ins Krankenhaus geht.
Ob dann ihr die Hilfe versagt wird, das würde mich doch stark wundern.
Also in Amerika ist das halt Stammart, aber ich weiß nicht, wie das hier läuft.
Also ich denke mal, ich weiß es auch nicht, aber grundsätzlich würde ich mal vom Gefühl her, aber mehr als ein Gefühl ist es nicht, behaupten, dass ein Krankenhaus eine Notfallversorgung machen muss.
Aber naja, also das ist auf jeden Fall auch eine sehr bizarre Angelegenheit, Verwaltungsmenschen über medizinische Sachen zu entscheiden.
Natürlich.
Also es weiß ich nicht, wie diese Person das entscheiden kann und warum auch um Gottes Willen eine Person nicht in die Greifenkasse aufgenommen werden soll.
Also das ergibt doch keinen Sinn, das ist doch dumm.
Ja, und die paar Leute, von denen wir reden, das sind ja auch nicht die Massen, die irgendwas kaputt machen würden, wenn die arbeiten, die meisten haben, viele haben Arbeitsverbote.
Das sind dann auch Leute, die dann zwangsweise in dieses Asylbewerberleistungsgesetz fallen, die dann zwangsweise keinen Krankenkassenzugang haben.
Das ist ein Wahnsinnsgesetz, also das Gesetz, es hat wirklich in sich, das sage ich dir, es hat wenige Paragrafen, aber es hat wahnsinnig in sich.
Der erste Paragraph erklärt erst mal, wer davon betroffen ist und dann der Paragraph 1a erklärt gleich mal über die Sanktionen.
22 Sanktionen gibt es momentan.
22 Sanktionsmöglichkeiten.
Darunter fallen Sachen wie die Person hilft nicht bei der eigenen Abschiebung.
Also es fallen ja auch Personen, deren Asylantrag abgelehnt wurde in dieses Gesetz, die dann ausreisepflichtig sind.
Zum Beispiel sie hat keinen Pass und deswegen, sie kriegt keinen Pass, aus welchen Gründen auch immer, hat keinen Pass.
Und deswegen wird sie sanktioniert, weil sie eigentlich abgeschoben werden sollte, die Person zum Beispiel.
Deswegen sollte auch ein Pass beschaffen werden, generell gilt eine Passbeschaffungspflicht.
Die Personen müssen einen Pass beschaffen. Mit Pass kannst du abgeschoben werden.
Ohne ist es schwierig, weil welches Land nimmt dich auf? Was hast du denn mit dem Land zu tun?
Das heißt, du gehst im besten Fall, wirst abgeschoben und hast noch Schulden, die du noch nach Deutschland zahlen musst.
Achso, ne, das meinte ich nicht. Was ich meine, sorry, wenn du einen Pass hast, dann kannst du abgeschoben werden.
Ohne Pass kannst du nicht abgeschoben werden.
Weil wenn du jetzt nach Marokko abgeschoben werden sollst, aber in Marokko sagen sie, ja gut, aber die Person kommt ja jetzt nicht aus Marokko.
Oder beweise es mir doch mal, dann müsstest du ja einen Pass zeigen.
Das heißt, du kannst nicht abgeschoben werden.
Okay, das heißt als Flüchtling schmeiße ich als Arbeiter erstens meinen Pass weg?
Ne, würde ich auch nicht unbedingt sagen.
Aber grundsätzlich gilt zum Beispiel, dass du helfen musst, einen Pass zu beschaffen.
Aber in manchen Ländern stellt sich das auch als schwierig.
Denke ich mir.
Oder wenn du noch nie einen Pass besessen hast, weil du nicht unbedingt Teil dieses Staatssystems warst.
Ja, voll.
Also es gibt verschiedenste Gründe.
Natürlich.
Für die meisten Personen ist es auch günstig, tatsächlich einen Pass nicht wegzuschmeißen.
Also je nachdem auch von wo du kommst vielleicht oder sonst irgendwas, das ist tatsächlich auch dieses Pass wegschmeißen.
Ich weiß nicht.
Keine Ahnung.
Wenn du sagst, dann kann man nicht abgeschoben werden, dann schmeiße ich erst mal meinen Pass weg.
Ja, aber das ist dann häufig schon ein Schritt weiter eigentlich.
Pass wegschmeißen, das wäre dann vielleicht vor der Einreise.
Ja, also wenn man sich, also es gibt 22 Möglichkeiten, wie man dann sanktioniert wird, wenn man sich auf bestimmte Art und Weise verhält oder nicht verhält.
Genau.
Ja, also der Staat will einfach nur mehr Möglichkeiten haben, einen zu zwingen, Dinge zu tun.
Ja, also es ist ein total repressiv, ein wahnsinnig repressives Gesetz.
Es ist für mich unerklärbar, was das für ein Gesetz ist.
Also das ist wahnsinnig.
Du kennst vielleicht aus dem Sozialgesetzbuch dieser, ich weiß nicht, was sind das?
1,50 Euro Jobs oder sowas, 1 Euro etwas Jobs, für ganz wenig Geld, Arbeitsgelegenheiten.
Sowas gibt es auch im Asylgewerberleistungsgesetz und da gibt es zum Beispiel nur 80 Cent die Stunde.
Also nicht, dass es 1,50 Euro besser wären.
Es sind einfach schlechtere Menschen, deswegen müssen sie auf jeden Fall bestraft werden, ist doch klar.
Genau, also vor 30 Jahren wurde damals de facto geschaffen, wenn wir sagen es gibt ein Existenzminimum, ein Menschenwürdiges Existenzminimum,
dann wurde vor 30 Jahren eine zweite Menschenwürde geschaffen mit diesem Gesetz.
Ganz genau.
So können wir das glaube ich ganz gut ausdrücken.
Ja, also da gibt es halt wirklich wahnsinnig viele Sonderheiten in diesem Gesetz und du kannst wahnsinnig vieles versuchen juristisch anzugreifen.
Das Problem ist, die wenigsten Leute kennen sich damit aus.
Na klar, na klar.
Weil das ist ein wahnsinniges, spezifisches Gesetz, nur wenige Menschen sind insgesamt davon betroffen.
Wenn wir uns anschauen, wie viele Leute vom Sozialgesetzbuch betroffen sind, das steht in keinem Verhältnis.
Du hast was vorbereitet.
Nein, es gibt hier wirklich einen Satz, einen wirklich zentralen, krassen Zettelsatz.
Ein Zettelsatz, der ist so dolle.
Ich habe ihn schon ein paar Mal rausgesucht.
Ich habe ja hier so viele Klebchen drin.
Ich werde ihn finden und dann will ich ihn vorlesen, weil der ist so heftig, dieser Satz.
Der sagt im Prinzip aus, wenn du willst, kannst du einen Anwalt haben.
Aber das geht nur, wenn du diesen Satz verstehst und niemand versteht den Satz.
Und das ist halt so bescheuert.
Okay, spannend.
Aber das würde mich interessieren.
Das ist ein klassisch bürokratischer Satz.
Das ist ein richtiger bürokratischer Satz.
Der ist so bürokratisch, das ist unfassbar.
Ich habe den schon mal irgendwo rausgesucht.
Auf jeden Fall, wenn du...
Ach ja, ein Verteidiger wird Ihnen ohne Antrag in diesem Verfahrensabschnitt nicht beigeordnet.
Hinter dieser doppelten Verneinung verbirgt sich eigentlich eine sehr simple Aussage.
Sie haben das Recht auf einen Anwalt.
Wenn Sie einen möchten, rufe ich ihn sofort ein.
Das kostet Ihnen nichts und dann kann er Ihnen erklären, was zu tun ist und Sie beraten.
Aber das weiß man halt nicht.
Niemand nimmt das in Anspruch, weil niemand diesen Satz hier versteht.
Ja, ganz genau.
Also, als ich den Satz gehört hatte, das klingt wirklich nach einem typischen Verwaltungssatz.
Ja, das ist ein richtiger schöner Verwaltungssatz.
Steht da dabei, ob das so vorgelesen wird von der Richterin oder von der Verfahrenspflegerin?
Oder steht das irgendwo und die Person müsste das lesen?
Das wird dir wahrscheinlich während des Verfahrens irgendwo mal nebenbei gesagt.
Oder steht wahrscheinlich auf dem Zettel oder so.
Aber mit jedem Anwalt wird das Verfahren auch länger und dein Arbeitsaufwand größer als Richter und Richterin.
Es ist auf jeden Fall krank, wie immer.
Es ist absurd.
So, ich habe dich ja jetzt in der Schweiz getroffen, weil du Anarchist bist.
Ist das so?
Würdest du das von dir selber sagen?
Ich glaube, dass ich selber weniger häufig das so sage.
Es kommt darauf an, vielleicht in Debatten oder in Konversationen zu.
Aber ich glaube, dass es nicht unbedingt mein erstes Aushängelschild ist.
Also ich glaube, das hat verschiedene Gründe.
Ich fange auch mal mit einem an.
Ich hatte jetzt gerade neulich eine wahnsinnig tolle Autobiografie gelesen von Emma Goldman.
Und da hat sie auch darin geschrieben, wie schwer es ja erstmal ist, überhaupt Anarchistin wird zu werden.
Was da alles dahintersteckt, wie viel Arbeit auch da dazugehört.
Das sind ja viele Denkprozesse.
Zusätzlich glaube ich aber auch, dass Anarchismus vielleicht ein Ideal ist, das ich anstrebe.
Vielleicht so.
Würdest du dich als Anarchisten bezeichnen?
Also ich bin auf jeden Fall theoretisch Anarchist, das ist klar.
Ich habe ja ein Diplom in Theoretischer Physik gemacht und jetzt bin ich theoretischer Anarchist.
Ich habe halt irgendwann über das Problem mit der Gesellschaft nachgedacht und dann habe ich festgestellt,
es gibt hier eine Denkrichtung, die stimmt mit dem überein, was ich mir auch schon so überlegt habe.
Und dann bin ich da weiter reingegangen und irgendwann habe ich festgestellt, ach so, die heißen Anarchisten.
Ja, genau, so geht es mir ein bisschen ähnlich, ehrlich gesagt.
Tatsächlich auch ein bisschen aus diesem Lernen halt, sage ich mal.
Ich weiß nicht, in was für einem Kontext das bei dir war.
Ich schaue gerade, ob mir noch mal eine Broschüre in die Hand fällt, die ich dir gerne mitgeben würde.
Weil du gerade theoretische Mathe und sowas in einem Satz genannt hast.
Theoretische Physik.
Ich weiß nicht, ob das jetzt gerade falsch umgezeigt wird oder ob du das lesen kannst.
Nee, Mathematical Anarchism.
Das wäre was für dich.
Da gab es mal auf einer anarchistischen Buchmesse, das war ein, ich glaube, belgischer Anarchist,
der seine Doktorarbeit dazu gemacht hat, zu so Mathematik und Anarchismus.
War der auch in der Schweiz da?
Da gab es nämlich diesen einen Typen, der war Mathematiker.
Der hatte so lustige Dreadlocks.
Vielleicht war der das.
Das weiß ich nicht, das habe ich nicht mitbekommen, das habe ich nicht mitbekommen in der Schweiz.
Also ich war bei dem in seinem Workshop und der wollte eigentlich zeigen,
dass Dezentralisierung auch ein super Prinzip sein kann, um irgendwelche Informationsprozesse besser zu machen und so.
Und der Typ war auf jeden Fall ein richtiger Mathe-Nerd.
Es kann schon sein, dass der das war.
Und der war auch Mathematiker.
Er hat gesagt, er hat einen PhD und so und der macht das so.
Ja, das kann sehr gut sein.
Das kann verdammt gut sein, dass es der gleiche ist.
So viele wird es wahrscheinlich nicht geben.
Nein, so viele wird es nicht geben.
Ich habe ein paar Nerds in der Schweiz getroffen, ein paar.
So Mathe-Nerds?
Ja, Mathe-Nerds oder vor allem auch so Hacker-CCC-Nerds.
Ja, sowas glaube ich schon eher.
Die hingen ja da auch oft dahinten in dem RAZ rum oder wie es hieß.
Oh, welches war das?
Das war das bei der Villa.
Das ganz hinten, wo man weit rausrennen musste.
Das ehemalige Hospital, ja.
Ja, genau.
Also ja, genau.
Das heißt, da hast du das schon mitbekommen.
Das ist sehr gut.
Da brauch ich dir jetzt nicht mehr erzählen.
War das denn gut? War das denn gut auch?
Fandest du das gut?
Nein, ich fand, er hatte sich was überlegt, wie er es mit Spielen macht.
Er lässt die Leute erstmal was spielen, zwei Problemstellungen spielen.
Und die Regeln hat er schlecht erklärt, sodass die Leute ständig sich überlegt haben,
ist das jetzt die richtige Entscheidung?
Und dann haben sie ihn nochmal gefragt und dann kam es gar nicht dazu,
dass das Spiel wirklich ausgespielt wurde.
Ich habe dann schon verstanden, ah, okay, man würde jetzt hier sehen,
dass das besser funktioniert oder so, wenn man das dezentralisiert,
dass man dann irgendwas besser sortieren kann oder so.
Das kam aber so nicht rüber, sodass die meisten Leute das nicht gecheckt haben.
Okay, schade.
Hab ich ihm hinterher dann auch gesagt und so.
Und ich habe ja dann an dem einen anderen Tag, am Samstag,
auch noch mein eigenes Brainstorm gehalten.
Ich habe ja die Schwarmintelligenz gefragt,
was man macht jetzt mit Knowledge-based Hierarchies,
weil man kann ja nicht erkennen, dass die Gewalt ausüben und so.
Das heißt, wir brauchen eine kulturelle Lösung oder so.
Ich habe erst mal eine halbe Stunde Vortrag gemacht,
so wie ich das immer mache, um die ganzen Vokabeln einzulöten,
die ich benutze, so Touring-Maschinen.
Wie ärgerlich, dass ich da nicht dabei war.
Na, ihr hattet andere Sachen zu tun.
Ich glaube, ihr wart doch auch die ganze Zeit beschäftigt.
Auf der Buchmesse war ich Samstag, glaube ich.
Ja, und ihr wart doch auch.
Das war morgens.
Ja, das war morgens.
Ja, da gab es so ein Treffen,
wo wir waren, so ein gewerkschaftliches Treffen.
Ganz genau.
Hast du in deiner Gewerkschaftsarbeit schon
irgendwelche tollen Erfahrungen gemacht?
Ich bin jetzt relativ neu.
Ich war erst mal ein paar Mal bei Versammlungen mit dabei.
Ich habe noch überhaupt keinen Einblick gehabt bei mir lokal.
Also ich habe schon ehrlich gesagt, ich finde es ziemlich cool.
Es gibt sehr viele positive Sachen, so habe ich sie, glaube ich, erfahren.
Also überhaupt mal grundsätzlich mit Leuten zu tun zu haben,
die auch ein ähnliches Bild haben von der Welt.
Das war ja in der Schweiz wohl super geil.
Das war ja wohl das Allergeilste.
5.000 Leute, wo alle diesen Konsens haben,
dass Herrschaft jetzt ein Problem ist.
Das ist super, weil das hat man ja sonst nirgendwo.
Normalerweise muss man immer mit allen diese Sache,
mit der Herrschaft durchdrehen.
Und man hat überhaupt keinen Bock mehr drauf,
immer wieder dieselbe Scheiße zu erzählen.
Aber da waren sich alle einig in diesem einen Punkt.
Das hat super was gemacht.
Das erinnert sofort die komplette Situation.
Alle sind auf einmal ganz anders drauf.
Genau, genau, genau.
Und auch die Debatten und auch über was du dich unterhältst.
Du musst eben, wie du sagst, nicht immer bei Punkt Null anfangen, irgendwie.
Sondern hey, es gibt einfach so einen gemeinsamen Nenner.
Auch wenn ich tatsächlich sagen würde,
dass das in der Schweiz doch auch sehr unterschiedlich war bei vielen.
Natürlich.
Bei vielen Schwerpunkten.
Na klar.
Und da kommen wir dann auch echt zu spannenden Debatten halt.
Ja, voll.
Also, ja.
Aber klar, ich wollte noch einen Punkt zurückdrehen.
Du bist ja so theoretischer Anarchist gewesen.
Das sage ich jetzt einfach.
Also, ich habe halt angefangen zu gucken, was es so gibt.
Und dann irgendwie Anarchie-Syndikalismus klingt irgendwie gut.
Und ja, das sind irgendwie meine Vibes.
Ich weibe da drauf.
Ja, ja, total.
Aber eben, und ich sage ja, dass du es warst, jetzt wirst du Praktiker.
Das ist mein Plan.
Ich will jetzt sozusagen selber mal wissen, wie es ist.
Ich denke ja auch eigentlich, Anarchismus definiert sich durch die Arbeit.
Ganz genau.
Und das ist ja was, was ich sozusagen in meinem ganzen Leben
noch nie wirklich so richtig gemacht habe.
Ich sitze ja immer nur am PC und denke nach.
Ah, echt?
Ja, das ist mein Ding.
Ich mache das schon.
Hattest du noch nie in deinem Leben irgendwo deinen Co-Pakt oder so?
Krass, okay.
Ich bin ja auch wirklich noch nicht lange dabei.
Ich bin der FAU jetzt dieses Jahr erst beigetreten.
Ah, okay.
Ja, bei mir ist das jetzt seit anderthalb Jahren.
Also, das ist auch noch nicht wahnsinnig lang.
Ja.
Also, okay.
Ah, cool.
Also eben einfach so dieses Fundament irgendwie.
Und das ist etwas, was mir sehr gut tut überhaupt so,
dass ich weiß, es gibt auch Leute, mit denen du einfach auf einer Wellenlänge quatschst.
Ja.
Ich meine, für Außenstehende kann das vielleicht auch schnell mal was Nördiges haben.
Keine Ahnung, aber dann lieber halt was über die Pariser Kommune hören möchtest.
Oder dann vielleicht doch lieber über die Kommune in Lyon oder sowas,
wo dann Bakunin auch war oder halt irgendwie so völlig so vertrete Geschichten.
Also, ja, ich glaube, das ist einer meiner coolsten Erfahrungen.
Und auch, weiß nicht so, halt auch dieses.
Du hast halt eine gemeinsame, mehr oder minder eine gemeinsame Stoßrichtung auch.
Und du arbeitest auch an einem Projekt halt zusammen,
das halt nicht nur irgendwie sich selbst einfach nur so bespaßen ist,
sondern du möchtest halt auch vorwärts kommen.
Hast du denn das Gefühl, dass du in der FAU das schon beobachten konntest,
dass du an irgendwas teil hattest, wo du sagst, das hat richtig was gebracht für dich oder für andere?
Ja, ja, also das würde ich schon sagen.
Einerseits, ich habe schon gestreift, also ganz einfach in Tarifverhandlungen.
Das ist, glaube ich, etwas, was mir persönlich, das war das erste Mal in meinem Leben,
dass ich formell gestreikt habe.
Das ist ja schon mal ein großer Schritt, sage ich mal, ins Erwachsenenleben.
Von davor, ja, du kannst halt von der Uni wegbleiben, das interessiert eh niemanden.
Und gut fairerweise auch bei unserem Job.
Interessiert ist unsere Vorgesetzten erstmal nicht so sehr, wenn wir nicht da sind.
Das ist tatsächlich auch einer der Schwierigkeiten bei uns in den Streiks, denke ich.
Ökonomischen Kämpfen sind ja nicht richtig vorhanden oder so verdeckt, sage ich mal.
Und ich weiß nicht, also ich habe auch das Gefühl, wir sind immer wieder mehr aufgebaut,
so irgendwie an neuen Sachen denken, neue Ideen kriegen.
Also, keine Ahnung, neulich war zum Beispiel auch noch,
im Saint-Hymier war jetzt, das war jetzt natürlich, ich glaube, das war jetzt nicht ein FAU-Treffen von mir oder so,
es war ja nicht als FAU dort, aber es waren halt viele von der FAU dort.
Ja, na klar.
Aber es war jetzt kein FAU-Treffen konkret oder irgendwas dergleichen.
Es war noch größer halt, na klar.
Genau, genau.
Ich fand das cool, ich glaube, das waren deine Homeboys.
Ich saß bei deinen Homeboys mit drin, mit denen wir dann von dem einen Morgen mal vom Zeltplatz alle zum ZAF gegangen sind.
Da war irgendwie, die haben dann später erzählt, dass sie sich mit den anderen vernetzt haben,
die so schon so Handelslogistikstrecken haben, wo so Waren ausgetauscht werden, untereinander,
ohne irgendwelche anderen Marktstrukturen und irgendwelche anderen Wichser noch da mit drin zu haben,
sondern die sozusagen selbst eine eigene Logistik, ein eigenes Logistiknetz sozusagen gewerkschaftlich quasi hochziehen
und sich mit anderen Ländern über, was weiß ich, bestimmte Produkte schon sozusagen schon hin und her schieben.
Also, das weiß ich jetzt nicht, wer das war.
Aber ich habe es mir notiert.
Ich glaube, das war nicht zufällig, ob das über Koma gesprochen wurde, Kollektivmarkt.
Doch, doch, doch, die waren da mit drin.
Genau, es ging irgendwie um so Strukturen, die das machen.
Also zum Beispiel in Berlin gibt es irgendwie so Supermarktidee, dass man mitarbeitet
und dann hat man sozusagen, kann man Teil davon sein und dann kann man auch da drin sich das Zeug ziehen und so.
Und dann aber vor allem auch, wo diese Produkte herkommen und wie die dann durch Europa kommen und so.
Na, cool.
Und da war relativ viel cooles Zeug so.
Also, auf jeden Fall fand ich alles sehr interessant.
Das ganze Ding in der Schweiz war einfach nur interessant.
Ich hatte auch permanent Fear of Missing Out, weil halt irgendwie so viele Sachen gleichzeitig überall waren.
Total, total, total.
Also ich fand die Schweiz auch Wahnsinn.
Also mich hat es persönlich noch mal wahnsinnig gepusht, auch noch mal dieses Treffen.
Ich fand es wahnsinnig spannend und echt verrückt, auch wieder irgendwie Tausende von Leuten auf einem Scheißhang schlafen.
Ja, genau.
Leute, ich weiß nicht, ob es bei euch auch so war, aber wir sind alle dauernd runtergerutscht.
Ja, natürlich.
So, dass du mit den Füßen am Zelt saßst.
Genau, also wir haben, ich habe sozusagen den großen Rucksack, den habe ich nach unten gepackt, so dass man dagegen stößt mit den Füßen dann.
Ich meine, wir hatten ja Glück mit dem Wetter.
Es gab ja überhaupt keinen Stress, dass da auch kein Zelt vollläuft oder so.
Genau, genau, genau, genau.
Ja, ja, wäre da Regen gewesen.
Das wäre Semigall gewesen.
Ne, ne, also total gute Veranstaltung, muss ich sagen.
Dort in Santini hat mir gut gefallen.
Hattest du da irgendwas Negatives von gehört auch, oder?
Nö, also negativ?
Mir ist jetzt nichts, also ich habe auch nichts, außer dass die ja übel Stress bekommen hatten mit den Typen, die immer übers Gleis laufen.
Die hatten ja richtig Stress bekommen.
Ich weiß auch nicht, was daraus geworden ist.
Das würde mich auch interessieren.
Ob dann diese Drohung dann auch wahrgemacht wurde mit den Gebühren, die sie dann irgendwie verhängt haben, weil sie dann gesagt haben, sie mussten Schienensersatzverkehr einführen oder so.
Ja, das würde mich schon auch interessieren, ob das noch verfolgt wurde oder ob das, sozusagen mal, Glück gehabt, irgendwie ein Unglück.
Aber also ich habe das jetzt auch vor Ort gar nicht mitbekommen, aber es gab wohl schon noch den einen oder anderen Twist, ne?
Ja, es gab natürlich Stress zwischen den Elenden Pazifisten und Red Anarchist Black Cross, die alle irgendwie die ganze Zeit den Ukrainern helfen und so.
Und da gab es natürlich Stress, die Leute haben.
Also ich habe vielmehr irgendwie was von der Buchmesse immer mitbekommen.
Ich habe es gar nicht geschafft nach unten. Ich war nicht einmal da.
Nein, echt? Die war so geil.
Ich habe es gar nicht geschafft, nein. Als ich dann da war, war alles schon zu Ende.
Das war an dem Tag der Abreise.
Ah, ok. Sonntag.
Sonntag. Ich bin, wann sind wir?
Ihr seid doch sonntagnacht.
Samstagnacht sind wir los. Und samstagnacht war schon alles zu dann.
Ich hatte ja dann Zeit, weil wir haben dann unten da alles schon fertig gehabt und alles abgebaut und so, aber da war dann schon nichts mehr.
Also da waren alle schon inaktiv. Die Bücher standen noch rum, viele, aber man konnte da nichts mehr machen.
Ok, ok. Das ist natürlich schade, weil das war echt cool dort.
Aber was gab es da für Stress?
Also ich habe es auch nur aus zweiter Hand mitbekommen, weil, also nur, dass es hier schon mal vorweg ist.
Aber da gab es wohl, ich glaube, es war so ein Buchstand von einer französischen anarchistischen, ich weiß nicht, Gruppe.
Die hatte irgendwie Bücher auf dem Tisch liegen von einem, der sich kritisch mit dem Islam
und ich glaube im Besonderen mit dem Hijab, mit dem Kopftuch auseinandersetzt.
Ich habe, und da dieser Debatte hat sich aufgehangen.
Und zwar, dass das ein Typ ist, der inzwischen wohl angeblich ein Rechtsextremer ist.
Ok.
Da haben halt Leute gesagt, diese Bücher sollten hier nicht verkauft werden.
Ah, ok. Was mir aufgefallen war...
Die anderen sagten halt, das ist wohl scheinbar ich ziemlich ausgeartet habe.
Ok, ok.
Dann sagten die anderen so, nee, nee, das war damals noch, da war er noch nicht so.
Und es ist auch wichtig irgendwie, glaube ich, das sagten sie halt auch, es ist wichtig, eine Kritik am Islam zu haben.
Und dann gab es wohl auch, ich weiß nicht, anscheinend gab es wohl drei Tage in Folge auch eine Schlägerei dort an dem Stand.
Und ich weiß wirklich nicht, ob das stimmt, aber davon wurde auch berichtet,
dass es dann sogar die Bücher entrissen wurden oder zum Teil sogar auch verbrannt wurden.
Also ich weiß nicht, ob das stimmt, gell?
Davon habe ich gar nichts gehört, nein.
Ich habe das auch nur im Nachgang mitbekommen.
Ich weiß nicht, ich glaube, das haben Sie bei Übertage haben Sie darüber gesprochen.
Ich weiß nicht, ob du den Podcast kennst.
Ja, ja, ich habe davon gehört, dass die Übertage-Boys waren, glaube ich, nur da in der Halle.
Die waren gar nicht draußen.
Die sind gar nicht weggegangen, die sind nur in der Halle gewesen.
So habe ich es mitbekommen.
Ich hatte, was ich witzig fand, es gab an der einen Halle diesen Speedrun-Rekord, Endcaps destroyed in 32 Minuten oder so.
Und das finde ich witzig.
Das finde ich witzig.
Und dann gab es diesen einen Dude, der hatte irgendwie Nachdenken über alternatives Geld oder so.
Und ich dachte, okay, vielleicht ist das ja ein Bitcoin-Büro, gehst du mal hin und hörst dir das mal an.
Aber der Typ war richtig cool, mit dem hatten wir ein richtig cooles Gespräch.
Und zwischendurch kam einer rein, so ein Geldkeeper, und meinte so, seid ihr hier ancaps?
Falls ihr endcaps seid, so einen Scheiß wollen wir nicht haben.
Und dann war er schon übelst so auf 180 und wollte übelst rumtrollen und so.
Und wir so, nee, hier ist alles cool, chill am Block und so.
Weil sozusagen es scheinbar wirklich so ein paar Bitcoin-Buros irgendwo gab, die immer mal so probiert haben, irgendwo ihren Bullshit rein zu droppen.
Das wurde tatsächlich wohl versucht?
Naja, also zumindest, dieser eine Vortrag war ja offensichtlich ein Anarcho-Kapitalist.
Aber warst du da auch dabei?
Nein, aber da war es so, dass sie ihn nach 30 Minuten komplett zerstört hatten.
So mit Rausruhen und so.
Aber hast du da mehr mitbekommen?
Nein. Nur, dass das passiert ist und dass sie ihn nach 30 Minuten zerstört hatten.
Und dann gab es noch diesen anderen Troll, der irgendwie eigentlich über Permakultur ist reaktionär oder so.
Und der hat dann gesagt, Anarchisten sind faul und wollen nicht arbeiten und so und wir brauchen Fortschritt.
Wir brauchen jetzt das neue Düngermittel und wir brauchen unbedingt mehr Technologie und so.
Und ja, so einen gab es auch.
Und den haben sie auch rausgeput und dann sind alle, die dann im Seminar waren, sind dann irgendwann geschlossen rausgegangen
und haben sich draußen auf die Wiese gesetzt und weitergequatscht über Permakultur, weil sie mit diesem Bixxer nichts zu tun haben wollten.
Der war dann allein in seinem Raum.
Ja, geil.
Ja, es gab ja im Vorgang, also im Vorfeld gab es ja auch so einen Artikel, ich weiß nicht, entweder aus der Schweiz oder aus Frankreich,
ich glaube auch französisch auf jeden Fall, wo es genau das thematisiert hatte.
Ich weiß nicht, ob du von diesem Artikel mitbekommen hattest.
Und ich war auch gespannt, was dann eben dort vor Ort passieren würde, aber ich hatte halt auch gar niemanden davon mitbekommen.
Nur eben diesen Speedrun halt, aber auch nur den Zettel.
Ja, der stand da die ganze Zeit, der blieb da auch hängen, ja.
Ja, der wird noch eingerahmt.
Genau.
Also, eine gute Reaktion, muss ich sagen.
Gute Reaktion.
Und würde mich aber dann letzten Endes trotzdem auch interessieren, ich weiß nicht, vielleicht kennst du dich da zufällig aus,
wie verbreitet dieses anarcho-kapitalistische hier ist in Europa?
Na, also die versuchen hier Fuß zu fassen.
Es gibt auch eine deutsche, ein Zinktank mehr oder weniger.
Na, es gibt mehrere.
Also es gibt erstmal alles.
Das Mises-Institut, oder?
Mises-Institut, die so österreichische Schule fronten.
Und dann hast du hier in Deutschland die eigentümlich frei.
Das ist, die haben einen YouTube-Auftritt, ich glaube die haben auch eine Zeitschrift und so.
Die machen typischen anarcho-kapitalisten Content.
Ich denke, der größte von allen, der tatsächlich das auch vertritt, ist Gunnar Kaiser.
Gunnar Kaiser ist, glaube ich, klassischer anarcho-kapitalist.
Okay, der sagt...
Der erzählt die ganze Zeit nur Privatstädte und sowas.
Okay.
Der ist ganz groß geworden durch Corona.
Also der war vorher schon bekannt, aber durch Corona ist er komplett weggeschwurbelt
und hat nur noch auf den Corona-Maßnahmen rumgehackt.
Und hat dann, ist aber im Prinzip, vollständig anarcho-kapitalist.
Okay. Kennst du Andreas Kemper?
Ja.
Der hat auch ein Buch zum Privatstädten rausgesucht.
Ja, voll. Und der hat diese ganzen mit dem Goldhandel und so verknüpft.
Genau.
Und dem Fink und so.
Hast du das Buch gelesen?
Nein, aber ich habe mir ein paar Sachen, ein paar Interviews von Andreas Kemper reingeknallt.
Andreas Kemper hat ja auch diesen tollen Begriff geprägt.
Apokalyptische Männlichkeit.
Den habe ich nicht auf der Schirme.
Das ist quasi dieses Mad Max Gehabe sozusagen von dem, ja okay, Klimawandel.
Wir werden alle uns auf jeden Fall einbauen müssen mit hinter Mauern verstecken und so.
Und am besten jetzt schon Waffenhorten und so.
Das ist apokalyptische Männlichkeit.
Okay.
Den diesen Begriff hat er geprägt.
Okay, okay.
Ja, aber Andreas Kemper, ja klar.
Der hat ja richtig viel mit diesen Privatstädten rausgefunden.
Wie die im Zusammenhängen mit diesen ganzen anderen, mit den ganzen Armbäus.
Ja, genau.
Also er ist mir auch so ein bisschen so der einzig Bekannte, der zu dem Thema so was macht.
Aber ich bin jetzt auch nicht tief drin.
Also der ist auf jeden Fall so präsent in der Geschichte.
Und ich finde auch seine Interviews, gerade bei jung und naiv, diese langen und ausgiebigen Interviews,
finde ich echt gut auf, muss ich sagen.
Ja, voll, voll.
Echt so wow.
Bei jung und naiv gibt es generell viele gute Sachen.
Also richtig viele, richtig lange Interviews, die stark sind.
Ja, voll.
Thilo Jung hat mich ja abonniert.
Ach, was?
Er weiß zumindest, wer der schwarz-weiß Dude ist.
Ich habe ihm auch eine E-Mail geschrieben, aber er reagiert nicht, weil er keine Zeit hat.
Ah, okay.
Hä, woher weißt du, dass er deswegen nicht reagiert?
Weil er geantwortet hatte in einem Chat irgendwann mal so von wegen.
Ah, okay, er hat schon geantwortet.
Ja, aber er hat nicht auf die E-Mail, auf mein Request, ich habe ihm sozusagen eine Aufforderung geschickt,
hier, mach mal was und so, mach mal das und das.
Hat er nicht drauf reagiert, so nach dem Motto.
Ah, okay.
Ja, weißt du, vielleicht ist dir schon mal aufgefallen, vielleicht hat er sich ja irgendwann mal auf dich bezogen oder irgendwas.
Nein.
Ist dir noch nichts aufgefallen?
Okay.
Ja, weiß nicht, also ich finde, dass sehr viele sehr gute Interviews.
Ja, voll.
Aber ich finde auch sehr viele sehr durchschnittliche.
Du hast halt ein Problem, wenn du diese standardmäßigen FDP-Interviews hast, wo die Leute einfach nicht aus dem Podcast kommen und nicht sagen, was eigentlich Phase ist, weil sie halt Politiker sind.
Genau, genau.
Aber du hast halt viele, viele geile Leute, wie Tilo Bode, die dann erzählen, wie es ist mit Foodwood und so.
Genau, genau, genau.
Genau, das würde ich eben auch so sehen, halt diese politikerinnen Interviews, aber ich habe das Gefühl, das sind echt viele geworden inzwischen.
Aber es war von Anfang an sein Modell.
Sein Ding, ja, der war ja eine Bundespressekonferenz.
Das ist der Grein, das macht er ja immer.
Genau, aber daher kommt er ja glaube ich auch so.
Oder daher kenne ich ihn jedenfalls.
Ja.
Nee, eben.
Und ich weiß nicht so, es gibt ein paar Interviews, wo ich sage, wow, verdammte Axti, die fand ich richtig gut.
Es gab mal auch ein Interview, das war mit einem Medienwissenschaftler von der Uni Tübingen, ein Professor.
Wow, auch diese Folge fand ich richtig, richtig gut.
Kann ich nur empfehlen.
Eine meiner Lieblingsfolgen ist Maren Urmer.
Kannst du das nochmal wiederholen?
Maren Urner.
Ja, die ist richtig based.
Ich glaube Kognitionswissenschaftlerin oder sowas in der Art.
Oder Psychologin oder so.
Und das ist so dolle.
Oder Neurowissenschaftlerin, irgendwie sowas.
Das ist so ein geiles Gespräch, die spittet ohne Ende.
Die spittet die ganze Zeit, wie es ist.
So von wegen, wieso Kooperation in uns angelegt ist.
Wieso was?
Kooperation und so, wie das passiert.
Und wie Fremdenhass entsteht und so.
Und das ist super geil.
Die erklärt richtig viel cooles Zeug.
Bei Cilo Jung.
Ja.
Maren Urner.
Ja, spannend.
Das ist mir nicht aufgefallen, das Video.
Nein.
Es sind ja auch leider sehr viele oder ziemlich viele Videos.
Es sind richtig viele, na klar.
Alles kannst du zum Glück nicht gucken.
Also ich nicht.
Das schaue ich schon noch gerne.
Ich wollte eigentlich die ganze Zeit noch in die soziale Arbeit einen Schritt zurückgehen.
Weil mir die ganze Zeit vorher noch was eingefallen war.
Wo du es von deinem theoretischen Zeug hattest.
In der sozialen Arbeit auch da tatsächlich fand ich gab,
es hatte mich das eine oder andere auch als Anarchismus angesprochen tatsächlich.
Gerade wenn es um die Pädagogik geht, zum Beispiel um Libertärepädagogik.
Ich weiß nicht, ob du schon mal von so Sachen gehört hast,
dass es sowas gibt oder auch mal gab vor allem.
Zum Beispiel Francisco Ferrer ist ein sehr bekannter Pädagoge gewesen in Spanien.
Ende des 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts.
Soll ich dir was sagen?
Ich habe ganz zufällig im letzten Jacobin darüber gelesen.
Ach, was?
Ja, da ist ein Artikel über ihn.
So fünf, sechs Seiten.
Ah, ok. Cool, ja genau. Was schreiben die darin?
Na, erstmal erklären sie, dass er übelst wichtig ist.
Und dass den Namen aber außerhalb sozusagen von Leuten,
die irgendwie Pädagogik studieren oder so eigentlich gar nicht bekannt ist.
Mich hat das alles irgendwie an Widerstandskampf oder Kampf zu
für deine eigene Freiheit sozusagen in Verbindung mit ich bin Pädagoge irgendwie
quasi aus der Notwendigkeit heraus entstanden.
Und dann immer sozusagen als konkret an diesem einen Missstand sich abzuarbeiten.
Irgendwie so war es. Ich weiß gar nicht mehr. Ist schon so lange her.
Aber der Name ist mir dadurch jetzt im Kopf geblieben.
Also ich meine, ich bin jetzt auch kein Experte für das, was er alles getrieben hatte,
aber er hatte eben diese Schule, diese moderne Schule aufgebaut,
wo es eben darum ging, auch die Idee ist halt nicht.
Ich bringe jetzt das bei, was ich sage, was wichtig ist, sondern dieses Bild.
Na ja, Menschen und Kinder sind Wissens.
Also die Kinder haben Lust auf Wissen, die haben Lust, sich zu bilden.
Und denen wird halt andere Möglichkeiten gegeben.
Mit den Kindern wurde dann angefangen, in die Natur zu gehen, praktisch die Sachen zu sehen.
Und eben aber auch demokratischere Prozesse reinzubringen und Leute mitzuleben.
Er wurde letzten Endes auch, lass mich lügen, erhängt, glaube ich, vom Staat.
Weiß ich nicht mehr genau warum, wahrscheinlich weil er gottlos ist oder ähnliches.
Und in Folge dessen hatte sich dann so eine moderne Schule,
eine moderne Schule hatte sich das ein bisschen verbreitet.
Und tatsächlich europaweit sind relativ zügig moderne Schulen gebaut worden.
Leider haben sie sich bis heute nicht, sondern nicht durchgesetzt.
So wie viele anarchistische Projekte bis leider zerstört wurden.
Aber genau, das heißt auch in der sozialen Arbeit, in der Pädagogik etc. spielen
oder können solche Sachen auch eine Rolle spielen.
Sowohl für das Bild, was du auf den Menschen hast, als auch wie du damit agierst dann in der Praxis.
Wollte ich nur noch mal darauf zurückkommen, weil ich das für sehr relevant finde.
Gibt es im Studium so wie bei einem Lehrer auch so Praxis-Parts?
Es ist von Schule zu Schule unterschiedlich.
Bei mir war es so, dass ich drei Praktika machen musste.
Und davon waren zwei Praktika über zwei Tage pro Woche in einem Semester.
Und ein Praktikum über ein ganzes Semester Vollzeit.
Das gab es. Und bei den meisten, wo ich es mitbekommen habe, da gab es nur ein Vollzeit-Praktikum.
Genau, also das mussten wir schon machen.
Das ist auch ziemlich cool gewesen.
Aber letzten Endes, ich glaube, da spalten sich vielleicht ein bisschen die Geister mit.
Manchen Leuten, mit denen ich rede, bei denen ist es dann zum Beispiel im dritten Semester schon das Praxissemester.
Manche sagen da zum Beispiel, dass es viel zu früh ist.
Für manche ist es dann so, oh ja, jetzt sehe ich mal tatsächlich, was du machst in der Praxis.
Ich denke auch. Das sollte eigentlich so früh wie möglich kommen, sowas.
Genau, dann kannst du halt abbrechen.
Genau, dann merkt man doch erst, ob man wirklich dafür gemacht ist.
Ja, ja, absolut.
Gleichzeitig, wenn du aber einen Tag später in den Praxissemester gehst, kannst du dich schon viel mehr mitnehmen.
Vielleicht auch aus dem Praxissemester oder andere Sachen mitnehmen.
Was ich immer nicht verstehe, ist, wieso bei so praktischen Berufen ein Studium, warum das nicht als Ausbildung irgendwie gemacht wird.
Weil Studium bedeutet ja, du musst eine Abschlussarbeit schreiben.
Was soll das? Wozu?
Wozu schreibt jemand, setzt sich hin und schreibt eine Abschlussarbeit?
Aber du schreibst ja eine Bachelorarbeit nach den Standards, die man ja jetzt sozusagen eigentlich auf dem Zettel für irgendwie Bachelorarbeiten hat.
Nämlich, das ist eine wissenschaftliche Arbeit mit diesem ganzen Scheiß.
Das bringt dir Null in dein Beruf.
Oder was? Du solltest doch kein Buch schreiben.
Ja, schwierig, schwierig. Ich würde sagen, ja und nein.
Theoretikrahmen halt.
Ja. Und wie ich eingangs schon erwähnte, die Soziale Arbeit hat sich in den letzten Jahrzehnten noch dahingehend professionalisiert und ist dabei, sich zu entwickeln.
Oder hat sich zu einer eigenen Wissenschaft auch entwickelt, wo eigene Theorien entwickelt werden.
Ja, es ist die Frage, was jetzt das Beste ist, ob das eine Ausbildung besser ist oder ein Studium.
Ich glaube, das kommt vielleicht dann tatsächlich auch darauf an, was du letzten Endes in der Praxis machst.
Es kann vielleicht echt unterschiedlich sein.
Und man könnte es auch einfach bei der Psychologie unterordnen, je nachdem, was man später damit macht.
Oder bei der Soziologie oder bei der Politikwissenschaft.
Das vielleicht ist nicht mehr. Keine Ahnung.
Politikwissenschaft ist tatsächlich eher Verwaltung.
Ist tatsächlich so wie öffentliches Recht oder so.
Echt?
Na ja, eine Menge, denke ich. Ist eine Menge Verwaltung auch.
Politikwissenschaften?
Keine Ahnung.
Das studiert man, um später Politiker zu werden.
Ich dachte, das studierst du, um Tony Negri zu lesen oder Bakunin, um Kropotkin.
Soziologie, ja.
Theorien.
Aber Politikwissenschaften?
Keine Ahnung.
Nee, ich glaube nicht. Ich glaube, das studiert man, um Politiker zu werden.
Ich glaube eher, du studierst das, wenn und um Politik zu beraten.
Was ja auch schlimm ist.
Ja, also, ja, weiß ich nicht. Findest du das schlimm?
Keine Ahnung. Ich habe mittlerweile irgendwie einen ziemlichen Hass auf repräsentative Demokratie.
Ich sehe es irgendwie nicht mehr, ich fühle es nicht mehr. Ich habe so viele Tilo Jung Interviews gesehen.
Das ist sehr verständlich.
Aber, also ich meine so, würdest du es aber, aber lehnst du das zum Beispiel per se ab mit jeglicher Person, die in dem repräsentivem Organ zuzuordnen ist, zum Beispiel zu reden?
Nein.
Ich gehe auch wählen oder so, aber.
Okay, aber es ergibt trotzdem keinen Sinn.
Ich kaufe diesem System die Geschichte einfach nicht mehr ab, die es erzählt.
Ja, gut, das ist auf keinen Fall. Das ja, das stelle ich dir zu.
Aber zum Beispiel, keine Ahnung, ich meine, so ist halt die Frage.
Ist es jetzt schlecht, wenn du dich jetzt mal beim Flüchtlingsrat engagierst, um die Politik zu beraten?
Wir haben natürlich jetzt erst mal ein anderes Bild im Kopf, erst mal Auto-Lobby oder so.
Ist auch überwiegend dann.
Aber Politik beraten heißt ja nicht erst mal das eine oder das andere. Kann ja auch vermeintlich gut interessant sein.
Man hatte jetzt wirklich mal einen praktischen Struggle, den man irgendwie angehen muss, ist schon klar.
Ja, aber ja, wie ist es bei dir gekommen mit der Abneigung gegenüber der repräsentativen Demokratie?
Ist das schon lange so da oder?
Nein, das ist ein relativ neuer Erkenntnis.
Ich habe mit den Boys von Critical Infinity, die machen auch so einen Twitch-Stream.
Und da war ich mit dabei und wir haben uns zwei Tilo Jung-Interviews reingeknallt.
Eins mit Katja Adler von der FDP und eins mit diesen, ich glaube, der war Baden-Württemberg.
Der Finanzminister von Baden-Württemberg war das.
Keine Ahnung.
Von den Grünen.
Weißt du, was Grün bei uns in Baden-Württemberg bedeutet?
Na ja, Autos wahrscheinlich.
Ja, auch.
Der Typ, der war auch furchtbar und es war so schlimm, es hat mir so wehgetan im Kopf drin,
dass ich danach ein Video aufgenommen habe und gesagt habe,
okay, für mich ist dieses soziale Experiment mit der repräsentativen Demokratie definitiv gescheitert.
Der Filter, um in dieser Hierarchie hochzusteigen, ist Wettbewerb.
Und der verzerrt die Inhalte so weit, dass man sie nicht mehr erkennen kann.
Und dann kommen am Ende solche Fatzken dabei rum.
Das ist so brutal.
Ich habe das nicht mehr ertragen.
Und Katja Adler war auch wirklich ganz schlimm.
Und ich kann das nicht mehr ernst nennen, diesen Zirkus.
Nein, kann ich nicht.
Und wie gesagt, ich habe eh diese Überzeugung, dass die Verwaltung es nicht stemmen kann.
Selbst wenn politischer Wille da wäre, wäre es schon sehr schwer.
Aber wir haben nicht mal politischen Willen.
Und dieser politische Wille wird getötet durch den Filter, wie die Leute in diesen Parteien aufsteigen.
Und wenn du dem Marco Bülow reinziehst, was der erzählt, das ist einfach nur ein Trauerspiel.
Also ich muss zugeben, ich schaue mir das echt nicht an.
Vielleicht sollte ich das nochmal gucken, um meine Demotivation hochzuhalten.
Aber ich muss echt sagen, immer wenn ich so etwas sehe, da habe ich das Gefühl, das ist einfach verschwendete Lebenszeit.
Durchaus.
Also ich kann diesen Leuten, fast durch die Bank durch bei allen Politikerinnen sage ich, wow.
Was willst du mir eigentlich gerade da erzählen?
Aber es glaubt doch auch kein Mensch mehr, was da so erzählt wird.
Die meisten glauben es nicht. Die wollen es glauben.
Es ist ein performantiver Akt.
Politiker treten in die Öffentlichkeit und sagen das, was ihre Zielgruppe von ihnen verlangt.
Das ist eine Bestätigung.
Hier von wegen, hey, ich weiß noch, ihr seid meine Zielgruppe.
Ich erzähle genau diese.
Die eigentliche Information, die übertragen wird, lautet, ja, ich mache alles, was meine Zielgruppe von mir möchte.
Und auf der oberflächlichen Ebene ist dieses Gefasel.
Und es ist so eine Art Schiffre, die da ausgetauscht wird.
Aber okay, dann warst du in diesem, was war das, Twitch, sagtest du.
Und da hast du gesagt, okay, das ist scheiße, jetzt werde ich Anarchist.
Nein, Anarchist war ich schon vorher.
Aber diese Feststellung, dass repräsentative Demokratie Banane ist, der absolute Sargnagel für mich war dieses Experiment,
was die in Frankreich gemacht haben mit den 150 random ausgewählten Leuten.
Ja, was war das? Machen sie das, was denen passt, haben sie durchgesetzt oder was?
Sie haben nichts davon übernommen.
Die Ansage war, ihr werdet jetzt beraten, ihr macht jetzt mehrere Wochenenden am Stück,
ihr kriegt von den Experten gesagt, wie es läuft.
Ihr tut so, als wärt ihr die Regierung, ihr macht jetzt Gesetzesentwürfe und Vorschläge, die gehen alle ins Parlament.
Das war das Versprechen.
Das hat mehrere Monate gedauert.
Und der Querschnitt der Bevölkerung war da drin vertreten in diesen 150, komplett random ausgesucht.
Die haben extrem basierte Entscheidungen getroffen.
Und drei Sachen wurden direkt von Macron abgeschmettert, drei Sachen wurden direkt abgeschmettert.
Die anderen Sachen versickern im Parlament und werden nicht ernst genommen.
Und das Versprechen war aber, sie werden ernst genommen.
Und das hat natürlich nicht funktioniert.
Weil es war viel zu links.
Es ging ja nur um basierte Sachen.
Es ging nur um Sachen, die nichts mit der Rentiersklasse zu tun haben.
Und deswegen wurde das alles abgeschmettert.
Selbst so was Banales wie ein Tempolimit wurde abgeschmettert.
Also ich muss sagen, ich hatte das mitbekommen, dass sie so was machen.
Und ich glaube, dieses Theaterstück ging ja auch ein Jahr lang oder so.
Es ging ja richtig lang.
Also das Aftermath war länger.
Also ich glaube, tatsächlich waren es so was wie vier Monate nur oder so.
Echt?
Es waren nicht viele Wochenenden.
Okay.
Eben, aber ich habe es nie so richtig verfolgt, weil ich ehrlich gesagt...
Das wurde auch nicht gekuppert in den deutschen Medien.
Okay, okay.
Also eben, das ist nicht groß erzählt worden.
Nein, nein.
Es ist eine furchtbare Geschichte.
Es ist wirklich eine enttäuschende Geschichte.
Absolut.
Ich glaube, man muss suchen nach 150 Citizens for Climate oder so.
Danach muss man suchen.
Dann findet man ein paar Artikel dazu.
Hast du zufällig aber auch was dazu gefunden auf das Umfragen,
wie die Bevölkerung dazu steht?
Nein.
Weil das wäre ja spannend zu sehen.
Wie so bei Umfragen, das wird doch zu jedem Scheiß Umfragen gemacht.
Um zu wissen, ob da dann auch irgendwie 80 Prozent sagen,
ja das wäre eigentlich eine gute Idee sowas.
Wahrscheinlich.
Weißt du?
Ja, aber Umfragen werden nur gemacht, wenn es von Interesse für die Umfragen sind.
Ja, ja.
Also, ne, okay, ja klar.
Aber gut, das kann ich mir vorstellen, dass das ein Erlebnis ist, ein Scheißerlebnis.
Und dann sagst du so, okay, das ist ja wirklich Unfug, dieses Theaterstück.
Es ist wirklich viel Theater.
Es wird gespielt ohne Ende.
Ja.
Na ja.
Okay.
Gaia, Kollege.
Es ist Zeit.
Ich muss mir jetzt eh ein neues Bier holen.
Und wir haben auch schon ganz schön lange gequatscht, glaube ich.
Ja, ich glaube, wir sind schon über zwei Stunden.
Ja.
Ich sag mal, wir sind erstmal durch.
Ich drücke jetzt hier erstmal auf den Button.
Okay.
Und dann ist dieses Gespräch hier beendet.
Forever United working class
Wir steilern aus der Internationale
Kontra den Padrone der Kapitale
Forever United working class
Somos compañeros trabajadores
Para milongas futuros mejores
Forever United working class
United, United
United
United working class