Schulden machen ist schlecht. Okay, das ist ja ihre Erklärung für alles, ne?
Kinsialismus, ja.
Schulden machen ist schlecht.
Und dann so argumentieren die Leute aus der Österreichischen Schule.
Also, dass das Abitur eine Zugangsvoraussetzung für eine akademische Laufbahn ist, ja gut,
aber das ist heutzutage ja ein Standardabschluss.
Selbst in Mathe kriegst du, bei der einen Lehrkraft kriegst du eine 2, wo es bei der anderen eine 4 gibt.
Aber dann ist eben auch ein großes Problem für das, was du gerade beschrieben hast.
Also einmal das, was gerade genannt worden ist, wie das Referendariat gestaltet ist.
Und dann eben auch diese ganze Problematik, dass wir viel zu wenig Lehrkräfte haben,
weil sich das kaum antut, durch dieses Referendariat durchzugehen.
Verständlicherweise, weil das wirklich eine Höllenmaschine ist.
Und dann gibt es sehr viele QuereinsteigerInnen.
Und diese QuereinsteigerInnen, die haben keine Ahnung, worüber die da eigentlich reden häufig.
Ich hatte einen Physiklehrer gehabt, der die ganze Zeit von seiner Modelleisenbahn erzählt hat.
Noten sind reine Würfelei.
Die Unterrichtssysteme, so wie sie derzeit implementiert sind, sind nicht gehirngerecht in vielen Fällen.
Und das dreigeteilte Schulsystem ist hochgradig, unfair und klassistisch und gehört abgeschafft.
Meitern, guten Abend.
Einen wunderschönen guten Abend.
Du streamst und grindest immer mitten in der Nacht.
Deswegen habe ich dich immer geredet und du bist Lehrer.
Und ich habe mir gedacht, wir quatschen mal ein bisschen über Bildung.
Das ist so ein Spaßthema von mir, wo ich auch immer gerne drüber spreche.
Ja.
Was bist du für ein Lehrer?
Ich bin Philosophie und Englisch.
Hauptsächlich Oberstufe, halt Gymnasium, Gesamtschule.
Warte mal, Gesamtschule heißt...
Also bei uns im Osten heißt das IGS.
Und da kann man hingehen ohne Gymnasialtätigkeit.
Das heißt, ich bin in der IGS.
Im Osten heißt das IGS.
Und da kann man hingehen ohne Gymnasialempfehlung.
Und dann kann man nach der 10. Klasse entweder einen erweiterten Realschulabschluss machen oder Abitur.
Genau, also man kann alle Abschlüsse da machen.
Auch Hauptschulabschluss, Realschulabschluss und eben auch Abitur.
Und also hier in NRW zumindest ist es so, dass man, egal mit welcher Empfehlung,
man kann auch eine Hauptschulempfehlung bekommen und trotzdem aufs Gymnasium gehen.
Das obliegt den Eltern letzten Endes, das zu entscheiden.
Ja.
Das ist jetzt keine Besonderheit von Gesamtschulen, aber auf Gesamtschulen ist eben alles drei möglich.
Wir haben halt den Ruf so insgesamt dann doch, dass man da das Abitur etwas einfacher bekommt.
Echt, ja? Aber es ist doch dieselbe, also dieselbe Abiturprüfung,
die ist doch vom Bundesland zentral, oder?
Ja, zentral, aber genau. Aber der Weg dahin ist anderer.
Wieso ist der einfacher?
Ja, weil der Stoff einfacher ist.
Aber, verstehe ich nicht, wie kann der Stoff einfacher sein, wenn die Prüfung am Ende dieselbe ist?
Ist der Stoff sonst, also schießen die anderen Schulen über den Stoff hinüber und brauchen den gar nicht für die Abiturprüfung?
Naja, was ist denn eine Abiturprüfung?
Abiturprüfung ist doch nichts anderes, als du lernst für etwas und dann machst du das.
Voll.
Also der Weg dahin ist ja nicht, also es ist anzunehmen, dass der Weg dahin dafür da ist, einen vorzubereiten auf die Abiturprüfung.
Es gibt ja auch Kinder tatsächlich, die zu Hause beschult werden von ihren Eltern illegalerweise.
Das darf man ja nicht in Deutschland, aber das passiert trotzdem.
Und die gehen dann hin oder auch Waldorfschulen zum Beispiel haben ja auch einen ganz anderen Weg hin zur Abiturprüfung, schreiben trotzdem die gleiche Abiturprüfung.
Merkwürdigerweise schreiben diese Kinder häufig besseres Abitur als die von den Regelschulen, weil der Weg dahin nicht die Vorbereitung auf die Abiturprüfung ist.
Und der Weg auf einer Gesamtschule hin zur, also das ist ja nur, dass einem zugestanden wird, die Abiturprüfung zu schreiben.
Und der Weg dahin auf einer Gesamtschule ist schon in den meisten Fällen leichter als auf einem Gymnasium.
Und also erstmal in jedem Bundesland ist das so ein bisschen scheiße von den Zetteln her.
Da gibt es sozusagen unterschiedliche Abschlüsse, die dasselbe bedeuten und so.
Das gibt es auch, aber ich dachte eigentlich, also so habe ich es immer verstanden, dass dieses ganze Ding mit dem Gymnasium ist zumindest im Westdeutschland so gewachsen,
weil es eigentlich so ein Artefakt aus der Ständegesellschaft war.
Also irgendwie, dass man irgendwie die Aristokraten und die reichen Kinder von den Arbeiterklassenkindern trennen wollte.
Und dann irgendwann hinterher haben sie daraus so gemacht, von wegen das ist hier die höhere Schulform.
Aber das war am Anfang gar nicht so. Am Anfang waren das einfach zwei getrennte Schulen für die Arbeiterkinder und die Nichtarbeiterkinder.
Genau. Also das ist, früher sind fast alle Kinder auf die Haupt- oder Volksschule nannten, dass sich das dann glaube ich auch gegangen.
Also da sind die Allermeisten gegangen, das sind Arbeiterkinder eben.
Und das war halt so, wenn man dann eben, früher war das ja auch normal, dass wenn man der Vater Arbeiter war, dann wurde man selber Arbeiter.
Wenn der Vater Bauer war, wurde man selber Bauer. Da gab es nicht irgendwie die Frage, ja was machst du denn später mal oder so.
Also das war einfach vollkommen klar, du machst das, was dein Vater gemacht hat.
Frauen brauchen wir gar nicht überreden, denen wurde sowieso nicht zugestanden, eine berufliche Laufbahn einzuschlagen.
Dann gab es ja dann auch die getrennten Schulen deswegen.
Und da gab es dann die Mädchenschulen, die Jungs-Schulen, Mädchenschulen, wo dann Hauswirtschaft und so einen Krempel halt gemacht.
So und da kommt es her. Und heute haben wir das immer noch.
Wir haben Hauptschule, Realschule, Gymnasium.
Hauptschule ursprünglich halt, wie gesagt, für Arbeiter und Bauern gedacht.
Realschule so für Verwaltungstätigkeiten und so.
Und dann eben das Gymnasium, die Elite-Schule für das Bildungsbürgertum, für die AkademikerInnen und so weiter.
Wo dann halt die universitäre Laufbahn vorgezeichnet war.
Und das waren dann nur ganz wenige, die da hingegangen sind.
Heute hat es das ja komplett rumgedreht.
Also in NRW gehen über 500.000 Kinder, gehen aufs Gymnasium und auf die Hauptschule in ganz NRW sind es 50.000.
Das heißt, es hat sich komplett rumgedreht.
Die ursprüngliche Elite-Schule ist mittlerweile die Standard-Schule geworden.
Was wiederum bedeutet, dass natürlich die Hauptschule, also wenn die Elite-Schule die Standard-Schule ist, bedeutet das automatisch,
dass natürlich die Hauptschule dann in dem Moment ein Abstellgleis ist.
Wenn das nicht mehr sozusagen die, also klar.
Deswegen ist das komplette System überkommen.
Also ich hatte mal den Eindruck, dass irgendwie es gibt so einen politischen Willen.
Wir brauchen mehr Facharbeiter, nennen die das.
Die brauchen irgendwie Leute, die irgendeinen Krempel studiert haben.
Und deswegen gibt es einen politischen Willen, mehr Leute in die Universitäten rein zu drücken.
Wie machst du das?
Naja, indem du irgendwie überall einfach die Anforderungen so weit runterdrückst.
Successiv immer Stück für Stück, dass einfach mehr Leute Abitur kriegen und dann mehr Leute da reingeschoben werden.
Ja, so ist das so.
Und ich habe 2003 bis 2006 Abi gemacht.
Ich hatte 13 Klassen.
Und da habe ich beobachtet, was ich heutzutage Noteninflation nennen würde.
Du hast genau dann Abi gemacht, als ich auch Abi gemacht habe.
Klar. Aber guck, das war ja sozusagen im Osten.
Also da war ja auch noch sozusagen Bundesländer haben sich ja auch untergeziehen.
Also was weiß ich, Thüringen und Bayern unterscheiden sich wahrscheinlich wesentlich von Bremen oder so.
Aber ich habe das gesehen, sozusagen, dass irgendwie von einem Jahr auf das andere die bei bestimmten Fächern,
wo es ganz deutlich messbar ist, dass die Arbeiten, dass die Aufgaben einfacher wurden oder so.
Oder bestimmte Sachen gar nicht mehr teil waren vom Abitur, was vorher noch dran war.
Und ich habe jetzt auch gelesen oder ich habe auch mit einer zusammen studiert.
Die hat irgendwie bei mir gelernt, studiert auf Mathematik.
Und die hatte zum Beispiel bei sich im Abitur Vektorechnung nur so ein bisschen in Mathematik.
Und hat dann aber Mathe lernen studiert und wusste gar nicht, was das ist.
Und dann habe ich sie gefragt, wie das geht und so.
Na ja, und dann hat sie erklärt, das war bei ihr nicht so wichtig.
Entweder man musste keine Klausur schreiben am Ende, weil man irgendwie eine Lernleistung machen könnte oder so.
Also man könnte schon so viel abwählen und so viel hin und her deutschen,
dass man bestimmte Prüfungen gar nicht mehr hatte, um einfach nur die Durchlässigkeit zu erhöhen.
Was ja auch Sinn macht, wenn man irgendwie hinterher Soziologie machen will oder irgendwas,
wo man sowieso keine Naturwissenschaft, also kein Minfach haben will.
Dann braucht man diesen Scheiß ja nicht.
Aber besonders kritisch ist das bei Leuten, die irgendwie hinterher doch einen Minfach studieren
und dann aber irgendwie durch so ein Wischiwaschi-Scheiß dahin gekommen sind
und dann irgendwann mit so einem Brett vor dem Kopf da landen und sagen hier,
ich verstehe gar nicht, was das soll, weil ich das in der Schule gar nicht hatte.
Und ich glaube, heutzutage ist die Notinfektion noch stärker.
Zumindest weil ich, ich habe ja noch Lehrer an der Uni und ich sehe ja jedes Jahr die Erstis quasi.
Und ich mache auch immer Erstikurse mit denen.
Und da mache ich immer so ein bisschen.
Mittlerweile ist das, ich habe es ursprünglich Wiederholung genannt,
aber mittlerweile ist es auch nicht Auffrischung, sondern es ist einfach Basics, Mathematik vermitteln,
die die nicht mehr haben in der Schule.
Also die gucken mich wirklich an wie ein Brot und sagen, keine Ahnung, habe ich noch nie gesehen oder so.
Ja, also die Noteninflation gibt es ja, ist ja auch messbar.
Mittlerweile gibt es Wikipedia-Einträge dazu.
Ja, nicht nur Wikipedia, es gibt auch Studien zu.
Und die lernt, also das lernt man ja im Studium.
Wenn man lernt, studiert, lernt man das, dass Noteninflation gibt.
Ja, das ist schön.
Also das ist nichts, was irgendwie jetzt noch so großartig, was ist, also bei mir,
ich bin bis zur 10. Klasse auf die Realschule gegangen.
Ich auch.
Und das war quasi ein Level, was heute auf dem Gymnasium stattfindet.
Und ich glaube aber, dass der Grund für die Noteninflation ein anderer ist.
Ich glaube nicht, dass man möglichst viele Leute an die Uni bringen möchte,
sondern der Grund ist eher die PISA-Studie und so weiter und so fort.
Und dann eben auch Druck durch eben das, was ich eben erklärt habe,
dass alle Kinder müssen aufs Gymnasium.
Die Eltern schaffen, machen Riesendruck.
Jedes Kind, das es nicht aufs Gymnasium schafft,
gilt als schon von vorneherein fürs Berufsleben gescheitert.
Was ja auch, wo ja auch mittlerweile was dran ist, weil fast alle aufs Gymnasium gehen.
Ja.
Und dann gibt es halt von unterschiedlicher Seite, von politischer Seite, von Elternseite,
von den Lehrerverbänden her gibt es Druck.
Das Ganze durchlässiger zu machen.
Und dem wird eben nachgekommen.
Und dann eben auch dieser ganze Bologna-Prozess,
wo das Ganze auf Kompetenzen umgestellt worden ist und so weiter,
wo es dann darum geht, nicht mehr wirklich, du musst irgendwelche Inhalte,
du musst irgendein Wissen erlangen oder so,
du musst bestimmte Kompetenzen erlernen.
Und dieses Ganze hat halt auch dazu geführt, dass ein riesiger Raum sich aufgetan hat,
der dafür genutzt worden ist, Dinge zu ändern, um es einfacher zu machen.
Du kennst ja bestimmt den Aladdin, oder?
Den Aladdin, ich habe seinen Nachnamen vergessen,
der aber auch mal bei Tilo Jung schon ein paar Mal war.
Der macht so, ich glaube, er ist ein Soziologe und der macht so Bildung als Hauptthema.
Nee, kann ich nicht tatsächlich.
Und der hat auch ziemlich klar durchscheiden lassen,
dass es sowohl ein Klassismusproblem ist als vor allem die Eltern,
die irgendwie Druck erzeugen.
Also Druck erzeugen im Sinne von, mein Kind kann ja jetzt wohl hier nicht,
und so, daran liegt es nicht, sondern die projizieren diese Fehlleistung
oder die schlechten Noten oder was auch immer, projizieren sie auf sich selbst,
nehmen das als Kränkung wahr und müssen unbedingt das verhindern,
dass jetzt irgendwie, dass das Kind jetzt sozusagen schlechter dasteht als andere
und dann drücken sie und machen Druck.
Und am Ende irgendwie stehen die Lehrer wahrscheinlich in so einer Art Zwischenfront
zwischen den Eltern, die übel Druck machen und dem Direktor, der sagt,
ja, ist doch scheiße jetzt hier, was ist denn da los.
Die Lehrer werden ja auch bemessen sozusagen an dem Durchschnitt der Schüler
und wenn andere Lehrer quasi mehr Noteninflation machen,
stehen sie besser da als Lehrer, die das nicht machen.
Gibt es so eine Dynamik?
Nee, konnte ich so nicht feststellen.
Also weder, dass es irgendwie Lehrer besser darstellen, wenn sie besser bewerten,
im Gegenteil, meistens sind die Lehrer höher anerkannt im Kollegium,
die strenger bewerten und auch nicht, dass die Schulleitung Druck macht,
dass man bessere Noten gibt.
Auch da ist meine Erfahrung eher das Gegenteil gewesen.
Besonders in meiner Refandariatszeit war es so, dass mir
und auch in der Pandemiezeit war es so, dass mir immer wieder gesagt worden ist,
dass ich strenger bewerten muss.
Obwohl gleichzeitig gesagt wurde, dass Pandemiebedingungen
und Pandemievoraussetzungen in die Notengebung mit einfließen müssen,
was sich ein bisschen widersprochen hat.
Ja, also das kann ich jetzt so nicht wahrnehmen.
Von den Eltern wiederum den Druck, den gibt es absolut.
Die Leidtragenden dabei sind meistens die Kinder.
Klar.
Weil es mehrfach passiert, dass dann Eltern sich hinstellen
und wirklich einen riesen Druck machen und sagen,
mein Kind kann das, mein Kind kann Abitur machen.
Und du weißt, also du guckst dir die Klassenarbeiten an von dem Kind,
du guckst dir die Leistung an und du weißt, das wird nie passieren.
Dieses Kind wird kein Abitur schaffen, das passiert nicht, ist unmöglich.
Solche Fälle gibt es.
Und dann hat man mit den Eltern zu kämpfen, die eben da drauf bestehen
und das Kind eben nicht mit einem Realschulabschluss abgehen lassen wollen
und auf Krampf das Ganze weitermachen und das Kind dann in der Mühle drin ist
und schlechte Noten bekommt und die ganze Zeit das Gefühl hat, dumm zu sein.
Super Scheiße, ja.
Und vor allen Dingen, das ist ja nicht mal der Fall.
Also diese Kinder kriegen eingeimpft dumm zu sein, dabei sind sie ja gar nicht dumm,
sondern sie haben halt andere Fähigkeiten.
Genau, sie sind einfach nur, sie sind nicht dafür gebacken,
die ganze Zeit in diesem Unterricht dazusitzen und die ganze Zeit zu reproduzieren.
Genau und sind nicht so gut im Auswendiglernen,
sind nicht so gut darin, Texte zu reproduzieren und so weiter.
Und das heißt ja nicht, dass man dumm ist, sondern das heißt einfach nur,
okay, du hast vielleicht andere Talente.
Genau.
Und es gibt ganz viele Menschen, die machen Abitur, die ich jetzt persönlich für ziemlich dumm halte.
Das war damals auch schon so.
Es gibt andersherum Menschen, die machen keinen Abitur,
die ich jetzt persönlich sagen würde, die sind ziemlich smart.
Und es ist ja auch mittlerweile so, jetzt nachdem das 20, 30 Jahre lang durchgedrückt wurde,
diese Entwicklung, stellen wir fest, dass überall sozusagen die klassischen Berufe,
die Ausbildung irgendwie brauchen, die sind nicht mehr da.
Also Handwerker und so einen Scheiß hast du nicht mehr.
Die fehlen einfach, weil alle Abitur machen mussten und dann irgendwas studieren oder so.
Wobei mittlerweile halt auch in vielen Handwerksberufen,
wenn du dann Ausbildung machen willst, Abitur vorausgesetzt wird.
Also dass das Abitur eine Zugangsvoraussetzung für den akademischen Laufbahn ist,
ja gut, aber das ist heutzutage ja ein Standardabschluss.
Man muss dafür nicht den Fehler mehr machen und sagen, das ist irgendwie so, sondern die meisten.
Das ist ja auch diese ganze Stigmatisierung von HauptschülerInnen und RealschülerInnen.
Es garantiert Riesenkassismus dabei.
Ja, und das passiert eben auch in der Handwerkerbranche selber, dass dann eben gesagt wird,
du willst bei uns eine Ausbildung machen, ja dann brauchst du ein Abitur,
weil die auch schon dieses Denken haben, jeder, der Hauptschule gemacht hat, ist eh ein Versager.
Deswegen ist dieses ganze dreigliedrige Schulsystem überkommen und muss abgeschafft werden,
weil diejenigen, die da am meisten darunter leiden, sind die Kinder.
Also meine Tochter ist jetzt fünf, das heißt ich befasse mich jetzt aktiv damit,
was mache ich, wenn sie irgendwie eingeschult wird, was mache ich jetzt?
Und ich würde dir jetzt die Frage stellen, du bist ja noch nicht ganz so weit,
was machst du, wenn dein Kind in die Schule kommt, welche Schulform wählst du?
Also ich habe ja überlegt Waldorfschule, aber dann habe ich mich damit beschäftigt und habe festgestellt,
also in der Waldorfschule ist es schön, dass mehr auf die individuellen Interessen der Kinder eingegangen wird
und dass es keinen Notendruck gibt, weil Noten ja nichts anderes sind als den Spaß am Lernen
rauszutreiben aus den Kindern. Aber andererseits wird da eben heftig rumgeschwobelt.
Sie haben noch ein paar andere Probleme, aber das hängt tatsächlich, also da habe ich zumindest die Beobachtung gemacht,
tatsächlich von der konkreten Schule ab. Also man kann Glück haben oder man kann Pech haben.
Also im Osten sind die Waldorfschulen nicht ganz so verschwurbelt wie im Westen,
weil die da noch nicht so lange gewachsen sind.
Aber die sind ja alle anthroposophisch.
Die sind alle anthroposophisch und sie haben alle diesen Rudolf-Steiner-Scheiß,
aber zum Beispiel bei mir in der Stadt, ich bin ja in den 90ern groß geworden und viele von meinen Kumpels sind auf die Waldorfschule gegangen,
die ich jetzt kenne sozusagen. Und die wussten teilweise nicht, wer Rudolf Steiner ist.
Und ich war jetzt bei meiner Waldorfschule da und habe mir den Tag der offenen Tür
und dann habe ich die Etterngespräche und so mitgemacht und habe da so ein bisschen reingespült.
Und ich kenne auch einen Enkel, der in der Waldorfschule ist, und ich war da,
und habe da so ein bisschen reingespült und ich kenne auch einen Englischlehrer,
der da ist an der Schule und habe da mal so ein bisschen durchscheinen lassen.
Wie ist denn das da? Wie sektenartig seid ihr da drauf?
Und hier bei mir ist das cool. Ich habe aber auch schon richtig viele Historik gehört,
zum Beispiel aus Bayern, wo die komplett durchdrehen.
Also da sind das nicht nur einfach normale Impfgegner, sondern es sind richtig Dölle, teilweise auch Rassisten einfach.
Ja, und du kriegst es halt nicht mit, also du...
Genau, es ist alles halt die Teilchen, wie bei den normalen Sekten, alle finden dich geil.
Tag der offenen Tür, Elterngespräche und so, das ist vielleicht ein Indikator,
aber wie die dann tatsächlich passen. Und die Pädagogik in der Waldorfpädagogik,
was ich zum Beispiel auch sehr, sehr problematisch fand und wo ich gedacht habe,
das kann doch nicht deren Ernst sein, ist, dass die Kinder keine eigenständigen Gedanken zutrauen,
bis die 13 sind, weil dann haben die noch kein Astralleib.
Genau, also die Bevormunden, die auf jeden Fall in den ersten Klassenstufen extrem.
Und dann wird das erst so langsam, wird der freie Wille da erst langsam reingelassen bei denen.
Also du bist eher Montessori?
Montessori habe ich mich jetzt noch nicht mit beschäftigt, großartig, was daran liegt,
dass es hier keine Montessori-Schule in der Nähe gibt.
Das ist schade. Also Montessori ist, glaube ich, das ist der Shit. Ich glaube, das ist tatsächlich der Shit.
Also Montessori, ich habe nur gehört, dass das für einige Kinder problematisch ist,
weil Montessori, soweit ich das weiß, setzt halt sehr viel auf Eigenständigkeit
und selbstständige Erarbeitung von Dingen. Und das ist nicht für jedes Kind geeignet.
Aber weil es Kinder gibt, die brauchen mehr Anleitung und die brauchen mehr, sozusagen, Richtschnur.
Aber es gibt ja eigentlich, also die Lehrer, die da sind, sind ja in dem Sinne keine klassisch ausgebildeten Lehrer.
Für, ich mache hier Frontalunterricht, sondern das sind alles Lehrbegleiter.
Und die sind im Prinzip dafür abgestellt, zu gucken, welche Kinder kommen jetzt irgendwie gar nicht klar
und wo muss ich irgendwie Fragestellungen oder so und helfen und denen sozusagen das ein bisschen beibringen,
sich selbst was drauf zu schaffen. Und alles, was ich bis jetzt mir drauf geschafft habe
und ich habe mich auch jetzt dadurch, wie gesagt, meine Tochter ist ja jetzt schon fünf,
also ich habe mich ein paar Jahre mehr mir das draufgeknallt, auch wenn ich kein Lehrer bin,
muss ich sagen, ich glaube, Montessori ist tatsächlich der Win so in dem Sinne.
Aber da muss man Glück haben, dass man in einer großen Stadt wohnt, wo das geht und so.
Und am Ende muss man auch sagen, und das ist, glaube ich, mein Hauptkritikpunkt an sowohl Waldorf als auch Montessori,
es ist im Prinzip Privatschule. Das heißt, man hat grundsätzlich, wie bei einer gated community,
einen Klassismus Gap mit einer großen Mauer davor. Und es funktioniert vor allem wegen dem Filterprozess.
Du hast keine sozialen Probleme, holst dich nicht in die Schule rein.
Das heißt, du hast ein ganz anderes Ding als in einer Schule, wo du das mit ein integrieren müsstest.
Ja, aber das ist zumindestens bei der Waldorfschule.
Bei uns ist es so, dass der ganze Entscheidungsprozess, ob das Kind, ob die Waldorfschule gelassen wird,
ja oder nein, ohne über irgendwas an Geld zu reden stattfindet.
Und dann also auch nicht, was Eltern verdienen und so weiter und so fort, gar nichts.
Und dann wird entschieden, kommt das Kind auf die Schule und wenn dann gesagt wird, das Kind kann auf die Waldorfschule gehen
und dann kommt dann aber raus, die Eltern können sich das nicht leisten, dann gibt es teilweise sogar Härtefälle,
wo man dann quasi ein komplettes Stipendium für das Kind bekommt.
Also wo dann sozusagen der Beitrag angepasst wird an die finanziellen Bedingungen der Eltern,
was ja zumindestens das Ganze schon mal ein bisschen abmildert.
Genau, es gibt Soli, es gibt Soli, aber es gibt auch ganz klare, beinharte Vorstellungsgespräche.
Die Eltern gehen dahin mit dem Kind.
Erstmal wird das Kind geprüft auf so Sachen wie, kannst du das hier, Motorik Skills, kannst du irgendwie das.
Aber dann wird halt auch geredet und da machen die sich Notizen.
Und du schreibst auch hin, was du von Beruf bist.
Und wenn da steht, okay, ich mache hier Rocket Science, ich arbeite am Zern oder die Mutter ist Hausfrau
und der Vater ist irgendwie Busfahrer, dann merken die sich das. 100 pro machen die Klassismus.
Ja, okay. Ja, die überhaupt was anderes, aber das ist...
Ja, also ja, sie haben den Soli, aber das sind wirklich nur wenige.
Das heißt, sie haben die gated community so weit, dass sie es sozusagen kontrollieren können.
Dass sie wirklich nur wenige Fälle aus arbeiterinnen Haushalten haben, wo irgendwie Armut ein Problem ist.
Und dann natürlich, dann passen sie das an, dann sagen die, okay, entweder du kriegst es komplett kostenlos
oder es kostet sich nur ein Euro im Monat oder so.
Dass die irgendwie auf ein Prozent des Nettoeinkommens oder so gehen.
Ja, und ich habe auch schon gehört, dass die von einem Kumpel von mir, also wieder anekdotische Evidenz,
wenn das Kind irgendwie, also sie sagen ja so, sie sind so ganzheitlich und alle sind so willkommen
und sozusagen das Kind wird als Individuum und so und dann ganz individuell gemacht und so.
Aber er ist ab 13.
Naja, also generell das Ding ist, wenn Kind irgendwie zu viel Stress produziert,
weil es eben doch mal jetzt anders ist, dann wird es rausgemobbt.
Und zwar auf eine richtig widerliche Art und Weise.
Das habe ich hier zum Beispiel in meiner Stadt an zwei Fällen anekdotische Evidenz mitbekommen.
Ja, okay.
Und dann bist du auch teilweise am Arsch, weil dann hast du ein Kind, was irgendwie in der zweiten Klasse ist,
natürlich nicht die Standardgrundbildung hat, weil die fangen ja viel später mit den normalen Basics an.
Das heißt, es ist viel schwieriger, das auf eine staatliche Schule zu kriegen.
Und tatsächlich gibt es ein guter Workflow, ist zum Beispiel Kind auf die Montessori-Schule schicken
und dann in der fünften vielleicht auf die Walldorfschule.
Das geht zum Beispiel.
Aber andersherum ist manchmal schwierig.
Also das sind sozusagen die lokalen Gegebenheiten wahrscheinlich.
Aber generell habe ich so in meinem Bekanntenkreis und wenn ich so ein bisschen größer rauszoome,
immer gehört, hier im Osten sind die Walldorfschulen relativ okay.
Und im Westen hast du eher Probleme mit dieser Sektenmentalität.
Also da sind die wirklich viel esoterischer und viel doller unterwegs mit Astral Leib und Rudolf Steiner
und dann wirklich von früher noch, von vor 100 Jahren, irgendwelchen Scheiß rauskramen.
Und ich meine, der hat ja auch wirklich diesen kompletten Rassismus.
Also irgendwie Wurzelwesen, Rasse, dann irgendwelche Negriden, Afrikaner und so und immer so weiter.
Und dann irgendwie die arische Rasse ganz oben und so.
Und das wird an allen Walldorfschulen gemacht, übrigens diese Einteilung der Kinder in diesen Typos.
Die gibt es, glaube ich, fünf Typen und du kriegst dann so einen Stempel.
Du bist dann, keine Ahnung, der, wie heißen die nochmal?
Ich weiß gar nicht mehr, der cholerische Typ oder so.
Cholerischer Typ gibt es, glaube ich.
Und dann bist du da drin.
So und dann hast du diesen Typ.
Dann alles, was du gemacht wirst, wird darauf zurückgeführt.
Ah, du bist der cholerische Typ.
Und dann wird geguckt, was Rudolf Steiner dazu geschrieben hat.
Und dann wird darauf hingeguckt, wie mit dir umgegangen werden.
So und das gibt es an allen Walldorfschulen, weil das ist verpflichtend, diese Einteilung.
Weißt du, für mich ist tatsächlich, ich bin, denke ich, in einem ähnlichen Konflikt wie du auch.
Für mich der Hauptaspekt, der allerwichtigste Aspekt wirklich, und das ist jetzt wirklich so ein richtiger,
ich weiß mir nicht zu helfen, wie ich damit umgehen soll, ist,
an meiner Walldorfschule ist ein absolutes, konkretes Handyverbot.
Ja, das gibt es an vielen Regelschulen auch.
Es gibt dort keine Smartphones.
Und ich habe mir so viel draufgeschafft, wie furchtbar das ist sozusagen,
wie wir die Kinder, im Prinzip ab dem sie zwei Jahre alt sind oder so,
in der Gesellschaft traumatisiert werden durch irgendwelche Screens,
die ihnen vor die Fresse gehalten werden.
Und spätestens in der Schule kannst du es ja nicht mehr verhindern.
Und irgendwie, keine Ahnung, da kommt sozusagen der konservative Daddy in mir raus,
der irgendwie denkt, irgendwie muss ich das versuchen zu minimieren, den Schaden, der da angerichtet wird.
Ja, aber das gibt es, also Handyverbot gibt es an sehr vielen Regelschulen auch.
Also habe ich, okay, ich muss nochmal genau gucken, aber die kleinen, die Schulen sozusagen,
die Grundschulen, die ich bei mir hier kenne, da ist mir das noch nicht aufgefallen.
Da sehe ich das, dass Kinder mit Smartphones rumrennen.
An Grundschulen, mein lieber Scholli.
Also in allen Schulen, wo ich bisher gewesen bin, gab es ein Smartphoneverbot in der Sekundarstufe 1.
Sekundarstufe 2 dann nicht mehr, aber dann natürlich im Gebäude schon,
aber in den Pausenzeiten nicht mehr, aber für die Kleinen alle.
Hast du, du hast gesagt, du hast auch Realschule gemacht.
Ich habe ja auch, ich habe bei mir hier das Sekundarschule.
Aber das ist dasselbe Ding.
Ich habe dann einen erweiterten Realschulschluss gemacht und danach
konnte ich dann Abitur machen auf einer Extraschule. War das bei dir auch so?
Ich habe tatsächlich dann Abitur an einem Gymnasium.
Also ich bin nach der 10. Klasse Realschule bin ich dann an Gymnasium gegangen
und habe dann da versucht, Abitur zu machen, war aber grenzenlos überfordert,
was aber mit, also dass ich damals halt in viel mit Mobbing,
ich bin ja im Autismus-Spektrum, Mobbing zu tun hatte
und eben auch dann depressive Verstimmungen und so weiter hatte und alles Mögliche
und habe das dann da nicht gepackt und dann habe ich das abgebrochen
und dann habe ich erst in der IT-Branche gearbeitet
und habe dann irgendwann dann am zweiten Bildungsweg mein Abitur gemacht.
Also bei mir war es auch so, natürlich nicht so, aber ich kam in Gymnasiale Oberstufe rein
und war auch überfordert von dem Leistungsdruck und irgendwie wollte quitten.
Ich bin aufs Arbeitsamt gegangen und habe zu so einem Sachbearbeiter gesagt,
hier komm, such mir mal eine Ausbildung, ich habe keinen Bock mehr, ich kacke ab.
Und das war aber ein Opa und der hatte einfach einen guten Tag.
Und der hat zu mir gesagt, hol mal nicht rum, geh mal zurück, mach mal deinen scheiß Abi, du Lappen.
So hat er zu mir und dann habe ich okay, wenn ich wieder in die Schule bin, habe ich meinen Abi gemacht und fertig.
Aber bei mir war es sozusagen wirklich nur ein Depri, weil ich einfach zu viele Überforderungen erfahren habe
und das für mich sich so angefühlt hat, wie ich bin zu dumm.
Und weil ich sozusagen diesen Working Class Background habe,
hatte ich keine Pios, die zu mir gesagt haben, mach halt deinen Abi.
Wenn du aus einer Akademikerfamilie kommst, werden dir einfach alle sagen, ja, löll, na klar machst du Abi.
Bei mir auch im Prinzip eine Arbeiterfamilie, aber bei mir war es anders.
Was heißt denn das bei dir aus dem Autismus-Spektrum?
Da gibt es doch irgendwie, also Autismus ist ja eigentlich nur so ein Holy-Wort.
Also es gibt da tausend Facetten, die man da runter zusammenfasst.
Ja, also Mark Wenig gesagt immer, kennst du einen Autisten, kennst du genau einen Autisten?
Ja, aber das würde jetzt glaube ich ein Fass aufmachen, was uns sehr vom Thema abbringen würde.
Aber ja, also ganz viel Sozialprobleme, Sozialphobie, die mit einhergeht und so weiter.
Und die, was ich jetzt sagen wollte, war, was soll ich jetzt mal sagen?
Also bei mir war es nicht so, dass ich das Gefühl hatte, super krass überfordert von den Inhalten zu sein,
sondern eher diese komplett neue soziale Umgebung hat mich komplett überfordert.
Und genau, dann habe ich dann alles hingeworfen.
Ja, aber im Prinzip habe ich halt auch eine Familie, wo ich jetzt quasi der Erste gewesen bin, der ein Abitur gemacht hat.
Ja, da kann man, also ich finde das immer interessant, solche Beobachtungen,
weil wir ja schon irgendwie relativ gut aufgestellt sind im Sinne von, ja ok, technisch gesehen ist Bildung hier, gibt's.
Kostet nicht viel, kriegst auch ein Studium, kriegst einen BAföG und so, wenn du arm bist, kein Problem.
Das ist ja eigentlich schon ganz cool, also ich bin ein echter Profiteur, ich habe alles geschenkt bekommen, alles.
Ich habe irgendwie, also meine Mutter war zwischendurch noch Privatinsolvent
und ich habe einfach hier BAföG bekommen und dann konnte ich studieren und so.
Und dann habe ich einen Doktortitel gemacht und jetzt bin ich irgendwie irgendwo da oben in dieser Einkommensphärarchie,
einfach weil ich das geschenkt bekommen habe. Das ist ja schon ein super krasses Privileg.
Ja klar.
Und trotzdem beobachtet man, dass wir in Deutschland diesen Riesenklassismus haben,
von wegen, ich weiß gar nicht, Arbeiterkinder, die einen PhD machen, gibt es quasi fast gar nicht, irgendwie ein Prozent oder so.
Ja.
Und Andreas Kemper ist ja jetzt die letzten Monate komplett ausgerastet wegen der neuen Iglu-Studie,
wo wieder herauskam, exakt identische Leistungen in der Grundschule bei Akademikerkindern geben 2,5 Mal mehr die Empfehlung fürs Gymnasium.
Obwohl es identische Leistungen sind.
Ja.
Weil die Lehrer wahrscheinlich einfach sagen, naja, die haben sozusagen im Hinterkopf, naja, das sind doch die Akademikerkinder,
die haben da sozusagen den besseren Background, das ist besser.
Auch das lernt man übrigens im Lehramtsstudium.
Also ich lase, ich saß in der Vorlesung über Beurteilung, hieß die Beurteilung 2.
Und die Dozentin vorne hat 60 Minuten darüber erzählt, wie subjektiv Noten sind.
Okay.
Das eben beim einen, selbst in Mathe. Es ging um Mathe.
Ich habe gesagt, wir machen extra Mathe, damit mir keiner sagen kann, von wegen Mathe und so weiter.
Sondern selbst in Mathe kriegst du bei der einen Lehrkraft kriegst du eine 2, wo es bei der anderen eine 4 gibt und teilweise sogar eine 5.
Und hat dann eine Stunde lang darüber geredet, wie subjektiv Noten sind, wie wenig Ausseilkraft Noten haben.
Da wurde zum Beispiel auch eine Studie zitiert, wo den Lehrkräften wurde gesagt, so jetzt gibt es einen mündlichen Vortrag und ihr bewertet bitte nur den Inhalt.
Ihr bewertet nicht die Vortragsweise, ihr bewertet nur den Inhalt. Wurde vorher explizit gesagt, mehrfach.
Ja.
So dann eine Person, die hat das ganze flüssig und schnell vorgetragen und eine Person, die hat ein bisschen gestottert und langsamer gelesen.
Und die Person, die gestottert hat und langsamer gelesen hat, hat im Schnitt über eine Note schlechter bekommen als die Person, die flüssig vorgelesen hat.
Ja.
So und solche Studien alles.
Und dann eben halt auch die ganzen Geschichten mit Namen, je nachdem, was du für einen Vornamen hast, kriegst du eine andere, was der für sozioökonomischer Hintergrund ist, gibt es andere Noten und so weiter und so fort.
Und dann habe ich die am Ende von der Vorlesung gefragt, na ja, wenn Noten doch wirklich einfach nur gewürfelt sind, wieso gibt es denn dann für diese Vorlesung am Ende eine Note?
Ja, ja.
Er konnte sie auch.
Also er hat dann das so mit.
Wir müssen halt irgendwas haben zum Bewerten.
Wir brauchen wir leben in einem System, das exklusiv ist, das Exklusivität herstellen möchte, das aussortieren möchte.
Und dann brauchen wir etwas, womit wir sozusagen aussortieren.
Und das ist teilweise hochgradig ungerecht.
Ich hätte immer den Eindruck, dass diese Sache mit den Noten so eine fehlgeleitete Geschichte ist, also dass irgendwann mal angedacht war.
Okay, wir leben hier in einer sogenannten Leistungsgesellschaft und irgendwie müssen wir jetzt das mit dieser Ideologie, mit der Leistungsideologie manifestieren.
Und dann haben sie sich überlegt.
Okay, dann wir haben doch hier dieses Notensystem.
Dann machen wir das mit dem Notensystem.
Und es stellt sich natürlich heraus.
In Wahrheit ist Note im Prinzip so ein Maß für den Grein.
Also wie viel Zeit man in irgendwas investiert.
Aber das muss nichts damit zu tun haben.
Also das ist sozusagen der Unterschied zwischen Korrelation und Kausalität.
Man muss es gar nicht verstanden haben.
Man muss es nur gelernt haben.
Das reicht ja aus.
Und natürlich Klassismus, weil irgendwie du überall diese Klassismuserfahrungen drinne hast und die auch maximal reproduziert werden.
Das ist ja unfassbar.
Schon wie zum Beispiel diese Sache mit dem Gymnasium, dass es im Prinzip ein Artifakt ist aus der Zeit, wo man einfach eine Ständegesellschaft hatte und man wollte nicht, dass sich die Kinder mischen.
Und jetzt ist das aufgeweicht.
Jetzt muss man das irgendwie anders machen.
Und dann hast du halt immer noch so, okay, du hast hier Akademik-Aushalte und nicht Akademik-Aushalte.
Und das ist jetzt quasi hier die Trennlinie.
Und die wird immer noch relativ gut durchgehalten.
Also es ist nicht 100% undurchlässig, aber schon noch sehr.
Und ich habe das beobachtet.
Ich bin auf die Uni gekommen.
Und natürlich die ganzen anderen Kommunitoren, die ich da hatte, die kamen alle vom Dorf.
Die hatten alle irgendwie ein Haus mit ihrer Familie da.
Die hatten alle einen Wagen.
Die hatten diesen ganzen Scheiß.
Und die reden auch ganz anders.
Du merkst sofort auch, dass du einfach nicht im Club bist, weil die einfach diesen Duktus haben.
Und ich natürlich der räudige Penner sozusagen, der überhaupt nicht reinpasse und so.
Aber zum Glück, muss ich sagen, ich habe keine Diskriminierungserfahrung oder so gemacht.
Eigentlich war es eher das Gegenteil.
Eigentlich war das ganz cool.
Ich habe sozusagen Socializing gemacht und die Leute alle miteinander mal verklebt, weil die alle einen Schock im Arsch hatten.
Und die haben dann alle schön gesoffen und so.
Das war schon herrlich.
Okay.
Aber ich denke sozusagen, in Physik war auch ein kleines Ding.
Wir waren wirklich nicht viele von Anfang an.
Vielleicht irgendwie 50 oder so.
50 Studenten.
Und dann geht das natürlich immer rapider runter.
Und am Ende nach fünf Semestern oder so bist du halt wirklich nur noch eine Familie.
Dann bist du irgendwie 20 Leute oder so.
Ja, Physik hat eine super hohe Abbrecherquote.
Ich bin ja auch.
Ich habe, ich glaube, vier Semester war ans Physik studiert.
Dann habe ich es abgebrochen.
Das heißt, du hast nochmal theoretische Mechanik gehabt.
Ich habe Experimentalphysik gehabt und Mathematik für Physiker und diese ganzen Übungen da und den ganzen Krempel da.
Ja, aber ja, aber das ist ja auch so ein Ding.
Also ich verstehe das nicht.
Noten als Maß der Exklusivität ist ja Quatsch.
Weil wie?
Wieso soll ich denn mit einem Abitur, wo ich Philosophie und Englisch Leistungskurs habe?
Was sagt denn das über meine Qualifikation aus, Physik zu studieren?
Ja, gar nichts.
Also selbst wenn da Physik draufstehen würde, würde es nicht viel aussagen.
Würde es auch nicht viel aussagen.
Wäre es nicht sinnvoller, also in der Schule geht es doch darum,
den Kindern eine gewisse Bildung mitzugeben, gewisse Grundkompetenzen mitzugeben.
Und dann sollte es darum gehen, ihnen eben auch ihre individuellen Fähigkeiten zu fördern.
Wofür brauche ich dafür Noten?
Gar nicht eigentlich.
Wieso wäre es nicht sinnvoller, dass man sozusagen einfach dieses Schulsystem durchläuft,
das ganz viel individueller gefördert wird und du dann eben zum Beispiel auch projektbezogener arbeitest,
wie in Montessori-Schulen, was viel lernförderlicher ist und mittlerweile wissenschaftlich erwiesen,
sehr viel gehirngerechter ist.
Seit 100 Jahren ist das quasi erwiesen.
Ja, wenn dir einfach vorne einer steht und dir was erzählt, das hast du relativ schnell wieder vergessen.
Und wenn du das selber erforscht und erarbeitest, dann verfestigt sich das.
Das ist wirklich, mittlerweile keiner bestreitet das mehr.
Und wäre es dann nicht sinnvoller, wenn du dann fertig bist mit dem Schulsystem
und du möchtest an Physik studieren, ja, dann machst du einen Aufnahmetest.
Dann gibt es an der Uni einen Aufnahmetest, der testet, bist du geeignet für Physik zu studieren.
Und dann macht man den Aufnahmetest und dann kommt raus, ja, okay, bist du geeignet oder eben nicht.
Wäre das nicht sinnvoller, weil dann gäbe es auch nicht so viele Abbrecher innen.
Also ich hatte auch immer genau diese beiden Möglichkeiten im Kopf.
Die Sache, überall sozusagen die Noten abzuschaffen, glaube ich, das ist etwas,
was man in Selongen ran machen könnte.
Aber ich glaube, das kann man von jetzt auf gleich dem bürgerlichen Duktus nicht überstülpen.
Da kriegen die alle die Krise.
Ja, natürlich kriegen die die Krise.
Wegen unfair behandelt und was ist mit den Jahren und so.
Nicht nur die. Die größten Fürsprecher, die es gibt für Noten, sind nicht Lehrerinnen
und auch nicht Eltern, sondern die Kinder selbst.
Weißt du, was ich mir immer gedacht habe?
Das ist ein Witz, oder?
Okay, warum auch immer.
Okay, ich kann dir sagen, warum.
Ja, okay, warum?
Weil wir mittlerweile in einer Gesellschaft leben, wo niemand mehr irgendwas macht ohne Gegenleistung.
Und die Kinder, ich habe eine Unterrichtsreihe, wo ich über Bewertungen rede.
Und da geht es also um Social Credit Systeme und so weiter und so fort.
Und am Ende frage ich die, in welchem Bewertungssystem die drin sind.
Und die kommen nicht drauf, dass sie gerade in einem Bewertungssystem drin sitzen.
Und dann muss ich denen das meistens sagen.
Und dann reden wir über die Bewertungen in der Schule.
Und dann am Ende stimmen die ab, ob die Noten beibehalten wollen oder ob sie sie abschaffen wollen.
Und ich hatte noch nie gehabt, dass unter 80 Prozent dafür waren.
Also es sind immer über 80 Prozent dafür, die Noten beizubehalten.
Das kriegst du nirgends.
Wir haben eine Gesellschaft mittlerweile, wo niemand mehr was ohne Gegenleistung.
Und die wollen, wenn die eine Leistung erbringen in der Schule, eine Gegenleistung haben in Form einer guten Note.
So die sehen das nicht ein, sich hinzusetzen und was zu lernen, des Lernens wegen.
Weil ihnen das so beigebracht worden ist im kapitalistischen System.
Du kriegst doch nichts mehr.
Du machst doch nichts mehr ohne, dass dir einer was dafür gibt.
Dann will ich doch wenigstens irgendwo was stehen haben, dass ich das habe.
Dass ich eine Belohnung dafür bekommen habe, jetzt hier eine Leistung erbracht zu haben.
Und auch in der Gesellschaft, wenn wir uns das angucken, in der Populärkultur.
Es wird ja überall bewertet.
Wir bewerten jeden Scheiß.
Restaurants werden bewertet, Shows werden bewertet.
Es gibt tausend Fernsehshows, wo alles Mögliche bewertet wird, gerankt wird.
Überall gibt es Ranglisten, überall.
Ständig wird alles bewertet.
Menschen wollen ständig bewerten.
Das ist so in Fleisch und Blut übergegangen, dass mittlerweile die Kinder die größten Führsprecher für Noten sind.
Weißt du, was ich glaube?
Also ja, klingt erst mal intuitiv.
Ich habe noch eine alternative Erklärung.
Und zwar, weil sie dieses Dogma der Bewertung schon so gefressen haben.
Was sie eigentlich möchten, ist ein ehrliches Feedback.
Und Montessori-Feedback ist ja immer sowas wie, oder auch in der Weiler-Studie, so ein Aufsatz, ein kleiner Text.
Individuell auf das Kind, blablabla, mit Feedback.
Das kennen die aber von der normalen Schule nicht.
Und ich glaube, was wir eigentlich bräuchten, wäre in der Gesellschaft dieser Konsens, was Noten bedeuten.
Und ja, Noten bedeuten im Wesentlichen fleiß, greind quasi.
Oder ja, hier, du hast dich sehr bemüht, so könnte man es nennen.
Ja, du hast die richtigen Eltern.
Oder genau.
Die richtigen Vornamen und die richtige Hautfarbe.
Genau, und übrigens dieser Klassismus und auch dieser Rassismus, denn da gibt es ja so krasse Studien.
Eigentlich wurden die weltweit schon reproduziert, aber in den USA gehängt was los, wenn du Bewerbungsmappen irgendwo verschickst.
Und die heißen irgendwie, also identische Bewerbungsmappen.
Nur der Name ist Lakisha und Jamal.
Oder Christopher und Lisa oder so.
Und dann hast du halt sowas wie 30% Unterschied.
Ja, auch bei der Wohnungssuche hat man das alles.
Genau, und so ein Scheiß, ja.
Und das ist garantiert in der Schule auch so.
Und es ist ja auch so, wenn du die Lehrer hinterher fragen würdest, die würden niemals sagen, dass sie Rassisten sind.
Natürlich nicht.
Die glauben das auch selber.
Das läuft ja unterbewusst.
Und was ich auch so krass finde, was auch rauskommt, ist, dass Arbeiterkinder besonders stark,
die werden besonders gefordert.
Die müssen sich besonders beweisen.
Die werden nochmal extra geknebelt und nochmal extra irgendwie geprügelt, um jetzt nochmal eine Leistung überzubringen.
Wenn sozusagen ein reiches Akademikerkind eine richtige Antwort gibt, dann ist der Lehrer zufrieden.
Er hat es eh erwartet und dann ist alles cool.
Wenn jetzt aber irgendwie das ein armes Kind tut, dann muss nochmal nachgehackt werden.
Das heißt, die werden immer nochmal doppelt und dreifach überprüft.
Für die ist es einfach schwieriger, dieselbe Leistung in Anführungsstrichen zu bekommen,
was weiß ich in irgendeinem Test dann oder in irgendeiner mündlichen Prüfung oder so,
überall da, wo sozusagen die extreme Subjektivität reinkickt von den Lehrern.
Das ist so.
Ich finde das super krass so.
Ich denke, das sind meine beiden größten Probleme irgendwie an dem Bildungssystem.
Wir haben einmal das Klassismusproblem und dann haben wir diese Sache, dass wir Inhalte mit Zetteln vertauschen.
Also es gibt ja irgendwie sowas wie Inhalte, aber die bilden wir auf Zettel ab, die sind oberflächlich.
Und dann orientieren wir uns nur noch an diesen oberflächlichen Metriken.
Und das können wir auch gar nicht anders, weil am Ende die Noten so wichtig sind.
Und das ist nur deswegen so, weil dieses System diese Noten hat und sie als wichtig bewertet.
Ich glaube, wir könnten die Noten da lassen, wo sie sind.
Man müsste sie bloß nicht mehr als so wichtig betrachten.
Also zum Beispiel weiß ich noch, ich habe ja Diplom noch gemacht im Physik.
Da gab es ja keine Noten.
Es gab nur bestehen oder nicht bestehen.
Und die einzigen Noten, die es gab, waren im Grundpraktikum und im fortgeschrittenen Praktikum.
Diese Noten standen halt irgendwo, aber sie waren eigentlich egal.
Am Ende ging es nur darum, dass man es bestanden hat.
Die Noten gingen nirgendwo ein. Es gab keine Noten.
Also die waren nicht relevant.
Am Ende hast du nach fünf Jahren die ermittliche Prüfung gemacht und eine Diplomarbeit geschrieben.
Da gab es fünf Noten drauf. Das war es.
Das war viel besser.
Und mir persönlich waren die Noten auch egal.
Also ich habe dann irgendwie relativ gut abgeschnitten.
Das war sozusagen gegen Rundungsregeln und so.
Da war alles cool.
Und für mich war die Note wie gesagt egal.
Und ich hatte dann auch Glück, dass ich direkt eine Doktorstelle bekommen habe bei einer anderen Fakultät.
Von jemandem, der halt einen Programmierer als Physiker gesucht hat und so.
Das hat gepasst.
Da war die Note auch wiederum scheißegal.
Und wenn wir jetzt Stipendien für Doktoranden ausschreiben, dann sind mir die Noten auch mittlerweile egal.
Ich habe schon so krasse Fälle gehabt, da bewerben sich Leute wirklich.
Die haben überall eine Eins.
Die besten, der besten, der besten mit Auszeichnung.
Dann kommen die dahin und du fragst sie, was weiß ich, was ist die Fourier-Transformierte von Cosinus?
Dann können sie dir nicht antworten.
Dann kriege ich einen Hals. Ich kotze ab.
Ich habe da keinen Bock mehr drauf auf die Scheiße.
Noten sagen wirklich nichts mehr aus.
Nein, überhaupt nicht.
Und deswegen immer irgendwie, ja, was weiß ich auch nicht, mündliche Prüfungen oder so.
Oder irgendwie Fragen, halt irgendwie mit jemandem ins Gespräch kommen und abtasten.
Was ist das für jemand?
Was da auf dem Zettel steht, das hat wirklich keine Bewandtnis.
Das spielt einfach keine Rolle mehr.
Ja, also sowas.
Das ist ja ein Referendariat, das ist ja auch richtig krass.
Ein Referendariat wirst du ja ständig durchbewertet von allen Seiten.
Das ist doch furchtbar, oder?
Du wirst nur beobachtet.
Ich würde das gar nicht durchhalten, glaube ich.
Viele halten das nicht durch.
Viele gehen psychisch daran kaputt, weil das halt wirklich eine Mühle ist, die man sich nicht vorstellen kann.
Und das ist ja diese Riesenbürokratie, die schreibt dir ja jeden Piss Scheiß vor.
Wahrscheinlich mit irgendwelchen völlig veralteten Regeln, die überhaupt nicht mehr angebracht sind und so.
Ja, vor allen Dingen geht es um dieses ständige Bewerten.
Und die Leute, die ein Referendariat mit eins abschließen, die meisten davon.
Ich will das jetzt nicht alle unter einen Bus werfen, aber ganz viele davon.
Sind die schlechtesten Lehrer der Welt.
Genau. Die können besonders gut sich anpassen, sind sehr, sehr unkritisch gegenüber Autoritäten, stellen nichts in Frage und sind sehr gut darin zu reproduzieren.
Und das sind alles Eigenschaften, die du als guter Lehrer nicht gebrauchen kannst.
Und das sind alles Eigenschaften, die sie im Schulsystem so gelernt haben.
Genau. Und die stehen dann da und machen langweiligsten Unterricht, den man sich nur vorstellen kann.
Und die haben ein Referendariat mit eins Null abgeschlossen.
Und dann ist ja kein Wunder, dass übrigens auf so einer Skala, also Schüler gehen durch ein Schulsystem durch, werden Lehrer und reproduzieren dann die Fehler, die sie machen.
In der Physik würde man das ja Fehlerpropagation nennen.
Da sozusagen da ist schon ein Designfehler drin, der verstärkt sich dadurch, dass die Lehrer hinterher noch mal denselben Scheiß wiederholen.
Und das in ihre Schüler auch wieder reindrücken, weil die ja dann sozusagen mit diesem völlig entfremdeten Mindset da reingehen.
Hier, ihr müsst einfach nur auf diese Zahlen da achten.
Ihr müsst diese Zahlen da optimieren. Alles andere spielt keine Rolle.
Die Zahlen, die am Ende auf dem Zettel stehen, die sind wichtig. Macht das so.
Und solche Lehrer hatte ich zum Glück selber nie wirklich.
Aber ich habe in der Parallelklasse zum Beispiel gab es einen übelst krassen Fall.
Da war eine Lehrerin, die konnte, also das war eine Mathe- und Physiklehrerin oder so.
Und die konnte keine Vektorechnung, konnte die nicht als Lehrerin.
Und was hat sie gemacht?
Sie hatte das Halbjahr, wo die Vektorechnungen hatten, hat sie ihnen textbookmäßig das vorgelesen.
Dann hat sie eine Beispielaufgabe gerechnet und hat sie gesagt, im nächsten Test kommt eine Aufgabe dran, die ist genau so, bloß mit anderen Zahlen.
Das heißt, ihr lernt jetzt das hier auswendig, wie ihr was miteinander manipuliert und fertig.
Dann haben die alle im Prinzip geschlossen.
Also der Durchschnitt war irgendwie 1,7 oder so in dem Halbjahr.
Und im Abitur hatte diese Klasse ohne Scheiß.
Ohne Scheiß, in der Wahlaufgabe, also in der Wahlpflichtaufgabe mit Vektorechnung sind alle durchgefallen.
Niemand wusste, wie das geht, weil sie keine Ahnung von Vektorechnung hatten.
Und sie haben sich alle geschlossen hingestellt und gesagt, wir wissen gar nicht, wie wir das lösen sollen.
Das ist ein sehr weit verbreitetes Problem.
Das hört sich jetzt nach einem Einzelfall an, aber das ist ein sehr weit verbreitetes Problem.
Das denke ich mir.
Erstens halt mit der Gestaltung, also erstens, wie das Referendariat funktioniert zu tun hat.
Und das Referendariat ist ja der erste.
Das Studium, Studium lernt man überhaupt nicht über Unterrichten, gar nichts.
Du hast auch gar keine Praxierfahrung.
Du lernst im Studium nichts über deinen Beruf, gar nichts wirklich.
Erst im Referendariat lernst du darüber was.
Und wie viel Zeit hat man dann schon verschwendet?
Fünf Jahre ist das Studium.
Also man geht ins Referendariat nach fünf Jahren?
Ja.
Ach du Scheiße.
Ja, also drei Jahre Bachelor, zwei Jahre Master.
Das ist genau falsch rum.
Referendariat eineinhalb Jahre.
Man sollte irgendwie dual das am besten machen.
Gleich vom ersten Semester an irgendwie.
Ich meine, das Studium ist auch wichtig, weil man da halt den Stoff lernt.
Aber du lernst nichts über deine Tätigkeit als Lehrer.
Ja.
Ja, und aber dann ist eben auch ein großes Problem für das, was du gerade beschrieben hast.
Die also einmal das, was gerade genannt worden ist, das halt wie das Referendariat gestaltet ist.
Und dann eben auch diese ganze Problematik, dass wir viel zu wenig Lehrkräfte haben, weil sich das kaum einer antut.
Was antut durch dieses Referendariat durchzugehen?
Verständlicherweise, weil das wirklich eine Höllenmaschine ist.
Und dann gibt es sehr viele Quereinsteiger innen.
Und diese Quereinsteiger haben keine Ahnung, worüber die da eigentlich reden.
Häufig.
Ich hatte einen Physiklehrer gehabt, der die ganze Zeit von seiner Modelleisenbahn erzählt hat.
Ich saß mit dem Oberstufe Physik und er hat die ganze Zeit erzählt, wie er seine Modelleisenbahnen mit den Schaltkreisen, wie er das da macht und so.
Und er hatte von nichts.
Er wusste nicht mal, was ein schwarzes Loch ist.
Der hatte von nichts.
Der wusste gar nichts.
Nein.
Quereinsteiger halt.
Ja, da gibt es ganz viele von.
Ich habe jetzt eine Klasse übernommen gehabt von praktische Philosophie.
Und dann habe ich die gefragt, wie sie das Fach finden.
Und von von 30 SchülerInnen haben 29 gesagt Scheiße und ich so Ja, wieso denn Scheiße?
Und dann so Na ja, wir müssen immer das Buch aufschlagen und den ersten Text dann abschreiben und in der zweiten Stunde den zweiten Text abschreiben.
Und das war deren kompletter Unterricht bei QuereinsteigerInnen.
Das passiert dauernd überall, weil die keine Ahnung haben.
Weißt du, wie die Partei, die Partei das sagt, die hat dieses Wahlplakat mit Inhalte überwinden.
Genau das ist es irgendwie.
Es wird sich überhaupt nicht mehr mit den Inhalten auseinandergesetzt.
So es ist nur noch wirklich nur noch Korrelation, aber keine Kausalität.
Es ist nur noch Daten und Statistik reinfressen und ausspucken.
Und ich meine, du bist so wie ich in den 90ern sozialisiert.
Das heißt, wir beide sind durch diese Schule gegangen und haben uns damals schon.
Also ich zum Beispiel, ich musste noch Gedichte auswendig lernen.
Ja, mich auch.
So das hat mich schon übelst genervt.
Aber das ist ja noch bei Weitem nicht.
Das ist ja bei Weitem nicht der Haupt Kritikpunkt.
Also ich weiß noch zum Beispiel in Mathe irgendwie sechste oder siebte Klasse weiß ich noch Quadratzahlen auswendig lernen.
Hab ich nicht gemacht.
Habe ich meine Fünf bekommen, war ich stolz drauf.
Periodensystem der Elemente auswendig lernen habe ich nicht gemacht.
Habe ich irgendwie eine Fünf drauf bekommen, war ich stolz drauf.
In der Grundschule Monatsnamen auswendig lernen habe ich nicht gemacht.
Und da gab es noch keine Noten.
Aber so ein Scheiß.
Ich hatte immer schon übelst so einen Kotzkrampf, so einen richtigen Bürgerreflex.
Wenn ich so, wenn Leute so dumm an mich herangetreten sind.
Vor allem weil so was bei so was wie Tafelwerk die Scheiße steht mir zur Verfügung.
Warum soll ich das auswendig lernen oder Monatsnamen?
Erst mal gibt es die Nummerierung eins bis zwölf.
Das ist eindeutig.
Ich kann zählen, wozu brauche ich die Scheiß Namen.
Kommt mal klar.
Mittlerweile und ich bin jetzt 36 kann ich fast alle Monatsnamen.
Aber wirklich nur learning by doing.
Vor fünf Jahren könnte ich noch vor fünf Jahren war ich so Januar, Februar, November, Dezember.
Mehr konnte ich nicht.
Ich wusste irgendwo in der Mitte ist irgendwie Juni und Juli.
Das war es. Mehr wusste ich nicht.
Ich habe es genauso gemacht wie du.
Ich habe auch nie Hausaufgaben gemacht.
Ich habe dann teilweise, wenn dann Hausaufgabe war, irgendwie keine Ahnung.
Schreibt eine Gedichtzusammenfassung über dieses und jedes Gedicht.
Habe ich einfach nicht gemacht und dann weiß ich es noch.
Dann saß ich da und wurde ich drangenommen.
Und dann habe ich einfach so getan, als würde ich gerade meine Gedichtzusammenfassung lesen.
Hab aber da stand, war nur ein leeres Blatt Papier und ich lese das.
Als hätte ich da ein Gesicht und der Lehrer dann so, na ja, war ganz okay.
Nächstes Mal machst du es besser.
Verpiss dich ja.
Ich habe in Deutsch zum Beispiel immer, wenn irgendwie später, immer Gedichtinterpretation genommen.
Weil da konnte man die Reimenfema und so aufzählen.
Da hat man schon fast eine Dreifel bekommen, wenn man einfach diese Standardsachen runtergerattert hat.
Ich fand das so doof, dass man irgendwie immer dann anfangen musste rumzuschwafeln von wegen, ja.
Und der Autor hat ja in der und der Zeit gelebt.
Und deswegen wird es das und das bedeuten und so.
Und da hatte ich gar keinen Bock drauf.
Auf diese Form von irgendwie sich mit Texten auseinanderzusetzen.
Da hatte ich gar keinen Bock drauf.
Und im Nachhinein denke ich mir so, da hätte man, also man hätte in Deutsch jetzt zum Beispiel,
oder in jeder Sprache, aber zum Beispiel auch in Englisch,
sich viel besser mit jetzt mal kritischer Textauseinandersetzung befassen können.
Sich mit Texten befassen.
Jetzt mal Sprache verwenden.
Aber nein, was ist passiert? Irgend ein Bullshit von wegen.
Lern mal hier aus, wenn nicht, erzähl mal.
Genau, in Englisch war es dann so, erzähl mal hier, wie waren das als die 13 Kolonien in den USA?
Was ist da passiert?
Und dann muss man fast wie eine Geschichtsprüfung, muss man irgendeinen Scheiß runterbrettern.
Und dann nicht mal das interessante Zeug.
Sowas wie, was ich, was Nuram Chomsky erzählt, dass irgendwie, nachdem die da alles komplett besiedelt hatten,
überall die Worker-Unions groß waren und dann die Pink Ops ankamen,
die erste Sicherheitsformel der Welt und die ganzen Arbeiter-Unionen alle platt gemacht haben und so.
Nein, sowas gibt es natürlich dann wiederum nicht.
Da wird auch nichts über, keine Ahnung, über den Bürgerkrieg erzählt und die Rassenkonflikte in den USA.
Sowas wird alles nicht erzählt. Zumindest war es bei mir nicht so.
Ich weiß nicht, ob das heutzutage vielleicht irgendwie dran ist oder so.
Aber mich hat das angekotzt, dass wenn man schon so viel Zeit, so viel Lebenszeit in dieser Schule verschwenden muss,
sich mit irgendeinem Scheiß zu beschäftigen, warum dann die Inhalte auch noch so komplett Banane sein müssen.
Immer so, Josh und Eldridge treffen sich hier und da und dann fahren sie zusammen mit dem Fahrrad. Ja, toll. Super.
Ich habe mein Englisch durch Diablo 2 gelernt im Training-System. Da habe ich Englisch gelernt.
Ich habe Englisch gelernt, weil ich in einem Multigaming, in einem internationalen Multigaming-Klan Quake gespielt habe
und da einfach mit allen möglichen Leuten aus Europa Englisch gesprochen habe und habe Englisch gelernt.
Nicht in der Scheißschule überhaupt nicht. Auf keinen Fall in der Schule.
So und ich erinnere mich noch an meinen Geschichtsunterricht, was du gerade vom Geschichtsunterricht erzählt hast.
Mein Geschichtslehrer stand, das war der brutalste Frontalunterricht, den man sich vorstellen konnte.
Der stand die ganze Zeit nur vorne und hat erzählt und der hat in einer Stimme erzählt, die so lähmend war.
Der hat einmal, ist der wirklich, während der erzählt hat, der saß, hat sich so hingesetzt und hat während der erzählt, ist der eingeschlafen.
Und wir so.
Ullo.
Hallo, Herr Wilms.
Ja, so mein Geschichtsunterricht.
Ja, und das ist so traurig, weil wenn das Ganze ein bisschen, wenn man so mehr Projektarbeit machen würde und weg von diesem Frontalunterricht kommen würde und so, das würde so viel bringen.
Das würde so viel bringen.
Und es hat auch einen Grund, warum gerade in Deutschland Menschen nicht dazu in der Lage sind,
sehr viele Menschen nicht dazu in der Lage sind, eigenständige Gedanken zu denken und vernünftig über Themen zu streiten,
weil das nicht ernst in der Schule ist einfach nicht.
Ja, ich denke mir auch immer, wenn man schon diesen Schulzwang hat, alle müssen da hingehen.
Und dann weiß man, übelst viele müssen richtig viele Jahre da rumsetzen.
Dann könnte man doch als wenigstens verwenden, um irgendwie was Sinnvolles in dieser Zeit zu tun.
Aber es ist ja auch anstrengend.
Ja klar, es ist anstrengend.
Also ein vernünftiges Schulsystem auf die Beine zu stellen, ist ja auch schwierig.
Wir haben ja schon eine gewisse Infrastruktur da.
Wir haben diese Scheiße, dass wir es, also sozusagen auf der anthropologischen Sicht kriegen wir es irgendwie hin,
dass die Mehrheit der Kinder in einem bestimmten Altersspektrum sich zusammenfinden in Räumen.
Dann kommt ein Erwachsener vorbei und erzählt ihnen was.
Das haben wir.
Das ist der Ist-Zustand.
Jetzt muss man daraus, jetzt muss man nur noch dafür sorgen, dass dieser Erwachsene irgendwie was Sinnvolles mit dieser Zeit hat.
Ich meine was anderes.
Das kann ich jetzt einfach mal aus der Sicht einer Lehrkraft.
Unterschied zwischen Frontalunterricht und Projektarbeit ist, bei Frontalunterricht, jeder weiß das.
Je mehr Sprechanteil du selber hast, desto schneller geht die Zeit rum.
Wenn du vorne stehst und du erzählst, dann geht die Stunde relativ flott um für dich.
Für alle anderen, je nachdem wie dein Vortrag ist, ist es echt quälend langweilig.
Ja voll.
So und du musst kaum was dafür tun.
Also du bereitest das kurz vor.
Im Zweifel hast du das alles schon vorbereitet, weil du das alles jahrelang schon machst.
Und dann stehst du einfach da, redest das runter, gibst eine Hausaufgabe, gut ist.
Projektarbeit bedeutet, du musst da ein komplettes Konzept überlegen.
Du musst dann eben auch die Projekte, wenn die fertig sind, dir komplett angucken und bewerten, was sehr zeitaufwendig ist.
Du musst das alles durchlesen.
Du musst von jeder einzelnen SchülerInnen, musst du dir das angucken, musst es bewerten.
Jetzt ist alles individueller.
Und während der Unterrichtszeit arbeiten die SchülerInnen alle und du läufst halt nur rum so ein bisschen und guckst.
Und dann geht die Stunde für dich quälend langsam vorbei und die SchülerInnen lernen aber und haben Spaß.
Das heißt für dich als Lehrkraft bedeutet das erstens mehr Arbeit und zweitens dauert also der Arbeitstag wirkt für dich sehr viel länger.
Und deswegen gibt es auch innerhalb der Kollegien sehr viel Widerstände, so etwas umzusetzen, weil es quasi für dich jetzt nicht unbedingt besser ist.
Es ist für die Kinder sehr viel besser, aber jetzt für dich nicht unbedingt.
Ich hatte den Tag auch so einen Gedanken, weil als wir gesagt haben, wir müssen mal miteinander quatschen, habe ich noch mal über mein Bildungsding nachgedacht.
Und ich habe auch so ein paar Takes zur Bolognese Reform und so.
Und ich habe den Eindruck, dass wir, also ursprünglich dachte ich, was wir gemacht haben ist, wir führen überall Gamification ein,
indem wir sozusagen völlig nutzlose Abzeichen, so was wie Noten vergeben und so.
Und das ja auch an die Universitäten und Hochschulen jetzt weitertragen.
Also du hast durch das Beschleunigungssystem ja überall Noten und du hast überall diesen Scheiß.
Und das hat auch dazu geführt, dass die Vorlesungen immer mehr werden wie so ein Unterricht, so ein bisschen.
Und ich habe mir dann aber gedacht, Moment mal, eigentlich wäre es viel geiler, wenn in der Schule bis zur 12. oder 11. Klasse,
also bevor das Abi stattfindet, die ganze Zeit das ist, was du sagst, nämlich irgendwie mehr Projektarbeit, mehr selber machen.
Also klar kann man immer mal irgendwie bei einem bestimmten Thema oder so auch mal eine Stunde Frontalunterricht einwerfen oder so.
Aber im Prinzip ist das mit der Projektarbeit das Beste, weil klar, das weiß jeder irgendwie logisch.
Das ist irgendwie da, bleibt am meisten hängen und so.
Und an der Uni, da sozusagen, wo dann wirklich gesagt wird, okay, du kannst du jetzt als Schüler, du kannst dich jetzt entscheiden.
Hast du Bock, das und das? Willst du Anthropologe werden? Dann hier oder so.
Und dann, wenn die sozusagen den eigenen Willen haben, sich jetzt mal von einem Erwachsenen was erzählen zu lassen,
dann ist dieses Konzept von Vorlesung auch wieder angebracht, nämlich ein alter Sack stellt sich hin und erzählt jetzt mal wirklich, wie es ist.
Und also ich fand zum Beispiel in der Uni das Konzept der Vorlesung, also bei mir in der Physik war es halt so,
Professor kommt rein und dann hat er hier im Prinzip sowas ähnliches wie ein Lehrbuch, das ist sein Skript.
Und dann hat er einen Overhead-Projektor oder was auch immer und schreibt es einfach hin und erzählt die ganze Zeit dazu.
Und du kannst aber natürlich interaktiv, wenn du willst, Fragen stellen.
Und das fand ich gar nicht so schlecht. Erst mal gab es diesen Zwang, du musst mitschreiben.
Es hat dazu geführt, dass du es auf jeden Fall einmal prozessieren musst durch deine Birne.
Heutzutage denke ich, mittlerweile machen alle mit PowerPoint und du kannst einfach das Skript hinterher downloaden.
Das führt natürlich dazu, dass alle das wie ein YouTube-Video angucken.
Das ist völlig anders. Also ich glaube heutzutage ist das anders.
Aber damals bei mir war das noch so, du hast mitgeschrieben und hast dich irgendwie wirklich damit befasst.
Ich glaube, dass das was anderes ist, ob du Mathe-Sachen mitschreibst oder ob du jetzt in der Englisch-Vorlesung mitschreibst.
Weil wenn du in der Englisch-Vorlesung mitschreibst, mir zumindest fiel es mega schwer mitzuschreiben und gleichzeitig die Inhalte zu verfolgen.
Und das macht ja auch total Sinn, weil bei einer Sprache ist ja sozusagen der Inhalt schon der Kontext.
Bei einer Mathe- oder bei einer Physik-Vorlesung ist ja der Inhalt tatsächlich die Rechenschritte nachvollziehen.
Und Rechenschritte nachvollziehen geht am besten, indem man sie einzeln hinklamüsert und einzeln ausklamüsert.
Und dann den ganzen kompletten Berg und am Ende ist das Ergebnis da.
Das ist eine zielführende Eingedankengang durchexorziert in Symbolsprache, würde ich es mal nennen.
Hingegen bei Sprache hast du tatsächlich denke ich auch, ist es eher, ja ich denke bei Sprachen sind tatsächlich, und deswegen ist es ja auch so oft,
wenn du Laberwissenschaften machst, hast du ja viele Seminararbeiten und Hausarbeiten und so.
Laberwissenschaften?
Naja, ich nenne das so Laberfächer, du weißt doch, ich meine, das weiß doch jeder.
Das sind sozusagen, du hast hier die Mindler und dann hast du hier die Laberfächer.
Laberfächer heißt halt viel Textarbeit, viel immer lesen Text und nochmal Text und dann nochmal drüber und dann sage ich,
also dieser Text bedeutet das und das und hier und da habe ich noch einen Text und so und dann ja, ich habe hier noch einen Text.
Und am Ende kommt aus diesem Stoffwechselprozess, ja wer hätte es gedacht, ein neuer Text.
Und den muss dann irgendwie ein Professor bewerten oder ein Doktorand je nachdem.
Also deswegen meiner Meinung nach, ich nenne das halt Laberfächer, da weiß doch jeder was mit anzufangen.
Es wäre halt schön gewesen.
Wenn es ein Laberfach wäre?
Also wenn mein Philosophiestudium ein Laberstudium gewesen wäre.
Leider wurde sehr wenig nur gelabert und sehr viel wurde also von mir oder von den Studentinnen wenig gelabert,
sondern die Kursoren haben sehr viel gelabert und man muss dann immer Texte halt produzieren.
Ich hätte es toll gefunden, wenn es mehr Gelaber gewesen wäre.
Weil das Gelaber ja gerade das ist, was einen dann sozusagen weiterbringt.
Aber ja.
Ja, das ist doch klar.
Ich sitze die ganze Zeit an irgendwelchen mit irgendwelchen Mindfuzzis rum und bei uns sind das die Labertypen.
Ist doch klar.
Ich meine, wir labern ja gerade auch.
Ich bin ja auch völliger Quereinsteiger, seitdem ich diesen Scheiß mit dem YouTube mache.
Ich unterhalte mich ja nicht über Quantenmechanik auf meinem YouTube-Kanal.
Ich unterhalte mich ja nur über die Sachen, über die sich ein normaler Labermensch auch unterhält.
Also Gesellschaft, Politik, blablabla.
Also ich bin jetzt ein Quereinsteiger in Sachen Laber.
Ja, ich bin da nur immer bei diesem Laberfach immer so ein bisschen, weil immer gesagt wird,
also bei Anglistik habe ich halt einfach nur genommen, weil ich ein Fach dazu bekommen musste.
Das ist mir komplett egal.
Aber bei Philosophie ist, bei Philosophie ist es halt so, dass ganz viele Leute immer sagen,
ja, das ist ja so ein Laberfach, da geht es dann so um den Sinn des Lebens.
Nein, nein, das ist eine Wissenschaft.
Das ist eine ganz, ganz...
Ja, das ist vor allem erstmal superharte Prädikatendogik und so.
Ja, es ist, nicht umsonst hast du erstmal ein Logikseminar am Anfang.
Ja, voll.
Weil du erstmal einen Logikraffen musst, um überhaupt irgendwas anfangen zu können mit Philosophie.
Und Philosophie eben nicht einfach so, Sinn des Lebens spielt überhaupt keine Rolle.
Also es geht um tatsächlich gesellschaftsrelevante Sachen.
Es geht darum, was ist eigentlich ein Mensch?
Was ist eigentlich Erkenntnis?
Wie kann ich etwas wissen?
Es geht erstmal auch ums Denken.
Ja, was ist Denken?
Was ist das richtige Handeln?
Also Moral und so weiter.
Und das wird nicht irgendwie hergeleitet und mit Gelaber, sondern logisch rational.
Ja, also und dann werden halt sozusagen die letzten 3000 Jahre Erkenntnistheorie hingebrettet,
mit den ganzen Sachen, die man schon hatte und so.
Ja, und dann gibt es dann auch die Metaphysik und das ist so ein bisschen der Laber.
Also die Metaphysik in der Philosophie ist dann so, das ist das Gelaber.
So gibt es Gott und sonst das halt alles.
Ich kenne ja sozusagen genug Leute, die Philosophie studiert haben.
Ich meine das mittlerweile.
Mittlerweile meine ich das gar nicht mehr abfällig.
Aber damals war es tatsächlich eine abfällige Bemerkung.
Also vor allem, ich denke auch im Abitur.
Also im Abitur hatte ich einen richtigen Hass auf alles, was so war.
Auf alles.
Aber das war wirklich die Schulform.
Die Schulform hat mir das versaut.
Also in allen Dingen.
Also Poesie zum Beispiel war ein absolutes Nicht für mich.
Das war ein No-Go.
Ich habe dann auch Musik, die ich gehört habe, war so,
dass ich auf die Lyrics überhaupt nicht achten musste.
Also Death Metal perfekt, weil du musstest es nicht verstehen.
Oder Instrumental oder Jazz oder so.
Oder Klassik.
Aber nichts, wo irgendwas mit Gesang ist.
Weil ich wollte gar nichts mit Sprache zu tun haben.
Ich war so angewidert von Sprache.
Und das hatte nur damit zu tun, dass alle Sprachlehrer, die ich hatte,
mich komplett fehlgeleitet haben, was das angeht.
Mittlerweile komme ich langsam wieder daran.
Aber da taste ich mich jetzt selber ran.
Und weil ich jetzt mit Leuten einen sozialen Umfeld zu suchen habe,
die mir einen völlig anderen Blickwinkel geben können.
Aber die Schulform selbst hat es mir komplett versaut.
Ja, das verstehe ich.
Also auch mein Deutschunterricht war eine komplette Katastrophe.
Das war bei Physik übrigens auch so.
Mein Physiklehrer war scheiße und mein Physikunterricht.
Generell glaube ich, dass Physik in der Schule nicht viel anders ist
als Bio und Chemie.
Sondern du lernst nur sozusagen Korrelationen, aber keine Kausalitäten.
Weil den Shit kann man eh nicht verstehen.
Der richtige Shit kommt ja erst im Studium.
Und das Gefühl hatte ich auch.
In der Schule konnte man das nicht erklären.
Da wurde halt irgendwie gegeben, gesucht.
Du hast hier eine Formel, stell sie um, fertig.
Aber es ging nicht darum, dass du eine Intuition dafür entwickelst,
wie die Welt funktioniert.
Das kannst du auch eigentlich gar nicht liefern in der Schule,
weil die Differenzialgleichungen halt noch nicht verstanden werden können.
Aber es gab diesen Anspruch, als wäre Physik das schon.
Und ich hatte immer das Gefühl, das stimmt nicht.
Und dann habe ich halt studiert und hinterher festgestellt, stimmt.
Es ist auch wirklich so.
Es ist komplett Banane.
Schule, Physikunterricht.
Das einzige Fach, was mir wirkt...
Also es gab zwei Fächer, die mir gut gefallen haben.
Mathe hat mir gut gefallen, weil da baut ja alles aufeinander auf.
Das ist alles inhärent, konsistent.
Und ich hatte das Glück, dass ich an so einer...
Also ich habe nach der 10. Klasse ein Spezialgymnasium gehabt,
wo wir 6 Stunden Informatik in der Woche hatten.
Und da haben wir nur programmiert.
Und das war super.
Das war tatsächlich das beste Fach, was ich jemals in der Schule hatte.
Wir haben 11. bis 13. Klasse eigentlich nur programmiert.
C++.
Wir haben natürlich auch noch so ein bisschen anders gemacht.
Hattest du Latein in der Schule?
Nein.
Okay.
Viele, die die Mathe geil finden, fanden dann auch Latein gut.
Ich habe mir sagen lassen, Latein ist sehr logisch.
Superlogisch ist ja.
Die Klassenarbeiten in Latein ist wie Formellösen.
Ja, das habe ich mir auch sagen lassen.
Ja, bei mir war Mathe Katastrophe.
Ich hatte immer so 3 bis 4 gehabt in Mathe.
Habe nichts kapiert.
Und dann warst du darauf angewiesen, irgendwelche Scheiße auswendig zu lernen?
Dann habe ich...
Nein, ich habe ja dann auch abgebrochen.
Also Mathe war wirklich so mein Problemfach auch gewesen.
Aber ich hatte noch so, dass ich bestanden hätte.
Also ich hatte immer noch so 4 als schlechtestes.
Wie gesagt, hätte aus anderen Gründen abgebrochen.
Aber dann hatte ich, bin ich auch im zweiten Müllungsweg,
hatte ich dann auf einmal einen Mathelehrer, der super strukturiert war.
Der hatte so Skripte.
Und das Skript hatte er uns gegeben.
Und das Skript war für bis zum Abi.
Das war so ein dicker Packen Papier.
Bis zum Abi, Skript.
Alles durch.
Ja.
Und...
Mit Beispiele.
Beispiele, Formelsammlung, alles drin.
Und er hat super strukturiert erklärt.
Und dann habe ich einen Matheabi mit 15 Punkten gemacht.
Also mit eins plus.
Ja, Mathe ist ja auch das einzige Ding.
Und das sage ich mache ja immer noch.
Also ich habe in der Corona Zeit, als ich kurz arbeitslos war,
nur Mathe-Nachhilfe gemacht.
Und habe übelst viel Studenten und Abiturienten gehabt und so.
Und ich habe immer zu denen gesagt, Mathe ist das einzige Schulfach.
Wo ihr nichts auswendig lernen müsst.
Sondern nur ein, zwei, drei Sachen pro Schuljahr.
Die müsst ihr drin haben.
Und alles andere ergibt sich daraus.
Und es baut alles aufeinander auf.
Und das Problem ist immer.
Und das ist genau die Geschichte, die mir auch alle meine Schüler bestätigen.
Das ist immer der Lehrer.
Du hast einen Lehrer, der spricht deine Sprache nicht.
Er kann es dir nicht vermitteln, weil er irgendeine Metapher verwendet.
Und immer wieder eine Metapher verwendet, die du nicht verstehst.
Und anstatt mal eine andere Metapher zu verwenden,
wiederholt er es nochmal und beschwert sich dann, dass du zu dumm bist.
Es hat halt immer Mathe-Lehrer gehabt, die einfach komplett,
komplette Chaoten waren rückblickend betrachtet.
Da war alles komplett durcheinander.
Und die haben auch irgendwie einfach die Sachen irgendwie so erklärt.
So, dass du überhaupt nicht verstanden hast, wie das jetzt mit dem,
wie du gesagt hast, mit dem anderen zusammen.
Also die Zusammenhänge hat man überhaupt nicht kapiert.
Und der, der dann halt so strukturiert war, da konnte ich das dann auf einmal.
Es ist mir wirklich wie Schub von Augen gefallen.
Okay, also eigentlich voll easy.
Das ist ja wirklich easy.
Das ist wirklich easy.
Es ist nur gesunder Menschenverstand.
Wieso hatte ich eine Vier? Es ist so easy.
Ich habe das jetzt auch oft gehabt bei Freunden,
die irgendwie auch eine Vier oder eine Fünf hatten und so.
Und dann irgendwie aus der neunten Klasse oder in der siebten,
irgendwas wurde verschleppt, irgendein Problem.
Und wurde nie wieder aufgegriffen und immer weiter verschleppt.
Und dann ist Fehlerpropagation.
Dann wird das nicht verstanden, dann wird das nicht verstanden,
dann wird das nicht verstanden und irgendwann hast du nichts mehr drin.
Und du denkst so, hä?
Und dann muss man nur mal zurück, sozusagen zurückgehen diesen Weg,
bis zu diesem einen Punkt sagen, ach hier, da, das da.
Das ist der Problem.
Und jetzt auf einmal, zack, jetzt ist das klar mit dem Tangents oder so.
Weißt du, so nach dem Motto.
Und ich habe zum Beispiel die Beobachtung gemacht,
ab der, sagen wir mal, sechsten Klasse bis zur zwölften oder so,
ist übelst oft das Dreieck.
Also es ist immer das Dreieck auf die eine oder andere Weise,
entweder geometrisch oder analytisch mit einer Gleichung oder so.
Aber es geht immer um das Dreieck.
Und dieser Zusammenhang, dass es immer um das Dreieck geht,
zum Beispiel auch beim, zum Beispiel beim Dreisatz auch,
wo Prozentrechnung und so ein Scheiß.
Dieser Zusammenhang wird nie hergestellt.
Und ich, immer wenn ich so Schüler habe, die irgendwie,
die ich jetzt so ein, zwei Stunden habe,
dann gebe ich denen immer erst mal so eine halbe Vorlesung dazu,
dass es immer das Dreieck ist.
Und dann sagen die, ach so, das ist ja krass.
Das wusste ich gar nicht, dass das da zusammenhängt.
Das ist dasselbe wie das hier.
Und wir haben hier irgendwie lineare Funktionen.
Da nennen wir das Delta Y durch Delta X.
Und dann haben wir da nochmal später das,
das da mit den Ankatete und das ist das Gleiche und so.
Und ich so, ja, das ist das Gleiche.
Ja, das kommt dann auch noch dazu.
Also zu dem, was wir eben alles gesagt haben,
warum Noten komplett bescheuert und gewürfelt sind,
ist es eben halt auch noch die Lehrkraft an sich,
die dann Einfluss auf deine tatsächliche Leistung hat.
Also die Leistungsgesellschaft ist eine mehrfache Lüge.
Erstens sind die Noten einfach von ganz vielen Faktoren abhängig,
für die du gar nichts kannst.
Und dann eben auch noch davon, von der Kompetenz der Lehrkraft.
Also im Prinzip ist der Einfluss, den man selbst hat,
auf die Noten, die man am Ende hat.
Der ist fast null.
Der ist super gering. Der ist super gering.
Und das ist natürlich extrem.
Das Gegenteil von dem, was dir die ganzen
Doktor Dr. Ronald Sittlmanns und Bitcoin Bros. dir erzählen würden.
Die würden sagen, es ist dein Mindset.
Du musst jetzt mal an dir arbeiten.
Man muss es auch mal den Grain machen.
Und dann wirst du der reichste Mensch der Welt.
Ist ja gar kein Problem.
Denn höre und staune, jeder kann es schaffen.
Und das ist...
Komm in die Gruppe.
Das ist gleichbedeutend mit der Aussage,
jeder kann über den Durchschnitt sein.
Jeder ist seines Glückes Schmieds.
Das ist so dumm.
Jeder kann über den Durchschnitt sein,
ist die dummste Aussage, die ich jemals gehört habe.
Das ist wirklich die dummste Aussage.
Aber das ist genau die Aussage von Leuten,
die jetzt mal wirklich nur noch das Mindset fressen
und nicht mehr mit der Arithmetik rumhängen,
weil die wissen gar nicht mehr, was Durchschnitt bedeutet.
Das ist so geil.
So rennen die rum, die Leute.
Und das passt richtig gut zu dem,
was ich hab mir gemerkt damals,
den ersten Talk von Aladdin übrigens.
Den würde ich nur empfehlen.
Jung und naiv, Aladdin,
irgendein arabischer Name, kann ich mir nicht merken.
Aber es gibt zwei Teile.
Aladdin hat damals gesagt, bei Jung und naiv,
das System, also der hat auch mal Lehrer gemacht,
und jetzt ist er Soziologe und schreibt Bücher,
das System tut so, als gäbe es Chancengleichheit,
dabei soll das System gerade,
das es keine Chancengleichheit gibt, ausgleichen.
Eigentlich soll es das genau machen.
Das System tut aber so, als gäbe es Chancengleichheit,
und die Lehrer gehen sozusagen mit diesem Mindset da rein,
und die Schulen sozusagen,
oder nicht mal die Lehrer,
sondern die Schulen gehen mit diesem Mindset daran,
es gibt diese Chancengleichheit.
Dabei sollen sie das eigentlich erst erzeugen.
Für mich ist der einzige Grund, der dagegen spricht,
gegen den Vorschlag, den ich gemacht habe,
tatsächlich das, was du gesagt hast,
dass wir tatsächlich die Noten aus den Schulen raushalten,
und die Zugangshürde in den jeweiligen Bereichen machen,
wo man dann Zugang haben möchte.
Und es ist halt wirklich, dass die Konservativen und die Rechten
sich dann komplett einpissen würden.
Klar, die würden sofort mit ihrer Säudeungerechtigkeit kommen.
Was ist jetzt mit den letzten zehn Jahren?
Die Kinder sind zwar die größten Frühsprücher für die Noten,
aber die würden das auch, wenn das umgestellt werden würde,
relativ schnell ziemlich geil finden, glaube ich.
Ja, und ich meine, mittlerweile weiß ja auch jeder,
du kannst mir ja nicht mehr erzählen,
dass jetzt ein Chef von irgendeinem Unternehmen
nach zehn Jahren, nach 20 Jahren dieses Desasters
noch irgendeinen Fick auf diese Zettel geben.
Das tun die doch nicht mehr.
Also ich habe erlebt, dass Leute, die mir erzählt haben,
sie haben irgendwo bei irgendeiner größeren Firma angefangen,
die mussten erst mal ein Jahr lang irgendwo ein Praktikum machen,
um zu zeigen, dass sie was können.
Egal, was auf ihrem Zettel drauf stand,
egal, was sie für einen Masterabschluss haben,
wie geil sie sind, was für Stipendien sie bekommen haben,
das spielt alles keine Rolle.
Sie mussten erst mal sich ein Jahr lang beweisen,
weil diese Zettel nichts wert sind.
Das ist im Prinzip ein Eignungspest.
Mein Vater ist auch Chef von einer Firma,
ist jetzt mittlerweile in Rente und hat auch viele Freunde,
die eben dann auch in Leitenden der Tätigkeit sind
und die reden die ganze Zeit darüber,
dass sie keinen Fick auf Noten geben.
Das weiß doch mittlerweile jeder.
Keinen Fick auf Zeugnisse geben, sondern einfach nur gucken,
okay, was sagt die Person, wenn sie vor mir sitzt?
Was macht sie für einen Eindruck auf mich?
Und das geht ja auch zurück zu dieser Idee.
Die Noten sind eigentlich ein gutes Mittel,
um ein Feedback an Schüler zu geben.
Noch besser wäre ein Text.
Dass die Noten hinterher nichts darüber aussagen,
das sollte man einfach mal anerkennen.
Man muss weg von diesem jetzt hier furchtbar.
Ich zum Beispiel, ich war stolz auf meine schlechten Noten
in bestimmten Fächern.
Sie haben ja genau das ausgesagt, was ich wollte,
nämlich, dass ich keinen Fick draufgebe,
was das da bedeutet.
Also das ist doch wichtig auch.
Ich bin ja sozusagen meinem späteren Arbeitgeber,
das dachte ich damals irgendwie,
von wegen, ja, so ein Scheiß hier, Leistungsgesellschaft und so,
du kannst mich mal am Arsch lecken.
Ich bin hier der Typ und ich habe keinen Bock auf das,
sondern ich stehe eher auf das.
Und wenn das irgendwie klar wird durch meine Noten,
dann finde ich das gut.
Ich fand das gut, wenn ich schlechte Noten hatte.
Ja, im Prinzip, manchmal hast du einfach Lehrer,
wo du sagst, da hatte ich im Referendariat auch,
da hatte ich eine Ausbildungslehrerin,
die war so furchtbar, die war so furchtbar
und hat mich kritisiert für Dinge, die wirklich lächerlich waren,
also richtig lächerlich ausgedachte Scheiße.
Und ich habe dann halt gegengehalten.
Und dann habe ich von der halt ein beschissenes Gutachten
geschrieben bekommen mit einer beschissenen Note.
Und ich war stolz darauf.
Wenn ich bei der eine gute Note bekomme,
dann muss ich echt aufhören.
Dann muss ich alles hinlegen und sagen,
okay, ich bin nicht geeignet als Lehrkraft.
Aber mittlerweile ist ja, wir wissen ja alle,
dank Stefan Schulz wissen wir jetzt alle,
dass ab jetzt jedes Jahr eine halbe Million Leute
auf dem Arbeitsmarkt fehlen.
Und wir wissen ja, dass seit 20 Jahren
Lehrerkrise und Lehrermangel ist.
35.000.
Spielt das überhaupt eine Rolle?
Was für eine Note du kriegst in deinem Referendariat?
Eigentlich nicht, oder?
Doch, weil die 35.000 Lehrerinnenstellen,
die fehlen, sind hauptsächlich erstmal ländlich.
Bestimmt Realschule und Grundschule, oder?
Garantiert nicht Gymnasium.
Grundschule sehr viel, fehlt sehr viel.
Berufsschule fehlt sehr viel.
In der Sonderpädagogik fehlt extrem viel.
Hauptschule, Realschule auch.
Gymnasium nicht so.
Genau, das denke ich auch, ja.
Gymnasium geht eigentlich.
Und das macht ja auch Sinn, wenn man sich überlegt,
die meisten, durch den Filter, den du schon erzählt hast,
es gehen eh alle aufs Gymnasium.
Die Leute ja später denken sich,
okay, ich werde Lehrer in einem Gymnasium,
weil da kenne ich sozusagen das Milieu.
Und da gehe ich lieber wieder dahin.
Aber nee, nee, das hat damit gar nicht so viel zu tun.
Das hat nur was damit zu tun.
Du musst ja das Studium machen, 5 Jahre,
und danach eineinhalb Jahre Referendariat.
Und wenn du dann Gymnasium machst,
hast du einfach einen Tausender Netto mehr.
Lull?
Teilweise.
Ist das jetzt nur an dem Bundesland oder ist das überall so?
Ich weiß nur, wie es bei NRW ist.
Ach du Scheiße.
Wenn du an der Hauptschule bist, bist du halt A12 oder A11.
Und am Gymnasium bist du halt A13 mit Zulage.
Das ist ja lächerlich.
Das ist ja richtig dumm.
Wer entscheidet sich denn dann freiwillig für weniger Geld?
Das ist ja klar.
Es gibt eine monetäre Anreize.
Das ist ja richtig bescheuert.
Es müsste genau andersrum sein.
Grundschulen müssten die meiste Pole kriegen.
Hauptschule ist richtig übel.
Ja, aber Grundschule hat ja alle.
Da sind ja auch die Akademiker-Kinder noch drin.
Und da würde man ja sagen,
inhaltlich ist es am einfachsten,
aber pädagogisch ist es am anspruchsvollsten,
weil du genau da die größten sozialen Unterschiede noch ausgleichen sollst.
Du musst auch noch mehr Stunden arbeiten.
Das ist ja ein Witz.
Du kriegst weniger Geld und musst mehr Stunden arbeiten.
Grundschule sind 26 Stunden und Gymnasium 24 Stunden.
Wie dumm ist das?
Du kriegst weniger Geld und musst mehr Stunden arbeiten.
Weißt du, wie mir das vorkommt?
Das kommt mir so vor wie so eine geheime FDP-Agenda.
So wie jetzt, was wir beobachten.
Die FDP ist so eine Falls-Fleck-Operation,
die alles sabotiert und alles kaputt macht,
damit sie sich hinterher hinstellen kann und sagen kann,
guck mal hier, Demokratie am Arsch.
Wir machen jetzt das mit Degussa Goldhandel und so.
Wir sind jetzt Anarchikapitalisten.
Die haben ja Anarchikapitalisten.
Natürlich, haben sie doch auch, ist doch klar.
Und wir brauchen uns auch nichts vormachen.
Die AfD, die FDP und die CDU.
Aber die sind, also ich muss mal kurz,
die FDP ist keine anarchikapitalistische Partei.
Nein, auf Zettel auf keinen Fall.
Auch nicht in der Realität.
Also Christian Lindner ist kein anarchikapitalist.
Der ist einfach nur ein Posterboy.
Der ist einfach nur ein nützlicher Trottel.
Der ist ein nützlicher Trottel.
Es gibt einzelne, ich weiß von einem,
der ist Anarchikapitalist im Bundestag.
Wie heißt der nochmal?
Boah, weiß grad den Namen nicht mehr.
Aber das ist halt so ein Sonderling in der FDP.
Ja, aber du weißt, was ich meine.
Sie sabotieren ja alles
und sie machen das Schlechteste möglich.
Ja, weil sie glauben,
dass der freie Markt das alles regeln wird.
Das behaupten sie.
Also ich weiß gar nicht.
Sie kleben ja zum Beispiel an dieser Vorstellung
von der Österreichischen Schule
von wegen Schulden machen ist schlecht.
Okay.
Das ist ja ihre Erklärung für alles.
Sozialismus, ja.
Schulden machen ist schlecht.
So argumentieren sie.
Du musst einen Staat führen wie ein Unternehmen.
Ganz genau.
Und damit blockieren sie jetzt alles,
was uns sozusagen als Gesellschaft,
als Deutschland jetzt den Wohlstand
in den nächsten Jahren sichern würde.
Deswegen führen sie Deutschland jetzt
in die Rezession rein.
Und dann geht es allen scheiße.
Und ob sie das jetzt
beabsichtigt haben oder nicht,
aber sie spielen damit nur
den Anarchokapitalisten der AfD
und den anderen Faschos in ihr.
Ja, aber das machen die nicht mit Absicht.
Die sind einfach zu dumm, glaube ich.
Es sind nützliche Idioten.
Glauben wir.
Also Christian Lindner
ist wirklich davon überzeugt,
dass die schwarze Null
eine gute Sache ist.
Und dass man einen Staat
wie ein Unternehmen führen muss.
Das glaubt er wirklich.
Ich bin ja manchmal
bei den Boys von ...
Christian Lindner glaubt auch, dass ein Staat pleite gehen kann.
Ja, natürlich. Klar.
Was denkt er?
Der ist halt ein Volllappen.
Und das Ding ist, ich bin
manchmal bei den Boys von Kritik
Infinity. Ich weiß nicht, ob du die kennst.
Die gucken immer mal Tilo Jung
in Interviews und kommentieren das.
Und wir hatten den Tag im Stream
uns das Interview von
Katja Adler angeguckt.
Und die ist so eine FDP-Frau.
Und die erzählt, die gibt nur
Chat-GPT-Antworten. Wirklich.
So richtig reine Chat-GPT-Antworten.
Und du merkst richtig, dass
das, was sie sagt,
tut sie deswegen,
weil sie erstens
davon überzeugt ist, dass es richtig ist.
Aber sobald sie auf diese
Inkonsistenzen in ihrer Argumentation
hingewiesen wird, nur eine weitere
Chat-GPT-Antwort gibt.
Weil sie damit bis jetzt
durchgekommen ist. Sie ist nämlich ein
Resultat aus diesem Bildungsproblem.
Die FDP ...
Sie hat gelernt, wenn sie gute,
fein säuberlich ausformulierte Sätze
hat, dann ist das
mehr wert als der Inhalt.
Ja, ja, ja.
Das ist das Problem.
Die FDP würde das Schulsystem ja am liebsten privatisieren.
Ja, voll. Na klar.
Sie labern ja
was von Chancengleichheit.
Das erzählen sie ja.
Die FDP behauptet ja, dass
wenn das Schulsystem privatisiert wäre,
dann würde sich dann eben die beste
Schule durchsetzen am freien Markt.
Na klar. Jaja, Wettbewerb und so.
Weil wir wissen ja ...
Haben wir ja gesehen, bei den Krankenhäusern hat das auch hervorragend funktioniert.
Wir wissen ja, was aus Wettbewerb folgt.
Und das ist auch so geil.
Ich kann dir sagen, was passieren würde,
wenn wir das Schulsystem privatisieren würden.
Dann hätten wir halt USA.
Wir hätten dann halt sowas wie USA.
Bloß noch schlimmer.
In den USA, die ärmsten Viertel,
die kriegen die wenigsten,
das wenigste staatliche Kohle.
Die Schulen. Das heißt, die sind alle runtergerannt
bis zum Tode. Und die einzigen
Schulformen, die überhaupt noch was bringen, sind da,
wo die Reichen ihre Kinder auf die Privatschulen schicken.
Und alle anderen werden auch ausgelacht.
Wenn du von einer staatlichen Schule kommst,
bist du schon unten durch. Das ist Klassismus.
Du kennst ja bestimmt
US-amerikanische Fernsehserien,
wo Lehrer immer dargestellt
werden, dass sie mit
irgendwelchen alten, abgeranzten Autos
rumfahren, abgetragene Kleidung
tragen und in irgendeiner
Hochung kommen. Die haben keine Kohle.
Und das ist nicht einfach nur, weil man sich über Lehrer
lustig machen möchte, sondern die verdienen da einfach
nichts. Ja, die verdienen nichts.
Die verdienen nichts. Die kriegen nur, als würden die
bei McDonalds arbeiten. Sie machen eine übel tarte Job
und sind voll am Arsch.
Super, oder?
Ja, bestes Anreizsystem.
Und so ist es ja im Prinzip in Deutschland jetzt auch.
Also,
wir haben ja auf diesen Fall, den kennst du
ja garantiert auch, dass sie die Lehrer
über die Sommerferien entlassen
und dann wieder einstellen.
Nur, um denen das Gehalt nicht zu zahlen.
Jaja, das ist
eine verhängige Praxis. Das heißt,
wir gehen mit den Pflegekräften und mit den
Lehrern um wie Scheiße. Und dann
wundern wir uns, dass die Infrastruktur krachen geht.
Ja.
Aber das ist ja FDP,
CDU, CSU. Wir müssen
Kosten sparen.
Wir wollen diese
fiktionale Zahl kleinhalten,
die niemanden juckt.
Wir müssen nämlich irgendwelche grünen Zahlen
irgendwo und irgendwelche roten Zahlen erzeugen,
an den richtigen Stellen,
nur damit irgendwelche Fairholer sich am Ende
noch eine Yacht kaufen können.
Das ist wichtig.
Das ist vielleicht ein bisschen off topic,
aber weißt du, wie der Staat
Schulden macht?
Der Staat jetzt?
Der verkauft seine Anleihen.
Weißt du, wie das geht?
Das ist garantiert nur ein Buchungstrick.
Der gibt das wahrscheinlich
mehr oder weniger an die
EZB mit einem Zettel,
auf dem steht drauf,
ich gebe dir hier einen Zettel,
auf dem steht drauf, das ist so und so viel
wert und das war's.
Das ist nichts, oder?
Ja, fast.
Christian Lindner sagt,
er will Geld haben.
Dann wird
von
nicht der EZB,
sondern von so einer Finanzagentur,
die eine GmbH ist,
gibt es da eine Versteigerung.
Diese Finanzagentur verkauft
dann Staatsanleihen
an 32 ausgewählte
Geschäftsbanken. JP Morgan
und so weiter, Deutsche Bank,
können dann diese Staatsanleihen
kaufen.
Und in dieser
Auktion, die
Geschäftsbank, die die Staatsanleihen
kauft und den Zuschlag bekommt,
bezahlt diese Staatsanleihen
mit Geld, was sie als Guthaben
bei der EZB liegen hat. Also nicht
auf dem Finanzsektor, auf dem wir alle
unterwegs sind, sondern auf dem anderen,
dem sekundären Finanzsektor.
Davon bezahlt
diese Bank dann
die Staatsanleihen.
Diese Staatsanleihen nimmt die Bank dann
und verkauft die
teurer
zurück an die EZB.
Geil.
Ja, ja, ja, ja.
Und das,
das Konto von Christian Lindner,
das er bei der EZB hat, gut geschrieben.
Wer hat dann den ganzen Scheiß
jetzt profitiert? Richtig.
Stinkreiche Banker.
Ja, die Deutsche Bank halt, ne?
Ja.
Ja. Und dann ist einfach,
man könnte das einfach weglassen. Also es gibt
keinen Grund dafür, dass man das hat. Man könnte es
einfach weglassen,
dass diese Geschäftsbanken da drin sind
in dem Prozess. Das ist komplett banal.
Das ist ein Artifakt, ne?
Das könnte man einfach weglassen und
ok, Christian Lindner sagt, ich brauche Geld,
EZB, hier Geld, Christian Lindner.
Da wollte auch keine Zinsen bezahlt werden
und dann müsste das auch nie jemand zurückbezahlen
und der Effekt wäre der gleiche.
Nämlich, dass Christian Lindner auf einmal mehr
Geld hat.
Aber erklär das mal,
Christian Lindner.
Der würde ja dann sofort riechen,
dass wir auf einmal im Socialism leben,
weil dann ist ja der Staat auf einmal der
Geldgeber und so. Und so sind
dazwischen private... Ist er ja auch.
Ja, aber Moment mal, so sind
dazwischen private, die sie fürs Abknappsen.
Das ist für ihn die Version von Kapitalismus
hier.
Er glaubt ja, dass wenn sich private was
abknappsen, dann ist das ein Garant
dafür, dass der Wohlstand erzeugt
wird. Ah ja, ok.
Deswegen finde ich das immer so geil,
wenn der Varoufakis, der erzählt ja immer
dieselbe Geschichte. Der Varoufakis erzählt
nach 2008 Krise und
so und seitdem wird immer
viel Geld ins System gepumpt und
jetzt zu Corona war der eine
oberkrasse Kredit von der EZB.
Die EZB wollte
Quantitative Easing machen,
einfach Kohle rausgeben und allen
abgeben. Und dann haben sie irgendwie so
einen unfassbaren Betrag von, keine Ahnung,
paar hundert Milliarden oder so
rübergereicht und haben zum Beispiel
der Deutschen Bank
für negative Zinsen
hundert Millionen
oder so Kohle rüber. Ich weiß nicht,
irgendwelche abstrukten Zahlen. Vielleicht waren es auch
Milliarden. Ich weiß es nicht. Rübergereicht
für negative Zinsen.
Die Deutsche Bank hat dann
einen günstigen
Kredit an Volkswagen
gegeben und Volkswagen
hat sich davon die eigenen
Anteile zurückgekauft.
Das ist wild. Das ganze ist wild. Das ist die Form
von Quantitative Easing, die jetzt
entsteht, weil was ist dann
passiert? Natürlich, die Kohle geht sozusagen
zu den Anteilseignern
von Volkswagen, die ihre Anteile
wieder an Volkswagen zurückkaufen.
Die haben dann also Kohle für eine neue Yacht, aber
das war es. Mehr ist nicht passiert. Kohle wurde
erschaffen, wurde in die Taschen
von den Oberen ein Prozent gereicht und das war
es. Mehr ist nicht passiert. Guck mal, und die Leute
gehen hin und sagen, na ja, aber wenn der Staat
Schulden aufnimmt, steigt die Inflation.
Ja, und dann wundern Sie sich,
dass die Inflation eben nicht steigt,
weil wo soll bitte die Inflation steigen,
wenn die Kohle da oben irgendwo ist?
Das Ding ist, guck mal, es
gab 100 Milliarden Bundeswehr-Sondervermögen.
Es gab 200 Milliarden
Doppelwums. Beides ist in
die Realwirtschaft reingeflossen und
gleichzeitig noch, durch
wie das Geld erschaffen wird, wie es eben
erklärt hat, auf den Konten von
irgendwelchen stinkreichen Bankern gelandet.
Ist die Inflation deswegen gestiegen?
Nein, überhaupt nicht. Die Inflation ist komplett
aus anderen Gründen gestiegen.
Wegen Ukraine-Krieg,
dass der Gas teurer
geworden ist und so weiter. Nicht wegen
mehr Geld. Ich habe dazu übrigens
ein detailliertes Video gemacht
auf meinem Kanal. Es ist tatsächlich
ein übelster Schwurbel. Also erstmal,
was man nicht beobachten kann, ist, dass die Geldmenge
irgendwo was mit der Inflation zu tun hat.
Aber die Kurzform
ist, es gibt genau eine Metrik,
die korreliert mit dem, was
wir Inflation nennen. Und zwar
erstmal,
es gibt super wenig Daten dazu.
Aus irgendeinem Grund
durch Zauberhand werden solche Daten nicht
erfasst. Obwohl wir irgendwie 100 Jahre
Kapitalismus-Daten haben eigentlich, werden
diese Daten nicht erfasst. Und es gibt genau
eine Metrik und zwar, wenn du
in den USA,
die 500 größten Unternehmen,
also die, die den meisten Gewinn
gemacht haben, also Erlös minus
Kosten, wenn du die nimmst
und diesen Profit,
diese Zahl, die sie machen,
teils durch den Gesamtprofit der gesamten
Industrie, dann kriegst du
eine Zahl raus, die liegt irgendwo
zwischen minus
fünf bis plus fünf Prozent.
Ungefähr. Weil die
größten Unternehmen machen den meisten Profit,
deswegen machen sie
ungefähr einen Prozentsatz
des gesamten Profites aus. Das kann man, das ist klar.
Also es muss eine Zahl sein, die irgendwo zwischen
minus eins und eins liegt, aber in dem Fall zwischen
plus und minus fünf Prozent.
Also da sind Google und so
sind damit drin. So. Und
diese Zahl, wenn man die jetzt plotet,
über der Zeitachse
und sich die Inflationsrate
dazu anguckt, dann steht man fest,
immer da, wo die Inflation hochgeht,
geht genau diese Zahl hoch.
Das ist eine Korrelation, die wird gemessen.
Das heißt,
die Schlussfolgerung könnte sein,
was bei einer Inflation immer passiert,
ist ein Preiskampf von Mächtigen
gegen nicht so mächtige
Marktteilnehmer. Und
ich habe jetzt sozusagen noch
eine Schwurbelerklärung, wieso das immer
in Krisenzeiten gerade besonders passiert.
Also sagen wir mal, irgend so ein Tanker
steht schief in irgendeinem Kanal,
oder es gibt irgendwo einen Krieg,
wo die Leute Krise
haben und irgendwie Angst haben.
Was da ja typischerweise passiert,
ist, wenn Krise ist,
ist weniger Risikobereitschaft,
um Kapital zu geben und ein neues Business
zu machen. Was das macht,
ist, es schwächt diese Geschichte
von diesen FDP-Menschen mit dem Wettbewerb.
Es könnte nicht so einfach
Konkurrenten in den Markt eintreten und
dir deinen Preis streitig machen,
indem sie dich unterbieten.
Das passiert nicht, weil da kein Risikokapital
ist, um diese Tätigkeit überhaupt auszuführen.
Das heißt, du hast...
Die Märkte sind nicht frei.
Es gibt nur eine Vorstellung und so weiter.
In Krisenzeiten sozusagen
die paar mächtigen
Oligopole, die sich bilden, haben es
einfacher, in Krisenzeiten
die Preise hochzutreiben,
weil sozusagen
noch weniger Transparenz und noch weniger
Wettbewerb da ist. Das hat man ja gesehen,
wo die FDP diese gloriose Idee mit dem
Tankrabatt hatte und die
Mineralölkonzerne abgesprochen haben
und gesagt haben,
die wollen uns Geld schenken,
cool, die stecken wir uns einfach
in die Eigentasche.
Genau so. Und das ist natürlich perfekt.
Das geht noch obendrauf.
FDP-Clowns, wie gesagt,
die machen ja eine Volksfleck-Regierung.
Die sind ja nicht daran interessiert, Regierungen
im Sinne von Regierungen zu machen.
Das ist ja
eigentlich eine Antiregierung. FDP ist
ja genau das Gegenteil.
Sie versuchen ihr Bestes, alles kaputt zu machen.
Sozialleistungen kaputt zu machen,
Infrastruktur kaputt zu machen.
Alles, was die Gesellschaft ausmacht, kaputt zu machen.
Das muss für Unternehmen.
Und am Ende sagen sie, die Data,
Privatstädte sind die einzige Lösung.
Aber die Inflation meines Wissens nach kommt dadurch
zustande, wie die
Rohstoffpreise sind
besonders für die Energie.
Ja, so. Und genau.
Gas, Öl und so weiter.
Und jetzt hatten wir ja genau diesen Fall.
Wir hatten sozusagen
die Fossil-Oligopole.
Es gibt ja nur ein paar.
Die haben sich in der Krise abgesprochen,
wir treiben jetzt die Preise in die Höhe.
Daraufhin wurde alles teurer.
Das ist klar.
Also nicht nur, weil die Preise sind ja auch tatsächlich
teurer geworden. Dadurch, dass
Russland nichts mehr geliefert hat.
Ja, nochmal. Energie wurde knapp.
Und es wurde teurer.
Also alles.
Das war clean. Das konntest du ja auch
in diesen Graphen beobachten.
Und auf einmal hat man aber gesehen, okay, irgendwann hat sich
das wieder eingestellt, aber die Preise
sind trotzdem weiter gestiegen.
Also du hast ja sozusagen
irgendwann nach ein paar Monaten
diesen Gap beobachtet, dass
die Profite weiter steigen,
aber die eigentlichen Preise für
die Rohstoffe nicht mehr weiter
gestiegen sind. Das war eine reine Profit-
Preisspirale, die da entstanden ist.
Ja, das hat aber auch
also ich bin ja auch kein Ökonom.
Aber mir wurde das so erklärt
von einem Ökonom,
dass das teilweise mit dem Preis Schock zu tun hat.
Also beispielsweise
dadurch, dass Öl und Gas
so extrem teurer geworden ist
und dann diese Verteuerung von Öl und Gas,
die natürlich dann auch Lebensmittel teurer machen
und diese Lebensmittel, weil die
ja energieintensiv hergestellt werden
und
die sind dann teurer geworden,
aber nicht so viel teurer, wie sie hätten
werden müssen, um den Preis Schock abzufedern.
Und dann ist der Preis Schock
vorbei gewesen, an den
Märkten, wo die Unternehmen selber kaufen,
ist Öl und Gas wieder sehr viel billiger geworden.
Aber der Preis Schock hat noch
nachgewirkt, denn die mussten sozusagen
die Verluste, die sie durch diesen Peak
gemacht haben, wieder reinholen
und dadurch fallen die Lebensmittelpreise
zeitversetzt.
Also sicherlich
gibt es sozusagen diese
Retardierungseffekte, würde ich es mal nennen,
dass du irgendwie
Zeitprobleme hast, insbesondere bei
immer diesen kritischen Pipelines,
wo du immer auf einem Monat sozusagen
einen Stoffwechselprozess
mit einem Endprodukt hast, der lebt dann
automatisch auf einem Samplinggrade von einem Monat.
Und dann ist ja klar, wenn innerhalb dieses Monats
was passiert, das sieht dieser Prozess nicht,
der sieht das erste Monat später und so.
Das hast du auch, klar.
Aber gerade in Sachen,
zum Beispiel
reine Energiekonzerne jetzt,
die haben ja
besonders auch wegen solchen
Faxenveranstaltungen
wie der, wegen der FDP,
konnten ja super weiter ihre
Energiepreise so halten.
Beziehungsweise sogar noch erhöhen.
Einfach nur, um noch mehr Profit zu machen.
Und ich weiß zum Beispiel,
also hier bei mir im Lokal,
im Ort,
größere Stadt, gibt es sozusagen
einen
größeren Energiesupplier.
Und der,
und ich kenne Leute, die da arbeiten.
Und aus verschiedenen Abteilungen.
Das ist jetzt anekdotische Evidenz.
Und da ist es so, die wissen,
dass sie unerhörte
Profite gemacht haben.
Und sie wissen nicht, wohin sie mit der Kohle sollen.
Und sie
wollen aber auch die Preise nicht mehr senken,
weil es halt funktioniert.
Weil jetzt ist sozusagen dieser Status vorerreicht,
dass sie so viel Kohle verlangen können.
Und es offensichtlich funktioniert.
Wieso sollten sie wieder runtergehen?
Und das ist auf jeden Fall,
und nochmal, das hat damit zu tun,
dass die ja eine Monopolstellung haben.
Also eine quasi,
keine echte Monopolstellung.
Es gibt ja Konkurrenten, aber sie sind mächtiger,
weil sie mehr Marktmacht haben.
Das ist ja mittlerweile auch nachgewiesen,
dass die sich absprechen.
Das kann man ja sehen.
Wenn dann bei der einen Tankstelle gehen,
zeigt gleich hoch die Preise wie bei...
Also das ist mittlerweile...
Das macht ja auch total Sinn.
Wenn du im Gefangendilemma
5 gegen 5000 spielst,
dann sind die 5 Leute
wahrscheinlicher, sich abzusprechen
und auf 5
für sich unter den 5 zu spielen,
als gegen die 5000. Das ist ein iteratives
Gefangendilemma, was da gespielt wird.
Und du kannst das machen.
Wir sind jetzt sehr weit vom Thema abgekommen.
Das spielt auch keine Rolle. Wir können hier über alles reden.
Aufs Thema zurückzukommen.
Das Bildungssystem ist ja
super marode. Und wie können wir
in einem kapitalistischen System etwas besser machen?
Richtig in der Geldreihe pumpen.
Und dann wird immer gesagt,
da gibt es Studien dazu, dass es
rein marktwirtschaftlich super viel Sinn ergibt,
weil du 1 Euro, den du ins Bildungssystem investierst,
10-fach wieder rauskriegst.
Aber das will die FDP nicht hören.
Aber das sind halt
so stark zeitversetzte...
Die sind 30 Jahre.
30 Jahre in den
Zeiträumen denkt kein...
Langzeitinvestment?
Unsere Samplingrate
ist 4 Jahre. 30 Jahre,
das denkt keiner.
Und wenn wir
wissen, dass ein Staat,
erstens, wenn er seine eigene Währung erzeugen kann,
und das kann Deutschland, nicht pleitegehen kann.
Und wenn wir sozusagen
auch diesen
Gelderzeugungsprozess so umstellen können,
dass wir keine Zinsen mehr bezahlen müssen,
dass wir dann irgendwelche stinkreichen Banker,
sondern das einfach machen könnten und fertig ist.
Und dass auch keine Inflation steigern würde.
Wieso ballern wir dann nicht einfach
Milliarden ins Bildungssystem
und stellen dann endlich auf vernünftige Füße?
Aus dem gleichen Grund, weil wir es schon
seit 20 Jahren nicht machen.
Mit einer auf wissenschaftlichen Erkenntnissen
in der Bildungswissenschaft mittlerweile
wirklich allgemeinbekannten
Erkenntnissen, die wir jetzt
durchgesprochen haben. Noten sind
ultraproduktiv, Noten sind reine
Würfelei.
Die Unterrichtssysteme, so wie sie derzeit
implementiert sind, sind nicht
gehirngerecht in vielen Fällen.
Und das dreigeteilte Schulsystem
ist hochgradig
unfair und klassistisch und
gehört abgeschafft.
Das ist halt alles,
das ist so obvious und liegt
so klar auf dem Teller, dass man das tun
müsste, dass es mich wahnsinnig macht,
dass wir es nicht machen. Genauso wie bei
der Klimakrise, wo auch diese
wissenschaftliche Erkenntnisse sind,
sind da, es ist klar,
die Handlung,
wie
man handeln sollte, wie man darauf reagieren sollte,
ist auch ziemlich klar. Man kann natürlich in Detail
fragen, kann man natürlich so
und so justieren und so. Klar, da gibt es
noch Möglichkeiten, wie man da aber im
Großen und Ganzen ist es vollkommen eindeutig, was wir
tun sollten. Und wir tun es einfach nicht.
Meine Erklärung
ist klar.
Meine Erklärung ist die normale Kapitalismuserklärung,
nämlich die oberen
Teile der Machtpyramide,
in der wir leben,
haben schlicht andere Metriken.
Die optimieren kurzzeitige Metriken,
sowas wie jetzt mal hier Profit machen.
30 Jahre ist überhaupt keine
relevante Skala. Und du
bewegst dich ja in einem Wettbewerb zwischen
Ländern. Wenn du jetzt viel
Ressourcen in ein
Investment, was auf der Skala
von 30 Jahren lebt, machst,
musst du diese 30 Jahre Wettbewerb
erst mal überleben, bevor sich das auszahlt.
Und Wettbewerb ist ja Krieg.
Und soll ich dir sagen,
es gibt einen Fachterminus, das habe ich erst vor
einem Monat gelernt, es gibt
einen Fachterminus für diesen Mechanismus,
dass sich innerhalb eines Wettbewerbs
alle Teilnehmer entgegen
ihrer eigenen Interessen stellen, weil
es eine Wettbewerbsmetrik gibt,
die da was dagegen hat.
Die nennt sich Moloch.
Also die Tatsache, dass wir zum Beispiel jetzt,
blödes Beispiel,
im Kalten Krieg alle
Nuklearwaffen bauen, obwohl
niemand Interesse an Nuklearwaffen
hat, weil der Gegner sie baut, muss man
sie auch bauen, führt
dazu, dass wir unendlich viele
Nuklearwaffen haben und niemand will sie haben.
Niemand Einzelnes will sie
haben. Der Vergleich hinkt ja, weil
die Länder, die
diese Dinge weitestgehend schon umgesetzt
haben, wie wir gerade geredet haben, gerade die
skandinavischen Länder mal wieder,
die ihr Bildungssystem auf vernünftige
Füße gestellt haben, auch da gibt es
teilweise noch Verbesserungsbedarf,
aber die sind viel, viel weiter als wir.
Die
schneiden in allen Studien besser ab,
die profitieren an allen Ecken und Enden davon.
Und es ist
einfach vollkommen evident, dass es
allen damit besser geht.
Und dann frage ich mich doch, was
denn jetzt die Nuklearwaffe sein soll?
Ist denn jetzt also die Nuklearwaffe
müsste doch sein, okay, wir sehen
Norwegen zum Beispiel rennt uns
davon in der Bildung.
Norwegen ist einfach so viel
weiter und die sind danach
so viel fitter, wenn die aus dem Schulsystem
rauskommen als in Deutschland.
Dann müssten wir doch, wenn das jetzt sozusagen
Stärke in Form von gut gebildet
sein, dann müssten wir diese Nuklearwaffe
doch aufbauen. Stattdessen stehen
wir hin, stehen wir da und
schießen immer noch mit Silvester-Raketen,
wo wir denken,
dass wir damit in irgendeiner Weise in der
Zukunft noch zukunftsfähig sind. Aber
guck mal, wir
in Deutschland sind jetzt Exportweltmeister.
Wir sind richtig krass.
Wir haben hier die Grünenzahlen,
wir haben die Grünenzahlen an dieser Scheiße.
Ja, Norwegen,
Finnland und so, die sind alle super.
Aber da lachen wir natürlich drüber,
weil wir beherrschen die EU.
Wir beherrschen sie jetzt zwar nur für ein paar Jahre
und danach gehen wir Bankrott und jeder lacht über uns,
aber jetzt sind wir die Geilsten.
Und wer entscheidet das? Das sind die,
die natürlich nur auf der
Skala von vier Jahren leben.
Jeder weiß, dass
dieses Langzeitinvestment besser ist.
Das weiß auch jeder. Und jetzt
ist auch noch eine andere Sache. Wir sind ja
sozusagen historisch ganz anders gewachsen.
Wir waren ja dieses geteilte Land
und erstmal fremdregiert
durch irgendwelche komischen
Kolonialherren.
Und jetzt hat sich sozusagen das herausgebildet,
dass wir jetzt wieder in eigenes Land sind
und wir müssen jetzt mal klarkommen.
Aber Schweden oder so hat sich natürlich
ganz anders entwickelt.
Die hatten ja sozusagen
da oben
ihr Ding am Laufen und Norwegen zum Beispiel
ist ein besonderer Fall, weil die ja tatsächlich auch
Bodenschätze haben. Die sind besonders reich.
Die anderen Skandinavier
sind nicht so reich. Also Schweden,
Ind und Dänemark sind nicht so reich.
Norwegen sind ja so reich.
Ich weiß gar nicht, ob das immer noch so ist, aber
wenn du in Norwegen einmal eine Arbeitserlaubnis
hast, kriegst du da
Rente. Du fängst an zu
arbeiten und dann bist du Rentner
da. Du kannst dann Rente da ziehen.
Ich war vor zwei Jahren in Norwegen.
Und in Norwegen gibt es
Deutsche. Und ich habe
viele von denen getroffen, die da hinfahren.
Und dann arbeiten die da vier, fünf Monate.
Und von dem, was die da verdienen,
fahren die die restlichen Monate zurück nach Deutschland
und brauchen keinen Finger mehr krumm machen.
Die arbeiten da als Kellner.
Das ist dasselbe Ding, wie wenn du
jetzt hier auf deinen
Lebensabend einfach nach Thailand fährst
und da lebst, weil du von deiner Pissrente
in Vietnam oder in Thailand ein King bist.
Weil du kannst
da halt einen Mittagessen für
50 Cent kriegen.
Die würden keinen Finger
mehr krumm machen dann die restlichen Jahre.
Ich habe
mit Leuten geredet im Restaurant.
Die einfach da gekennert haben.
Ich arbeite hier ein halbes Jahr
und ein halbes Jahr habe ich frei.
Und dieser
Greind ist ja gar nicht mal schlimm, weil ich denke mir
in dem halben Jahr sind normalerweise
erzeugen ja Menschen dann trotzdem noch Kulturwerte.
Also sie sind irgendwo.
Sie machen was mit Menschen. Sie interagieren.
Sie erzeugen einen
kulturellen Mehrwert auf die eine oder andere Weise.
Sei es so wie wir zum Beispiel. Wir sind
ja so einen narzisstischen Wichser, die unsere Fresse
in der Kamera einhalten müssen. Das ist krass.
Aber es gibt ja auch normale Menschen.
Die gehen raus und unterhalten sich mit Menschen und so.
Das bringt ja auch was.
Diese Nummer von wegen
die sind dann nutzlos und sitzen nur da.
Das existiert nicht.
Aber nochmal zurück zum Thema.
Das würde ja bedeuten, also sein Argument
würde ja bedeuten, dass
wenn wir jetzt ins Bildungssystem rein investieren
richtig heftig, würde das
unserer Wirtschaft schaden.
Aber wie denn?
Aber in der Christian Lindner Logik nochmal.
In der Christian Lindner Logik,
in der wir ja alle leben.
Ich verstehe schon, worauf du hinauswählst.
Natürlich. Man muss es machen.
Man muss einfach nur investieren und es würde was bringen.
Der Gegenteil wäre der Fall.
Überall wird gesagt
wir müssen
Wertschöpfen und so weiter.
Das wäre eine Wertschöpfungskette. Na klar.
Nicht nur in 30
Jahren, sondern sofort.
Wenn die ganzen Schulen saniert werden würden.
Wenn Infrastruktur ausgebaut werden würde.
Wenn Fachpersonal
fortgebildet werden würde.
Arbeitsplätze, Arbeitsplätze, Arbeitsplätze.
Es wäre eine komplette Kapitalistik.
WP, Störbens.
Bei Nord.
Aber Moment mal, die FDP ist nicht daran
interessiert, was sie da erzählt.
Was die FDP will, ist eine False-Fleck-Operation.
Sie will den Staat
stürzen.
Sie will ihn sabotieren, bis er
kaputt geht, bis er obsolet wird.
Das ist das, was sie machen.
Den Sozialstaat will die FDP stürzen, nicht den Staat.
Okay, aber das ist ja gleichbedeutend mit
die Infrastruktur so weit runterzudrehen,
dass du hier einfach nur noch
eine echte Zwei-Klassen-Gesellschaft hast,
die dazwischen lebt.
Die FDP will USA für Deutschland.
Ich kenne eine
USA-Verhältnisse möchte die hier haben.
Eine sehr mir
wohlgeschätzte Person hat letztens gesagt,
die FDP möchte
die gesamte Welt
in ein Portell verwandeln.
Und sie wollen einfach nur die Kinks sein.
Okay, wilder Vergleich.
Ja, aber auf lange Sicht ist es das.
Auf lange Sicht ist es, du hast hier
Leute, die sind
prekär.
Und du hast Leute, die sind privilegiert.
Ja, aber ich würde das Modell
...
Wieso? Wir haben in Deutschland ja schon mal
die Sache mit der freier Kultur und wir sind das
größte Portell Europas und so und das bietet sich quasi an.
Ja, aber ich finde
mittlerweile schon tief drin in dem Thema.
Also
das größte Problem,
was wir haben im Sexwork,
ich muss leider jetzt gleich auch raus, weil
ich gleich 23 Uhr
nicht nochmal einen Streamer mache, aber
ist, dass wir Sexwork
stigmatisieren. Das sollten wir nicht machen.
Nur weil wir
Sexwork stigmatisieren,
gibt es diese ganzen Probleme in dem Bereich.
Wenn wir damit aufhören
und wenn man jetzt sagt, dass
sozusagen Modell versucht, in so einer Analogie
als das Negative darzustellen,
trägt man dazu der Stigmatisierung von dem Ganzen bei.
Weil wie können denn
Kriminelle wie
keine Ahnung, welche Biker Clubs oder
irgendwelche mafiösen Strukturen
erschaffen
Frauen auszubeuten
im Sexwork
in einem Gewerbe, das nicht
stigmatisiert ist. Also
stell dir mal vor, die Hells Angels würden versuchen,
jetzt alle Zahnärztinnen unter ihre Kontrolle
zu bekommen. Können die vergessen,
weil Zahnärzte sind gesellschaftlich
akzeptiert. Die können aber
Sexworkerinnen
unter ihre Kontrolle bekommen, weil sie gesellschaftlich
nicht akzeptiert sind
und stigmatisiert sind und sich niemand für deren
Bedürfnisse und
Probleme interessiert, können sich dann
Kriminelle hinsetzen
und sich da drauf packen. Und es gibt eben
auch sehr viele Sexworkerinnen, die das Ganze selbstbestimmt
machen und da ist das überhaupt kein Problem.
Und wenn wir es nicht
stigmatisieren,
dann würde eben auch
das Feld von denen, die das
selbstbestimmt machen, wo es dann eben kein
Problem ist, größer werden.
Wir tragen aktiv dazu bei
zu dem Dunkelfeld, wenn wir
Sexworker stigmatisieren.
Ich verstehe, was du sagst, aber ich glaube, da schwurbelst du.
Wieso das denn?
Weil ich denke, die Statistiken sagen was ganz
anderes. Wir haben
sowas wie
drei Viertel der Sexarbeiterinnen kommen
aus Rumänien und Bulgarien.
Und da geht es nicht darum, dass die stigmatisiert
werden, sondern es geht darum, dass sie
erstens die Sprache nicht sprechen
und hier durch Menschenhandel herkommen.
Du musst sehr vorsichtig sein. Dann hier illegal
sein. Wir müssen nicht keine
Kollegin haben. Das ist Menschenhandel.
Klassischer Menschenhandel. Ja, Menschenhandel
gibt es sehr viel und das liegt an der Stigmatisierung
auch wiederum. Wenn du
das Problem ist,
die Stigmatisierung geht sogar so weit, dass wir keine
vernünftigen Studien haben. Wir haben dazu keine Zahlen.
Gibt es nicht. Es gibt keine Zahlen,
die auf einer verlässlichen Basis stehen.
Die Studien, die es dazu gibt,
sind Studien, die von
Antifeministinnen und Terps
angefertigt sind, die
unter fragwürdigsten
wissenschaftlichen Methoden zustande gekommen sind,
wo üble Scheiße drin steht.
Teilweise Holocaust-Vergleiche gemacht werden
und Sonstiges.
Und wir
brauchen die Stigmatisierung
allein schon dafür, dass da endlich mal Studien
angefertigt werden und wir endlich mal Zahlen
haben überhaupt. Weil wir haben keine
Zahlen. Okay.
Also es ist mindestens keine
Datenbasis, die in irgendeiner
Weise ausreichen würde, um
damit vernünftig zu arbeiten. Das heißt, du
würdest dich auf diesen Standpunkt
stellen und sagen Sex Wirk ist Wirk.
Ja.
Interessant.
Für mich ist das auch ein
interessantes Thema. Ich denke da auch relativ
viel nach in letzter Zeit darüber.
Und ich finde, das ist
tatsächlich ein privilegierter Standpunkt.
Ich kann den nicht mehr einnehmen tatsächlich.
Ich glaube aber, dadurch, dass du jetzt sagst, du hast keine
Zeit mehr, wir sollten uns da später
nochmal darüber unterhalten.
Das ist ein interessantes Diskussionsfeld.
Insbesondere, weil wir zwei weiße
CIS-Männer sind.
Aber trotzdem
ist interessant.
Ich kann dir jetzt schon mal
nur sagen, ich bin nicht deiner Meinung.
Ja, die allermeisten sind
nicht meiner Meinung, aber das liegt eben,
das ist ja die Ursache des Problems.
Ich war ja auch anderer Meinung
noch gewesen, zumindest in einigen Details,
bis ich mich damit jetzt genauer
befasst habe.
Ja, würde ich auch so sagen. Ich war nämlich genau
anderer Meinung, bis ich mich damit befasst habe.
Jetzt bin ich anderer Meinung.
Ja, aber du musst aufpassen,
welche Studien du da liest, weil da gibt es
so viel Scheiß. Das kannst du dir
nicht vorstellen.
Durchaus.
Also die ganzen, diese
Swerves, diese Feministinnen, die
Sexwork verbieten wollen, das sind
teilweise richtig schwierige Menschen,
die wirklich Menschen des
Existenzrechts absprechen, die
hochgradig transfeindlich sind,
die hochgradig
queeren Menschen feindlich gegenüber
eingestellt sind, die rechte Ideologien
vertreten und diese Studien sind
so Farley-Studien
zum Beispiel.
Also das hält keiner wissenschaftlichen
Prüfungsstand. Das sind Methodiken,
die da angewendet worden sind. Die sind
komplett für den Arsch.
Und da ist eine
komplett, das ist einfach eine Agenda, die
davon vor, und das sagt die
Erstellerin der Studie selber, die sagt
vorher, ich möchte hier etwas belegen,
also ich habe eine bestimmte Meinung und die
werde ich jetzt mit dieser Studie belegen.
Das heißt, die Studie ist nicht dafür da,
etwas rauszufinden, ob es so oder so ist,
sondern die Studie ist dafür da,
die bereits vorgefertigte Meinung
im Nachhinein zu bestätigen.
Und das wird vorneherein sogar so gesagt.
Das ist hochgradig unwissenschaftlich.
Leitern, pass auf, ich sehe das.
Ich sehe,
ich sehe, dass wir uns beide damit
jetzt in Zukunft noch befassen werden.
Und dann wird daraus,
etwas wird daraus emergieren.
Entweder ein Video, ein Projekt,
ein Essay oder ein Gespräch,
je nachdem. Ich überlege mir das noch.
Oder wir überlegen uns das noch. Aber wenn du sagst,
du musst jetzt eh gleich streamen, dann hauen wir jetzt erst mal rein, oder?
Mhm. Okay, cool.
Habt Dank für deine Zeit, Schatzi.
Es hat ja nur fünf Versuche
gebraucht.
Ich mach aus. Hau rein.
Es ist gut.
Es ist nicht mehr fünf vor zwölf.
Das, was ihr tut, ist kein mieses Faul mehr, es vielleicht eher Mord, ihr seid Mörder und Gauner.
Braucht euch nicht wundern, dass die Jugend jetzt aufsteht, sich aufregt, raus geht die Straße der Laufsteg.
FFF, you move, DSDJ ist der Shit, der an scheiß Adultisten Schellen vergeben.
Sieht euch den Stock aus dem Arsch, ihr seid Vogelscheuchen, keine Vögel mehr da und wir sind Todeszeugen.
Deswegen ist jetzt Zeit für das jüngste Gericht. Die Vorhersage wird wahr, wir richten mit Systemkritik.
Wir retten die Welt und ketten unseren Bundestag. Die Jugend ist jetzt da und will den deutschen Jugendrat.
Es ist zwölf, es ist nicht mehr fünf vor zwölf, es ist zwölf, es ist nicht mehr fünf vor zwölf, es ist zwölf, es ist nicht mehr fünf vor zwölf, es ist zwölf, es ist zwölf, es ist zwölf, es ist zwölf, es ist zwölf, es ist zwölf, es ist zwölf, es ist zwölf, es ist zwölf, es ist zwölf, es ist zwölf, es ist zwölf, es ist zwölf, es ist zwölf, es ist zwölf, es ist zwölf, es ist zwölf, es ist zwölf, es ist zwölf, es ist zwölf, wir sind das jüngste Gericht.
Jugend auf die Varikaten, wir erobern das System, weil wir sonst keine Zukunft haben.
Inmitten dieser riesen EDS, wüsste, ist es echt schwer wach zu bleiben.
Alle sind trägsmüde, alle betäuben sich, das ist was ihr Fortschritt nennt.
Ego-Shooter Purple Haze, unser Haus der Zukunft brennt, weil eure Generation krass verschlafen hat.
Fragen wir als Generation, why habt ihr das gemacht?
Wir bezahlen jetzt für all eure Fehler, mit welchem Recht nennt ihr euch weiter unsere Lehrer?
Unser System ist so krank, jetzt retten Kinder schon die Kinder, kaum ein Adult bei Verstand.
Lieber Börse, Wein und Tinder, wir entfernen das Klebeband von unseren Minder.
Wir ketten uns an, weil wir uns um die Erde kümmern.
Es ist zwölf, es ist nicht mehr fünf vor zwölf.
Es ist Zeit für das jüngste Gericht, ja es ist Zeit für das jüngste Gericht, wir sind das jüngste Gericht.
Jugend auf die Varikaten, wir erobern das System, weil wir sonst keine Zukunft haben.
Vergesst niemals, wer hier spricht, die Jugend das jüngste Gericht.
Merkt euch diese Gesichter längst schon Legenden, wir holen uns die Zukunft zurück.
In diesem Riesendesaster gibt es keine Retter, deswegen streiten wir jetzt zu Brett.
Herzlich willkommen, wir sind am Start, das ist der deutsche Jugendrat.
Installiert, die Zukunft war, das Event des Jahrhunderts.
Es ist nicht mehr fünf vor zwölf.
Es ist Zeit für das jüngste Gericht, ja es ist Zeit für das jüngste Gericht, wir sind das jüngste Gericht.
Jugend auf die Varikaten, wir erobern das System, weil wir sonst keine Zukunft haben.
Heute, in den Straßen und Städten, morgen in den Ministerien und im Herzen der Menschen.
Die Zeit ist gekommen, dass die Jugend heute ein Wort hat in dem, was morgen betrifft.
Was wir heute fordern, ist die Zusammenarbeit zwischen den Generationen und gescheite Responsibilität im Weg nach morgen.
Wir bauen eine Welt, in der viele möglich sind.
Die erste Bedeutung ist das glückliche Kind.
Viva la crevolution!