Ich hätte mal ein englisches Video gemacht, wo ich einfach nur so ein bisschen über Schneeballprinzip und Schneeballsysteme erzählen würde und irgendwann im Baller nach so 20 Minuten oder 10 Minuten quatschen ist mir aufgefallen, dass für mich eigentlich alles wie ein Schneeballsystem aussieht.
Und die Unterscheidungen die es da gibt eigentlich relativ lächerlich sind und weil ich ja als Physiker eher die Strukturen erkenne und sehe, dass es da vielleicht unterschiedliche Naturkonstanten oder Skalierungsfaktoren gibt, aber im Wesentlichen das Prinzip dasselbe ist, finde ich meist die Unterscheidungen zwischen normalen Wirtschaften und Schneeballsystemen eigentlich relativ unwichtig.
Und ich würde so weit gehen und sagen fast alles sieht für mich aus wie ein Schneeballsystem. Und um das mal völlig klar zu machen, weil ich seitdem rumrenne und alles als Schneeballsystem betitle, muss ich auch mal dieses Video machen und hier geht es jetzt heute um meine Einschätzung zum Thema Schneeballsystem.
Und damit jedem völlig klar ist wovon ich rede, sage ich erstmal warum es geht. Ihr könnt euch vorstellen, ich glaube das allererste Schneeballsystem historisch war irgend so ein Betrüger, der hatte einfach die tolle Idee, er macht einen Club auf und wenn man in dem Club mit sein will, dann muss man einen Mitgliedsbeitrag zahlen, wahrscheinlich einmalig wenn man teilnehmen will und dann vielleicht so monatlich nochmal ein paar Dollar oder so.
Und wenn man dann Clubmitglied ist, dann ist man super krass drauf, dann kriegt man Benefits auf irgendeine Art und Weise. Das ist eine Betrügermasche, man muss die Leute halt irgendwie einlöhnen und dazu bringen andere Leute und mehr einzuladen.
Also immer wenn ihr auf einer Internetseite seid und irgendwo die Mitgliedschaft was bringt und dann aber auch das Einlernen von mehr Leuten auch was bringt, dann wisst ihr schon das geht so in die Richtung exponentielles Wachstum.
Und da sind wir auch schon beim springenden Punkt. Das absolut unverzichtbare Merkmal von allen möglichen Schneeballsystemen ist, dass da eine Bodenschicht exponentiell nachwachsen muss an Leuten, die immer wieder was hineintun ins System, von dem dann das System profitiert.
Und es ist auch immer so, dass in allen Schneeballsystemen der Profit im Wesentlichen nach oben durchgereicht wird.
Also es gibt immer eine Umverteilung, es gibt so eine Art, meistens gibt es richtige Hierarchien und Level auf denen das stattfindet und jeder der über dir ist, kriegt was von dem ab, was du an Umsatz erzeugst oder was auch immer.
Und die modernen Fassungen davon, die so schön definiert sind, dass sie teilweise legal sind und teilweise nicht, heißen dann halt Multilevel Marketing, also MLM oder Network Marketing.
Und so ein paar Beispiele für Network Marketing sind bekannt, also legale Network Marketing, LR, Health and Beauty Systems, Tupperware oder auch die Deutsche Vermögensberatung.
Und das ist witzig, weil wie gesagt, für mich sieht auch alles andere irgendwie wie ein Schneeballsystem aus und um dann nochmal klar zu machen, was jetzt wirklich, was es auch noch gibt, ist das Ponzi Schema.
Und das Ponzi Schema ist ein bisschen witziger, da gibt es eigentlich nicht unbedingt eine Pyramiden Hierarchie, sondern es gibt eigentlich nur einen Chef und alle anderen sind irgendwie da drunter.
Und es wird ein bisschen verschleiert, wo jetzt eigentlich der Profit herkommt, das könnte zum Beispiel ein Hedgefonds sein oder so und alle zahlen einfach ein.
Und da niemand genau weiß, woher die Rendite kommt, sie kriegen halt eine ausgezahlt, denken dann alle okay, der Typ erzeugt hier Rendite, ich finde das gut und ich tue immer noch mehr rein.
Und darauf basiert das Ponzi Schema, dass man mehr Leute anwerben kann, die da auch reinstecken und wenn jemand mal ausgezahlt werden will, was hoffentlich nicht so oft passiert, dann zahlt man den halt mit den Beiträgen der Mitglieder aus.
Aber in Wahrheit wird kein Profit erwirtschaftet, sondern es wird halt einfach nur das Geld genommen und veruntreut, richtig geil und es wird halt eine Lüge erzählt.
Und einer der berühmtesten Ponzi Schema Menschen ist irgend so ein Banker, der dann irgendwie 2008 die scheiß Blase kollabiert ist, auch abgekackt ist, weil zu viele Leute sich auszahlen lassen wollten, weil sie auf einmal Geldprobleme hatten.
Aber da stecken eine ganze Menge Linder auch mit drin und alle haben ihn vertraut, weil er ein super Typ war.
Und wenn du einen Fond hast, einen Hedgefond oder so, dann kannst du sowas machen, weil Hedgefonds erstmal nicht verpflichtet sind, über ihre Trades irgendwas offen zu legen und dann kann man einfach sagen, das ist Betriebsgeheimnis.
Und natürlich, wenn du am Ende der Periode 15% Rendite ausgezahlt wirst, dann denkst du dir, oh geil, Profits.
Aber das ist eine Illusion gewesen, weil der überhaupt nicht erwirtschaftet wurde, sondern es hat nur darauf basiert, dass immer mehr Leute nachgewachsen sind, die mehr investieren in dieses Ding rein.
Und das war sozusagen ein Loch und Fass ohne Boden und das ist einfach super witzig.
Und diese Ponzi Schema zeichnen sich dadurch aus, dass sie kollabieren in dem Moment, wo zu viele Leute ausgezahlt werden wollen und meistens haut der Typ dann einfach ab.
Und ich weiß nicht genau, wie es bei Wirecard war, aber im Wesentlichen ist das ja auch sowas.
Der hat allen vorgegaukelt, dass das hammermäßig ist und dass das voll das Business ist und ein Haufen Leute sind voll darauf steil gegangen, weil klar, das ist der Witz.
Der Trigger ist die Gier des Konsumenten. Die wollen ja auch selber nicht arbeiten, sondern die wollen nur ihr Geld für sich arbeiten lassen.
Das heißt, sie finden jemanden, der ihnen Rendite verspricht und dann müssen sie auf diesen Keks drauf wichsen vor lauter Geilheit.
Und was auch interessant an dieser Thematik ist, dass Legalität eine Definitionssache ist, natürlich, so wie immer.
Es muss Daten geben und Rechtssysteme, die einfach mal Legalität definieren.
Und im Fall von Multilevel-Marketing ist das gar nicht so einfach, zumindest hier in Deutschland.
Und da gibt es ja einen Haufen solcher Sachen, die besonders auf junge Leute abzielen und denen ihre letzten tausend Euro, die sie irgendwo auf dem Sparbuch von einer Jugendfeier haben, noch abziehen wollen.
Und die machen natürlich das, was alle Influencer machen. Die machen Bilder, posen vor gelesenen Autos oder vor nicht mal ihren eigenen Autos auf der Straße und tun so, als hätten sie den übelsten Zweck.
Und ziehen sich halt mit WhatsApp-Gruppen und was weiß ich irgendwelchen lächerlichen Werbeträgern die Beus rein und ziehen sich deren Taschengel dran.
Und das ist einfach super geil und da stehe ich auch total darauf, dass es sowas gibt, weil meiner Meinung nach hält es den Leuten die grausame Fratze des Kapitalismus vor.
Denn für mich ist normales legales Wirtschaften eigentlich nichts anderes. Der einzige Unterschied ist die Skala.
Normales legales Wirtschaften kollabiert auch permanent, bloß auf einer anderen Skala.
Also Pyramidensysteme und Schneeballsysteme zeichnen sich dadurch aus, dass sie nach ein paar Monaten oder nach einem Jahr gefressen sind, weil sie exponentiell wachsen und es dann nicht mehr so schnell weitergeht.
Gute, gut gemachte Betrugsmaschen dauern halt ein bisschen länger und sind dadurch ein bisschen stabiler, aber kollabieren dann auch irgendwann, aber dann kann der Typ noch reinhauen vorher.
Und meiner Meinung nach sind Trends an der Börse und so Bitcoin-Blasen und solche Dinge auch alle Schneeballsysteme, weil sie zeichnen sich dadurch aus, dass exponentiell nachgewachsen werden muss.
Es gibt kein nichts Produkt. Es gibt nur dieses Vertrauen in irgendein Fake, in irgendein Klischee, in irgendeine Werbung oder so.
Die Leute sind völlig entfremdet, alles was sie wollen ist Rendite, es ist ihnen egal woher die Rendite kommt.
Das ist die perfekte Situation, um eine perfekte Ausgangssituation, um so ein Schneeballsystem zu bauen.
Und hier in Deutschland ist wie gesagt beim Multilevel Marketing nicht anders, da ist ja einfach ein Haufen Zettelogik, es sind alles freiberufliche Leute.
Übrigens, ich glaube die Ertragssteuer auf so Aktienrenditen sind 25%, das heißt es ist weit unter der Reichensteuer, aber das ist ein völlig anderes Thema.
Und meiner Meinung nach ist sozusagen Global Stock Exchange, also das was es schon immer war, das was ihr aus Wolf of Wall Street kennt, damals von früher noch,
wo die Leute mit an Telefonen vollgequatscht haben, wo man einen Haufen Leute unter sich hatte in einem Pyramidensystem, die einfach nur gegrindet haben und die Omas um ihre Rente betrogen haben
und irgendwie die Kohle einen Zweck entfremdet haben für irgendwelche Hedgefonds und so.
Da war das ja schon so. Und heutzutage machen das halt Algorithmen und es gibt nicht mehr so viele Typen, da die Leonardo DiCaprio aufs Dach steigen,
aber es gibt immer noch Trends, es gibt Investmentfonds, Hedgefonds, es gibt diese Hibes, es gibt die ETFs, die im kompletten An-Aktien-Index rein investieren,
überall verteilen sozusagen und deswegen Stabilität vorheucheln, weil natürlich niemals würde ein ganzer Aktienindex krachen gehen, sondern immer nur eins und so ein Jahr.
Genau, wartet mal bis die nächste Blase platzt. Und das Allergeilste, was jetzt ganz neu ist, sind die sogenannten Specs, also SPAC.
Die sind richtig witzig, weil die sind meiner Meinung nach, die erfüllen alles, was ein Sponsyschema haben muss.
Da steht jemand, der mit seiner Expertise als Investmentbanker oder was auch immer als Hedgefonds-Manager besonders gut rausgekommen ist
und ein hohes soziales Repertoire hat und ein riesen Portfolio, wie krass er eigentlich ist, und dem geben die Leute dann Geld.
Und er garantiert gar nichts und er sagt auch nicht, in was er investiert. Er investiert halt in Start-ups, von denen er glaubt, dass sie was bringen.
Und das klingt schon so wie ein Ponsyschema, weil da sozusagen gar nicht klar ist, wo jetzt die Rendite daher kommt und so.
Und sie sind auch sehr kurzlebig und da sind natürlich auch schon viele Existenzen daran gescheitert.
Und das ist super witzig, weil ich finde es immer witzig, wenn dieser Kapitalismus so hart in die Leute reingeht, dass sie es echt nicht mehr raffen, was da eigentlich los ist.
Die Leute verstehen ja schon das einfache Shorting nicht.
Also das Shorting war ja irgendwie gedacht, zumindest so habe ich es immer verstanden, wenn ich jetzt ein Brothersteller bin und ich brauche mein Getreide
und ich habe einen Vertrag, ich habe einen normalen Händler, mit dem ich das Getreide abnehme.
Und der handelt das aber auch gleichzeitig auf den Global Stock Market oder hat irgendwie noch andere Connections.
Und wir möchten uns gerne dagegen, wenn mal irgendwie eine Wirtschaftskrise ist oder irgendwo was kollabiert oder am Waldbrand ist,
wir wollen gerne auf unserem konstanten Preis sind, damit wir das besser kalkulieren können.
Dann machen wir einen Vertrag, wir beide, und sagen okay, für den Fall, dass der globale Preis für das Weizen jetzt irgendwie steigt, bleiben wir auf unserem Preis und du machst Verluste.
Oder andersrum, wenn er kurz sinkt, dann bleiben wir dabei und ich mache die Verluste.
Aber wir machen einen Vertrag darüber, dass wir konstant bleiben. Das ist eigentlich das, was Shorten ursprünglich war.
Und zusammen mit diesen ganzen anderen Schwachsinn, den Derivaten, das ist ja im Wesentlichen, da wurde das zweckentfremdet.
Da wurde auf einmal eine Wette auf die Zukunft gemacht und diesen Vertrag, den man da schließt, einen Wertzug ordnet, der dann wieder entpersonifiziert weiter getradet werden kann.
So wie Schulden ja auch, mit denen ging es ja los, dass Schulden irgendwann was wert waren, weil Schuldscheine sozusagen immer auf jemanden gezeigt haben,
der jetzt Rendite für dich erzeugen muss und gezwungen ist, die Schulden abzuzahlen, deswegen konnte man mit Schulden auch handeln.
Also ob ich jetzt in den Laden gehe und sage, hier hast du 10 Mark für dein Produkt, oder guck mal hier, ich habe hier diesen Typen, der schuldet mir noch 10 Mark, den überreiche ich einfach an dich,
aber der hat eine hohe Bonität, der wird dir die zurückgeben und dann kriegst du sogar noch Zinsen, dann sagt jemand, okay, das ist mir auch wert, also kann ich mit Schulden bezahlen.
Und da fing der ganze Schwachsinn an. Und da muss man sich klar machen, dass alles heutzutage auf Pump ist, sowieso seit Nixen, seit Wiedenamnkrieg, ist ja klar, wegen dem Fiat-Geld.
Und das ist für mich alles ein Schneeballsystem. Da basiert so viel auf Lug und Trug.
Ich meine, das Fiat-System ist ja irgendwie so, dass man so was wie 10% oder 5% von dem, was man bekommt, wirklich muss die Bank irgendwo zurückgelegt haben als, genau, das glaube ich auch noch, dass das so ist, blablabla.
Und es ist alles ein Riesenwitz, aber so ist es offiziell und die erschaffen halt Geld aus nichts, das wird dann wieder in Investitions-Hedge-Punks und andere Spekulationsblasen reingesteckt.
Und ja, also ich bin mir ziemlich sicher, der nächste Crash kommt demnächst. Irgendso ein Schwachsinn, dann halt keine Immobilienblase, dann irgendwas anderes.
Wie dem auch sei, das ist sozusagen völlig klar, weil hinter diesen ganzen Profiten und der ganzen Rendite steht ja im Wesentlichen menschliches Elend und Ausbeutung.
Und um jetzt noch mal auf die normale kapitalistische Verwertungslogik runterzukommen, dass ich auch finde, dass da genauso ein Schneeballsystem ist.
Die Idee ist ja, wenn ich jetzt Privateigentum habe, zum Beispiel ich besitze einen Acker, dann ist das etwas wert, weil ich kann ja, wenn ich Leute finde, die den beackern für mich und ich daraus Profite mache,
weil ich das, was die da beackern, das kann ich jemand anderen geben, der das für mich verkauft. Und ich kann sozusagen der reine Trader sein, der nur noch administriert und nichts mehr selber macht,
also den Acker nicht beackert und auch die Scheiße nicht erntet und dann die Scheiße nicht auf dem Markt verkauft, sondern das machen Leute für mich, die kriegen was davon ab.
Sagen wir mal, ich bin großzügig 50%, dann mache ich halt einfach Benefit dadurch, dass ich Acker besitze.
Das heißt, mein Privateigentum ermächtigt mich, ein Landlord zu sein und Gewinne einzufahren, nur dafür, dass ich einen Verteiler darstelle oder eine Koordination darstelle.
Wobei die Arbeit jemand anders macht. Das geht zurück zu dem Video über Komodifikation.
Und jetzt ist es ja völlig klar, wenn ich einmal eine Businessidee habe oder ein Business, was ich, weil die Nachfrage riesig ist, zum Beispiel Trinkwasser oder Cannabis oder so,
wenn ich irgendwie sowas habe, wo ich weiß, je mehr ich rein investieren kann, also zum Beispiel mehr Ackerflächen kaufen oder mehr Leute finden, die das für mich vertreten, wenn ich mehr Leute bezahlen kann.
Irgendwie sowas. Wenn ich irgendwo einen Multiplikator habe, wenn ich eine Million reintue, kriege ich zwei Millionen raus, dann ist es ja völlig egal, was das jetzt für ein Business ist und mich interessiert das auch nicht mehr.
Ich mache einfach Rendite, dadurch, dass ich mehr ranhole, bis irgendwann ein Sättigungseffekt ist. Klar, irgendwann komme ich an den Sättigungseffekt des Marktes.
Aber der Witz ist, dass all diese Sachen ja auch im Wesentlichen exponentiell sind. Also was das immer braucht ist, und das ist das, was man beobachten kann, die Ressourcen unseres Planeten werden exponentiell ausgelutscht.
Und das ist über dem exponentiellen Wachstum unserer Bevölkerung drüber. Also zum Beispiel Energieverbrauch ist ja etwas, was eher in der ersten Welt und in China und so passiert.
Aber der Großteil der Bevölkerung hat ja gar nicht so einen krassen Energieverbrauch. Wenn wir jetzt alle noch 1960 leben würden vom Energieverbrauch, hätten wir überhaupt keine Probleme auf der Welt, aber haben wir halt nicht.
Und das ist alles ein bisschen exponentiell. Und natürlich, unsere globale Wirtschaft und unsere globale Welt ist ja auch exponentiell am Wachsen. Das heißt, die Elendschicht, das exponentielle Wachstum ist da.
Das ist sozusagen die Grundvoraussetzung für ein Schneeballsystem. Und ich würde sagen, auf jedem Level, auf dem man irgendwie tradet und ein Business hat und Profite erzeugt,
auf jedem Level kann man sowas ähnliches wie ein Schneeballsystem sehen, weil früher oder später ja auch jedes Business nicht nachhaltig und betrügerisch handeln muss.
Und wenn es nur ist, dass zum Beispiel die Sparkasse in irgendwelche Fonds einzahlt, die mit Rüstungen ihr Geld verdienen und mit Krieg und Verderben und Elend oder mit Kinderarbeit in Thailand oder in Indien oder so.
Das sind ja alles ganz seriöse Businesses, die das machen. Da darf man sich ja keine Sorge machen. Wenn ich einen Euro auf meinem Sparbuch habe, dann ist anteilig von diesem Euro,
der ist überall in den kriminellsten Machenschaften in dieser Welt, irgendwo hängt er mit drin, dieser Euro. Und damals zumindest, als es noch Zinsen gab, da wurde das so auch so gemacht.
Übrigens, die Tatsache, dass es schon lange keine Zinsen mehr gibt, ist ein starkes Indiz dafür, dass die Bubble bald platzen muss mit dem ganzen Fiat-Geld.
Dass wahrscheinlich schon so unendlich viel mehr Schulden auf der Welt existieren, als überhaupt noch irgendjemals abgezahlt wird.
Also sobald sozusagen da kein konstanter Cashflow mehr ist und die Zinseszinsen nicht mehr bedient werden können, dann spätestens dann muss es kollabieren.
Weil das ist ja ein exponentielles Fake-Wachstum von Geld, was gar nicht da ist und auch von einer Leistung, die irgendwann nicht mehr erbracht werden kann.
Irgendwann sind die Leute so arm, dass sie sich den Schrott, der in China produziert wird, nicht mehr kaufen können und so weiter und so fort.
Das ist ja alles, das ist ja alles ein System, was super krass on the edge gerade lebt. Also es ist eh schwachsinnig.
Diese ganze Sache muss irgendwie kollabieren und man kann sich auch noch ein paar andere Sachen angucken, die meiner Meinung nach auch sehr ähnlich für so Schneeballsysteme sind.
Meiner Meinung nach ist auch die ganze Diversity-Kampagne kann man da auch gut einordnen, weil was Diversity typischerweise macht, es erzeugt einfach nur mehr Arbeiter auf dem Arbeitsmarkt.
Als auf einmal die Frauen auch arbeiten gehen durften, was übrigens auch erforderlich war, weil natürlich die Reallöhne konstant bleiben, während die ganze Zeit alles andere teurer wird, dann brauchen wir auf einmal zwei Verdiener pro Familie.
Das heißt, das konnte man gut verkaufen, aber eigentlich ging es nur darum, dass man mal mehr Leute auf dem Arbeitsmarkt hat, damit man einen höheren Wettbewerb hat, damit man mehr Leute ausnutzen kann für seine Arbeit.
Weil ihr müsst euch klar machen, ihr arbeitet für jemanden, wenn ihr sozusagen nicht freiberuflich tätig seid und wenn ihr für jemanden arbeitet, dann tut ihr das nur deswegen, weil er Profite daraus zieht.
Er würde euch niemals anstellen oder euch Geld dafür geben für eure Arbeit. Der Kapitalismus bringt nur jeden in dieses Stockholm-Syndrom, dass ihr irgendwie diese Illusionen habt, wo das ist aber ein großzügiger Kapitalist, der gibt mir Arbeit, der schenkt mir Arbeit und dafür kann ich mir Lebensunterhalt verdienen.
Nein, so ist das nicht. Da muss Ausbeutung im Spiel sein, einfach nur deswegen, weil der ja, wenn er keine Profite damit machen würde, würde das nicht tun. Ganz einfach.
Das heißt, jemand, der lohnabhängig arbeitet, ist ein Rad im Getriebe. Und natürlich ist er nicht dazu in der Lage, großartig Reichtum selber anzuhelfen heutzutage.
Auf der großen Scar ist es ja so, zumindest sagt das Oxfam vom Anfang letzten Jahres, habe ich in die Oxfam-Studie reingeguckt, da war es halt so, dass 2100 Leute auf der Welt mehr haben als 60% der Weltbevölkerung.
Also mehr als irgendwie viereinhalb Milliarden Leute oder so. So groß ist die Umverteilung schon und das geht ja auch exponentiell nach oben.
Irgendwann muss dieses System auch vollabieren, weil wir reden hier wirklich über eine unfassbare Ungleichheit, die ist so riesig, das kann man sich gar nicht vorstellen.
Ich rede hier nicht über irgendwelche Tennis-Weltmeister oder irgendwelche Supermodels oder so, die stinkreich sind.
Ich rede hier über richtig reiche Leute, die so unfassbar reich sind, dass sie gar nichts machen können.
Die haben das Geld da und das arbeitet für die im wesentlichen Ausbeutung, Entfremdung, das tut das von alleine durch Blackrock und solche Dinge.
Also auch so Vermögensberater und so, das sind ja alles diese Sorten von Schneeballsystemen, über die ich eigentlich reden will.
Das ist krass und natürlich muss so ein Schwachsinn irgendwann kollabieren, das geht gar nicht.
Weil wie in allen Pyramiden Schemata kann man ja beobachten, dass die Profite immer nach oben gereicht werden.
Das ist die Definition, es wird immer alles nach oben gereicht und wenn Bankenrettung ist schon wieder, dann muss man sich fragen, wie kann man das rechtfertigen?
Das kann man gar nicht rechtfertigen. Bankenrettung kann niemand rechtfertigen, das ist totaler Schwachsinn.
Es wird aber gemacht und das kann man nur erklären mit so einem Modell, dass da offensichtlich eine versteckte Schneeballstruktur gibt,
auf die alle reinfahren, auf die alle wichsen auf den Keks irgendwie sich einen drauf.
Alle sind Teil, alle sind im Club drin.
Und ein anderes interessantes Schneeballsystem ist eigentlich auch unser Rentensystem, wenn man mal darüber nachdenkt.
Es ist ja so gedacht, dass Leute exponentiell nachwachsen und die Mitgliederbeiträge, die jetzt eingezahlt werden,
die werden benutzt, um die Ausschüttungen an die Rentner zu machen.
Das ist original die Definition von einem Schneeballsystem und das ist witzig.
Also ich finde das alles super witzig und für mich ist das offensichtlich und natürlich, klar, ich habe kein BWL studiert
und natürlich gibt es einen Haufen Klugscheiße, die jetzt kommen und sagen, ja das ist was ganz anderes bei einem Ponzi Schema, da ist die und die.
Ja, ja, ihr könnt euch ja mal den Wikipedia Eintrag gönnen und ihr könnt ja mal sehen, was die Unterschiede sind oder ihr könnt es euch von den Finanzexperten erklären lassen.
Für mich sind das meiner Meinung nach alles völlig lapidare unwichtige Unterschiede.
Das sind sozusagen eigentlich Unterschiede, die nur dazu da sind, weil Leute gerne das kriminelle Wirtschaften von ihrem guten Wirtschaften irgendwie abbringen wollen.
Die haben immer noch diese Illusion von einem guten Kapitalisten, aber vielleicht mache ich da auch mal ein Video darüber.
Ich habe schon ein englisches Video darüber gemacht, dass es sozusagen keinen guten Kapitalisten gibt und Philanthrop Kapitalismus auch nichts bringt.
Also wenn Bill Gates oder Mark Zuckerberg irgendwie einen Earth Fund machen und hier Jeff Bezos irgendwie Kohle spendet für den guten Zweck.
Das ist ein System, das sich selbst in den Arsch feckt, aber eigentlich nur ein Widerspruch aus.
Vielleicht mache ich mal ein deutsches Video darüber, aber ich wollte es einfach nur mal sagen, immer wenn ich von Schneeballsystemen rede,
dann meine ich damit tatsächlich im Prinzip genau das, dass es irgendeine Struktur gibt, eine hinterliegende Hierarchie.
Und ich meine, ihr müsst euch nur mal unser Wirtschaftssystem angucken und wie das aufgebaut ist.
Selbst die Schematar, die man da in Lehrbüchern findet, das sieht alles aus wie ein Pyramidensystem.
Es gibt oben sozusagen den, der von allen profitiert und dann kleckert das so runter.
Und übrigens, was auch so witzig ist an dieser ganzen Nummer, ist ja, dass das eigentlich bekannt ist, dass es ein Umverteilen nach oben bedeutet,
sonst würde Wirtschaften nicht funktionieren. Wirtschaften bedeutet Profite nach oben durchzureichen, sonst würde das niemand machen.
Und das ist bekannt und dann gibt es diese ganzen FDP-Wichser und andere auch Grüne, die einfach immer sagen, das ist gar kein Problem, dass es da reiche Leute gibt.
Die haben das sicherlich verdient.
Außerdem glauben die immer noch diese Lüge von der Cat-Netz-Kurve, also dass irgendwie nach einer gewissen Zeit Trickle-Down-Effekte stattfinden.
Aber wie soll das passieren, wenn irgendwie 96 Prozent der Überschussrendite, die diese Leute haben, einfach wieder zurück in den Finanzmarkt fließen.
Die fließen doch nicht in den kleinen Bäcker hier nebenan, der irgendwie sein Brot noch selber bäckt.
Oder die fließen auch nicht in irgendeine Hilfeaktion in Afrika.
Nee, die fließen nur in Waffengeschäfte und Spekulationen blasen in die Zukunft, in irgendwelche Bitcoins und irgendwelche anderen erfundenen Geschichten, die überhaupt keinen Sinn ergeben.
Übrigens, wenn ihr jetzt mit Bitcoin kommt, also bei Bitcoin ist es offensichtlich zumindest schon mal so, dass eine Transaktion so viel Energie, also so viel CO2 produziert, wie 400.000 Kreditkarten Transaktion.
Das kann also nicht von, das kann gar nicht nachhaltig sein. Bitcoin ist Schwachsinn.
Also die Idee ist witzig, ich verstehe auch die Idee, die ist witzig von irgendeinem Nerd halt.
Aber die ist nicht praktikabel, zumindest nicht wenn man eine endlichere Energiehaushalt irgendwo hat. Und das haben wir.
Aber na gut, ich schweife ab. Ich wollte nur mal sagen, Schneeballsysteme sind eigentlich überall.
Und es ist schon ganz interessant, dass wenn man sich anstrengt, die eigentlich auch überall erkennen kann.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.
Das war's für heute. Bis zum nächsten Mal.