So, ich habe ja schon auf meinem englischen Kanal einige Videos zum Thema Influencer
als solchen gemacht, weil ich bin der Meinung, das ist ein extrem interessantes Beispiel
für wie Entfremdung funktioniert und wie Leute sozusagen auf den Trick reinfallen,
auf den Trick von Erfolg und oberflächlichen Metriken, die ihnen Dinge suggerieren, die
gar nicht da sind, weil es sich im Wesentlichen um Entfremdung höherer Ordnung handelt.
Und ich wollte das mal in einem deutschen Video machen, weil ich mich eigentlich mal
über ein Lieblingsbeispiel von mir ein bisschen auskutzen wollte, und zwar den
dunklen Parabelritter, aber dazu mehr später. Erstmal das erste allgemeine Problem ist die
Entfremdung und wenn man einen Influencer-Status hat und viele einen großen Verteiler darstellt,
dann hat man natürlich eine große Meinungsmacht und das Problem, was man dann bekommt, ist,
man macht sich ja ein bisschen abhängig von YouTube zum Beispiel oder von den Sponsoren,
weil man typischerweise, wenn man so groß wird, sehr professionell wird und viel Zeit und Arbeit
in die Videos reinsteckt. Man kann sozusagen keinen normalen Job mehr haben oder man kann
das schon, aber darunter leidet halt die Qualität und man will ja auch sozusagen,
man ist dann irgendwann in diesem Work-Fetisch drin und in diesem Hamsterrad, aus dem man nicht
mehr rauskommt. Und wenn man sozusagen nicht mehr unabhängig ist, ist das immer ein Problem,
weil darunter leidet sozusagen der Content. Meine allgemeine Tendenz ist eigentlich immer,
wenn man etwas nur noch für Geld macht, dann ist das, was man da macht, schwachsinnig und je
weniger man es für das Geld macht, desto besser. Und in dieser Skala sozusagen, da leben die
Influencer auch und das sieht man halt. Ich glaube, das erste oder zweite Video auf meinem Kanal ist
KenFM. Warum ich sage, dass mir das nicht mehr gefällt und im Wesentlichen werfe ich KenFM vor,
dass sie voll auf ihre Abhängigkeit gegangen sind, und zwar die Klicks und der Support von der Kraut.
Und sie haben scheinbar festgestellt, wenn sie viele Esoteriker reinlassen und vieles unkritisch,
ungefragt einfach durchreichen an die Konsumenten, dann erzeugt das einen Echo-Loop und dann erzeugt
das sozusagen eine Echo-Kamera, einen Feedback-Loop von ihrem Support, weil sie sind ja nicht
unabhängig. Sie sind nur unabhängig, KenFM ist nur unabhängig von Mainstream-Support. Aber er hat
sich abhängig gemacht von seinen Supportern. Klar, er hat eine riesen Infrastruktur, er muss
Leute bezahlen und all das. Das ist das Hamsterrad, von dem ich rede. Und im Allgemeinen kann man sagen,
dass YouTube das auch selber fördert. YouTube setzt sich mit den anderen Content-Creatoren
in Wettbewerb. Und zu Wettbewerb habe ich ja schon einiges gemacht und wozu das führt.
Und YouTube selbst gibt einem auch den Tipp, und das sagen die einem auch. Ich habe ja zwei Accounts
und ich weiß, was die einem so sagen. Die schicken einem auch E-Mails und so. Und sie zeigen
einem das mit roten und grünen Nummern. Und sie wollen, dass man in seiner Nische bleibt und sich
da richtig rein extremisiert und immer krasser in eine Nische reingeht. Weil das sozusagen
einfacher für den Algorithmus ist zu optimieren. Und wenn das so ist für den Algorithmus,
dann bietet er das anderen Leuten an, die ins Profil passen. Das ist für den auch einfacher.
Und YouTube will ja nur eins. YouTube will, dass der Creator Content macht, der dazu führt,
dass Leute länger auf YouTube bleiben. Das ist das Einzige, was YouTube will. Und das könnt ihr
gleich im Hinterkopf behalten, das wird später noch mal relevant. Und ja, also YouTube macht
auch süchtig. Das ist der Plan. Nicht nur die Leute, die YouTube konsumieren,
nein auch die Content Creator sind Teil dieses Witzes. Und das erinnert mich immer ein bisschen
an Reality TV. Ich habe mir damals immer gedacht, als das losging, 1998 oder so,
als ich mal Fernsehen geguckt habe. Und da war das ja so, dass Reality TV deswegen gut war,
weil die mussten nichts für die Schauspieler bezahlen. Die Fratzen haben sich freiwillig
dahingestellt und haben irgendwie ein Apple und ein i wahrscheinlich gekriegt. Und seitdem
Jan Böhmer mal ein RTL verarscht hat, wissen wir auch, wie wenig die kriegen. Und ja,
das ist sozusagen der Trick. Und da ist YouTube nicht anders. Und wenn man jetzt immer in seiner
Nische bleibt, also ihr könnt euch das auch merken für später. Ich glaube, ich komme da
später nochmal darauf zurück. Ich habe mir hier für dieses Video mal ein kleines Henscheat hier,
geschrieben mit ein paar Stichpunkten. Es verhindert auch Fortschritt dadurch, weil Leute
sich sozusagen radikalisieren und in ihrer Nische bleiben. Das heißt, es ist wieder ein
weiteres Beispiel, wo Wettbewerb aktiv Fortschritt verhindert. Weil, was man nicht mehr machen kann,
wenn man in seiner engen Nische bleibt, man kann nicht mehr das große Ganze sehen. Das ist
unmöglich. Man bräuchte ja um bestimmte Aspekte in der Welt oder auch kleine Community Aspekte
oder was auch immer die Leute so drüber reden, indem es um Gesellschaft geht. Dafür braucht man
mehr als eine Nische. Man kann die Probleme nicht lösen, die wenn man jetzt ein Auto-YouTuber ist
und nur über Autos redet und sich dann aber darüber aufregt, dass jetzt die einen Reifen
von Michelin auf einmal teurer geworden sind. Das kann man unmöglich innerhalb seiner Bubble
erklären. Dafür müsste man ausholen. Und darum geht es ja bei mir. Ich versuche alles zu verstehen.
Ich versuche, The Bigger Picture zu machen. Deswegen mache ich den YouTube-Kanal nicht
nur für andere, sondern ich mache den auch für mich selbst, weil mir hilft er mich selbst zu
ordnen und alles mal niederzuschreiben. Aber weil ich kein Schreiberling bin, erzähle ich es einfach
in meiner bekackten Webcam. Das ist für mich viel einfacher. Und weil ich auch natürlich wie
ja andere YouTuber wahrscheinlich auch so einen Hang zur Selbstdarstellung habe, ist das sozusagen
für mich eine Win-Win-Situation. Ich würde es sowieso machen, aber ich kann die Ressourcen
von YouTube ganz einfach dafür nutzen und die Videos einfach irgendwo auf meiner Festplatte
legen. Und wenn YouTube mich irgendwann droppt, was wahrscheinlich nicht passiert, weil ich nicht
Reichweite erzeugen werde, dann habe ich die Videos immer noch da. Einfach so, um sie später
meinen Kindern zu zeigen. So und jetzt ist es so. So ein YouTuber fängt typischerweise an, weil
er irgendwas macht, wo er Bock drauf hat. Gerade 2010, als das alles noch nicht so war, als YouTube
noch nicht das große Business war. Da ging es einfach um Leute, die sich selber mit ihrer
bekackten Dirtycam gefilmt haben und einfach erzählt haben, was sie machen oder irgendwas
interessantes zu sagen hatten. Und die haben gemacht, wo sie Bock drauf haben. Und auch die
ersten Gamer-Streamer und so, die haben das alle so gemacht. Die ersten kommerziellen Gamer-Streamer,
klar, die haben das auch wegen Kohle gemacht. Aber am Anfang war es noch Leidenschaft und so
ein Zeug und weniger professionelles Editing und diesen ganzen Krämpel. Aber natürlich,
in dem Moment, wo ein Markt entsteht, entsteht Wettbewerb und dann kommt dieses ganze Hamsterrad
dazu. Und was man dann vor einem sieht, sind natürlich Sättigungseffekte. Und das geht in
die Psyche von diesen Leuten. Ihr müsst euch mal klar machen. Wenn Leute, die auf einmal,
innerhalb von ein paar Monaten, wegen irgendwas, wegen irgendeinem Feedbackloop, wegen irgendeinem
viralen Trend, wegen irgendeinem einzigen Video anfangen, Fahrt aufzunehmen, dann werden die vom
YouTube-Algorithmus weiter gepusht. Und wenn sie dann sozusagen ähnliche Videos machen,
also in ihre Nische reingehen und sich extremieren, also radikalisieren über ihren Content,
dann pusht dich YouTube weiter und die sagen dir das. YouTube teilt dir mit, was geil ist.
Und ich ignoriere das natürlich. Aber normalerweise macht man das natürlich nicht.
Der normale Mensch, der steht drauf auf dieses Feedback. Aber irgendwann passiert immer das
Gleiche. Es gibt einen Sättigungseffekt. Ist ja logisch. Jeder Markt ist irgendwann gesättigt.
Und das ist das, was bei allen Kapitalisten in der Birne nicht ankommt. Dass Sättigungseffekte normal
sind. Was machen die Leute, wenn Sättigungseffekte erreicht sind? Sie fangen an, irgendwie künstlich
noch Wachstum zu erzeugen. Und kitzeln überall noch was raus. Und da kommt genau das zu tragen,
was ich immer sage, mit dem Kapitalismus und diesem Wachstumszwang. Der macht alles kaputt.
Man könnte doch einfach zufrieden sein mit dem Fließgleichgewicht, wenn es einen Sättigungseffekt
hat. Und das sieht man, wenn ein neuer Döner hier im Osten aufmacht. Übrigens, die Ostdöner sind
die besten Döner. Wenn da einer aufmacht, dann ist er am Anfang hammermäßig. Und nach zwei,
drei Jahren, wenn er sie etabliert hat, dann fängt er an, rumzuknausern. Und macht irgendwie
ein bisschen räudiger, ein bisschen weniger und wird ein bisschen teurer und sowas. Das sieht man
immer, dass die Leute mit dieser Sättigung nicht klarkommen. Und das ist bei YouTube genau das
gleiche. Und die fangen dann an, ihren Content anzupassen und auf Hashtags aufzuspringen und
auf Trends. Und das habe ich ja in dem anderen Video schon erklärt, dass diese Trends sozusagen
kurzweilige Erfolgserlebnisse darstellen. Damit man noch so ein bisschen was rauskitzeln kann.
Und danach werden die Leute süchtig. Und damit meine ich die Influencer selbst,
die werden nach dem Erfolg süchtig, nach den grünen Zahlen. Wenn der Channel Wachstum hat und
wenn er mehr Views hat und wenn er ein bisschen mehr Klicks generiert, dann gibt es eine grüne
Zahl. Das ist sozusagen die Idee. Und ja, was das natürlich alles macht, ist, es entfremdet dich
als Influencer von deinem eigenen Content und auch von deiner Community. Und ja, für mich werden
sozusagen durch diese Hashtag Trends die Influencer Teil des Problems. Weil, und jetzt, das ist ein
schlagender Punkt, gegen den Fortschritt. Was es macht, ist, es verhindert Fortschritt. Nämlich
diese Hashtag Trends sind ja im Prinzip, abgesehen davon, dass ich schon verstehe, wo die herkommen und
dass es sozusagen da irreges Interesse besteht. Was es aber macht, ist, die Influencer tragen
erstens natürlich dazu bei durch den Feedback Loop, dass sie noch fetter werden, aber sie lenken
vor allem jetzt mal ab von echtem Fortschritt. Weil meistens sind die Hashtag Trends irgendwas
ganz Kurzweiliges. Zum Beispiel mal wieder ein Trump-Bashing. Ja, das ist einfach und ich verstehe
es auch. Und ja, man kann den Trump auch gut bashen. Und ich mache das auch natürlich selber,
weil es easy ist. Aber ich würde es sozusagen nicht übertreiben und das irgendwie auf YouTube
stellen. Es bringt nichts, weil da ist sozusagen für mich kein Fortschritt. Oder jetzt ganz frisch,
in meinen linken Blasen wird gerade Jana aus Kassel oder so total abgefeiert, weil sie da irgendwie
den Holocaust relativ hat. Aber sie ist halt eine dumme Kuh. Kann man nix machen. Sich sozusagen an
diesen Trends aufzugeilen und da immer noch mit reinzugehen. Was das macht, ist, es macht
diesen Falling-Down-Effekt. Man ist nicht mehr fähig, eine Systemkritik ordentlich zu artikulieren.
Man hängt immer nur noch an Symptomen um. Ein Symptom für das, was das Problem ist. Aber das
Problem selbst können die Leute nicht beschreiben. Und das ist ja das, was ich versuche, rauszuarbeiten.
Und das ist genau das Problem. Weil es ein Trend ist und viele es anklicken, hängen Leute immer
wieder permanent in diesem Kreislauf von Symptomen fest. Und werden immer wieder abgelehnt. Guck mal,
da ist ein Hund, der sieht aber lustig aus. Und zack, dann gucken sie sich den Hund an. Obwohl
sie gerade kurz davor waren, noch einen klaren Gedanken zu fassen über, könnte das nicht eine
allgemeine Ursache haben? Könnte man nicht mal über diese Ursache nachdenken? Ach egal, was ist mit
dem Erdbeereis? Und so weiter und so fort. Und ja, außerdem, also ich mache das nur,
also ich springe nur auf solche Trends auf, wenn es meiner Meinung nach einen interessanten Aspekt
gibt, über den ich reden möchte. Aber da ich mich auch generell fernab von diesen Trends bewege,
also ich kriege die fast nie mit, ich kriege die nur durch ein paar Facebook-Blasen vielleicht mal
mit jetzt hier zum Beispiel mit Jana aus Kassel. Ich habe das heute erst gesehen, dass das ein Witz
ist und dass die da war und dass sie das gemacht hat. Und da hat jemand sich die Mühe gemacht und
30 Memes von ihr gesammelt und die alle gepostet und habe ich mir die mal angeguckt und dann habe
ich rekonstruieren können, was da passiert ist. Aber ich kriege so einen Schwachsinn gar nicht mit,
weil ich sozusagen eine sehr selektive Wahrnehmung für Nachrichten habe. Und ja, ich wollte in dem
Video jetzt auch mal speziell über deutsche Kanäle, über deutsche YouTube-Kanäle ein bisschen
ranten, weil da fällt mir einiges auf, was besonders im deutschen Mainstream ein Problem ist. Und das
war mir auch schon vorher klar, aber das ist einfach voll eine interessante Beobachtung. Man hat
sozusagen wir in der deutschen Kultur, wir haben diesen riesen Nachteil, dass wir so ein
wirtschaftsstarkes Land sind und uns deswegen diese reiche Kultur leisten können, dass wir alles
synchronisieren. Unsere ganzen Fernsehformate, unsere ganzen Fernsehshows, die wir direkt
aufgekauft haben aus dem Amiland, die sind alle synchronisiert. Wenn man jetzt in Holland groß
wird oder in Schweden, da haben die alle mit Untertiteln. Und der große Vorteil ist natürlich,
dass die scheiß Kinder von denen schon besseres Englisch können als die ganzen Nötiger. Jeder
von den Fratzen in Norwegen kann besseres Englisch als Joe Kaiser von verkackten Siemens. Und das ist
halt so. Das muss man sich klar machen. Das ist der Preis, den wir dafür bezahlen für unsere
Release-Kasualisierung. Und des Weiteren führt das dazu, dass wir eine eigene YouTube-Bubble haben,
aus der die Deutschen gar nicht so einfach rauskommen. Und was das natürlich auch macht,
ist, dass wir alles nochmal kopieren. Wir kopieren englische Dokus, wir kopieren englische Formate.
Und die ganzen berühmten Influencer, diese ganzen Fratzen, die es so gibt, die kopieren erstmal,
wenn sie nicht wissen, was sie machen, dann kopieren sie einfach den amerikanischen Trend,
der irgendwo gehyped ist, der irgendwo viral ging. Die kopieren einfach das Video oder das Format
oder machen was ähnliches. Sie lassen sich davon nicht mehr inspirieren. Nein, sie kopieren es
einfach. Und das macht zum Beispiel Joko und Klaas. Also ich habe die Sendung nie gesehen,
die sie da im Fernsehen haben. Zokos, Halli Galli oder so. Aber das machen die schon immer.
Die machen schon immer Jackass Style, Pranking, was auch immer. Dann machen sie mal ein bisschen
Hardbombing, dann machen sie mal rote Männerwelten, was im Wesentlichen Me Too ist und so weiter und so
weiter. Ich weiß nicht, ob sie das, das haben sie natürlich offiziell nicht selber gemacht und
sie haben irgend wem anderes Reichweite gegeben. Blablabla. Im Wesentlichen promoten sie sich
damit selber. Und das können die auch alles machen. Das ist schön und gut. Aber ich will hier
sozusagen darauf hinweisen, dass das ein allgemeiner, ein allgemeine, ja, da steckt ein System dahinter.
Und das System macht die Leute so. Das macht die Leute abhängig. Es macht, dass Joko und Klaas so
werden, wie sie sind. Dass sie das entscheiden. Einfach aus wirtschaftlichen Interesse her. Und
ich habe jetzt, weil ich gerade, ich habe ja gerade dieses Video über das chinesische Zimmer gemacht
und was ich da entdeckt habe, kotzt mich richtig an. Und zwar diese beiden Kanäle. Da gibt es diesen
einen, der heißt Entropie. Wissenschaft einfach erklärt oder kurz erklärt. Und was diese Kanäle
machen. Da kriege ich richtig das Kalzekotzen. Wahrscheinlich ist der Typ ein Physiker. Und er
macht Content, wo er diese ganzen Sachen macht, die so ein Physiker Content macht, wie die PBS
Spacetime und so. Und ich würde sagen für Physiker ist das interessanter Content, weil sie was mit
den Worten anfangen können, die da genannt werden. Aber natürlich richtet sich so ein Kanal nicht an
Physiker. Der richtet sich an Konsumenten, die gerne dieses Gefühl hätten, auch mal was zu
verstehen. Und die Videos und das ist, was man bei diesen ganzen sogenannten Bildungsvideos oder wie
auch immer sich diese Kanäle nennen. Was man da immer hat, ist, dass sie so gemacht sind, um diese
Illusion zu erzeugen, dass der Konsument auch immer wieder kommt, weil er sich denkt, ich schaffe es
mir so hart drauf, ich bin so, bald bin ich ein Experte für Quantenmechanik. Aber ich habe zum
Beispiel einen Kumpel, der hat mal ein halbes Mathe-Studium gemacht und ist auch sonst ein übelster
Nerd und der hat mich gefragt, ob ich ihm den Casimir-Effekt erklären kann. Und klar kann ich
ihm den erklären. Aber wirklich verstehen, richtig echt verstehen, tut man es erst, wenn man es mal
durchgerechnet hat. Und witzigerweise habe ich den selber nie durchgerechnet, deswegen müsste ich
mich da auch selber schuldig bekennen. Aber ich habe ihm den Nolting gegeben für Theoretische
Mechanik 1 und habe ihm gesagt, wenn er den durch hat, dann hat er die Mathematik und die
Grundlagen, um dann Quantenmechanik zu lernen. Und wenn er Quantenmechanik vom Nolting auch
noch durch hätte, dann hat er es. Okay, so wäre meine Rangehensweise. Aber das ist nicht, was
diese YouTube-Kanäle verkaufen. Die verkaufen einfach richtig schnell komprimiert viele Worte,
die fancy klingen, mit Stock-Images aufgeladen und Wohlfühlatmosphäre. Dass der Konsument diese
Einbellung hat, er schafft sich was drauf. Aber ich sage euch was, das nächste Video ist gleich um die
Ecke, da klickt man drauf und dann guckt man sich das nächste Video an und dann guckt man sich das
nächste Video an und das ist, was der Algorithmus will. Hinterher haben die Leute schon wieder
vergessen, was sie am Anfang geguckt haben, weil man sich gar nicht so viel Wissen reinspritzen kann.
Vor allem kann man das nicht, wenn man mit diesen Worten nichts verbindet. Und das ist ja oft so.
Woher sollen die Leute diese ganzen Worte kennen? Und das kotzt mich richtig an, das nervt mich,
weil das führt zu keinem Fortschritt. Das führt dazu, dass Leute die Illusion haben,
dass sie einen Fortschritt sehen oder so. Aber das ist halt lächerlich. Das ist einfach falsch.
Das Beispiel, was ich jetzt hier, was ich am Anfang schon genannt hatte, ist der Parabelritter. Ich
wollte mit dem dunklen Parabelritter anfangen eigentlich, weil als ich angefangen habe mal
langsam YouTube zu benutzen, so zum gucken, einfach was es so gibt, weil mich bestimmt diese Formate
damals schon interessiert haben, bin ich wegen der Mittelkutte von Romano auf den Parabelritter
aufmerksam geworden. Und da hat er damals ein Video dazu gemacht und das muss zu einer Zeit
gewesen sein, als er gerade angefangen hat zu erkennen, das ist cool, hier gibt es noch
keinen richtigen Format im deutschsprachigen Raum. Ich mache das einfach mal und deswegen wurde
er auch so berühmt, weil er sozusagen der Erste war, der das richtig gemacht hat. Und das ist auch
alles okay. Und damals hatte er auch noch coolen Content. Er hat halt über Metal geredet und so
und kommt halt auch übrigens aus Sachsen-Anhalt, so wie ich auch. Und da war er einfach so ein
sympathischer Boy und der hat ein Glubschauge und er hat über Romano erzählt und er hat einfach eine
sehr offene liberale Einstellung und das fand ich sehr gut und später auch hat er in anderen Videos
das immer wieder gut erörtert, wie er so seine Meinung zu Dingen ist und er hatte damals schon
immer die Tendenz auch Meta-Talks zu machen, also über andere Sachen zu reden, die nur ein bisschen
was mit Metals tun haben. Und für sein Alter, weil er ist ja auch ein bisschen jünger, fand ich das
damals sehr gut, was er gemacht hat, aber er hatte folgendes Problem. Er ist sozusagen genau in diesen
Loop reingeraten, in den alle Influencer irgendwann reinraten. Also erstmal hat er angefangen folgende
Taktik zu fahren und das machen viele, wenn du ein kleiner Influencer bist und du hast da einen
großen und der macht irgendeinen Hashtag-Trend oder einen Skandal, der irgendwie related zu dem,
was du machst, dann hängst du dich dran, indem du deine Meinung dazu sagst. Dann generierst du Klicks
einfach, weil die Leute, die süchtig nach diesem Hashtag sind, danach suchen und dann tauchst du
irgendwann da auf und dann klicken die da auch drauf. Und das ist das, was er gemacht hat. Er hat
am Anfang, was weiß ich, er hat erkannt, was gut geht, ist über böse Onkels ran und Freiwild oder
immer mal wieder einen Rammstein-Skandal aufzubauschen oder irgendwas über Rammstein zu
machen. Einfach, weil das sozusagen sehr populäre Hashtags sozusagen sind und da kommt man weit nach
oben, da trennt man vielleicht sogar mit. Ja und in irgendeinem Jahr, ich weiß nicht, ob es 2017 war
oder so, da ist er dann richtig durch die Decke gegangen, hat es irgendwie verdoppelt von 50 auf
100.000 oder so. Und das ist sozusagen der Hype-Effekt gewesen, von dem ich geredet haben und
danach kommt eine Sättigung. Und dann musste er anfangen und hat irgendwann überhaupt nicht mehr
Metal-Content geredet, einfach nur, weil das sozusagen wichtig war. Er hat sozusagen auch
Folgendes gemacht, er hat sich aus seiner Nische entfernt, weil es ging ja eigentlich um Metal
ursprünglich und dann hat er auf einmal angefangen über andere YouTuber zu reden und YouTube-Trends
und auch so ein bisschen Politik und so. Und das ist teilweise, war das auch noch interessant,
aber oft nicht, weil ich sozusagen, ich kannte die ganzen Influencer, über die er geredet hat,
gar nicht. Ich habe keine Ahnung von Baby's Beauty Palace und von diesen ganzen anderen
Fratzen, kenne ich überhaupt keinen. Und ja, das hat mich dann sozusagen auch entfremdet, weil ich
mir dachte, ist mir auch egal, was er da erzählt. Aber ich habe trotzdem immer mal geguckt, ob es
noch was interessantes gibt, das mache ich heute auch noch. Aber man sieht sozusagen jetzt schon,
ob das Video interessant wird oder nicht. Man sieht schon sozusagen, ob er irgendwie ein Clickbait
einbaut, ob er den Titel irgendwie so macht, ob es wieder nur ein Rammstein-Video ist, was so aussieht,
als würde er jetzt irgendwas schlechtes über Rammstein sagen und so. Dann klicken alle drauf,
was er sagt, was schlechtes über Rammstein. Und dann macht das doch nicht klar. So ungefähr,
so ist die Idee. Und er hat jedenfalls irgendwann sein Studium, ich weiß nicht,
ob er was zu Ende gemacht hat oder ob das abgebrochen hat. Er wollte irgendwie
Geschichtslehrer werden eigentlich und hat aber, weil er erkannt hat, dass das Schulsystem kacke ist,
aufgehört. Er hat sogar ein Video darüber gemacht, warum er glaubt, dass das Schulsystem kacke ist.
Und das ist, wie gesagt, für sein Alter keine schlechte Kritik gewesen, dass er damals gemacht
hat. Und was er auch hatte, ist dadurch, dass er so früh angefangen hat damit und Erfolg hatte. Er
hat sich diesen Wirkfetisch und diesen Wirkethos so richtig reingeknallt und er hat dann auch diese
typische kapitalistische Ideologie einfach drin. Diese Erfolgseinstellung, die man haben muss.
Die man haben muss und die man auch bekommt, wenn man erfolgreich ist. Das habe ich schon mal erklärt
in anderen Videos, wie das zustande kommt. Und er glaubt sozusagen auch, dass man alles schaffen
kann sozusagen. Man kann alles schaffen, wenn man es nur will und all seine Arbeit reinsteckt und so.
Und ja, zum Teil stimmt das auch. Klar, das ist ganz notwendig. Das ist eine notwendige Bedingung,
um Erfolg zu haben, muss man diese Einstellung haben. Aber das hat dazu geführt, dass seine
anderen Realtalks, die er später gemacht hat, die konnten keine Systemkritik mehr richtig
formulieren. Irgendwann sozusagen hatte er eine eigene unsichtbare Wand, wo er nicht mehr weiter
konnte. Er hat wie bei Westworld, diese Roboter, er hat auf das Foto geguckt und hat gesagt, das
sieht nach nichts für mich aus. Er konnte es nicht mehr weiter schlussfolgern. Er konnte seine
Gedanken nicht mehr weiter fortführen konsequent. Auch wenn die sozusagen gut waren. Und diese
Business-Abhängigkeit, die er irgendwann hatte, die führte dazu, dass er sogar Videos darüber
gemacht hat. Dass er sich selbst entfremdet hat. Von dem, was er ursprünglich mal machen wollte.
Und auch von der Metal-Szene hat er sich entfremdet. Und er hat das gefühlt und auch korrekt
identifiziert. Aber seine Schlussfolgerungen, meistens gab es dann keine richtigen Schlussfolgerungen
in den Videos. Und ich habe zwei rausgesucht. Das eine ist von Anfang 2019, da redet er auch
über die Entfremdung. Und noch ein anderes interessantes Video ist von Anfang 2018. Weil
irgendwie Ende 2017 hat der YouTube-Algorithmus, der hat er sich verändert. Und ich glaube,
YouTube hat verfeinert, wie sie sozusagen die Leute zum länger klicken bringen. Und er hat
ziemlich schnell herausgefunden, welche Leute klicken nur auf Videos drauf und sind vielleicht
gar nicht interessiert. Weil es nicht ins Profil passt oder weil es nicht in ihre eigentliche
Nische passt. Und welche tun es doch. Und auf einmal hat z.B. der Parabel-Ritter, in dem Video
sagt er so etwas wie, er kriegt nur noch 30% seiner ursprünglichen Views für ein Video.
Und ja, da muss man ganz klar sagen, er hat sozusagen die Illusion, dass vorher dreimal
so viele Leute wirklich an seinem Content interessiert waren. Er hat sozusagen gar
kein Gefühl dafür gehabt, was ist das mit dem Feedback, wie viele Leute mögen sein Content
wirklich. Ich weiß nicht genau, ob er, er hat leider nicht über seine Watchtime geredet,
weil da würde ich sozusagen sagen, daran erkennt man eigentlich immer ganz gut,
wie viel die Leute wirklich interessiert sind an dem Content. Weil Views selbst natürlich
nichts aussagen. Und ja, er bekommt also immer weniger Views und fängt an, sich darüber aufzuregen.
Und erstmal sozusagen hatte er sozusagen schon längst diese Entfremdungsgeschichte mit seinem
eigenen Publikum durch. Und weil er aber auch vielen anderen Content gemacht hat,
der nichts mit Metal zu tun hat, hat er auch sozusagen zwei, mindestens zwei verschiedene
Fanbase aufgebaut. Leute, die sozusagen mehr auf seinen Realtalk abfahren und den Politik
oder was auch immer er da so erzählt. Oder andere Influencer, YouTube Trends, sowas. Und
Metal. Und ich würde sagen, und das ist auch bei mir so, meistens hat mich der Metal-Content
nicht mehr wirklich interessiert. Einfach, weil normalerweise ist es natürlich auch so,
die Metal-Community wird älter. Wenn du älter wirst, dann hast du irgendwann dein eigenes Ding. Du
bist nicht interessiert an der Meinung von irgendwelchen Metal-Influencern. Und wenn,
dann muss es schon richtig in Detail sein. Also sowas wie Ernie, wenn der über Black Metal
erzählt und so. Und der Parabelritter hatte eine Zeit, wo er auch viel über Black Metal
erzählt hat. Aber meistens hast du es gesehen. Es ist sozusagen Trendzeug. Er hat viel mit so
als Thema so Rammstein, Arch Enemy. Das würde zu sagen, wo man Klicks generieren können. Einfach
nur, weil die Frontfrau von Arch Enemy blaue Haare hat und eine geile Trolle ist. Ganz einfach.
Schlicht und einfach gesagt. So sozusagen, das ist die Mechanik, die dahinter steht. Und sein letztes
Metal-Video, das ich mir angeguckt habe, weil ich interessiert war, war irgendwie seine Top von 2018
oder 2019. Und da war sogar ein richtig gutes Album dabei. Und für sowas ist mir das dann auch
wert. Das hat er empfohlen. Das habe ich mir später reingezogen. Muss sagen, episches Album,
richtig geiles Ding. Was ist es denn? Elder Run, glaube ich. Veil of Imagination oder so. Ich kann
es ja mal raussuchen. Richtig gutes Album jedenfalls. Und für sowas, dafür habe ich ursprünglich diese
Metal-YouTuber geguckt. Und mein echter Lieblings-YouTuber aus Cover Killer Nation, den gibt es nicht mehr,
der hat aufgehört genau wegen diesem Problem, weil er sozusagen nicht mehr davon leben könnte. Und er
hatte sogar in dem Video, was ich verlinke aus 2018, selber dann erzählt, dass er nicht versteht,
was das Problem ist. Er weiß nicht mehr, was sein Publikum eigentlich sehen will. Wollen sie jetzt
ihn über YouTube erzählen hören? Wollen sie, dass er über Metal erzählt? Er weiß es nicht mehr. Und
dann hat er angefangen über diese Idee nachzudenken, eine eigene Homepage zu machen und alles selber zu
machen und nicht mehr sich auf YouTube zu verlassen, weil er kann sich nicht auf YouTube verlassen. Und
er wollte sozusagen die Nummer machen, die Massengeschmack TV auch macht. Massengeschmack TV,
weiß nicht, ob er das kennt, die machen glaube ich im Wesentlichen mit Clips Werbung auf YouTube,
macht er auf sein eigenes Programm Aufmerksamkeit. Das ist natürlich die bessere Strategie, weil
dann hat er auch Abos und so und dann kann er viel besser planen. Und ich weiß nicht, ich denke mal,
kein FM hat sowas bestimmt auch vor. Und er sagt sogar, und das ist wirklich treffend, das ist
absolut treffend für das Symptom, was ich hier eigentlich beschreiben will. Er sagt, Zitat,
man fühlt sich als Creator nicht mehr ernst genommen. Und damit meint er nicht mehr ernst genommen von
YouTube. Und jetzt sage ich dir mal was, Alex. YouTube nimmt sich von Anfang an nicht ernst als
Creator. Alle Creator sind Teil des Kreislaufs und das ist so gewollt. Das ist genau das gleiche
Verfahren, was hinter der Idee von Lieferheld steckt zum Beispiel. Der Verteiler, es geht nur
um den Verteiler. Wer den Verteilerschlüssel hat, der kann einen sogenannten Mercantilismus machen.
Der beherrscht den Marktplatz, weil es sein eigener Marktplatz ist. Und bei Lieferheld ist es das
gleiche. Lieferheld interessiert sich natürlich nicht für die Nahrungsmittel. Lieferheld ist
einfach nur der größte Verteiler und deswegen kann es Leuten aufdiktieren, du musst bei mir
deine Produkte als Lieferprodukte anbieten, um überhaupt noch Geld zu machen. Und wir kriegen
dann natürlich was von ab. Und auf der anderen Seite die Leute, die das austeilen und so. Klar,
das ist eine Riesenausbeutung auch noch dabei, aber es ist Ausbeutung auf beiden Seiten. YouTube
hat es nur so geschickt gemacht, dass die Leute irgendwelche Buttons nach Hause schicken, wo drauf
steht, du hast 100.000 Subscriber und sie labern dich voll und kosig musig und man wird immer mal
eingeladen, weil man Reichweite hat in irgendwelche Interviews und so. Ja, genau das. Aber YouTube
nimmt die Creator natürlich nicht ernst. Die YouTuber, die dort ihre Lebenskraft reinstecken,
kriegen einen Bruchteil von dem Geld, was sie erwirtschaften, kriegen sie ausgezahlt. Das ist
im Prinzip wahrscheinlich so eine Art Hungerlob. Die meisten YouTuber machen natürlich wahrscheinlich
Geld mit Productplacements, machen sich dadurch aber noch mehr abhängig. Das muss klar sein.
YouTube nimmt die Creator nicht ernst. Sie sind Teil des Produkts. Und das ist extrem bezeichnend,
weil Alex Scheimer dachte, er wurde vorher ernst genommen von YouTube. Und da muss man ganz klar
sagen, das ist eine naive Vorstellung. Das ist ein Großkonzern, der vollständig entfremdet von
allem ist, außer seinem eigenen Businessmodell, irgendwo in Kalifornien, das deren Fick draufgibt,
was irgendein Boy aus Halle dazu zu sagen hat. Solange wie der Boy aus Halle Videos macht und
die werden geklickt und am besten noch Niche Only und richtig schön radikalisieren, so lange
wie das passiert, ist YouTube doch zufrieden. Das ist ganz einfach. Das ist die bittere Wahrheit.
Und das kann man natürlich nicht sehen, wenn man Teil des Problems wird und sich das natürlich
wegen kognitiver Dissonanz auch selber einreden muss. Wenn man nicht mehr selbst sozusagen, wenn
die Form von Selbstkritik nur so weit geht, dass man noch sieht, dass da ein Problem ist,
aber man kann es nicht so richtig identifizieren. Das ist doch das Problem. Und dazu sind Leute
heutzutage nicht mehr in der Lage. Und das ist ein Systemproblem. Das ist sehr schwer für die
Leute. Logisch, sehr schwer, weil man permanent auch abgelenkt wird. Man wird permanent abgelenkt
von allem. So, Alex gilt also den Schritt nicht weiter. Übrigens, der Parabelritter heißt Alex.
Und im Prinzip muss ich sagen, seine Meta-Talks waren schon immer ganz gut. Für sein Alter vor
allem. Sehr gut. Besonders interessant ist der dunkle Parabelritter deswegen, weil Metal als
solcher, der Metal, mit dem konnte man noch nie viel Geld machen. Klar, es gibt Geld in der Industrie,
das will ich nicht. Aber die Metal selbst als Genre, die ganze Industrie ist eine Nischenindustrie.
Und der Metal selbst feiert sich auch ein bisschen dafür, dass er so underground ist,
dass besonders im underground der beste Shit ist und das Mainstream und Cell-Out eigentlich
immer kacke ist. Klar, es gibt immer noch die Leute, die feiern Metallica und die feiern die
großen Namen und Five Finger Death Punch und was weiß ich. Aber nee, das berühmteste, wo ich
hingehen würde, war Armstein und das habe ich ihm gemacht, weil die halt eine geile Live-Show machen
und weil meine Frau der Hardcore-Fan des Todes ist und ich ihr geschworen habe, klar komme ich
irgendwann mal mit. Weil man muss es mal gesehen haben live. Aber das ist es. Die zweitgrößte Band
sozusagen, die ich in meinem Leben mir richtig gefrontet habe, war Meshuggah und das ist eine
Band, die ich hardcore liebe. So und die übrigens machen keinen Cell-Out, die machen immer genau
das gleiche, was sie schon immer gemacht haben, weil es hammermäßig ist. Sie verändern sich
nur innerhalb ihrer kleinen Parameter, weil sie das gut finden und wahrscheinlich weil sie wissen,
dass ihre Fanbase das auch gut findet, was auch immer. Na jedenfalls, Mainstream ist eigentlich
schon per se nicht Mainstream oder es will nicht Mainstream sein. Das ist das, was das ausmacht.
Das ist eine charakterisierende Eigenschaft für die Szene. Und dann fängt Alex sozusagen,
wie ich ja schon gesagt habe, irgendwann an auf diese Trends aufzuspringen, YouTube-Trends
zu machen. Wenn man ein Influencer wird, macht man das einfach. Man rennt über andere Influencer,
erzeugt sozusagen Cross-Reach und greppt noch ein bisschen Intention von den anderen mit oder geht
auch mal hin und macht irgendwie ein Interview mit anderen. Zum Beispiel bei Rocket Beans,
die sind ähnlich groß wahrscheinlich und dann gibt es da Multiplikatoren. Klar, mit kleinen
YouTubern würde man nichts machen, weil das bringt nichts, wenn man selber irgendwie über
100.000 Subs hat. Die kennen einen alle. Parabelritter ist tatsächlich der allergrößte Metal-YouTuber in
Deutschland. Der hat sozusagen keine Konkurrenz, der ist konkurrenzlos. Und da muss man sozusagen,
um sich selbst einreden zu können, dass da noch ein Fortschritt entsteht und dass man irgendwie
noch größer werden kann, wenn man nicht einsehen will, dass es eine Sättigung gibt. Weil im
Wesentlichen alle Metaller auf dieser Welt schon kennen in Deutschland. Und natürlich viele ihn
wahrscheinlich auch wegen seiner Popularität dann irgendwann auch schon nicht mehr mögen. Wie
gesagt, ich habe mir seinen Metal-Content dann auch fast nicht mehr angeguckt, weil das meiste
Zeug halt schon so aussah, als wäre es uninteressant. Und ja, dann macht er halt das, er macht diese
Videos, dann greppt er immer noch den einen oder anderen Rammstein-Skandal. Ihr könnt ja mal euch
den Spaß machen und einfach mal bei ihm auf dem Kanal nach Rammstein suchen, dann seht ihr,
was ich meine. Und ja, das einzig Gute, was man Alex wirklich zugutehalten muss und das habe ich
auch in meinem englischen Video gemacht, er macht aus seiner Reichweite noch ein bisschen mehr. Also
er hat angefangen, ein Modellabel zu machen. Da habe ich jetzt sozusagen nichts davon, weil ich
nicht daran interessiert bin. Aber das sieht nach mich nach einer guten Sache aus, dass es alles
verträgt und so. Und er versucht sozusagen ein bisschen was, sozusagen ein bisschen was Gutes aus
dem Kapitalismus rauszukratzen. Das ist natürlich eine Illusion. Da habe ich auch schon ein langes
Video darüber gemacht, wie so viel Anthro-Kapitalismus selbst auch nicht funktioniert. Ja, Bill Gates und
so, wenn die was spenden, dass das sozusagen sich selbst ein arschfickendes Prinzip ist und das kann
nicht aufgehen, weil zwischendurch immer Verlust entsteht und so. Ich habe das erklärt in dem Video.
Und was er aber macht und das finde ich richtig gut, er macht das Sternenklang-Festival. Er
supportet da kleine Bands, er supportet sozusagen die Szene, weil er von den Fans sozusagen was
zurückkriegt und das reinfließen lässt wieder in die Ständebetreiber und so. Und das finde ich
super. Und ich war da auch mit meiner kleinen Tochter. Da war sie gerade ein Jahr. Das war super.
Und wir wären dieses Jahr natürlich auch gegangen, aber wegen Corona ausgefallen. Aber ich war auf
seinem Weihnachtsmarkt auch einfach nur so. Da habe ich ihn im Baller auch voll gequatscht und
ihm irgendwas gezeigt und so in Zeitungsartikel und ein bisschen erzählt mit ihm. Ich glaube,
er ist ein cooler Typ. Und das ist sozusagen auch mein Fazit. Und deswegen ist der Parabel-Ritter
auch so ein gutes Beispiel. Er kann ja nichts dafür. Das System führt dazu. Und das System
führt interessanterweise auch dazu, dass er nicht in der Lage ist, diese Systemkritik vollständig
zu artikulieren. Zumindest ist das das, was ich aus seinen Videos entnehme, aus den Videos, wo
er sozusagen dieses Problem anspricht, dass er irgendwie sich selbst entfremdet von der Szene und
von sich selbst und dass er sich selbst verändert und all das. Das ist interessant, weil er sozusagen
wenigstens damit so transparent wie möglich umgeht. Ich glaube, dass das tatsächlich seine
Einschätzung ist. Und wie gesagt, das ist ein extrem gutes Beispiel und er ist sicherlich kein
schlechter Mensch. Er macht es genauso, wie man es machen muss und er macht sogar noch relativ clever.
Und das würde wahrscheinlich sogar auf den CEO von Nestle zutreffen. Selbst der wird privat
wahrscheinlich gar nicht mal so ein schlechter Mensch sein, könnte ich mir vorstellen. Aber
er ist natürlich vom System gezwungen, Profite zu erzeugen in dem Markt, der schon längst gesättigt
ist. Das heißt, er muss mehr ausbeuten oder neue Märkte erschließen, irgendwo Lendgrabbing
betreiben, um noch Profite zu erwirtschaften. All diese Probleme, die aus der kapitalistischen
Verwertungslogik noch mal rauskommen. Diese Widersprüche. Ich glaube, Leute, die einmal
in diesem Hamsterrad drin sind, haben es besonders schwer, diese Widersprüche überhaupt noch zu
identifizieren, geschweige denn dann zu artikulieren. Und ja, ich werde euch zwei Videos,
die ich jetzt hier gerade noch mal rausgesucht habe, unten in der Videobeschreibung zu verlinken.
Ansonsten, Prost ihr Boys!
Wenn du nur für Geld machst, bedeutet das, dass die Qualität von dem, was du tust,
zerstört. Schaut immer unten in der Videobeschreibung nach, da werde ich meine ganzen
Referenzen anbringen und insbesondere Verweise auf meinen englischen Kanal,
wo dann sozusagen in detail die meisten Sachen besprochen sind.