Die Idee ist quasi, sobald es kurz kleine Risse in unserer Zivilisation und in diesen Regeln gibt,
die Faschisten zum Beispiel alle lächerlich und naiv finden,
genau in dem Augenblick tentiert jeder Mensch dazu, wieder ein Tier zu werden
und sich sozusagen seiner natürlichen Asozialität bewusst zu werden
und dann natürlich direkt unsolidarisch zu sein und scheiße zu sein.
Das ist sozusagen die Message von dem Buch.
Und was soll ich sagen?
Witzigerweise ist das falsifiziert.
So Leute, nächster Teil, Kapitalismus debanken oder besser gesagt kapitalistische Ideologie
offen hinlegen und euch zeigen, wie dumm die ist und wie widersprechlich und wie falsch
die Aussagen sind, die Kapitalisten permanent tätigen.
Nächster Punkt in meinem Handbuch ist, ist der Mensch überhaupt, ist der Mensch von Natur aus böse oder nicht?
Weil irgendwie scheint das sozusagen so ein Ding zu sein, was irgendwie jeder in sich fühlt.
Immer wenn du zu einem Menschen auf einer Straße gehst und sagst,
hier ich habe die utopistische Anarchie oder ich will jetzt hier den Kommunismus machen
und halte die Teil des Schlaraffenlandes, dann sagen die Leute, naja, aber das kann doch nicht funktionieren,
Menschen müssen kontrolliert werden, Menschen sind schlecht und böse und so.
Was die Leute machen ist, sie vertauschen Korrelationen mit Kausalität.
Und das kann man den Leuten auf der Straße natürlich nicht vorwerfen, weil das einfach
mal intuitiv so ist.
Wenn man aber länger darüber nachdenkt, muss man eigentlich feststellen, dass es ein Druckloss ist.
Und der wird natürlich von Kapitalisten befördert und absichtlich permanent wiederholt.
Und darum soll es in dem Video gehen.
Ich klatsche diesen Talking Point jetzt ein für alle mal gegen die Wand und dann ist alles klar.
Also, erstmal ist es so, dass kapitalistische Ideologie typischerweise die rechtfertigt sich
erstmal dadurch selber mit dem naturalistischen Fehlschluss, weil Kapitalisten, erinnert euch,
das sind ja genau die, die tatsächlich von sich aus her egoistisch böse und unsolidarisch sind.
Das heißt, sie müssen naturalistischen Fehlschluss über sich selber machen, um das wieder als
gut zu definieren.
Erinnert euch, naturalistischer Fehlschluss bedeutet, wenn etwas natürlich ist, dann ist
es ethisch gut.
Das heißt, sie gucken sich selber an und sagen, ich bin ja total assi.
Naja, aber das ist ja natürlich die Natur des Menschen, deswegen habe ich kein Problem
damit.
Zweitens, es ist halt falsch.
Und warum ist es falsch?
Naja, die Beobachtung, dass es asoziales Verhalten gibt, die will ich ja gar nicht kleinreden.
Wir sehen ja draußen, unsere Welt ist sehr unsolidarisch und viele Menschen benehmen
sich wie die letzten Penner.
Klar, kein Problem, das will ich überhaupt nicht bestreiten, aber das bedeutet natürlich
nicht, dass der Mensch von Natur aus so ist.
Wo ist da sozusagen der kausale Zusammenhang?
Und es ist übrigens auch so, wenn es so wäre, dass wir von Natur aus so wären, wie sollten
wir dann die Evolution überlebt haben?
Wie soll das gehen?
Wie sollten wir zu so einer erfolgreichen Spezies geworden sein, wenn wir uns permanent
nur gegenseitig wegmessern?
Und ich habe übrigens jetzt hier schon einiges an Papern rausgesucht für mein Handbuch,
deswegen werde ich die auch unten in der Videobeschreibung verlinken.
In dem Fall jetzt hier Quellen 1 bis 4.
Und man kann zwar messen, dass Menschen scheiße sind, aber das war's.
Die Frage ist, warum sind sie scheiße?
Und die Wissenschaft ist mittlerweile völlig klar.
Die Wissenschaft sagt, selbst in einer toxischen Umgebung flammt das Bedürfnis nach Solidarität
immer wieder auf.
Und Solidarität, weil die ja auch immer noch beobachtet werden kann und existiert, seitdem
die Menschen da sind, sollte man eigentlich mal das ganze Problem und den ganzen Trugschluss,
den die Kapitalisten und die kapitalistische Ideologie hat, den sollte man umdefinieren.
Man sollte eigentlich sagen, unsere toxische Gesellschaft ist das, was hier unnatürlich ist.
Eigentlich ist der Grundzustand, dass wir solidarisch sind und heititeiti Schlaraffenland
haben wollen.
Und demzufolge ist sozusagen die Menschenfeindlichkeit unserer Gesellschaft oder dass einzelne Menschen
sich menschenfeindlich verhalten.
Das ist eine unnatürliche Handlung, eine Zuwiderhandlung der natürlichen Instinkte
der menschlichen sozialen Natur.
Übrigens, deswegen ist auch völlig klar, dass es natürlich vor jedem Krieg eine PR-Kampagne
braucht und deswegen war Edward Benesia so geil und so gefragt, weil der hat's gemacht.
Der hat die Amerikaner für den Krieg vorbereitet.
Man muss den Leuten ja einreden, man muss den Leuten ja schönreden, man muss ihnen
sozusagen klarmachen, du musst dich jetzt gegen deine eigene Natur stellen und Leute
töten im Krieg.
Und ich meine, posttraumatische Belastungsstörungen und so ein Scheiß, das gibt's ja alles.
Das sind alles Indizien, die darauf hindöten, dass die Zuwiderhandlung gegen die Natur
des Menschen, also kooperativ sein und solidarisch sein, dass das Knicks in unserer Psyche macht,
außer bei Leuten, die halt irgendwie schon Knicks in der Psyche per se haben, also Soziopathen
sind zum Beispiel.
Und ich habe ja schon erklärt, dass Soziopathen typischerweise Leute sind, die es in unserer
Gesellschaft, weil sie auf Wettbewerb basiert, durch das Design unseres Systems eher dazu
geneigt sind, auch sehr weit nach oben zu kommen und sehr erfolgreich zu sein und dann
wiederum das System und dieses Prinzip verstärken.
So und die Wissenschaft sagt auch weiterhin, der Drang anderen zu helfen, ist intuitiv
in uns angelegt.
Intuitiv meine ich damit, ohne nachzudenken.
Menschen tun es aus sich heraus, ohne nachzudenken.
Schon, das ist der Grundzustand und es hat nichts mit Kultur zu tun und es hat auch nichts
damit zu tun, dass das irgendwie ein Bedürfnis nach sozialer Interaktion stillt, weil das
gibt's natürlich auch, aber das Bedürfnis anderen zu helfen ist noch davor und das
wurde bereits durch Studien belegt und gemessen und bereits im Alter von 14 bis 18 Monaten
entwickelt sich dieses Bedürfnis in Kindern und das passiert, bevor kulturelle Aspekte
reinkommen.
Das heißt, die ganzen normalen Faschos, die jetzt sagen, ja, aber die Araber, die sind
doch alles Untermenschen und außerdem weiß man ja, die sind total aggressiv und so und
was auch immer und sich die Leute da erzählen mit ihrem Rassismus, das ist alles Bullshit.
Und es ist auch so, dass selbst im hohen Alter, also sowohl bei kleinen Kindern, aber
auch im hohen Alter das Belogungssystem in unserem Kopf so funktioniert, dass Kooperation
ein Win ist.
Und hier habe ich jetzt sozusagen Quellen 5, 6 und 7 für euch, die könnt ihr euch reinziehen,
wenn ihr das wollt.
Rechte brauchen halt diesen Talking Point.
Das ist genau darum geht es mir jetzt mit dieser Videoreihe sozusagen die rechte Ideologie
debanken.
Die Rechte braucht diesen Talking Point ganz dringend und warum braucht sie das?
Na ja, sie wollen damit natürlich Kontrolle und hierarchische Strukturen alternativlos
erscheinen lassen.
Damit sozusagen jeder auf der Straße sagt, ja stimmt schon, wie willst du es sonst machen?
Sonst würde ja sofort der wütende Mob kommen und mich ausrauben, ist ja ganz logisch.
Die würden sofort kommen und alle vergewaltigen, wenn wir diese tollen Kontrollmechanismen
und Hierarchien und Machtstrukturen nicht hätten und so.
Ich habe ja schon in meinem Video über mentaler Kapazität gesagt, dass dieser Truglos mit
der Kontrolle einfach mal völlig Banane ist.
Wenn jeder mal kurz in sich rein denkt, weiß er ja sofort, dass er Dinge aus sich heraus
auch tun würde, wenn er nicht mehr permanent kontrolliert wird, solange er davon überzeugt
ist, dass es das Richtige ist.
Und das Richtige ist erstaunlicherweise ziemlich oft etwas, was man mit anderen auch so relativ
gut kommunizieren kann.
Denn wir sind uns da alle ziemlich einig.
Wir sind eigentlich alle dafür, dass wir sozusagen eine Hyti-Tyti-Utopie haben möchten.
So, und jetzt ist es so, übrigens, deswegen ist für mich Stalin auch ein Rechter und
sozusagen die UDSSR ist für mich auch ein rechtes Gebilde.
Ich lasse mich da auch gar nicht einseifen von irgendwelchen Leuten.
Für mich hat das nichts mit Kommunismus zu tun.
Das ist einfach nur Diktatur.
Das ist einfach Faschismus.
Für mich ist das das Gleiche.
Das ist die maximale Einschränkung persönlicher individueller Freiheit.
Und deswegen ist das genaue Gegenteil von Anarchismus und demzufolge nicht links, sondern rechts.
Ganz einfache handliche Definition von links, rechts.
Zieht euch mein Video dazu rein.
Und ja, es ist natürlich auch so, dass es empirisch unterstützt wird, so eine Aussage,
dass die Leute eigentlich klarkommen würden, wenn man ihnen sozusagen die mentale Kapazität
darüber reicht.
Und wo sieht man das?
Na ja, in den skandinavischen Ländern.
Die haben extrem krasse Umverteilung.
Und da geht es erstaunlicherweise allen gut.
Also, den meisten.
Da sind sozusagen alle Metriken, Lebensqualität und dieser ganze Scheiß, die sind alle super
weit oben.
Da gibt es übelst viel Infrastruktur.
Schwachen Leuten wird auf solidarische Art und Weise geholfen, aus ihrer Scheißsituation
rauszukommen.
Bildung ist kostenlos.
All das.
Skandinavische Länder sind sozusagen das Vorbild, sollten eigentlich das Vorbild sein
für alle anderen.
Und in diesen ganzen Metriken kommt das halt auch immer raus.
Das wird halt einfach unter den Tisch gekehrt von Kapitalisten, dass es tatsächlich so ist.
Das widerspricht nämlich genau ihrer Ideologie von wegen, ja, der Staat ist schuld, man muss
einfach nur den freien Markt das regeln lassen und so ein Scheiß.
Da komme ich übrigens auch noch vielleicht noch mal in einem extra Video dazu, aber ich
habe ja schon einige Videos zu dieser Ideologie mit dem freien Markt und dieser ganzen naiven
Vorstellung von den Leuten habe ich ja schon gemacht.
Ich habe ja auch quasi schon erklärt, was Higgs Motivation eigentlich ist und so.
So, 1981, berühmter Spieltheoretiker, also sagen wir mal Wirtschaftswissenschaftler,
Axel Roth hat ein Paper geschrieben, The Evolution of Cooperation, also die Evolution der Kooperation.
Wie ist Kooperation entstanden?
Er hat sich das überlegt und er hat sozusagen übelst rumprobiert mit Gefangenelemer und
sozusagen iterative Gefangenelemer gespielt und so und falls ihr euch das nicht sagt,
zieht euch einfach ein Video von irgendwelchen YouTube-Fratzen rein, Gefangenelemer ist ein Klassiker,
da muss ich jetzt kein Video dazu machen, es sei denn irgendwie, ich weiß nicht, Spieltheorie
ist sozusagen, zumindest dieser Part, der Spieltheorie ist so bekannt und so klar, da gibt es sogar
Popkultur, da gibt es sogar Filme darüber über das Nash-Äquilibrium mit Russell Crowe und so.
Und jedenfalls, da kam schon raus, bei Axel Roth 1981, dass der Default-Modus das Tit-for-Tet ist,
also sowas wie, wie du mir, so ich dir, ich geh auf Win für alle oder ich geh auf L-Bogen,
je nachdem wie meine Gegenspieler agieren.
Ich bin nicht per se ein Ego-Schwein, sondern die Default-Strategie ist halt sozusagen,
sie passt sich der Umgebung an und die Schlussfolgerung ist natürlich sozusagen, dass eigentlich
der Mensch stets versucht zu kooperieren, wenn er checkt, dass alle anderen kooperieren
und das ist ja auch logisch, weil das Nash-Äquilibrium sozusagen nicht das Optimum ist,
das ist sozusagen der Punkt, wo man immer am besten reingeht, wenn man nicht weiß,
was der andere macht.
Wenn man aber davon ausgehen kann, durch Datenlage, dass die anderen auch kooperieren,
dann ist natürlich Win für alle immer das Bessere, so und später 1990 hat Herbert Simon
ein anderes Paper geschrieben und da hat er sozusagen das Schlussfolger, Altruismus
ist der Grundzustand, sprich, Menschen sind hilfsbereit zu anderen, einfach nur in Erwartung,
dass das was bringt, weil sie später vielleicht auch nochmal Hilfsbereitschaft von denen
zurückkriegen.
Das ist sozusagen völlig klar, dass Kooperation evolutionär sinnvoll ist und ein altruistisches
Grundprinzip, dass das in uns angelegt ist und das ist jetzt in dem Fall zum Beispiel
Also ich weiß nicht, habe ich schon eine andere Quelle verpasst?
Kann sein, dass ich eine andere Quelle verpasst habe, egal, ich schreibe es unten rein.
Und die Schlussfolgerung ist daher, unser System macht Menschen zu Arschlöchern und
Egoisten und unser System ist sozusagen unsolidarisch und deswegen handeln Leute auch unsolidarisch
und ist ja auch völlig klar, wenn man mal kurz drüber nachdenkt, Teile und Herrsche
ist sozusagen eine absolut notwendige Strategie für den Kapitalismus und auch eine Voraussetzung.
Wir brauchen diese Elendschicht, wir brauchen den Konkurrenzdruck der Leute untereinander,
damit die sich sozusagen permanent zerfleischen, weil wenn sie das nicht machen würden, dann
könnten sie ja, würden sie ja sehen, sie sind in der Mehrheit, sie sind eigentlich
die mächtigere Situation, sie könnten, wenn sie gemeinsam zusammenhalten, ja, den Kapitalismus
von jetzt auf gleich besiegen.
Das darf halt nicht passieren, deswegen muss man dieses toxische Klima von Teile und Herrsche
aufrechterhalten.
Und ja, ich erinnere nochmal an mein Video zur Utopie, da habe ich das ja schon gesagt,
dieses Beispiel mit dem Experiment, mit dem Gefangenen-Dilemma, wo 30%, wo rauskommt,
dass immer 30% Arschlöcher sind in diesem Experiment.
Und das wäre jetzt Quelle 10 und das wollte ich nur nochmal daran erinnern, weil das sozusagen
sich einreit in jetzt sozusagen diese anderen Paper mit dieser Spieltheorie.
Und die Forschung sagt, also zusammengefasst kann man eigentlich sagen, Forschung sagt
seit mehr als 40 Jahren, dass Menschen keine perfekten rationalen Teilnehmer sind.
Erstes Ding, zweites Ding, Kooperation ist Resultat aus Evolution und somit ist Kooperation
natürlich, okay?
Der Mensch ist nicht von Natur aus böse, asozial und scheiße, sondern der Mensch möchte
von Natur aus gerne kooperieren.
Und ja, was soll ich dazu sagen, die kapitalistische Ideologie stützt sich demnach auf bereits
falsifizierte Aussagen.
Es ist einfach falsch, okay?
Es ist einfach falsch, wenn die Leute sowas behaupten und die Kapitalisten brauchen das
natürlich ganz dringend für ihre Ideologie, weil sie sich das selber einreihen wollen,
weil sie selber nämlich Arschlöcher sind.
Und meine Theorie ist natürlich, irgendwann wurden die toxisch gemacht durch die Umwelt,
klar, und jetzt müssen sie sich das einreden.
Der Witz ist, sie reden sich das ein, haben also sozusagen kognitive Dissonanz, irgendeine
psychische Barriere hier oben im Kopf, die sie nicht rüber kriegen können, müssen
sie sich selbst einreden, dass es so ist, naturalistischer Fehlschluss und so.
Und dann habe ich ja schon gesagt, das Designproblem ist, das ist ein Feedback Loop, der das System
nur verstärkt und immer noch toxischer macht, weil das diejenigen sind, die die Regeln
von unserem System schreiben, ne?
Klar.
So, und als Bonus-Content für dieses Video und auch für das Kapitel in dem Buch, dann
sozusagen habe ich noch angebracht, was ich oft höre, ist Herr der Fliegen.
Kennt ihr vielleicht nicht?
Ist so ein Buch, ist reine Fiktion, da hat jemand hingeschrieben, ein Buch, da geht es
irgendwie darum, dass so eine Truppe von Kindern, die sind 6 bis 12 und die stranden auf einer
einsamen Insel.
Und die kommen aus gutem Hause und sind total zivilisiert, aber nach wenigen Tagen bricht
da quasi das Chaos aus und nur noch Gewalt und ist sozusagen an der Tagesordnung und
als Mittel zum Überleben dient nur noch sozusagen tierisches Verhalten und Unzivilisation und
quasi blankes Chaos.
Und dieses Buch ist halt ein Klassiker und das wird natürlich von Kapitalisten immer
gerne hergezogen, diese Fiktion, weil das so plausibel klingt, ne?
Das sobald, also die Idee ist quasi, sobald es kurz kleine Risse in unserer Zivilisation
und in diesen Regeln gibt, die Faschisten zum Beispiel natürlich alle lächerlich und
naiv finden.
Genau in dem Augenblick tentiert jeder Mensch dazu, wieder ein Tier zu werden und sich sozusagen
seiner natürlichen Asozialität bewusst zu werden und dann natürlich direkt unsolidarisch
zu sein und scheiße zu sein, ne?
Das ist sozusagen die Message von dem Buch und was soll ich sagen, witzigerweise ist
das falsifiziert.
Rutger Breckmann hat rausgefunden, dass das tatsächlich passiert ist.
Es gab eine tatsächliche Situation, wo Kinder auf einer einsamen Insel gestrandet sind und
genau das nicht passiert ist.
Und jetzt noch als Bonus, der Autor von dem Herr der Fliegen, der kommt halt selber nicht
klar, denn er sympathisiert mit Nazis und er findet irgendwie, versteht auch die Nazis
und er denkt auch so wie sie er glaubt, er wäre auch so jemand wie ein Nazi eigentlich
gewesen.
Und da hab ich auch eine Quelle für euch, das hat er im Interview halt einfach gesagt.
Das ist einfach ein schlechtes Bild von Menschen und natürlich schließt er von sich auf andere
und das ist sozusagen sein Truglos und ja, was soll ich dazu sagen, er ist halt einfach
nur, er macht da sozusagen einen logischen Fehler bei seiner Argumentation, wenn er glaubt,
das sei natürlich so.
Und ja, das muss man halt einfach mal, man muss das halt wissen, damit das mal völlig
klar ist, wenn jemand irgendwo so ein Talking Point anbringt, damit man mal sagen kann,
boi, das ist einfach Schwachsinn.
Du erzählst hier Märchengeschichten, reine Fiktion, die nichts mit der Realität zu tun
und die bereits sogar falsifiziert ist.
Das Gedankenexperiment ist falsifiziert durch die Realität.
Und noch ein anderer Bonus Content, den ich auch ständig höre, ist, dass mehr Geld auch
mehr Glück bedeutet.
Das heißt, je mehr Geld, desto glücklicher bin ich.
Und das ist halt irgendwie eine Binsenweisheit, weil ja völlig klar ist, okay, wenn ich genug
Geld habe, geht's mir gut, aber was ist genug?
Wissenschaftlich gesehen ist es so, und das wurde gemessen, die Freude am Leben sozusagen,
die De-Enjoyment, das geht solange linear quasi hoch mit dem Geld, bis die fundamentalen
Existenzängste und so alle gestillt sind und man einfach mal alle Grundbedürfnisse
gedeckt hat und irgendwie ein nicees Leben hat, so wie ich jetzt zum Beispiel.
Ich brauch keinen Porsche, um glücklich zu sein, mir geht's einfach so schon gut.
Ich hab alles, was ich brauche.
So, wenn man jetzt noch mehr Geld hat, dann nimmt das Glück, was man dabei empfindet,
nur noch logarithmisch zu.
Und so ist es ja beim Logorhytmus generell, der ist ja quasi für kleine x sozusagen
ist der linear und dann geht er in eine Sättigung rein.
Das heißt, man braucht nicht mehr doppelt so viel, um doppelt so glücklich zu sein,
sondern man braucht zehnmal so viel, um doppelt so glücklich zu sein.
Oder hundertmal so viel Geld, um dreimal so glücklich zu sein.
Das ist eine logarithmische Skala, es geht um den Exponenten in der Zehn.
Man braucht sozusagen einen Faktor, Millionenmal viel mehr Geld, um sechsmal so glücklich
zu werden.
Das ist logarithmisch, okay?
Das ist die Umkehrung vom Exponentialgesetz.
So und das wurde gemessen und da hab ich Quellen rausgesucht, 13 bis 15 für euch.
Und was soll ich dazu sagen?
Dieser Spruch von wegen Geld ist wichtig für Glück und so und mehr Geld ist einfach besser.
Das ist einfach mal Schwachsinn und das wird natürlich von Kapitalisten und der kapitalistischen
Ideologie nur verwendet, um die eigene Gier zu rechtfertigen, vor sich selbst.
Klar.
Wie gesagt, die sind selber schon toxisch und haben quasi irgendeine psychische Vulkade
im Kopf, weil es sind ja Kapitalisten, die checken ja ihre eigenen Widersprüche nicht
und deswegen müssen sie sich einreden, dass mehr Geld auch was Gutes bedeutet, aber das
ist halt Schwachsinn.
Und was soll ich dazu sagen?
Die Wissenschaft hat es quasi schon bereits widerlegt, was die Leute da behaupten und
immer wenn so ein Volltrottel wie, was weiß ich, Hans-Werner-Sinn irgendwo rumquatscht
über Kapitalismus, da muss man halt einfach einsehen, dass das mehr so eine Art Religion
oder Sektenstruktur ist.
Es hat jedenfalls nichts mit seriösen Gedanken gut zu tun, was die da verbreiten.
Das ist reine Ideologie und eigentlich sogar noch schlimmer.
Das ist eigentlich Religion.
So, Boys und Girls und auch alle Sternchen, reingehauen.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen,
weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmt Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ich denke mir
schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge,
in denen ich die Videos hier hochlade.