So Leute, zu Beginn mal ein klassisches Beispiel, so ein Schüler in der Schule, der muss jetzt
gute Noten schreiben. Und am besten funktioniert das, wenn er irgendwas auswendig lernt, was im
nächsten Test dran kommt. Danach kann er das ruhig wieder vergessen, denn um den Inhalt geht es
eigentlich gar nicht. Es geht ja nur darum, dass er im nächsten Test eine gute Note schreibt.
Das ist das Wichtige. Alles andere ist nebensächlich. Woher kommt das? Naja, das kommt daher,
dass Lehrer jetzt, also die, die die Tests machen, die werden bewertet durch die Noten
der Schüler. Und sie sind nicht nur die Inhaltsvermittler, sondern auch die Prüfenden.
Das ist eigentlich ein Designfehler, wenn man da mal drüber nachdenkt. Aber die Lehrer jedenfalls
haben jetzt festgestellt, wenn da zu viel Neugierde und zu viel innovatives Gerede und Ideen im
Unterricht sind, dann stört das den Flow. Dann führt das daher dazu, sie sehen einfach eine
starke Korrelation, dass Schüler, die zu kreativ, oder wenn zu viel Kreativität im Unterricht ist
und zu viel, sagen wir mal, Nachdenken über Inhalte, dann führt das dazu, dass die hinterher diese
Datentabellen, die sie eigentlich auswendig lernen sollten, nicht mehr so gut aufschreiben können
und deswegen schlechtere Noten kriegen. Und deswegen ist es einfach am besten, wenn man den einhämmert,
Maul jetzt, Inhalte sind nicht relevant, lernt mal erst mal bitte diese Tabelle auswendig,
mit sinnlosen Daten, die könnt ihr dann auch wieder ruhig vergessen. Hauptsache ihr kriegt
eine gute Note. Naja, und woher kommt das? Im Wesentlichen würde ich sagen, große Klassen
brauchen mehr Kontrolle und das kriegt man am besten hin, wenn man alle sozusagen pauschalisiert,
wenn man einfach sagt, okay, ich richte mich jetzt danach, was jeder Volltrottel einfach hinkriegt,
nämlich einen Haufen Daten auswendig lernen. Und kleinere Klassen würden halt einfach mehr
Lehrer kosten, ist ja logisch, oder? Und mehr Räumlichkeiten und so. Das wäre einfach mehr
Logistik, das würde einfach overall mehr kosten, so ein Bildungssystem. Und da kommen wir schon zu
das Pudelskern, denn ursprünglich, würde ich sagen, ist es ja in der Arbeitsteilung jetzt so,
sagen wir mal, eigentlich schon vor der Industrialisierung, aber da in der
Industrialisierung wurde das richtig klar, da ist das ganze Prinzip, um das ich jetzt hier reden
will in dem Video, das ist aus Arbeitsteilung entstanden und Klassenverhältnissen. Natürlich
gab es sozusagen die Klasse von den Leuten, die Besitz hatten und die Leute, die keinen Besitz
hatten. Und was müssen die machen? Die Leute, die keinen Besitz haben, naja, die müssen ihre
Arbeitsleistung verkaufen. Und die Geldmenschen, ist ja klar, die wollen irgendwann nur noch Profite,
die sind nicht mehr daran interessiert, was sie für ein Produkt eigentlich herstellen und was
überhaupt Hauptsache, es bringt genug Rendite. Und der Fließbandarbeiter, der jetzt Arbeitsteilung
macht, also, sagen wir mal, niemand setzt sich hin und baut ein Auto komplett von scratch. Macht
ein Bild, dann überlegt er sich was, dann baut er das Chassis, dann baut er da die Löcher rein und
macht da die Räder dran und baut auch noch den Motor nebenbei, macht die ganze Elektronik,
das macht ja nicht eine Person. Das ist Arbeitsteilung, jeder macht so ein bisschen und
alle stecken was zusammen und am Ende läuft es. Und dieser Fließbandarbeiter, der macht permanent
jetzt sozusagen Anweisungen von oben und der muss ja eigentlich gar nicht wissen, wozu er das macht.
Hauptsache, er macht das, was ihm gesagt wird. Und er muss gar nicht wissen, wozu und all das,
was jetzt sozusagen, also, diese Sache mit dem Profit, dass sozusagen jemand da oben sitzt und
der ist irgendwie darauf ab, einfach nur noch maximale Rendite zu machen, der ist sozusagen
auch nicht mehr am Inhalt interessiert, womit er da eigentlich Rendite macht. Also, wo die Profite
herkommen. Hauptsache, es ist richtig gut und richtig effizient. Und all das, das führt dann
zum Beispiel auch dazu, dass wir einfach nicht genug Kohle haben für die Lehrer. Im Wesentlichen
kommt es daher. Sonst könnte man ja einfach mehr Geld in die Lehrer reinstecken und einfach mal
mehr Geld in die Schulen investieren. Das könnte man machen, das wird aber nicht gemacht. Und all
das jetzt, all diese Beispiele, also, das ist alles Entfremdung. Der Schüler, der einfach
auskotzen muss, was er auswendig gelernt hat, das ist Entfremdung. Der entfremdet sich nämlich von
den Inhalten, die er eigentlich verstehen soll. Aber Schulen haben ja schon, haben noch nie was mit
Verstehen zu tun gehabt. Von dieser Illusion muss man sich abbringen. Die haben höchstens was mit
Lernen zu tun. Und der Lehrer ist natürlich auch entfremdet, weil er ist nur darauf bedacht,
dass maximal viele versetzt werden. Denn wenn bei ihm viel mehr durchfallen als bei anderen
Lehrern, dann wird er schlechter bewertet. Das heißt, er ist auch entfremdet davon, dass er
eigentlich den Schülern Inhalte vermittelt. Weil, wie gesagt, er hat festgestellt, wenn er das tun
will und auf Inhalte geht, dann hat er schlechtere Ergebnisse am Ende des Tages. Dann bleiben mehr
Leute hängen, weil sie einfach in diesem Notenschema schlechter aussehen. Und mehr kann
halt auch nicht geleistet werden wegen den großen Klassen. Wenn es kleinere Klassen gäbe, dann
könnte man mehr auf Inhalte geben. Die ganze Zettellogik, die auf dem Notensystem basiert,
ist sowieso total Banane. Weil die Zettel, die da hinten rauskommen, sind nahezu nichts
aussagend heutzutage. Das ist zumindest mein Eindruck von Interviews und Gesprächen,
die ich schon geführt habe. Also Einstellungsgespräche zum Beispiel. Mehr Lehrer und weniger Stoffe zum
Beispiel. Das würde natürlich mehr Zeit für Inhalte bringen. Aber die Kostenminimierung,
da haben wir es wieder, ist auch Teil der Entfremdung. Das ist Resultat aus Entfremdung.
Denn für Inhalte muss wenigstmöglich Geld ausgegeben werden. Und mit Geld ist auch Zeit gemeint
und auch Personal und all das. Das ist jetzt sozusagen das Video zur Entfremdung. Ich will es
eigentlich relativ kurz machen, weil es sozusagen einfach nur ein ganz wichtiges Wort ist. Und ich
habe es auch schon ein paar Mal verwendet. Ich wusste lange nicht, dass das von Marx ist oder so.
Das war mir gar nicht bekannt. Das habe ich letztens erst erfahren. Aber ja, es ist ein
extrem wichtiges Wort. Ein anderes richtig gutes Beispiel ist das Konzept des Pitch Meetings. Ich
habe das bestimmt auch schon ein paar Mal erwähnt. Ich mache mich da immer so ein bisschen drüber
lustig. Aber gängige Praxis ist so. Wenn ihr jetzt eine coole Idee habt und ihr habt keine Kohle,
was macht ihr? Ihr geht zur Bank und kriegt einen Goldkredit. Dann geben die euch den nicht. Dann
geht ihr in die Höhle des Löwen und dann gewinnt ihr dann nicht. Oder dann geht ihr zu irgendwelchen
reichen Geldmenschen und ihr kriegt die nicht. Was müsst ihr machen, damit ihr die Kohle von
denen kriegt für euer Start-up-Business-Scheißidee? Ihr müsst sie überzeugen und zwar in so kurzer
Zeit wie möglich. Und so ein Pitch Meeting klassischerweise ist drei Minuten lang.
Und das Problem ist jetzt, also ihr müsst richtig gut das präsentieren. Ihr müsst das schnell
rüberbringen. Was dabei klar ist, da kann man gar nicht auf Inhalte eingehen. Da muss man,
wie jeder, von den Inhalten weg und hin zum Marketing gehen. Es geht nur um Marketing. Denn
wenn man das Pitch Meeting nicht schafft, bringt die geilste Idee des Businesses nichts. Das ist die
Aussage. Man muss es auch verkaufen können. Und das geht einher. Und das ist der selbe Mechanismus,
der hier dahinter steht, hinter dieser Ideologie. Ich kann dir diesen Stift verkaufen. Egal was. Ich
kann dir alles verkaufen. Dieses Hales-Scheiße. Das ist Entfremdung. Und das erzeugt vor allem
einen Feedback Loop. Denn das geht in die Innovation selbst ein. Leute an der Uni lernen heutzutage,
kann ich das pitchen. Wenn ich das nicht pitchen kann, obwohl es eine geile Idee ist,
dann kann ich es gleich vergessen. Ich habe hier übrigens die geilste Idee, die die Welt retten
könnte und den Klimawandel stoppen. Aber ich kann es nicht in drei Minuten erklären. Deswegen lasse
ich es gleich lieber. So nach dem Motto. Und das ist halt wichtig. Wenn man es nicht gut pitchen kann
oder ich keine Idee habe, wie es gut pitchen kann, dann brauche ich es gar nicht erst probieren.
Und ich beobachte Entfremdung übrigens auch bei den sogenannten Debaters. Also bei diesen Leuten,
die umherfahren und sich die ganze Zeit sozusagen ein Entertainment draus machen,
dass sie sich gegenseitig betteln. Weil was da ganz wichtig ist, ist, dass man den anderen
Tod argumentieren kann. Dass man gewinnt am Ende. Dass man irgendwie bessere rhetorische Tricks hat
und irgendwie Methoden anwenden kann. Bestimmte Strategien, sich vorher schon was zurechtlegen,
gucken was der sagen wird. Wie wird man darauf reagieren? Hat man ein Schlupfloch in seiner
Ideologie? Kann man ihm irgendwie davon ablenken? Kann man eine Strategie finden, die ihm möglichst
schlecht dastehen lässt? Selbst wenn es nicht mehr mit dem Inhalt zu tun hat. Das ist oft auch was
man bei den Debaters beobachten kann. Und natürlich entfremdet das offensichtlich vom
Diskussionsinhalt, also der eigentlichen Debatte. Das entfremdet von dem, was die alten Griechen
Dialektik genannt haben. Dass man durch die Kunst des Dialogs irgendwie zu noch weiteren
Erkenntnis kommen kann. Also durch Diskussionen. Das entfremdet diese Kultur irgendwie. Zumindest
habe ich den Eindruck. Und das Endziel ist sozusagen einfach der Lindner. Der Lindner-Effekt.
Also der Lindner-Effekt ist der, ich gucke mir irgendeine witzige, der wurde mal wieder zu
irgendeiner Hochschule bestellt und kriegt irgendwie 10.000€ für einen Vortrag. Die
wird dann auf YouTube gestellt und er quatscht einen Haufen Müll. Und unten drunter in den
Kommentaren stehen dann von den Fanboys nicht, das ist ein gutes Argument oder da hat er Recht.
Da wird gar nicht inhaltlich kommentiert. Da geht es nur darum, er hat eine gute Rhetorik. Selbst
wenn er von irgend wem auseinandergenommen wird inhaltlich, interessiert das die FDP-Leute gar
nicht. Die sagen, die Fanboys, er hat doch eine gute Rhetorik. Er hat sich da gut rumgewonnen oder
das hat er geschickt gemacht. Es geht gar nicht mehr um Inhalte. Das ist das Ding. Und das ist
übrigens auch die Meinung, die ich habe, warum sowas wie solche Full Throttel wie Trump überhaupt
gewinnen können oder die CDU mit ihren 1000 Skandalen, warum sie immer noch die stärkste
Kraft sein kann, wie das überhaupt geht. Das geht deswegen, weil die Leute, die sie wählen,
die sind völlig entfremdet. Die haben überhaupt kein Interesse an Inhalten. Die haben sich einfach
entschieden irgendwann mal, ich bin CDU-Wähler und das reicht mir. Und was man übrigens auch
beobachten kann, was ich als Kind mich immer schon gefragt habe. Jeder auf dieser Welt weiß
zum Beispiel von Coca-Cola. Man weiß das und wenn man Bock auf einen Coca-Cola hat, dann holt man
sich die. Trotzdem macht Coca-Cola übelst viel Werbung. Und genau dasselbe kann man auch im
Wahlkampf beobachten. Warum schmeißen die Parteien so viel Geld für Werbung raus? Das ergibt doch
gar keinen Sinn. Da werden keine Inhalte transportiert und jeder Wähler weiß doch bereits,
was die großen Parteien, dass es die gibt. Da brauche ich doch nicht daran erinnert werden,
weil irgendjemand Papier verschwendet und das an irgendeinen Zeitungsmasten hier an irgendeine
Lampe hängt oder so. Das bringt doch gar nichts. Und trotzdem wird es gemacht. Und ich habe da
ewig drüber nachgedacht, weil ich das als Kind mir schon gefragt habe, was das soll. Ich meine,
das ist doch völlig klar. Da braucht man doch keine Werbung für machen. Aber wahrscheinlich
ist die Strategie, dass es unendlich viele Leute gibt, die vollständig entfremdet sind und wirklich
gar nicht wissen, was sie wählen sollen. Und dann wählen sie einfach. Dann werden sie so lange
unterbewusst mit Namen von Parteien bombardiert und die, die dann zufällig am häufigsten getroppt
ist, die wählen sie dann vielleicht oder so. Weil das ist ja das Prinzip von Spam-Mails und
Werbung auch. Irgendwann trifft man einen, der wirklich gerade einen Schraubenzieher braucht und
der kauft dann den Schraubenzieher, den er gerade in der Werbung gesehen hat. So ist die Idee. Das ist
völlig ineffizient, aber so läuft das. Werbung sozusagen, Marketing, all das hat für mich mit
Entfremdung zu tun. Und wie gesagt, CDU weder sind meiner Meinung nach noch komplett entfremdet von
der sogenannten Solidargemeinschaft. Das witzige ist natürlich, dass sie auch noch Christen
irgendwie angeblich sein wollen. Aber sie haben natürlich nichts mit christlichen Werten zu tun.
Es ist einfach eine reine Wirtschaftslobby-Organisation. Die haben nichts mit irgendwie,
das spielt alles keine Rolle bei denen. Kohle. Kohle ist das Wichtige. Und wenn man jetzt fragt,
aber die haben doch die Flüchtlinge rein gelassen. Ja, kapitalistisch gesehen macht das ja eigentlich
auch Sinn, noch mehr Elendschicht sich rein zu holen und noch mehr Elend zu machen, damit noch
mehr Konkurrenz in der unteren Schicht, in der Elendschicht stattfindet, damit man die Löhne
noch mehr droppen kann. Also seit der Flüchtlingskrise habe ich, sehe ich einen Haufen Leute, die bei
Hermes und DHL und so schuften und die Pakete schleppen und das sind alles ausländische
Mitbürger. Das ist kein Wunder, die kann man wahrscheinlich viel besser ausbringen.
So und natürlich, das ist Entfremdung, das hat nichts mit christlichen Werten zu tun oder so.
Und noch was hier, ein richtig guter Platz für Entfremdungen sind natürlich auch die
Finanzmärkte, weil da hat sozusagen dieses Prinzip von ich verkaufte diesen Stift,
da ist es bis zum Maximum getrieben. Es geht gar nicht mehr um Produkte, die da gehandelt werden.
Nein, es werden Finanzprodukte gestretet, also sowas wie wetten auf die Zukunft,
Kredite von Businesses, die selbst schon keine eigenen Produkte mehr haben, sondern selbst
irgendwie in die Zukunft handeln. Spekulationsblasen oder reine Trading-Objekte wie Bitcoins oder so.
So ein Zeug, völlig bescheuert und ja meiner Meinung nach ist es auch, dass die meisten
Menschen im Konsumismus völlig entfremdend sind. Also eigentlich, Konsumismus ist sozusagen auch
perfekte Entfremdung, weil übrigens will ich da wahrscheinlich irgendwann mal noch ein Video dazu
machen, mal gucken, wann ich dazu komme. Es ist irgendwie so, so wie ich das sehe, wenn man arm ist,
dann will man gerade so überleben. Dann ist das das höchste Ziel, ist ja klar. Wenn man genug,
achso und die, die arm sind und gerade so überleben wollen, die müssen sich natürlich von ihrem Elend
ablenken mit den kleinsten billigsten, mit der kleinsten billigsten Ablenkung und Freuden
endorphinerer Scheiße, die man haben kann, also sowas wie RTL, günstige Drogen oder irgendeinen
Billigschrott aus China. Klar, so wenn du genug hast, dann verfällst du dem Konsumismus. Dann
gibst du alles, was du übrig hast, was nicht mehr für deine Lebensgrundlage notwendig ist,
für irgendwelchen Schrott aus. Klamotten, Tattoos, irgendwelchen, irgendwelchen Scheiß,
den man eigentlich nicht braucht. Irgendwelchen überflüssiges Zeug. Man fängt aber nicht in
anderen sich zu denken, oh, wie kann ich jetzt aktiv die Welt mit dem verbessern, was ich habe,
das würde niemand machen, das kommt gar nicht vor. Und wenn man reich ist, ist es natürlich so,
die machen dann meistens zumindest mehr überflüssigen Konsumismus. Also kaufen sich einfach noch
größere Autos, die komplett nutzlos sind, mehr Swag, mehr bling bling, ein Haufen Scheiß und
meistens ist es auch so, die sind natürlich kapitalistisch geprägt und haben diese Ideologie
und dadurch werden sie sozusagen gelenkt, die Einflüsse, die sie haben in unserem System,
weil sie ja reich sind, auf die Gesellschaft irgendwie überzuminsen und dies alles noch
schlimmer zu machen. Also eigentlich machen sie damit alles noch schlechter und zwingen
dem System noch mehr Entfremdung auf. Das ist so allgemein systemisch, das was ich da beobachten
würde. Ich habe es schon mal anders formuliert in anderen Videos, von wegen die Leute mit den
Ellbogen, die haben später den meisten Einfluss, die sind aber toxisch, deswegen wird die Gesellschaft
immer toxischer, sowas in der Art. So habe ich es schon mal formuliert und ja, dann was man
übrigens auch beobachten kann bei diesen Reichen jetzt, sagen wir mal, bei diesen Reichen jetzt,
allgemein ist das Ziel der meisten Menschen sowieso, ich werde reich. Also das ist das Ziel,
ich will reich werden, ich will Kohle haben und dann müsste man sich doch eigentlich mal fragen,
ja und dann? Also wozu und was machst du dann, wenn du reich bist? Diese Frage wird gar nicht
gestellt, das ist einfach selbstverständlich, dass jeder danach dreht, einfach reich zu werden.
Und meiner Meinung nach ist es so, die Privilegierten, die bleiben halt einfach reich,
Reichtum wird einfach vererbt und man ist einfach privilegiert und hat das und dann kann man auf
dieser Welle mitschwimmen und braucht eigentlich nur noch chillen. Leute mit Ehrgeiz beuten sich
meistens selbst aus, also zum Beispiel alle möglichen Selbstständigen und so, um irgendwann
endlich auch mal den großen Traum sich verwirklichen können, nicht mehr arbeiten zu müssen, weil sie ja
von vornherein alle völlig entfremdet von dem Konzept Arbeit sind. Sie wissen, das ist was,
was sie nicht wollen, deswegen müssen sie irgendwie in den Status kommen, das nicht mit
machen zu müssen. Sie wollen aber auch reich sein. Das geht also nur, wenn man so reich ist,
dass man nicht mehr arbeiten muss, das ist sozusagen die Idee dahinter. Also sagen wir mal,
ich habe ein Business und das funktioniert, ich muss 10-20 Jahre reinputten und irgendwann kann
ich mich zurücklehnen und meine Bediensteten machen, alles für mich. Das ist sozusagen die Idee des
normalen Selbstständigen und Arme bleiben typischerweise arm und verrichten die wesentliche
Arbeit hier in unserer Gesellschaft, also erhalten den Status quo, damit alles weiter läuft,
also das hat man ja gesehen, jetzt hier Corona, die sogenannten systemrelevanten, nicht alle,
also zum Beispiel, wenn man jetzt in, na gut, doch wahrscheinlich alles, was als systemrelevant
deklariert ist, ist wahrscheinlich auch systemrelevant, also es gibt vielleicht so
Nachfälle, die nicht so wichtig sind, aber sagen wir mal, diejenigen, die leisten dann halt auch
wahrscheinlich wirklich Arbeit, also und natürlich klar, die in den Pflegeberufen sowieso,
systemrelevant, die Kassierer und so, all die und die werden erstaunlich krass ausgebeutet,
da gibt es einen Zusammenhang, warum wohl, das ist interessant und was machen die drei Gruppen,
also jetzt die Privilegierten, die Leute, die selbstständig sind und Ehrgeiz haben und selber
mal privilegiert werden wollen und die Armen, was haben die alle zusammen, naja, sie alle,
systematisch gesehen jetzt, sie erzeugen einfach nur Wachstum, alle irgendwie, also sagen wir mal,
ich bin jetzt ein Alien und ich interessiere mich nicht für Moral, ich interessiere mich nicht für
deren Geschichte und der Motivation und was auch immer, was ich sehe ist, dass die alle das Ziel
verfolgen oder mit ihren Aktionen dazu führen, dass das Kapital weiter wachsen kann, dass das
Kapital immer eine Möglichkeit findet, weiter zu wachsen und ich sehe es sogar so, dass sie sich
opfern für diesen heiligen Gral, also zum Beispiel jetzt die Selbstständigen, die haben ja sozusagen
die Möglichkeit, ja ich gehe in eine private Krankenversicherung, da bezahle ich weniger,
dafür bin ich im Alter mehr gefickt, weil ist ja klar, da wird alles unendlich teurer, aber dafür
habe ich jetzt mehr Benefits und kann noch mehr reinpuppen, dann arbeite ich halt wirklich im
Schnitt 20 Stunden am Tag und beute mich total aus und habe dafür mein Business und meinen
Arbeitsethos und es wird auch zu so einer Art fetisch und ich entfrenne mich dabei übrigens auch
komplett vom Leben, weil ich sozusagen irgendwann gar nicht mehr einfach mal was ruhiges genießen
kann, einfach mal eine Woche in der Hängematte chillen und ein Buch lesen, das können die
wahrscheinlich gar nicht mehr, weil wenn man so lange und feier ist und am Hamster hat, dann
kriegt man halt irgendwann ein Burnout und klappt einfach weg, das ist aber egal, weil sie erzeugen
trotzdem Wachstum mit ihrem Elend und das geht so ein bisschen in die Richtung, wie in meinem
Parabelbritter Video, wo ich gesagt habe, naja alle im Kapitalismus fahren irgendwann in dieses
Stockholm-Syndrom rein und selbst jetzt sagen wir mal die Gewinner des Kapitalismus, also zum
Beispiel der CEO von Nestle selbst, der muss sozusagen die Shareholder-Interessen, muss für
die Wachstum erzeugen und wie macht er das? Na ja, indem er unmenschliche Dinge tut und
Scheiße baut, hauptsache er macht seinen Job, weil wenn nicht, dann wird er halt von den
Anteilseignern einfach entlassen und so schließt sich dieses Ding irgendwie, dass ich ganz oft
davon rede, dass alles irgendwie mit Entfremdung zu tun hat und ich glaube in meinem Video über
mentale Kapazität und den Staat habe ich das auch schon gesagt. Wir brauchen nur so viel Polizei
und Gesetze und Kontrolle über die Leute, weil sie vollständig entfremdet sind, weil sie gar
nicht wissen, wozu sie bestimmte Tätigkeiten ausführen, dann denken sie sich, na dann könnte
ich es auch lassen, wenn mich keiner kontrollieren würde, würde ich es nicht machen, weil sie
entfremdet sind. Also es gibt sozusagen irgendwann, ist man von dem, was von dem Zweck, den es mal
irgendwann ursprünglich gab, so weit entfremdet, dass man gar nicht weiß, dass es mal einen Zweck
gab. Man weiß nur noch, es gibt ein Zettel auf dem Sterol, es steht drauf, man muss es machen und
natürlich Zettellogik ist ein sehr gutes Beispiel für Entfremdung. So, das ist eigentlich jetzt das
Video, ich hoffe ich habe es kurz gehalten. Ich mache jetzt gleich noch ein schönes Video über
Religion. Bis gleich.
The most eloquent confession, your silence. The most admitting trait you're turning away.
Avert your eyes and hush your slyly thoughts. Detect weight and sound as life mutates into
decay. The most manifest sign, your disregard. The one apparent for your sighing of care.
Contempt now bred. Reset all wealth and strife. Division now grouped. Nation now well-minted.
Apathy. Approbation. Mirrored and animosity. The source you have betrayed. The student of fear.
The one left for war. Cooperate with destiny. Finance surrender to futility. Dissociation.
Severus. What have you done? What have you become?
The most eloquent confession, your silence. The most admitting trait you're turning away.
The most eloquent confession, your silence. The one left for war. Cooperate with destiny.
The most manifest sign, your disregard. The one left for war.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke,
dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt. Und ja, ich denke
mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet,
die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.