Das ausgerechnet diese Sendung nun von YouTube gelöscht wird, das versteht wirklich kein
Mensch.
Es ist auch mit nichts zu begründen, weil ich finde, die Diskussion, die wir dort geführt
haben, ich komme gleich zu Einzelheiten, wie gesagt, immer unbescheiden sagen, schon dadurch
aus ein Gegenpart eingenommen und dadurch ist auch eine sehr leidenschaftliche Diskussionssendung
entstanden.
Das ausgerechnet diese Sendung nun von YouTube gelöscht wird, das versteht wirklich kein
Mensch.
Es ist auch mit nichts zu begründen.
Ich habe ja den Tag ein Video gemacht über Influencer, insbesondere deutsche Influencer
Die Zusammenfassung dieses Videos, die Message des Videos ist im Prinzip, dass der Kapitalismus
jeden Teilnehmer auf die eine oder andere Weise ins Stockholm-Syndrom einfahren lässt.
Jeder Teilnehmer im Kapitalismus, außer die, die ganz unten stehen, haben ja typischerweise
diese Illusion, dass der Kapitalismus ihnen irgendwas zurückbringt, dass sie Gewinne
rausziehen können und dann für sich behalten können und irgendwie ja jetzt in Luxusschwellen
oder so.
Aber der Konsens meines Videos ist im Prinzip, dass die Reality-TV-Darsteller aus den 90ern,
die für Lau, für RTL und Pro7 gearbeitet haben und dann Entertainment geworden sind,
sind genauso arm dran wie die Influencer, die bei YouTube Geld verdienen oder auch selbst
die ganz, die vermeintlichen Gewinner im Kapitalismus.
Also der CEO von Nestle zum Beispiel, dass all die trotzdem massiv unter Druck und unter
Zwängen stehen und eigentlich nicht das tun können, wozu sie Lust haben, sie sind eigentlich
nicht frei, sondern sie sind permanent beeinflusst und ihre Entscheidungen werden ja manipuliert
durch Einflüsse des Kapitalismus und ich habe jetzt gerade eben ein Video von MassengeschmackTV
gesehen und das hat einen ähnlichen Charakter wie das Video, was ich damals von dem dunklen
Parabelritter gesehen habe, wo er sagt, er fühlt sich von YouTube nicht mehr ernst genommen.
Und hier ist es so, MassengeschmackTV, der Mann, ich weiß gar nicht, wie er heißt, er
sagt, dass niemand versteht das System mit den Strikes, also dein YouTube-Account, wenn
er zu oft gefleckt wird, dann kriegst du einen Strike und nach vier Strikes wird der Account
gelöscht und es ist relativ willkürlich und es ist so, dass die Regelung ist innerhalb
von 90 Tagen kein zweiter Strike und beim dritten wird dein Account gelöscht und der
Witz ist aber natürlich, auch alte Videos von dir können jederzeit gefleckt werden
und dann bekommst du einen neuen, kriegst du einen neuen Strike, obwohl die Videos an
sich 90 Minuten auseinander liegen, 90 Tage auseinander liegen, kannst du trotzdem innerhalb
von 90 Tagen vierfach gefleckt werden und dann wird dein Account gelöscht für alte
Videos, die von letztem Jahr sind oder so und das ist natürlich eine völlige Willkür
und das kann man gar nicht ernst nehmen, wenn man das ernst nehmen wollen würde, dann wäre
das ganz schön schlimm, weil das absolut inkonsistent ist, was das bedeutet ist, dass
YouTube machen kann, was sie wollen, das ist ja ihre Plattform und das ist ja völlig klar
und in Sicherheit steht das in allen AGWs unten drin, in Wahrheit steht da, wir können
machen, was wir wollen, schnauze jetzt und das Witzige ist, dass halt selbst jemand wie
MastengeschmackTV, der schon auf den Trichter gekommen ist, dass man sich nicht darauf verlassen
kann, er macht ja sein eigenes Abo-Modell, er hat alles selber gemacht, er hat eine eigene
Page, wo er die ganzen Videoinhalte hochlädt und er hat ein Abo-Modell und so, selbst er
scheint nicht zu verstehen, wie das funktioniert mit dem Flex und diesem internen System und
dann habe ich noch mal ein bisschen nachgeguckt und habe noch einen anderen YouTuber gefunden,
der macht viel Tech und Hacking und das scheint ein Coder zu sein und der kennt sich ziemlich
gut aus, scheinbar, und der macht viel so Dinge und er hat jetzt eine Verwarnung bekommen,
weil sein Video gepflegt wurde und irgendwie habe ich den Eindruck, dass selbst dieser IT-Typ,
der eigentlich genau wissen muss, wie sowas läuft, selbst der hat es nicht verstanden,
das heißt, ich lasse mich jetzt herab nieder in diese Gefilde des Erklärens und Morph erklärt
es euch halt einfach, wie es geht. Ihr müsst euch vorstellen, YouTube hat pro Tag so was wie 80 bis
100 Jahre Videomaterial, die neu hinzukommen, also echte Menschenlebenszeit, die man verbrauchen
müsste, wenn man sich all diesen Video-Content, der hochgeladen wird täglich, ansehen will. Das
heißt, das einzige, was YouTube über bleibt, ist es zu automatisieren und das ist ja das,
was ich auch immer sage, Digitalisierung und künstliche Intelligenz und Machine Learning,
da geht es vor allem darum, viele Daten auszuwerten, das muss irgendwie gewährleistet
werden und YouTube macht das auch. Natürlich ist die Software mittlerweile so gut, dass sie
den Inhalt des Videos analysieren kann und verstehen kann, was darin vorkommt. Aber selbstverständlich
gibt es feinste Kontextdetails, die ausschlaggebend sind, ob ein Video gewaltverherrlichend ist oder
nicht. Und was man sehr oft beobachtet ist, und das habe ich jetzt oft schon im Laufe der Jahre
gesehen, dass YouTuber das selber nicht verstehen und auf Inkonsezenzen hinweisen. Beispiel, es gibt
ja diese Plage von Reacting-YouTubers und Reaction-Videos und da gibt es Fälle, dass
Reaction-YouTuber halt sich die zehn lustigsten, was auch immer Videos angucken und eins davon
ist irgendwie, was weiß ich, führt dazu, dass das YouTube sagt, das ist zu brutaler Content zum
Beispiel, wenn da jemand verprügelt wird, obwohl es eigentlich lustig sein soll oder so. Und dann
weisen die Content-Creator darauf hin, dass das Originalvideo, was sie sich angucken, noch immer
noch auf YouTube ist und noch nicht reportiert wurde. Warum? Und das zeigt ganz genau, was das Problem ist.
Die Leute verstehen es einfach nicht. Und das ist, was ich meine, wenn ich sage, die Leute sind einfach
alle zu dumm. Alle verstehen nicht, wie das läuft. Erstmal, nochmal, es passiert, es gibt einen
Algorithmus, der entscheidet erst mal vorher, pauschal, wird das gepflegt oder nicht. Und dann braucht man
natürlich einen Menschen, der sich das anguckt und dann im Zweifelsfall sagt, ja, das ist Content,
der verstößt gegen unsere Richtlinien. Und ich rede hier nicht von Copyright, ich rede hier von
Community-Richtlinien, also Hassrede, irgendwelcher Aufruf zur kriminellen Handlung und solches Zeug,
Gewalt, Pornos, sowas. Und also ich hatte zum Beispiel mal ein Video auf meinem englischen
Kanal, wo ich im Abspannen mit meinem Messer irgendwie meinen Keyboard sauber gemacht habe.
Und das Video war eine Stunde lang unter Review. Also es war fertig geuploadet und es hat viel
länger gebraucht, um verarbeitet zu werden, als sonst. Und ihr wisst, was da passiert ist. Da hat
sich ein Mensch hingesetzt und das anguckt. Der Classifier von YouTube wird erkannt haben, da ist
ein Messer. Und dann wird irgendwo in den Philippinen ein Billigarbeiter sich dieses Video
angeguckt haben. Und ich habe die, ich suche mal noch die Docorores dazu, die heißt Cleaners oder
so. Es gibt große Massen an Leuten im asiatischen Raum meistens, die den ganzen Tag nichts anderes
machen, außer sich die verstörenden Videos angucken, die die Leute hochladen und dann
aussortieren, was davon eklig ist. Und die, da gehen viele auch von Krachen, die können den Job
nicht lange machen, weil das so eklig und widerwärtig ist. Und die pflegen das dann und sagen,
das ist gegen die Richtlinien. Das heißt, da sitzen schon irgendwo Menschen manchmal, aber das muss
sozusagen erst durchs Raster fallen. Und bei den Videos mit den Inkonsistenzen, wo die großen
YouTuber sagen, aber warum wurde mein Video jetzt gefleckt, obwohl das Originalvideo schon
immer noch da ist. Oder was weiß ich, es gibt auch Kanäle, die betreiben sehr gerne Tierquälerei
und haben ihre Accounts und die sind immer noch nicht gelöscht. Ich sage euch mal was, der Grund,
warum das so ist, ist, weil wahrscheinlich die Anzahl der Reports noch nicht hoch genug ist. So
funktioniert nämlich im Wesentlichen YouTube. User, die das Video sehen, wenn sich von denen zu viele
abgestoßen fühlen vom Inhalt oder meinen, dass es gegen die Richtlinien verstößt, dann reporten
die das Video dafür. Und dann ist es einfach vom Kind programmiert. Es wird irgendwo ein
Hardcoded-Threshold-Level geben, sagen wir mal eine halbe Million Reports. Ab diesem Zeitpunkt fängt
YouTube an, da noch mal drauf zu gucken und zu entscheiden, ob und ich sage euch, wie der
Entscheidungsprozess ist. Der Entscheidungsprozess ist wahrscheinlich 100 Prozent. Sobald das Video
gefleckt ist, zack wird es runtergenommen oder es wird reportet oder es wird demontarisiert und
wenn dann sozusagen bestimmte Threshold-Levels erreicht sind, kriegst du halt automatisch ein
Warning. Das wird automatisiert. Da sitzt erstmal kein Mensch, der das jetzt irgendwie überlegt und
selbst die größten YouTuber haben wahrscheinlich immer noch diese Illusion, dass sie irgendwie auf
Augenhöhe mit YouTube diskutieren oder dass sie da, ich weiß, dass sozusagen richtig große
YouTuber, die haben sogar, die reden nicht mehr mit dem Algorithmus. Nein, nein, da gibt es sozusagen
Mitarbeiter bei YouTube, die in Kontakt stehen mit den großen Content-Creatoren und dann fühlen
die sich ein bisschen willkommener und fühlen sich ein bisschen mehr wertgeschätzt, weil da sitzt ja
ein Mensch, mit dem sie sich unterhalten können und der auch Fragen antwortet und so und support
sozusagen. Aber das darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass YouTube und Google natürlich ein völlig
entfremdetes Big Business ist und das läuft ganz einfach so. Wenn das zu oft reportet wird,
weil die User negatives Feedback geben, dann fleckt YouTube das ganz einfach und im schlimmsten Fall
löschen sie dir das Video. Und wenn du zu oft gefleckt wirst, dann wird der Account löschen,
dann gibt es keine Diskussion, das interessiert die einfach nicht. Das ist der Grund, okay? Sie
können sozusagen nicht gewährleisten, das Quality-Management kann nicht gewährleistet
werden. Das heißt, sie outsourcen das an die User selbst und wenn die Zuschauer entscheiden,
das was sie da sehen, gefällt ihnen nicht und sie reporten das Video tausend Millionenfach,
dann entsteht genau das. Und das ist der Grund, warum die Videos von den Reaction-YouTubern
eventuell gesperrt sind, weil die mehr Reichweite haben. Die sehen mehr, mehr Viewer haben die und
wenn mehr Viewer in kurzer Zeit da reporten, kann ja auch sein, dass sozusagen die Reportrate
relevant ist. Sagen wir mal innerhalb von einem Tag so und so viel oder innerhalb von einer Woche
oder irgendein Mittelwerk und ein Medien, irgendwas wird es schon geben, irgendwie muss drüber
geintegriert werden, da wird es schon irgendeine Metrik geben. Die wird Hard-Recordet sein, wettig,
weil so ist es immer. Die Customers nehmen sich für Qualitätsmanagement keine Zeit,
das kostet halt zu viel Zeit, das brauchen die auch gar nicht. Ihr müsst euch klarmachen,
damit macht YouTube keinen Verlust, das interessiert die nicht. Was Verlust macht,
ist zu viel Negativ Feedback von den Customern, also die Leute, die permanent am wischen sind.
Die wollen ja, dass die Leute weiter wischen, die wollen ja nicht, dass die Leute angewidert
ihr Smartphone weglegen. Nein, nein, die sollen auf das nächste Video draufklicken und auf das
nächste und auf das nächste. Und deswegen werden im einfachsten Fall Videos einfach demonetarisiert,
aber das ist kein Problem, solange wie die Leute danach sich noch ein weiteres Video angucken und
dann wieder Werbeträger haben. Das ist sozusagen das, was YouTube will und deswegen löschen sie
nur im äußersten Fall Videos, im einfachsten Fall demonetarisieren sie es einfach und vergeben
diese Flex raus, um sozusagen die Influencer, Creator Accounts zu erziehen. Das ist alles,
was man sich klarmachen muss. Es gibt noch so ein paar andere witzige Artefakte, die ein bisschen
mit dem YouTube Algorithmus zu tun haben. Zum Beispiel habe ich mal gelesen vor einer Zeit,
als sie ihr Copyright System erneuert haben. Dann gab es einen Typen, der hat halt hart getreut,
der hat einfach in-game Soundtracks auf seinem Account hochgeladen, so drei Minuten Clip,
einfach nur die Musik und hat dann gesagt, das ist sein Urheberrecht, wenn es zum Beispiel in
Wahrheiten Community-Ding ist. Sagen wir mal, ich glaube der berühmteste Fall ist Minecraft,
hat einen ganz normalen Soundtrack, den kennt man. Ich kenne ihn nicht, weil ich ja Spiele spiele,
aber du kannst annehmen, dass sozusagen dieses Lied in jedem Let's Play und in jedem Minecraft
Video irgendwo mal vorkommt und dann hat er wahrscheinlich mit einem Algorithmus einfach
pauschal jedes Video gepflegt und reported für Copyright infringement und behauptet,
es ist seins. Und YouTube hat natürlich, weil es der Algorithmus ist, erstmal gesagt und zack,
ist darauf angesprungen und hat ihm glaube ich für eine halbe Stunde oder so, bis das dann klar
war, dass das ein Scam ist, ihm diese Rechte zugegeben und dabei hat er wahrscheinlich in einer halben
Stunde schon genug Kohle gemacht, weil er dann immer so ein paar Kohlen abkriegt und wenn du
Millionen Videos durch Automatisierung verklagst und das dann für eine halbe Stunde funktioniert
und danach ab und wieder zurückgeht, hast du erstmal einen Haufen Kohle gemacht und YouTube
hat diesen Typen dann später verklagt, den Troll. Aber das sind sozusagen Artefakte, die aus dieser
Automatisierung kommen, weil YouTube es selber nicht macht. YouTube hat auch nur ein Algorithmus,
der darauf antwortet und das sind normale Algorithmen, Feedback-Dubes, die da entstehen.
Das ist das Problem und das ist das worauf ich hinweisen will, wenn ich sage, Digitalisierung
und Automatisierung hat riesige Schattenseiten. Was wir machen im Wesentlichen ist, dieses Stockholm
Syndrom, von dem ich geredet habe, dass wir alle irgendwie eigentlich entfremdet sind und eigentlich
wollen wir eigentlich was ganz anderes. Wir wollen zum Beispiel eine schöne Welt draußen haben. Wir
wollen, dass die Leute freundlich zueinander sind und so ein Scheiß. Was wir aber in Wahrheit machen,
ist, wir automatisieren und digitalisieren all das, was vorher schon schlimm war in unserem
System. Der Kapitalismus entfremdet ja alles und jenen und der Kapitalismus ist halt völlig
unmenschlich. Er interessiert sich einfach nicht für irgendwelche Dinge und da geht es auch nicht
um auf Augenhöhe diskutieren mit YouTube oder so. Das ist eine völlig naive Vorstellung. Das
ist einfach, ja, das entsteht daraus und das ist das, was YouTube halt so geschickt macht. Die
seift die Leute ein, die seift die Influencer ein und die seift diesen Influencern auch diese
Schwachsinn in die Birne von wegen, ihr seid auf Augenhöhe mit uns, ihr könnt euch jederzeit
melden und wir helfen euch und so. Das ist Schwachsinn. Die haben einen automatisierten Prozess,
wenn wir bei dir 100k hochgehen, dann schicken sie dir den Button nach Hause und wenn du bei einer
Million bist, wahrscheinlich einen Millionen Button und sie geben dir so ein bisschen Money ab,
wenn du ein paar Millionen Klicks hast. Aber in Wahrheit geben sie einen Fick auf dich und sobald
du einmal durch dieses Raster fällst, wird dann eine Countdown löscht, ganz einfach. Das ist ein
automatisierter Prozess. Da ist keine sozusagen, da ist kein höherer Gedanke dabei, das spielt für
die einfach keine Rolle. Das einzige, was sie wollen, ist, dass die Leute von einem Katzenvideo
zum nächsten klicken. Ich werde mal noch nach der Cleansors Doku gucken und ob ich die euch
unten in der Videobeschreibung verlinke und dann werde ich euch auch noch das Video von dem Morpheus
Tutorials schicken, der redet darüber und der löscht in dem Video dann auch irgendwie 100 seiner Videos
oder so und fängt übelst an zu heulen von wegen und so. Aber er hat recht, er schlusswortet auf
jeden Fall das Richtige, dass er Gefahr läuft, dass seine alten Videos gefleckt werden und deswegen
eventuell der komplette Account gelöscht werden wird. Und da hat man natürlich Schiss vor, wenn
das die Haupteinnahmequelle ist, wenn man abhängig von YouTube ist, wenn man sich sozusagen in die
Abhängigkeit begibt als Influencer von dieser Plattform und das fand ich witzig, weil in diesem
Video sagt er dann seine Alternative und ihr zeitet euch fest, ist er uploadet alles nochmal auf
Patreon und da kann man dann spenden. Man kann es immer noch frei machen, aber man kann auch spenden
und da hast du das gleiche Problem. Patreon sperrt auch Leute, wo ihnen der Content nicht gefällt und
ja natürlich, man muss sich klar machen, er hier, er macht auf seinem Account scheinbar guten IT-Content
für Leute, die sich für sowas interessieren oder auch Coding lernen wollen und so und er ist nicht
irgendwie fürs Hacken oder so. Er sagt nur wie es ist, er sagt wie sind Sicherheitslücken, wie macht
man das und er erscheint vielleicht auch dafür zu für solche Companies zu arbeiten und sich als
Berater zu sein oder sowas. Er ist also absolut auf der richtigen Seite, aber trotzdem wird er
gefleckt wegen irgendwelchen Dingen, weil irgendwer sich vielleicht zu oft angesprochen fühlt und
dann sich denkt, oh das ist aber gefährlich, das sollte man besser nicht auf YouTube zeigen und
dann einfach, das Urteil der User, das sind ja sozusagen die absoluten Daus, die kompletten
Vollidioten. Wenn ein Video zu oft reportet wird von Vollidioten, wird das von YouTube ernst genommen
und das ist das, was ich Kasualisierung nenne. Wenn die Ansprüche oder der Inhalt zu komplex ist für
den Konsumer, dann fühlt er sich offendet und sagt, oh da nehme ich jetzt aber mal von meinem
Recht Gebrauch und reporte das und dann sagt YouTube natürlich irgendwann, weil YouTube selber keinen
Bock auf diesen Verwaltungsaufwand hat, okay ab einer Million Report, zack wird es gefleckt, fertig.
So einfach ist das. Mehr wollte ich eigentlich nicht sagen, weil ich fand das so witzig, ich fand
das einfach so witzig von diesen Massengeschmack Typen, weil er irgendwie halt sagt, dass er war
irgendwie in einer Talkrunde auf irgendeinem Boot und da war auch Ken Jepsen und das war eine super
geile Talkrunde blablabla und wahrscheinlich wurde das von zu vielen zu schnell weggefleckt,
zu viel hart reported, weil Ken Jepsen ist im Moment eine Person an und ein Grater oder so.
Ist voll verboten auf YouTube, was weiß ich und ja dann wurde das Video direkt wieder runtergenommen
von YouTube selbst und das findet er nicht gut und ja klar niemand findet sowas gut, das ist Zensur.
Aber was die Leute dann immer machen ist, sie fangen an inhaltlich zu argumentieren. Sie fangen
an inhaltlich zu argumentieren, von wegen das Video ist doch gar nicht das, wofür der Algorithmus
es hält, aber das spielt überhaupt keine Rolle. Das ist genau das was ich meine, das spielt keine
Rolle. Es geht nur darum, dass das Video zu viel negatives Feedback von den Usern bekommen hat
und gefleckt wurde. Ganz einfach. Und wenn Lisa Meier, Oma Hertha oder wer auch immer das Video
guckt und sich denkt, das findet sie aber doof, dass da in dem Video was da gesagt wird und das
reportet für gegen die Community-Richtlinien, was ja alles Mögliche sein kann, da steht ja
alles drin. Nicht nur Gewalt, Verherrlichung und so, sondern auch wie gesagt Hacking, Aufruf zum
Hacking sowas und da kann natürlich der dumme User, der weiß ja vielleicht gar nicht was das
genau bedeutet, der klickt einfach an und wenn das genug machen, dann reicht das. Das ist auf
jeden Fall sehr witzig, mehr wollte ich eigentlich nicht sagen. Ciao. Schaut immer unten in der
Videobeschreibung nach, da werde ich meine ganzen Referenzen anbringen und insbesondere
verweise auf meinen englischen Kanal, wo dann sozusagen in Detail die meisten Sachen besprochen
sind.