Das heißt aber auch, dass es wahrscheinlich ist, dass Leute, die diese toxische Eigenschaft
schon haben, auch die sind, die nach oben in der Karriereleiter klettern, weil sie ja
einen Fick auf andere geben und Ellbogen machen.
Das Designproblem liegt jetzt daran, dass unser System aber so designt ist, dass das
auch dieselben sind, die später viel Einfluss auf unsere Gesellschaft haben.
Sie üben ja viel Einfluss aus, dadurch, dass sie dann in den oberen 1% landen und
natürlich mehr Einfluss haben als jemand, der solidarisch ist und was weiß ich, Krankenschwester
oder Pflegepersonal wird.
Seht ihr das Problem?
Kapitalistische Ideologie ist sozusagen eine sich selbst erfüllende Prophezeiung.
Ich habe vor einem Jahr oder so, in meinen englischen Bubbles, wurde mir diese This
Is Water Speech von David Foster Wallace angeboten und die ist übelst gehypt und ich verstehe
auch ein bisschen warum, weil die mit einer ziemlich coolen Analogie anfängt und ich
erkläre sie euch mal.
Der Typ steht in irgendeinem College und erzählt, er hat so eine Ansprache für die Boys, die
da gerade anfangen zu studieren und soll diese ein bisschen motivieren oder was auch immer.
Das ist scheinbar langer Brauch, dass berühmte Leute, die in der Universität da waren und
dann später berühmt geworden sind, dann eine Rede halten und seine Rede fängt an mit, sind
so zwei kleine Fische unterwegs zur Schule und treffen einen alten Fisch und der alte
Fisch sagt so, hey, good morning boys, how is the water today?
Also wie ist das Wasser heute?
Und geht dann einfach weiter und die Fische schwimmen weiter und irgendwann sagt der kleine
Fisch zum anderen, was ist eigentlich Wasser?
Und das soll einem so ein bisschen klar machen, dass sozusagen die offensichtlichsten Dinge,
manchmal die sind die am schwersten zu begreifen sind für unsere individuelle Perspektive,
die wir manchmal gar nicht wahrnehmen können, obwohl sie direkt vor uns liegt, ganz offensichtlich.
Und ich habe auch ein englisches Video dann dazu gemacht, warum ich diese Rede ziemlich
schwach finde und weil diese Analogie ist das einzig Gute daran und die Schlussfolgerung,
die David Foster Wallace dann in 20 Minuten Rede bringt, ist meiner Meinung nach total
scheiße und richtig, also der Typ ist, also diese Rede ist definitiv overrated.
Wenn ihr da Bock drauf habt, zieht euch ruhig das englische Video rein, ich verlinke euch
das, weil er geht da nicht weiter, er denkt diesen Gedanken nicht weiter und ich möchte
diesen Gedanken für euch jetzt hier in diesem Video weiter denken.
Ich habe ja schon mal gesagt, ich schreibe ja jetzt gerade an diesem Handbuch, wie man
Kapitalisten mal so richtig schön gegen die Wand klatschen kann argumentativ und eine
ganz wichtige Sache ist, finde ich, habe ich jetzt so herausgearbeitet, dass in kapitalistischer
Ideologie und in den Talking Points der Kapitalisten so ein paar wiederkehrende Muster sind und
auf die will ich eingehen, denn die basieren auf Widersprüchen, die im Prinzip mit diesem
This is water, mit dieser Idee zusammenhängen und ich erkläre euch, gebe euch mal noch
ein paar Beispiele, bevor ich dann so richtig in die Materie reingehe, ein Beispiel von
mir selbst ist, man weiß, wenn man jetzt auf Reisen geht in arme Länder, zum Beispiel
Vietnam oder so, man darf da auf keinen Fall das Leitungswasser trinken, da stirbt man
sofort quasi, weil da sind so eine Keime drin, die Einheimischen können das wahrscheinlich
gut ab, wenn sie da mit was machen und kochen und so, aber wir können das nicht, wir müssen
das abkochen, das bedeutet insbesondere, dass geschnittene Sachen, die irgendwie gewaschen
wurden, zum Beispiel Salate, für uns im Prinzip ungenießbar sind, weil wir sofort danach
auf Klo rennen und uns den Magen verderben, das ist bekannt und ich bin am letzten Tag,
als ich in Vietnam war, voll das Risiko gegangen und hab mich mit den normalen Vietnamesen
auf der Straße an irgendeine Ecke, mir irgendeine Fohre reingezogen, die die dann mit ihrem
eigenen Knoblauch gewürzt und so gewürzt haben, das im Prinzip aus Leitungswasser
bestand und ich bin das Risiko eingegangen und beim Rückflug hatte ich auch keine Probleme
mit meinem Bauch und das war alles okay, für mich sozusagen hat sich der Eindruck eingestellt,
ich kann das ab. Ich hab einen Kumpel, der hatte eine übelst negative Erfahrung in Ägypten
gemacht, der hat bei irgendeinem All-Inclusive-Hotel halt irgendwie den Salat gegessen und da ist
dasselbe Problem, der wurde gewaschen mit dem Leitungswasser, der Typ saß eine Woche
lang auf dem Klo und kam nicht mehr klar, der hatte nur Durchfall und der war komplett
der ganze Urlaub war im Arsch, das heißt, der ist für den Rest seines Lebens traumatisiert,
dass wenn er in solche Länder fährt, dass er irgendwie sagt, du kannst da nichts essen,
ich fahr gar nicht mehr in solche Länder und ich sag, man kann da in andere Länder
fahren und auch mal gerne die Küche ausprobieren, das sind sozusagen unsere persönlichen
Sichtweisen auf solche Sachverhalte und die entstehen durch unsere persönlichen Erfahrungen,
ist ja klar, das ist jetzt erstmal überhaupt keine krasse Erkenntnis, aber diese Erkenntnis
ist doch ein bisschen krass und das versuche ich euch jetzt hier sozusagen in diesem Video
zu erklären, weil es eigentlich was ziemlich einfaches darstellt, aber das hat interessante
Konsequenzen, die man erstmal weiter denken muss und ich gebe euch mal ein Beispiel von
einem nice Physikerboy, John Butterworth, der hat nämlich eine coole Geschichte, die geht
so ähnlich, der erzählt die Geschichte, er und zwei Physikerkumpels von ihm sind in Monacke
in irgendeinem Casino und sie haben alle so ein paar Chips und sie fangen um 10 Uhr abends
an zu zocken und mitten in der Nacht um 2 Uhr sitzen sie immer noch da und haben noch Chips
über und haben sogar Profite gemacht, das heißt, aus ihrer Perspektive, sie beobachten
seit um 10, das Casino läuft ohne Ende, da sitzen Leute und sie auch und sie spielen
und sie gewinnen dabei Geld, das heißt, sie denken sich, warte mal, wenn der Copier jetzt
hochgeht zu dem Manager und sagt, dass hier diese Physikerboys sitzen und die ganze Zeit
Profite machen, dann muss der Manager doch sozusagen die Panik kriegen von wegen, was
ist mit diesen Physiker Leuten los, haben die irgendeine Methode, verarschen die uns
irgendwie, schummeln die oder machen die irgendwas krasses, was ist deren Methode und da muss
der Copier sagen, naja, er konnte nichts besonderes beobachten, alle Physiker, die er an dem Abend
gesehen hat, haben die Strategie gefahren, dass sie gespielt haben und bis sie irgendwann,
also wenn sie gewonnen haben, spielen sie weiter und wenn sie Bankrott gehen, dann
gehen sie einfach aus dem Casino und gehen ins Hotel und dann sagt der Manager, ah,
ok, Moment, wie viele Physiker waren es denn ursprünglich und dann sagt der Copier, naja,
hier ist eine Konferenz nebenan im Konferenzhotel, das waren 1000 Physiker, die hier reingekommen
sind und jetzt sind noch 3 da und das sind halt die 2 Kumpels und John Butterworth selber,
das heißt, aus der Perspektive des Managers macht es jetzt total Sinn und das Casino geht
natürlich nicht pleite, aber aus der Perspektive von John Butterworth könnte es sein, dass
er diese naive Vorstellung hat, das ist ja gar kein Problem, man geht ins Casino, macht
Geld und das Casino muss einen auszahlen und eigentlich sollte das Casino Bankrott gehen,
auch das ist jetzt sozusagen keine Umwerfenerkenntnis, aber die Umwerfenerkenntnis aus dieser Idee,
die kommt jetzt, die fand ich zumindest damals, als ich das sozusagen das erste Mal gelesen
habe, fand ich das erstaunlich und zwar, wir sind ja kohlenstoffbasiertes Leben und
wenn man sich jetzt fragt, die Tatsache, dass wir wissen, dass wir kohlenstoffbasiertes
Leben sind und das Universum beobachten können, hat das, also diese persönliche Perspektive,
hat das eine Konsequenz für zum Beispiel das beobachtbare Universum, diese Frage könnte
man sich stellen und die Antwort lautet ja, hat es, denn sozusagen aus Chemie und Physik
ist völlig bekannt, das kohlenstoffbasiertes Leben braucht im Wesentlichen Kohlenstoff,
klar, Stickstoff, Sauerstoff, Phosphor, das ist das, was wir auf jeden Fall brauchen und
diese Elemente, die gibt es ja nicht einfach so im Universum, sondern die müssen erst entstehen
und zwar aus Helium und Wasserstoff, die entstehen in Sternen, da werden sie aber erst abgesondert,
die Sterne wieder sterben, das heißt aus dieser einfachen Sache zusammen mit sozusagen
Physik, Kosmologie, kann man abschätzen, also bis so ein Stern stirbt und solche Elemente abgibt,
dauert es ungefähr zehn Milliarden Jahre, also zehn hoch zehn Jahre, das ist sozusagen eine untere
Schranke für das Alter unseres beobachtbaren Universums, denn wir beobachten es ja, versteht
ihr, das ist sozusagen diese Denke, auf die ich euch jetzt hier hinweisen will, wir beobachten
etwas, das alleine ist schon eine Bedingung an das, was wir beobachten, versteht ihr das,
das heißt, wenn man jetzt diese zehn Milliarden Jahre mit der Lichtgeschwindigkeit multipliziert,
kommt man auf zehn Milliarden Lichtjahre und das ist ungefähr die Größenordnung von unserem
Beobacht, von der Größe von unserem beobachtbaren Universum, also wir sind glaube ich über 40
Milliarden Lichtjahre gerade im beobachtbaren Universum und das ist ja ungefähr die gleiche
Größenordnung, ihr seht schon, aus dieser einfachen Idee, dass wir ja selber das beobachtbare
Universum beobachten und kohlenstoffbasiertes Leben sind, können wir schon Schlussfolgerungen
und Bedingungen an das beobachtbare Universum stellen, das kriegen wir aber nur dadurch hin,
dass wir so krass sind und darüber nachdenken können und für die Mathe-Nerds unter euch,
im Wesentlichen ist das sozusagen die Anwendung von Bayes Theorem, also diesen Bayesischen
Gesetzen, das sind diese, das sind die mit den bedingten Wahrscheinlichkeiten, das hat
man irgendwann mal im Abi und es gab auch mal so eine, also im Wesentlichen macht das eine
Aussage über den Unterschied zwischen a priori und a posteriori Wissen, also wenn man bestimmtes
Wissen schon hat, Bedingungen, bestimmte Bedingungen knüpfen an andere Wahrscheinlichkeiten, ändern
die Wahrscheinlichkeiten und das bekannteste Beispiel war irgendwie letztes Jahr, als diese
Corona-Test-Diskussionen losgingen, wo überall im Mainstream völlig fehlgeleitete Interpretationen
von der Aussage kamen, die Genauigkeit der Tests liegt bei 70% oder so, da war Bayes
Gesetz schon mit eingerechnet, wenn euch sowas interessiert, schreibt es mal in die Kommentare,
dann mache ich euch dazu ein kleines Video, weil ich habe den Eindruck, das ging total
fehl und auch sozusagen in allen Torgrunden und so, die Leute haben es gar nicht verstanden,
weil sie diese elementare Mathematik nicht raffen und eigentlich kann man die verstehen,
wenn man das mit den, also wenn man die normale Schulstuchastik noch im Kopf hat, da braucht
man wirklich nicht viel verstehen, nur die Sache mit den Wahrscheinlichkeiten und das
Produkt Wahrscheinlichkeiten miteinander, dass man die multipliziert, wenn die bedingt
sind, mehr muss man nicht verstehen, den Rest kann man dann sich überlegen und alle meine
Nachhilfeschüler letztes Jahr haben es auch verstanden und die machen das so in der elften
oder in der zehnten, je nachdem Bundesland und je nachdem aus welchem Land man kommt.
So eine ähnliche Fragestellung ist zum Beispiel, ich habe auch mal ein englisches Video darüber
gemacht, warum wir genau drei Raumdimensionen haben, warum haben wir nicht zwei oder vier
und die kurze Antwort wäre jetzt in dem Fall, zwei Dimensionen reichen nicht aus, um komplexe
dynamische Systeme zu produzieren, die müssten immer in einem Zyklus enden, der zu eindimensional
ist quasi und nichts Kompliziertes erzeugen kann, weil sozusagen der Phasenraum nicht
ausreicht und vier Dimensionen, da gibt es keine stabilen Orbits, also in vier Dimensionen
kann man sich kein Potenzial überlegen in der theoretischen Mechanik, dass stabile Systeme
bauen kann, die wären alle instabil, das heißt insbesondere keine Galaxien oder Moleküle
oder Atome und so ein Scheiß, würde es da nicht geben, das heißt man könnte irgendwie
schon allein aus dieser Idee, dass wir irgendwie das jetzt beobachten, den Fehlschluss haben,
es muss einen Designer geben, unser Universum muss designt worden sein von jemandem, der
sich das vorher überlegt hat, aber natürlich wissen wir aus Evolutionsgedanken her schon,
das ist sozusagen der selektive Prozess, ist nicht der Designer, sondern die Tatsache,
dass wir es beobachten, wenn es ein Universum gäbe, was vier Raumdimensionen hat oder wo
die physikalischen konstanten anderen Werten haben und es deswegen keine stabilen Wasserstoffkerne
geben kann, in so einem Universum, das kann man ja auch, das würde niemals Lebensformen
hervorbringen, die das Universum beobachten, das heißt es spielt keine Rolle, wir leben
ja in einem Universum, was wir beobachten können, das heißt sozusagen, das ist schon
eine bedingte Wahrscheinlichkeit sozusagen in Base Sprache ausgedrückt und ich finde
diesen Fehler, den machen vor allem auch Religionen, die haben grundsätzlich diesen Design Aspekt
in ihrer Argumentation, also alle Religionen haben das quasi und im Englischen sieht man
das auch immer, die reden dann sozusagen von Intelligent Design und die Leute checken
halt die Evolution nicht, sozusagen den Selektionsprozess, der davon alleine stattfindet, dass sozusagen
alles, was keine stabile Lösung ist, auch nicht überleben kann und natürlich kann
man damit auch, und das mache ich in meinem Evolutionsvideo ja auch, sozusagen den hart
gekodeten Instinkt zum Überleben, den Überlebenswillen, den kann man damit rechtfertigen, weil Lebewesen,
die den nicht hätten, würden natürlich nicht überleben, die würden einfach sterben, weil
die keine Motivation haben zu überleben, das heißt es ist völlig klar, dass alle Lebewesen,
die wir beobachten können, das haben und nochmal, das sind jetzt keine krassen Erkenntnisse
eigentlich an sich, wenn man das so ausspricht, ist irgendwie klar, aber trotzdem ist das was,
was ich jetzt oft in kapitalistischer Ideologie entdeckt habe, dass die diesen Fehlschluss
machen und das nicht ganz durchdrungen haben, denn Kapitalisten haben auch noch zusätzlich
den sogenannten naturalistischen Fehlschluss, der ist damit verwandt, der naturalistische
Fehlschluss lautet im Wesentlichen. Alles, was natürlich ist, wird übersetzt auf mit
ethisch gut übersetzt, also alles, was wir mit Natur identifizieren, ist gut, zum Beispiel
Machthierarchien, stärkere gewinnen über schwächere, sowas und damit kann man natürlich
auch Rassismus und so rechtfertigen hinterher, das ist auch das, was viele Kapitalisten tatsächlich
machen, die sagen, die Schere zwischen Arm und Reich ist doch gar nicht schlimm, es ist
doch natürlich, dass es stärkere gibt und schwächere und die stärkeren scheißen auf
die schwächeren drauf, das ist normal und deswegen, weil es natürlich ist, ist es auch
Das heißt, sie rechtfertigen damit einfach ihre eigene krude Vorstellung einer unsolidarischen
Gesellschaft und da sind wir schon dabei, die Beobachtung, die jetzt Kapitalisten haben,
ist, die Welt ist toxisch, Solidarität ist was für Idioten, somit rechtfertigen sozusagen
sie ihre eigene toxische Ideologie von Wettbewerb und ich setze mich durch und ignoriere andere
Lebensformen und mache die einfach rund und jetzt kommt sozusagen ein Designargument,
diese Ellbogenarschlöcher sind ja gerade die, das habe ich auch schon mal irgendwo
anders gesagt, die sich in unserer Gesellschaft natürlich durchsetzen, weil unsere Gesellschaft
ja so designt ist, dass sie auf Wettbewerb basiert, das heißt aber auch, dass es wahrscheinlich
ist, dass Leute, die diese toxische Eigenschaft schon haben, auch die sind, die nach oben
in der Karriereleiter klettern, weil sie ja einen Fick auf andere gehen und Ellbogen
machen. Das Designproblem liegt jetzt daran, dass unser System aber so designt ist, dass
das auch die Silben sind, die später viel Einfluss auf unsere Gesellschaft haben. Sie
üben ja viel Einfluss aus, dadurch, dass sie dann in den oberen 1% landen und natürlich
mehr Einfluss haben als jemand, der solidarisch ist und was weiß ich, Krankenschwester oder
Pflegepersonal wird. Seht ihr das Problem? Kapitalistische Ideologie ist sozusagen eine
sich selbst erfüllende Prophezeiung und das ist ein naturalistischer Fehlschluss im Prinzip,
denn jetzt argumentieren die Kapitalisten ja damit, dass sie ja Recht haben. Guckt
doch, ich habe doch Recht, es ist doch genau so. Ja, sie haben Recht, weil sie es selber
so machen. Ihre eigene Existenz sozusagen und das Design, was wir jetzt gerade beobachten,
erzeugt genau diesen Zustand und das ist etwas, was sie nicht durchdenken können oder
auch nicht wollen. Sie machen sozusagen quasi die Regeln sich selber, die sich selbst dann
bestätigen. Ich weiß auch nicht, wenn man diese selbst erfüllende Prophezeiung mit
dem naturalistischen Fehlschluss part, dann folgt daraus natürlich auch sofort, dass
die anarchistischen Utopien, über die ich zum Beispiel jetzt hier auf meinem Kanal
auch dann später noch Videos machen werde, dass die natürlich nicht sichtbar sind und
auch vor allem nicht im Mainstream. Natürlich werden auch permanent anarchistische Utopien,
zum Beispiel die bekannte Kommune in Spanien, zerschlagen durch Gewalt, durch menschenverachtende
Praktiken und Armee und Militarismus und so, und Totalitarismus und andere Diktaturen,
durch Gewalt. Also das muss einem klar sein. Und natürlich wird die Information auch nicht
verteilt im Mainstream, das ist ja bekannt und das sage ich ja auch am Ende von meinem
schwarz-weiß-denken-Video, das ist ganz ganz wichtig für den Status Quo, dass der erhalten
bleibt, dass im Mainstream nur diese Erkenntnis existiert, dass es entweder Totalitarismus,
DDR, Sozialismus, Stalin geben kann oder Freien Marktkapitalismus. Dass das die beiden
Möglichkeiten sind, aus denen wir wählen können, die natürlich ein klar denkender Mensch eigentlich
Scheiße finden muss und deswegen die Hoffnung aufgeben muss. Damit er gar nicht erst auf die Idee
kommt, gibt es da vielleicht eine Alternative. Könnte man sich eine Alternative denken? Ja,
die heißt Anarchismus. Und das ist völlig klar. Das ist klar, dass wir das sozusagen im Mainstream
nicht beobachten, weil unser System im Wesentlichen erhalten wird und designt wird durch Leute,
die das gerade unterdrücken wollen, diese Ideologie. Klar. Und deswegen übrigens, damit kann man auch
super erklären, dass quasi dieser Effekt, den kann man damit gut erklären, dass Privileg für Leute,
die selber Privileg haben, die Privilegierten, unsichtbar ist, weil sie weiß ihre eigene
Perspektive ist. Sie denken ja nicht über das eigene Wasser, was sie umgibt, nach. Also David
Foster Wallace mäßig. Sie sehen ihre eigene Perspektive als gottgegeben an und haben diese
Intuition, dass das ja für alle gilt. Das ist aber Schwachsinn. Also Rassismus ist sozusagen für
Weiße eher nicht sichtbar. Aber frag mal jemanden, der irgendwie schwarz ist und in den Staaten
aufwächst, der wird dir was anderes darüber erzählen. Und genauso ist es mit jeder Form von
Diskriminierung. Diejenigen, die tatsächlich Opfer von Diskriminierung sind, haben eine ganz
andere Perspektive auf die Sache als die, die das nicht sind. Ist doch klar. Einfaches Beispiel ist
immer, wenn meine Frau mir erzählt, wenn sie mal alleine draußen in der Stadt unterwegs ist. Sie
hat eine ganz andere Wahrnehmung von der Welt, die ich überhaupt nicht sehe. Die ist unsichtbar für
mich, denn wenn ich dabei bin, wird sie nicht dumm alle macht. Das passiert dann automatisch nicht.
Und damit erklärt sich natürlich auch die Idee, dass irgendwie Politiker sowas formulieren wie,
naja, die armen Leute sind einfach zu doof, sich Immobilien zu kaufen. Ich meine, sie müssen doch
einfach nur mal in Aktien investieren, dann könnten sie auch von der Redite leben. Warum machen die das
denn nicht? So eine dumme Idee und so eine Aussage kann nur jemand treffen, der offensichtlich sich der
eigenen Perspektive nicht bewusst ist. Und deswegen ist das schon sehr wichtig. Ja, ich habe ja dieses
Video mit den total einfachsten Analogien und Geschichten, die überhaupt nicht krass sind oder
so angefangen, aber trotzdem basieren die auf diesem Prinzip. Jetzt seht ihr, warum das so wichtig ist.
Und ja, ich finde, wenn, übrigens, witzigerweise ist dann auch, wenn solche Kapitalisten, also wenn
solche Sachen, die dann zum Beispiel, dass es Diskriminierung gibt, dass es Privileg gibt,
dass es Ungleichheit gibt und so, wenn das sichtbar wird in Daten, also Datenerhebung,
zum Beispiel Oxfam oder so, dann sagen die Kapitalisten, ist doch gar kein Problem,
naturalistischer Fehlschluss. Das ist sozusagen der Zirkelschluss, in dem die sich bewegen. Und
das ist ein super wieder und krasser Widerspruch. Und weil ich das jetzt sozusagen gerade in meinem
kleinen Handbuch gerade niedergeschrieben habe, wollte ich jetzt auch mal gerade ein passendes
Video dazu machen. Ich fand die Erkenntnis, das mal so aufgearbeitet zu haben, gar nicht schlecht,
auch wenn ich das schon mal verteilt irgendwo in anderen Videos wahrscheinlich schon erwähnt
habe, aber trotzdem. Ciao ihr Boys und Girls.
I will regret what you've done
Within the sight of me and sin
This place I've passed, I'll never leave
But here that lies, my ring will shine
Open the door
I am the one who stole the truth
For fear and height are unified
Open the door
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos
verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander
aufbaut. Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ja, ich
denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet,
die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hoch lade.