Ich wollte mal noch was erzählen zu Komodifizierung. Ich habe da ein schönes Beispiel aus meiner
eigenen Erfahrung. Und zwar habe ich zwischendurch, als ich Doktorand war, das muss so 2017,
2018 gewesen sein, für syrische Flüchtlinge Physikunterricht gegeben. Und zwar ist das so,
die Kinder von denen, die irgendwie Abitur hatten in Syrien, das wurde hier nicht anerkannt,
klar wegen Zettellogik. Und die mussten sowieso Deutsch lernen, um an eine deutsche Hochschule
zu gehen. Das ist da irgendwie eine Auflage. Und die haben ein DAAD-Stipendium bekommen,
falls euch das was sagt. Und ja, mit dem Stipendium gehen sie halt zu Agenturen,
zu Konzernen, zu Unternehmen, die ihnen einen Zettel ausschreiben dürfen, auf dem steht,
du hast jetzt sowas wie Abitur und deswegen darfst du an eine deutsche Hochschule gehen.
Und natürlich sind das hochgradig entgründete Firmen, die das machen. Und solche Firmen haben
im Wesentlichen ein Verteilungsproblem, weil sie brauchen Lehrer. Sie brauchen Lehrer
und jeder weiß, Lehrermangel ist sowieso da. Das heißt, sie nehmen auch Physiker von der Uni.
Und mein Professor kam zu mir und sagte, hier, du hast ja eh nur eine 80%-Stelle,
willst du nicht noch ein bisschen Kohle nebenbei machen? Und ich so, ja, Kohle, klar, aber meine
Frau hat dann gesagt, ja, mach wegen Kohle. Und ich so, okay, mach ich. Und dann habe ich
halt ein bisschen Physikunterricht für die gemacht. Und er hat mir damals schon gesagt,
ja, ich weiß gar nicht, was ich gekriegt habe. Ich glaube, ich habe so was wie 20 oder 25 Euro
pro Stunde gekriegt. Und er hat natürlich auch 10 Euro. Also in Wahrheit hat er mehr bekommen.
Und ich hatte mit ihm einen Vertrag. Er hat mich vermittelt an diese Firma und mit denen,
da habe ich dann unterrichtet. Die haben ihm Geld gegeben und er hat mir davon was abgegeben.
So war der Deal. Und ich so, klar, hier kein Ding, können wir machen. Und er hat mich dann schon
völlig quatscht, so von wegen, naja, sie können das ja auch skalieren, skalieren. Sie können ja
irgendwie jetzt jemanden finden, einen anderen Physikerkumpel. Sie kennen doch vielleicht,
wen der auch diesen Unterricht machen will. Und am besten sie finden zwei und teilen das auf die
auf und zwacken sich auch ein bisschen was davon ab. Das war so seine Idee. So eine Art
Hierarchie, dass er vermittelt mich und ich vermittel zwei andere und ich verdiene ein
bisschen was dazu, ohne was zu machen. Und dann habe ich ihm natürlich gesagt, so was wie,
nee, ich finde das ja geil. Mir macht das ja Spaß, Kindern was über Physik beizubringen. Vor allem,
wenn ich mal die Chance habe, Mathe und Physik gleichzeitig zu machen, das ist sowieso das
größte Problem, dass das nicht ordentlich gemacht wird. Dass die nicht raffen, dass die Gleichung in
Physik das gleiche ist wie in Mathematik und dass man da umstellen kann und so. Na jedenfalls habe
ich das gemacht und ein paar Monate habe ich es gemacht, die sechsmal acht, acht, neun Monate
werde ich das schon gemacht haben. Und natürlich ging das nicht lange gut, weil ich wegen Noteninflation
dann gedroppt bin. Ich wollte halt, dass die Schüler was können und habe dann auch dementsprechend
benotet, wenn sie schlecht waren. Und das war natürlich nicht gewünscht, weil ist ja klar,
was die Firma eigentlich will, ist Zettel produzieren und Geld abkassieren. Ist ja auch egal. So war
das jedenfalls und das ist meiner Meinung nach, da fängt sozusagen der klassische Kapitalismus an.
Ich arbeite und erbringe eine Leistung und jemand anderes profitiert davon nur, weil er mich
vermittelt. Und er hat mir ja selber vorgeschlagen, commodifizier doch deinen Scheiß selber und
verteile es weiter an zwei Leute. Das ist sozusagen der Spirit vom Kapitalismus meiner Meinung nach.
Diese Idee des Skalierens und ich finde diese generelle Tendenz, die irgendwie seit so 15 Jahren
da ist, seitdem es nur noch Entrepreneurs überall gibt, die Frage lautet immer, wenn du eine Idee
hast, skaliert das auch. Und was sie damit meinen ist natürlich, kann man da den Verteiler stellen,
kann man das sozusagen, kann man sich irgendwann zurücklehnen und nichts mehr machen und einfach
Geld kassieren. Das ist die Idee. Und ich bin ja jetzt Freiberufler, weil meine Doktorantenstelle
ausgelaufen ist und mache da jetzt sozusagen die Sache selber mit den Mathe-Nachhilfen online. Und
natürlich dachte ich am Anfang ganz einfach, ich bewerbe mich einfach bei irgendwelchen Agenturen.
Es gibt ja unendlich viele. Schülernachhilfe.de und was weiß ich. Und was soll ich sagen? Das
sind alles Riesenausbeutervereine. Natürlich, klar. Das war eine naive Vorstellung von mir,
dass man da irgendwie verleben kann. Aber im Wesentlichen grinden die Studenten ab oder gute
Schüler, die sich ein Taschengeld dazu verdienen wollen und dann irgendwie unter einem Freibetrag
auch keine Steuern zahlen müssen. Das ist der Plan. Das ist das Businessmodell. Sie müssen keine
Krankenversicherung zahlen. Das sind alles Freiberufler. Ganz normale Ausbeutung und die
verdienen dann Hungerlohn. 12 Euro pro Stunde oder so. Und fette Nachhilfeagenturen nehmen
durchaus 45 bis 50 bis 60 Euro pro Stunde. Also auch bei Leuten, wo man dann hinfährt und so ein
bisschen Service macht und so. Klar, aber in Zeiten von Corona erstmal Loll. Und zweitens,
online ist eh super geil, weil das skaliert. Ich habe natürlich einen viel größeren Markt
erreichen und abrasen. Und da habe ich mir gedacht, okay, so eine Ausbeuterscheiße mache
ich nicht. Klicke ich mir jetzt selbst eine Seite zusammen und mache ein bisschen Marketing. Und
was soll ich sagen, hat funktioniert. Muss man auch nicht studieren, ist ganz easy. Man muss nur
nachdenken können. Ist ja auch egal. Jedenfalls, die machen dasselbe Ding. Die skalieren, weil sie
Verteiler darstellen. Sie erzeugen im Wesentlichen nur eine Plattform für Leute, die suchen und
Leute, die offern. Also die die Dienstleistung anbieten wollen. Und sie stellen nur den Verteiler
und kassieren ab. Das ist das Business-Modell und das machen viele. Und ich habe gesehen,
weil ich mich auch noch online bei ein paar anderen Agenturen beworben habe, die auch
Online-Teaching machen und auch international und so. Und das ist überall dasselbe. Die suchen
einfach nur Studenten, die sie abfahren können, die wenig nehmen und einen guten Job machen.
Und das ist auch lächerlich teilweise die Bewerbungsgespräche, die ich da hatte. Da hast
du richtig gemerkt, was das für Lattenvereine sind. Manche hatten nicht mal so eine geile
Hardware wie ich. Die wussten nicht mal, dass es Vakuum-Pens gibt und dass man das ordentlich...
Das waren so aus dem Boden gestanzte, jetzt hier Corona, wir müssen schnell in der Krise,
dieses Business. Ich habe eine gute Idee, das skaliert. Ich bin Entrepreneur. Solche
Wichser waren das. 100 pro. Und es gab ja auch mal diesen Skandal. Ich glaube ein Monitor oder
ein Frontalbericht dazu, dass Schülerhilfe.de teilweise einfach nur Germanistik-Studenten mit
einem Abitur einstellt, die nicht mal ordentlich Kurbendiskussionen können, aber dann Mathe-Nachhilfe
geben sollen und so ein Scheiß. Das machen die einfach, einfach weil Zettellogik uns spielt
keine Rolle. Und ich finde das interessant. Diese ganze Idee mit dem Skalieren und der Entfremdung,
das geht alles irgendwie auch schon oft zurück auf diese ursprüngliche Sache. Wenn man damals
eine Goldahler gefunden hat oder eine Ölquelle oder wenn man den einzigen Brunnen weit und breit hat
und Nestle heißt, dann kann man einfach Geld verdienen, einfach nur, wenn man Besitzanspruch
auf etwas hat. Darauf geht das ja zurück. Ich besitze etwas und jetzt muss ich nur noch jemand
finden, der für mich die Arbeit macht. Dem bezahle ich dann die Hälfte von dem, was es wert ist und
dann habe ich Profits gemacht. Das ist die Idee. Und ich verstehe nicht wieso, dass keiner verstehen
will, dass das das Problem ist, dass das Privateigentum dazu führt, dass man sowas machen kann. Das ist
einfach bescheuert. Und ja, was ich in diesem Zuge dann mir auch immer überlege ist, Leute, die
zu lange in dieser toxischen Blase leben, in der es nur um Geld geht und in der es nur darum geht,
jetzt mal schnell Geld zu verdienen und dann aber wieder nach Hause zu gehen, weil die Welt ist so
toxisch, die gibt einem nichts mehr. Leute, die schon so mental, schon so fertig sind,
das höre ich oft, dass solche Leute behaupten, typischerweise auch immer, wenn es ein
bedingungsloses Grundeinkommen gäbe, hätten sie keinen Grund mehr rauszugehen und würden einfach
nur noch drin sitzen. Und wenn ich da drüber nachdenke, ich finde das einfach nur traurig,
dass das so ist. Dass Leute das wirklich glauben, dass das ihr Leben ist. Erstmal machen sie einen
Fehler, weil sie behaupten nämlich dann auch, dass alle anderen das so machen würden. Und da gehe
ich mal stark davon aus, dass das nicht so ist. Das trifft nur auf die Leute so, die wirklich schon
so in ihrer Oberflächlichkeit und in diesem System drinstecken, dass sie sich gar nicht mehr
vorstellen können, irgendwas zu tun, was ihnen Spaß macht. Und das vielleicht über jemand anderes,
was davon hat und dass man das Arbeit nennen könnte. Auf diese Idee kommen solche Leute gar
nicht mehr. Die leben schon in diesen Frames, dass das alles, dass Arbeit keinen Spaß machen kann.
Das ist Arbeit. Und abgesehen davon, es ist super traurig, wenn man sich überlegt, dass die gar
keinen Grund mehr haben, rauszugehen, außer wenn es mal einen Profit gibt oder irgendwas. Sie riechen
irgendeinen Exploit, den man haben kann, damit man ein bisschen Profits macht. Das klingt für mich,
als wären diese Leute schon tot irgendwie. Ja und klar, das hat was mit Kommodifizierung zu tun,
wenn man da irgendwie drüber nachdenkt. Zumindest, ich weiß auch nicht, ich wollte jetzt einfach
noch kurz dieses Video machen, um diesen Begriff auch mal zu erläutern, weil ich den auch immer
mal verwende. Ciao.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke, dann
wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut. Bestimmte Begriffe
werden definiert, viele Beispiele werden genannt. Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es
sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die
Videos hier hochlade.