Als ich mit meiner Frau damals zusammengezogen bin, haben wir uns irgendwann einen Geschirrspüler geholt.
Und auf einmal hatte ich viel mehr Zeit, weil ich habe mir vorher einen Podcast angemacht und dann abgewaschen.
Und auf einmal hatte ich ja viel mehr Zeit über.
Ich würde doch aber nie auf die Idee kommen, dadurch, dass ich jetzt mehr Zeit habe, mehr Geschirr zu spülen mit meinem Geschirrspüler.
Oder mehr dreckig zu machen und dann mehr Geschirr abzuwaschen.
Das ist aber genau die Logik, die der Kapitalist ansetzt, wenn er sagt, ich habe hier einen Prozess, ich habe ihn 50% besser gemacht.
Du kannst mit deiner Arbeitskraft dir doppelt so viel produzieren und das machst du bitte schön auch.
So Leute, ich habe irgendwie einen Flitz bekommen und einfach mal ein bisschen in meine Webcam reingequatscht, über Arbeit fetisch.
Und ich weiß nicht, ob das Video überhaupt irgendwie strukturiert ist.
Es ist eher so eine Art Brainstorming.
Für mich scheint es so, als wäre es ganz schön unstrukturiert.
Ich will euch nur darauf hinweisen, dass wenn ihr das jetzt guckt, erwartet nicht zu viel.
Das sind einfach nur so einen Haufen Stichpunkte, die ich im letzten Jahr so aufgesammelt habe, von denen ich noch nicht genau weiß, wie ich das verpacken.
Ich wollte aber mal dieses Video machen, weil ich das Wort Arbeitsfetisch ständig verwende.
Und damit ihr wisst, was ich damit meine, mache ich jetzt dieses Video. Viel Spaß.
Beobachtung Leute, eine ganz einfache Beobachtung.
Oxfam sagt, während Corona sind die 10 reichsten Menschen unserer Welt um eine halbe Billion Dollar reicher geworden.
Eine halbe Billion. Das ist also eine 5 mit 11 Nullen hinten dran.
Das ist jetzt mal so eine Beobachtung.
Ihr müsst euch mal klar machen, dass wenn wir von Billionen reden, also 10 auf 12 ist eine Billion, Milliarden sind 10 auf Nullen.
Das ist genau die Größenordnung von Menschen, die wir auch haben.
Wir haben Milliarden Menschen auf der Welt und wir haben Billionen an Kohle.
Und wir kriegen es irgendwie nicht hin, diesen Überschuss, diese ganze Produktivität, die wir typischerweise in Dollar messen oder irgendwie in Kapital messen.
Dass daraus sozusagen, dass wir das irgendwie einsetzen, um Fortschritt zu erzeugen.
Das ist, wenn überhaupt nur ein Nebenprodukt, aber das ist nicht das, was sozusagen passiert, was geplant ist sozusagen mit dem Kapital, es soll nach oben weiter durchgereicht werden.
Und das war's. Mehr können wir nicht beobachten.
Und was ist jetzt die Schlussfolgerung?
Die Schlussfolgerung ist, wir haben eine übelst krasse Produktivität und wir sind auch krass innovativ.
Und damit meine ich jetzt innovativ und nicht etwa fortschrittlich, sondern wir können Arbeitsprozesse weiter effizient machen.
Wir können irgendwelche Produkte effizienter herstellen, einfach nur, um mehr Profite zu erzeugen.
Das geht nie damit einher, dass wir jetzt gesellschaftlichen Fortschritt dadurch bekommen oder einen wissenschaftlichen Fortschritt oder so.
Die Leute vertauschen halt permanent Korrelationen mit Kausalität.
So und es ist halt so, dass offensichtlich de facto fast niemand was davon hat, außer wie gesagt die extremen superreichen Menschen.
Ich rede jetzt wirklich von richtig reichen Leuten.
Also wie gesagt, die zehn Reichsten haben halt nur die zehn Leute, das müsst ihr euch mal ausbezogen, zehn Menschen auf der ganzen Welt haben eine halbe Billion mehr Kohle durch Corona bekommen in dieser Zeit.
Diese Maßstäbe sind völlig krass und die zeigen das Ausmaß der Pyramidenhaftigkeit unseres Pyramidensystems, in dem wir leben.
Also die Pyramide ist schon so stumpf, dass wirklich oben nur noch ganz wenig reinpassen und der Bodensatz wirklich extrem krass unten ist.
So müsst ihr euch das vorstellen, der Winkel sozusagen.
Das Ponzi-Schema, in dem wir leben und das wir Wirtschaftssystem nennen, das kann ja gar nicht mehr lange so gut gehen.
So krass wie es sich so stumpf wie der Winkel schon ist.
Und ich finde es halt irgendwie witzig, weil was wir beobachten können ist, dass im Schnitt die Leute heute länger arbeiten und auch mehr Leute arbeiten.
Vor 100 Jahren war es üblich, dass sozusagen der Mann in der traditionellen Familie gearbeitet hat und die Frau hat sich um die Kinder gekümmert.
Das ist auch Arbeit, aber es ist sozusagen keine Lohnarbeit.
Und jetzt ist es so, um nach denselben Maßstäben heutzutage das normale Leben zu führen, müssen halt beide arbeiten.
Da muss einem doch schon klar werden, Moment mal, irgendwas stimmt doch nicht.
Wir haben diese übelst krasse Produktivität und da wird maximal krass viel Wohlstand erzeugt im Kapitalismus, aber irgendwie wird dieser Wohlstand abgelenkt.
Der wird irgendwie nicht so gelenkt, dass wir das beobachten können draußen, dass das irgendwie besser wird dadurch.
Übrigens, wenn euch sowas interessiert, ich habe den Tag eine richtig geile Seite von einem Kumpel empfohlen bekommen, ourworldindata.org.
Da kann man alles Mögliche nachlesen, da gibt es Leute, die tragen die übelst krassen Sachen zusammen.
Und da kann man sich zum Beispiel plotten, wie jetzt sozusagen die Arbeitszeiten runtergehen in der ersten Welt, aber natürlich in den ärmeren Ländern eher nach oben gedroppt sind.
Also generell kann man das eigentlich nach Einkommen schichten sozusagen, Leute, die arm sind, müssen mehr arbeiten, um irgendwie noch überleben zu können.
Klar, die werden halt mehr ausgebeutet, ist ja logisch, die sind halt ganz unten im Schneeballsystem.
Und ja, also mittlerweile ist es halt so, dass in der normalen westlichen Welt die jungen Menschen, die aufwachsen, die können sich glücklich schätzen, wenn sie einen Job haben.
Das ist sozusagen heutzutage das Ziel, man muss einfach erstmal einen Job haben, dann ist man glücklich.
Und jetzt werdet ihr fragen, ey Mo, was ist denn das Problem? Was quatscht du hier für ein dummes Zeug?
Naja, warum es mir geht, ist, dass alles irgendwie über diesen Arbeitsfetisch definiert wird.
Menschen definieren sich über ihre Tätigkeit, wenn man jetzt irgendwo hingeht und fragt, ey, was machst du denn so?
Dann kommt als allererstes, was man als Beruf macht.
Und ja, ich weiß auch nicht, das ist irgendwie das Wort Arbeitsfetisch, ich weiß auch nicht, ob ich das richtig verwende oder ob ich das Wort Fetisch richtig verwende,
aber für mich fühlt sich das so an. Ich bin jetzt mal sozusagen der Idiot, der keine Ahnung hat, wovon er redet, weil das wahrscheinlich eigentlich ein Fachterminus ist, den ich jetzt vielleicht falsch verwende, aber egal.
Und wo war ich jetzt stehen? Achso, Arbeitsfetisch, ja. Wir haben mehr Produktivität, dennoch haben wir gleiche Arbeitszeit.
Und wir sehen auch in der Rentenpolitik zum Beispiel, die Tendenz geht dazu, Leute müssen länger arbeiten.
Weil klar, das Schneeballsystem muss sich ja durch irgendwas finanzieren und ja, auch die Rentenkassen werden abgeschöpft und nach oben durchgereicht.
Das ist bekannt, alles ist Schneeballsystem und die Rentenkassen werden ja auch im regelmäßigen Abständen in irgendwelchen Darkpool-Skandals oder in irgendwelchen ETFs oder in irgendwelchen anderen Finanzblasen verjubelt.
Und dann gehen sie trotzdem, da wird der Cashflow von irgendwelchen Rentnern nach oben in die Taschen von den oberen 1%.
Das ist sozusagen das, was übrig bleibt bei uns und ja, wir hätten jetzt sozusagen eigentlich den Wohlstand für alle, den könnten wir aus den Überschüssen, die wir produzieren als Menschheit.
Wir haben jetzt mal von allen, wir haben einen übelsten Überschuss an Produktivität und Zeug.
Und wir kriegen es nicht hin, da einen Wohlstand für alle daraus zu erzeugen, der eigentlich rein rechnerisch geht.
Ich habe es ja gesagt, wir reden hier über Urstemassen an Kohle.
Also wir reden hier über 10 hoch 12 und wir sind aber nur 10 hoch 9 Menschen.
So, das ist die Größenordnung. Ja, das liegt jetzt an den Einheiten, dass wir sozusagen alles in Dollar messen, aber ihr wisst schon, wie ich das meine.
Das Kapital oder sagen wir mal, der Wohlstand für alle wäre da, er wird nur nicht verteilt, genauso wie was ich mit Nahrungsmitteln auch ist.
Und ich sehe das irgendwie so, dass Märkte eher diesen Überschuss an Produktivität, den transformieren sie eher zu einem Überschuss an Menschen und nicht andersrum.
Es ist eher so, dass wir nutzloses Humankapital und Biomasse mittlerweile haben, die für den Kapitalismus nicht mehr relevant sind und die sollen dann halt einfach verrecken.
Das ist sozusagen die Lösung, die unser System jetzt anbietet und das ist ja auch genau das, was wir beobachten können.
Menschen sterben halt einfach überall, weil sie nutzlos sind. Also nutzlos im Sinne von der Verwertungslose.
Sie können nicht mehr genutzt werden. Sie können weder konsumieren noch können sie ausgebeutet werden und dann müssen sie halt sterben.
Und natürlich geht es überhaupt nicht darum, dass unser System menschlich ist.
Diese Fratze muss man diesen FDP-Politikern runterreißen.
Immer wenn jemand ankommt und sagt, der Markt regelt das und der Kapitalismus ist das beste aller denkbaren Systeme und so,
dann muss man diese Fratze der Menschlichkeit runterreißen und sagen, okay, ich verstehe schon, dass ihr glaubt, das ist das beste denkbare System,
weil ihr indoktriniert seid von einer Ideologie, die zerfressen ist von Widersprüchen.
Aber es ist nicht menschlich. Das System ist keinesfalls menschlich.
Es ist bestenfalls so eine Art Weiterführung von der Idee Survive of the fittest und der Bodensatz soll einfach verrecken.
Solidarität jedenfalls steckt da nicht drin in dem System.
Eine Sache fällt mir noch ein, das muss man auf jeden Fall erwähnen, wenn man über Arbeitsfetisch redet im Dritten Reich.
Da war das ein ganz ganz wichtiger Selling-Point, die Juden fertig zu machen,
weil die Nazis ja immer argumentiert haben mit dem schaffenden und raffenden Kapital.
Das waren ja sozusagen schon die Banker und die Zinsenlixer und so, die keine echte Arbeit leisten, nicht die richtige, richtige Arbeiterarbeit.
Und damit kann man natürlich richtig gut die Leute in sein Boot holen, wenn man sagt, guck mal, das sind hier die Assis und die arbeiten auch nicht richtig und so.
Also auch da war sozusagen Arbeitsfetisch ganz wichtig.
Und wie gesagt, damit kriegst du alle Leute, die irgendwie Teil der Arbeiterklasse sind, weil das natürlich,
weil sich jeder über Arbeit und sozusagen diese Ehre und diese erhabenen Gruppen-Vibes auch irgendwie bestätigt führt.
Und da kannst du viele Leute mit ansprechen. Der Arbeitsfetisch ist echt ein krasses Ding.
Das hatte ich nur vergessen zu sagen, deswegen jetzt hier nach Ihnen.
Witzig ist auch irgendwie, dass menschliche Arbeit immer weniger relevant für diese Profite wird.
Ist ja klar, wir werden immer effizienter, das heißt, man braucht weniger Arbeiter.
Damals mussten die alle noch in die Fabrik gehen zum Maloch und heutzutage kann das einer machen, der einfach irgendwie 100 Maschinen bedient.
Das heißt, menschliche Arbeitskraft wird nicht mehr so stark nachgefragt am Markt.
Wir haben aber immer mehr Menschen. Das heißt, menschliche Arbeitskraft wird immer günstiger für den Kapitalisten.
Die Nachfrage sinkt und das Angebot steigt aber ohne Ende, weil wir halt, ja, wir haben halt einen Haufen Leute, die kein Eigentum haben.
Und deswegen nichts anderes verkaufen können außer ihrer Lebenszeit, sprich ihrer Arbeitskraft.
Und natürlich, daraus folgt einfach nur, dass da mehr Wettbewerb herrscht.
Und das ist gut für die Kapitalisten, das ist ja bekannt. Konkurrenz ist einfach sehr gut gegen Solidarität.
Das ist auch das, was wir beobachten können.
Das klassische Argument von wegen, hier der Ausländer klaut dir deinen Job, das hat damals schon funktioniert, das funktioniert heute auch noch und auf der großen Skala sowieso.
Sklavenhandel, Kinderarbeit gibt es immer noch. Das ist nicht weg.
Das ist nur hier in unseren schönen Gefilden können wir die Augen davor schließen und sagen, das gibt es doch gar nicht mehr.
Wir sind doch schon viel weiterentwickelt. Unsere Gesellschaft ist schon so fortschrittlich.
Das ist alles so eine Lügenblase, die irgendwie erzählt wird von Leuten, die wahrscheinlich, ich könnte mir vorstellen, dass Dr. Dr. Rainer Zittelmann oder wie er heißt, der erzählt so einen Scheiß.
Das ist so ein typischer, ich improve mich selbst, Life Coach Boy, der einfach sagt, ey, unser System ist hammermäßig, alles ist super.
Und jetzt aber mal die Linken, arbeitsfetisch. Die Linken wollen auch, die gehen auch diesem selben Prinzip immer voll auf den Leim mit dem Arbeitsfeld.
Sie heulen rum von wegen, ja, hier Arbeitsplätze, hier, Arbeitsplätze da und die Kohle und so.
Und dann kommt wieder das normale Argument, aber in den erneuerbaren Energien sind irgendwie 120.000 Arbeitsplätze verreckt.
Und um 20.000 Arbeitsplätze in irgendeiner Kohle-Mine wird sich noch stundenlang gestritten.
Das ist, die Linke geht, vielleicht ist das ein Artefakt aus der DDR-Zeit oder so, diesen arbeitsfetisch auch voll auf den Leim.
Man darf überhaupt nicht, man darf in diesem System nicht denken, das ist ein veraltetes Konzept.
Arbeitsfetisch ist ein Artefakt von vor 100 Jahren. Man muss das mal neu denken.
In Zukunft werden ja auch Anwälte und Chirurgen und Lkw-Fahrer, das sind alles Jobs, die es sich in Zukunft nicht mehr gibt, die werden alle automatisiert.
Leute, die sich jetzt noch darauf ausruhen und denken, ich bin ja privilegiert und ich habe einen hohen Bildungsstand und so. Nee, nee.
Menschliche Arbeit wird immer, immer billiger, also immer weniger nachgefragt und immer unwichtiger.
Wir steuern ja stark auf eine maximale Automatisierung zu.
Da muss man sich mal davon verabschieden, dass irgendwie später noch Herzchirurgen privilegiert sind. Nee, die werden dann auch nicht mehr gebraucht.
Juristen könnte man wahrscheinlich jetzt schon ersetzen, oder sagen wir mal in 20 Jahren, wenn jetzt der KI-Winter kommt und dann geht es wieder nach oben mit der Performance.
Weil die sprachverarbeitenden Programme sind ja jetzt schon so gut, die können schon Kontext lesen und so. Sie können bloß noch nicht genug in die Arbeitsspeicher reinpacken.
Aber das ist sozusagen nur eine Frage der Zeit bis GPT-4 oder GPT-5. Das klärt mit dem Jurastudium. Da braucht man keine Anwälte mehr.
Das sind alles so Sachen, die muss man sich mal klar machen. Der Arbeitsfetisch ist, wie soll ich sagen, das ist eine Ablenkung vom Wesentlichen.
Die Rechten machen das natürlich auch. Die Linken und Rechten sind sich da absolut einig. Arbeitsplätze, Arbeitsplätze, Arbeitsplätze.
Und sie gehen all diesen Scheiß auf den Leim. Sie gehen dem Kapitalismus und dem Wettbewerb um Arbeitsplätze, denen er innoziert, voll auf den Leim mit diesem Arbeitsfetisch.
Man muss sich davon erheben können. Man muss dieses System neu denken.
Ich hatte folgende Beobachtung damals. Als ich mit meiner Frau zusammengezogen bin, haben wir uns irgendwann einen Geschirrspüler geholt und auf einmal hatte ich viel mehr Zeit.
Ich habe mir vorher einen Podcast angemacht und dann abgewaschen und auf einmal hatte ich ja viel mehr Zeit über.
Ich würde doch aber nie auf die Idee kommen, dadurch, dass ich jetzt mehr Zeit habe, mehr Geschirr zu spülen mit meinem Geschirrspüler oder mehr dreckig zu machen und dann mehr Geschirr abzuwaschen.
Das ist aber genau die Logik, die der Kapitalist ansetzt, wenn er sagt, ich habe hier einen Prozess, ich habe ihn 50 Prozent besser gemacht.
Du kannst mit deiner Arbeitskraft jetzt doppelt so viel produzieren und das machst du bitte schön auch.
Man könnte ja auch hergehen und sagen, Moment mal, brauchen wir diese Überproduktion überhaupt?
Könnte man nicht einfach mal an den Arbeitszeiten drehen und diese Profite zu den Arbeitern rüberreichen und nicht dem Sesselpupser, der den Zettel hat, auf dem drauf steht, er besitzt die Fabrik.
Wäre das nicht mal eine Idee? Und diese Idee wird natürlich nicht gestellt.
Es wird einfach diskussionslos übernommen, dass die Produktivität und alle Gewinne, die daraus folgen und der ganze Fortschritt und auch vor allem die Innovation, dass die bitte schön nur dazu gut ist, den oberen 1 Prozent noch mehr Kohle rüberzureichen.
Und das resultiert meiner Meinung nach arbeitsfetisch. Und ich finde irgendwie, man bräuchte mal ein alternatives Wort.
Man bräuchte ein alternatives Wort für Arbeit, weil Arbeit ist im Moment ja eingebettet in das Ausbeutersystem.
Jeder verbindet mit dem Wort sofort, das ist Lebenszeit, die ich verkaufe an jemanden, der davon Profite hat und mir einen kleinen Bruchteil von diesen Profiten abgibt.
Damit bezahlt er mich. Das ist sozusagen das, was Arbeit für die meisten Leute bedeutet.
Das heißt, wir bräuchten mal ein Wort für nicht entfremdete Arbeit. Wir bräuchten ein Wort für irgendwas, was wir aus Idealismus rausmachen.
Also wenn ich irgendwas tue, was nichts für die herrschende Klasse ist, sondern ich mache es für meine Kumpels oder für mich selbst oder so.
So wie man im strengen kapitalistischen Sinne Eigentum und Besitz miteinander unterscheidet, bräuchten wir auch ein nötes Wort für Arbeit.
Vielleicht gibt es das auch und ich kenne das nur nicht, weil ich kein Akademiker bin.
Wenn ich ein Kind großziehe, dann ist das Arbeit. Aber es ist sozusagen keine Arbeit direkt für einen Kapitalisten.
Erst später, der hat was davon, weil das Kind später in den Arbeitsmarkt reinkommt und dann wieder ausgebeutet werden kann.
Wenn jetzt hier mein Nachbar sich ein Hochbett baut und ich helfe ihm dabei, das ist auch Arbeit.
Leute, die Kunst machen, Kunstprojekte oder was weiß ich, das ist auch Arbeit.
Da steckt erstmal keine Ausbeutung dahinter.
Allgemein, immer wenn Lebenszeit in irgendwas investiert wird, wo es erstmal keinen richtigen Anreiz gibt, also keinen monetären Anreiz oder so, dann ist das irgendwie ein Idealismus.
Man bräuchte irgendwie sowas wie Idealarbeit, Idealismusarbeit oder irgendwie so ein Wort bräuchte man wahrscheinlich.
Und ich weiß gar nicht genau, worauf ich in diesem Video eigentlich noch eingehen wollte.
Ich wollte nur noch mal schnell noch was sagen zu Island. In Island ist die Vier-Tage-Woche quasi de facto, wird da gemacht.
Die Leute arbeiten einfach einen Tag weniger bei gleichbleibendem Lebensstandort.
Weil, ist ja klar, da sind übelste Überschüsse an Produktivität und dann wird das halt einfach mal umverteilt.
Und zwar auf die Arbeiter und nicht in die Tasche des Besitzers, des Eigentümers meine ich.
Das kann man sich mal draufziehen. Ich habe hier ein Artikel vom Jacobean-Magazin für euch da.
Und ich gebe euch auch noch den Link für diese geile Oxfam-Artikel und die Our World in Data Seite, die ist echt schick.
Ciao.
So.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.
Also, ich glaube, das war's für heute.
Vielen Dank für's Zuschauen.
Bis zum nächsten Mal.
Ciao.