Was jedenfalls auch gemessen wurde am Tiermodell, ist, dass die Sache mit dem Amygdala-Respons
und dem Stress in der Kindheit auch später zu Depressionen führt.
Und jetzt konkret, was haben sie gemacht?
Jetzt würde ich fragen, wie kann man messen, dass Tiere deprimiert sind?
Das ist ziemlich brutal und eklig eigentlich und ganz schön traurig.
Du nimmst das Tier, schmeißt es ins Wasser und wartest, misst einfach, wie lange der
Überlebenskampf dauert, bis das Tier aufgeht.
Und Tiere, die Depressionen haben, geben super schnell auf.
So Leute, ich hatte vor einem Jahr oder so mal einen Talk gesehen von Nim Töttenhemm
und die Frau ist ziemlich based, die erzählt über Kleinkinder und auch Teenager, wie die
sich entwickeln und wie die ihre Stresskontrolle erlernen, also allgemein wie Menschen erlernen,
wie sie mit schlechten oder stressigen Gefühlen umgehen können, ohne komplett auszurasten.
Und ich werde unten in dem Video jetzt hier auch wieder Paper und Talks und so verlinken.
Und es ist so, Nim Töttenhemm, die vorsteht einfach an Kindern und bei ihr, bei ihrem
Talk geht es vor allem um den sogenannten Amygdala-Respons, also um die Antwort eines,
der Amygdala ist ein kleiner Bereich im Kopf, ein ziemlich kleiner Bereich, der ist dafür
zuständig, ein Intention-Network zu haben, also eine Aufmerksamkeit zu bilden über unsere
Gefühle.
Also die beobachtet die eigenen Gefühle und bewertet die und die Amygdala beobachtet
auch die Gefühle von allen anderen, also zum Beispiel von den Eltern oder von anderen
Kindern.
Und die managt quasi das Gefühl, sicher zu sein, also die gibt so eine Art Bewertung
ab.
Das ist jetzt ja die Situation, wie entspannt kann man sein und so, und die schätzt halt
ab, wie das Risiko ist, das wird da sozusagen in der Amygdala trainiert und die Amygdala
ist wichtig, denn die ist total hardwired zum sogenannten medialen präfrontalen Cortex,
das ist so ein Bereich auf dem präfrontalen Cortex, der dazu da ist, unsere Gefühle
zu beherrschen, also zu beobachten dieses Gefühl, das nervt jetzt gerade, ich habe
eigentlich was anderes zu tun, ich muss das mal kurz unterdrücken oder so, ich muss das
mal ein bisschen deckeln, ich kann jetzt hier nicht komplett durch die Decke gehen oder
in total Angst ausbrechen, weil ich habe hier noch was zu tun, so nach dem Motto.
Und dieser Bereich ist aber der, der sich super spät erst im Menschen entwickelt, also
das ist ein Bereich, das fängt eigentlich erst in den Teenagerjahren an und hört nie
auf sich weiterzuentwickeln, also das ist ein Bereich, auch im hohen Alter kann der
sich noch weiterentwickeln, dieser Bereich.
Und ich fand diesen Talk super interessant und darüber will ich jetzt ein bisschen reden
und nachdem ich mir den reingezogen hatte, habe ich dann damals auch noch ein bisschen
mehr rumgeklickt und noch ein paar Paper rausgesucht und so, die habe ich in meinem
englischen Video damals auch alle zusammengefasst, die schreibe ich euch jetzt hier unten dann
auch einfach in die Kommentare rein und die wichtigste Message, die mit diesem Amygdala-Response
jetzt zusammen rumhängt, ist die Aussage, dass Eltern darüber entscheiden, wie sich
das Gehirn des Kindes entwickelt, indem sie anwesend sind oder nicht anwesend sind, also
zum Beispiel im selben Raum, sie müssen jetzt sozusagen nicht permanent helikoptern um die
Kinder oder so, sondern sie müssen einfach nur anwesend sein, denn Kinder gucken, was
ihre Eltern machen und wie die eine Situation bewerten und wenn die Eltern gechillt sind,
dann ist alles ok, dann wissen sie ok, hier ist keine Gefahr und das führt dazu, dass
Kinder dann eher ihrer Neugierde nachgehen können und auch sozusagen auch mal scheitern
können und das Risiko eingehen können, auch mal ein negatives Feedback zu bekommen durch
eine Erfahrung, zum Beispiel überrascht zu werden und irgendwas falsch zu machen und
so, das heißt Kinder lernen besser allgemein, wenn die Eltern einfach nur anwesend sind,
denn die Anwesenheit gechillter Eltern reguliert den Amygdala-Response und die Verbindung zum
medialen präfrontalen Cortex, also da muss man, also wenn die Eltern anwesend sind und
entspannt sind, dann kann sozusagen die Gefühlswelt sozusagen abgedämpft werden, wenn irgendwas
besonders aufregend ist oder so, dann ist, wenn die Eltern anwesend sind, dann kickt
das nicht so heftig rein, diese Gefühlswelt und das Kind kann sich besser konzentrieren
auf das, was da eigentlich passiert. Eine Sache noch insbesondere bedeutet, dass das die Amygdala
selbst dein Cortisol-Level sozusagen regulieren kann und Cortisol ist ja quasi das, was man,
was ausgeschüttet wird in Stresssituationen, wollte ich noch mal sagen und übrigens, wenn
ich Eltern sage, meine ich eigentlich primäre Bezugspersonen, das kann jeder sein, typischerweise
ist es die Mutter, weil die Mutter sozusagen meistens die ist, die das Baby stillt und deswegen
sich automatisch durch Bonding das herausstellt, dass die Betrieb primäre Bezugsperson ist,
das ist aber auch der Vater, der ist nicht ganz so krass, stark typischerweise, aber auch der,
der zählt auch, also wenn die Mutter nicht da ist und der Vater ist okay, gerade wenn am Anfang da
viel gekuschelt wird und so, dann ist das alles okay. Das kann aber auch jeder andere sein, das
heißt, wenn das Kind irgendwie gar keine Eltern hat und bei der Oma aufwächst, dann ist das auch
kein Problem oder zwei schwule Väter, die das Kind adoptieren, ist auch kein Problem, darum geht
es nicht. Das wird einfach durch Bonding im ersten Lebensjahr festgelegt, wer die primären
Bezugspersonen sind und ja, jetzt ist es aber so, wenn die Eltern selber gestresst sind, also
wenn die Eltern selber gestresst sind, dann können sie sozusagen den Trend des Stressgefühls sogar
noch verstärken und ich finde das krass, denn ich habe das mal beobachtet, als unsere Tochter fünf
Monate alt war, saßen wir irgendwie in einem Wohnwagen oder so und da hinten war irgendein
Insekt und meine Frau dachte, das ist eine Spinne oder so und hat sich übelst eingepisst und war so
richtig, hat sich richtig erschrocken und so und ich habe das genau beobachtet, ich war so ein paar
Meter davon entfernt, ich habe gesehen, meine Tochter hat sie angeguckt, hat gemerkt, jetzt ist hier
Polen offen, jetzt ist hier irgendwie übelst Stress und hat selber übelst Angst bekommen und das war
vorher noch nie der Fall, weil meine Tochter eigentlich so ein super entspanntes Kind war
immer und ich fand das heftig, das war sozusagen, da habe ich es gesehen, da habe ich gesehen, wie
dieser Einfluss ist. Wenn wir als primäre Bezugspersonen Stress vermitteln, dass das jetzt
eine angestresste Situation ist, dann kriegt das Kind auch richtig Stress und das macht ja auch total
Sinn, weil sozusagen in einer Gefahrensituation, das Kind kann ja nicht unbedingt bewerten, ob es
eine Gefahrensituation ist oder nicht, das heißt, es muss sich an dem Response der Eltern orientieren.
Klar und wenn Eltern jetzt also selbst Stress verursacht und selber übelste Stressbatzen sind,
dann geht das total runter aufs Kind und das macht alles noch viel schlimmer und ich habe
da eine Beobachtung, ich habe Bekannte, wo die Mutter so eine übelste Drama-Queen ist und alles
völlig verstärkt und immer sozusagen aus jedem Pups gleich ein Riesenproblem macht und da war es
so, die hat eine achtjährige Tochter und die hat ein Glas fallen lassen, die saß am Tisch und hat
irgendwie das Glas fallen lassen und es ist kaputt gegangen auf dem Boden scherben und sie hat
völlig over the top darauf reagiert. Was hat die Tochter gemacht? Sie ist aufgestanden und hat so
richtig so geschrien, so richtig geschrien und ich so, was ist jetzt los? Was ist jetzt los? Das ist doch
nur ein Glas. Hast du dir irgendwie weh getan oder was? Nein. Sie hat einfach nur ihre Reaktion
darauf, dass sie jetzt das Glas runter geschmissen hat, hat so viel Stress in ihr verursacht, dass sie
richtig laut schreien musste und es war ganz furchtbar für sie und da sieht man halt mal,
wie krass das ist mit den Eltern, wenn das so eine Volllappen sind, die die ganze Zeit nur rumnerven
von wegen oh nein, oh nein, oh nein, oh nein und übelst Drama machen. Das können Kinder ja nicht
checken, dass das jetzt eine sinnlose Panik ist. Für die ist das echte richtige Panik und dann wird
das reingelernt und die ist jetzt acht gewesen dann und konnte das nicht kontrollieren. Ja und da sieht
man mal, wie scheiße das ist, wenn man sozusagen in einem Ausbeuter-System lebt und permanent
gestresst ist. Dann geht das auf die Kinder runter. Diese Frau übrigens, die Mutter ist nicht krass
ausgebeutet und die hat ein sehr gutes Leben, die ist verbeamtet und die chillt voll am Block,
aber die kommt halt überhaupt nicht klar und was soll ich dazu sagen. Es wäre halt wirklich mal besser,
wenn Leute einen Fick darauf geben würden, was andere denken, zum Beispiel die Nachbarn oder die
eigenen Eltern oder so und man irgendwie ein entspannter Hippie wäre als das. Weil wirklich
jede Form von Stress ist toxisch und je früher der Stress da ist, desto schlimmer ist es für die
Entwicklung der Kinder. Stress ist schon scheiße im Mutterleib quasi, aber Stress ist auch noch
scheiße, wenn man acht ist, klar. Das ist einfach immer toxisch und unsere Tochter war eigentlich
immer extrem gechillt und bei uns war es halt aber auch so, wir hatten uns auch wirklich am Anfang viel
Zeit gelassen und als sie dreieinhalb war, also jetzt im Prinzip, jetzt ist sie dreieinhalb,
da ist sie immer noch ein extrem umgängliches Kind, würde ich sagen. Also sehr gechillt und kann mit
vielen Situationen auch völlig ohne Probleme umgehen. Als sie gerade angefangen hat zu laufen,
das war kurz vor Corona, das muss Ende 2019 gewesen sein, da waren wir noch mit ihr in
Jordanien. Wir waren einfach in Jordanien mit ihr und ich meine da ist alles anders, da riecht
alles anders, da sind nur arme Leute, da sind übelst viel kaputte Sachen, mitten in der Hauptstadt
sind da halt noch irgendwelche Baustellen und irgendwelche Bruchbuden und so. Das ist alles
völlig egal, spielt überhaupt keine Rolle. Wenn die Eltern gechillt sind, ist sie auch gechillt.
Man fliegt mit ihr mit dem Flugzeug, völlig entspannt, da habe ich schon Horrorstories gehört von anderen
Kindern, wie die völlig ausrasten und so. Unsere Tochter überhaupt nicht der Fall. Und ich bilde mir
ein, das hat damit zu tun, dass wir halt eigentlich immer extrem gechillt waren und das auf sie runter
Sorge gegeben haben. Und ich finde das irgendwie interessant, weil man muss sich nochmal reinziehen.
Menschennetz, unser menschliches Gehirn, unser Verstand, ich habe ja schon Videos von Bewusstsein
gemacht, das ist so krass unsere Gefühle. Also ich würde das so einordnen, unsere Gefühle sind
Strukturen höhere Ordnung, also Datenstrukturen höhere Ordnung, die uns helfen Situationen zu
bewerten. Also die machen uns klar, das ist eine Situation, sowas ähnliches kenne ich schon. Das
bedeutet jetzt Gefahr oder das bedeutet jetzt, ich kann richtig chillen oder so. Das ist, wofür
Gefühle eigentlich da sind nehme ich an. Und unsere Gefühlswelt ist schon so komplex, also viel
die komplexer, viel komplexer als die von Tieren wahrscheinlich, dass wir halt einen extra Organ
dafür brauchen. Also ein extra Management System, was nur dazu da ist, das zu klären. Und also ein,
nicht nur einfach nur so ein Buffer Konzept, sondern ein Aufmerksamkeitsorgan, der mediale
präfrontale Kort wächst, der sozusagen das noch, also der nicht nur die Aufmerksamkeit,
das macht die Amygdala, sondern der das aktiv kontrollieren kann und irgendwie sozusagen der
den Überlapp, der den Überhang an Gefühlswelt auch mal kurz runterkeppen kann, wenn es was
wichtiges zu tun gibt oder so. Und Katzen zum Beispiel können das ja auch, also die beruhigen
sich zum Beispiel auch selber, wenn die so schnorren und auf irgendwas rumkneten, das machen die,
um sich selbst zu beruhigen. Und ich habe das früh gesehen bei meiner Tochter, die konnte sich
auch relativ gut selbst beruhigen. Die hatte ja zum Beispiel auch, wollte die, keine Schnurrler
brauchte die nicht. Und wenn die irgendwie sich beruhigen wollte, dann hat die ihre kleine Faust
in den Mund gesteckt, so. Und das hat sie irgendwie beruhigt. Das hat man gesehen. Und später war es
auch so, wenn sie jetzt sich mal wehgetan hat, zum Beispiel, also sie ist nicht oft hingefallen,
aber ein paar Mal, vielleicht so fünfmal oder so. Da hat man gesehen so, sie fällt hin und tut sich
weh und macht so die Augen zu und beruhigt sich selbst irgendwie und prüft erst mal, tut es jetzt
wirklich richtig weh oder ist das jetzt, geht das gleich wieder weg, der Schmerz. Und dann hat sie
das bewertet und wenn der Schmerz nicht weggegangen ist, dann hat sie angefangen zu weinen. So war
das als Kind. Also manchmal war es auch so, dass sie einfach nur, das ist sozusagen der klassische
Schockmoment war, der sie zum heulen gebracht hat. Aber oft war es so, sie geht noch mal in sich,
prüft das kurz und sagt dann ist okay und steht wieder auf. Das sehe ich auch jetzt oft. Und ja,
Kinder brauchen, um das zu machen, natürlich viele Jahre Erfahrung, also viele Jahre an Daten,
um die ganzen Kombinationen von Beurteilung einer Situation, die aktuelle Gefühlswelt, wie es ist,
was nehme ich an, wie verhalten sich meine Eltern sind, die anwesend oder nicht. Das muss alles
trainiert werden. Ganz viele Trainingsdaten für unser Deep Learning Netzwerk und diese ganzen
vielschichtigen Erfahrungen und all diese Kombinationen, die braucht man. Und wenn die
Eltern halt anwesend sind, können Kinder einfache Fehler machen, weil sie sich den Stress,
sozusagen, den das erzeugt, besser, die können besser damit umgehen, wenn die Eltern anwesend
sind. Das heißt, sie können einfach de facto besser lernen, weil lernen funktioniert nur,
indem man Erfahrungen macht und Fehler macht. Und es ist halt jetzt wirklich so, dass, nachdem ich
den Talk mehr reingezogen hatte, habe ich noch ein bisschen weiter rumgeklickt und zum Beispiel noch
einen von Adriana Galvan gesehen. Und die, die forscht über Teenager und Erwachsene eher und
die hat gemessen, dass das Erwachsenen-Dasein eigentlich erst so nach 20 beginnt. Weil vor 20
auf jeden Fall das Gehirn noch so flexibel, also die Brain Plasticity, da redet man davon, die ist
noch so hoch, da kann noch so viel gelernt werden und da ist noch so viel im Wandel, im Permanenten
sich zu ändern, dass man da noch nicht davon reden kann, dass das sozusagen fertiggebackene
Erwachsene ist. Und die schätzt sogar ab, dass es sogar noch bis 25 so ist. Und wenn ich sozusagen
wie mein eigenes Leben angucken würde, würde ich sagen, ja, auf jeden Fall. Ich bin erst so richtig
so, sagen wir mal, kurz vor 30. Vielleicht so mit 28 hatte ich das Gefühl, dass ich irgendwie
angekommen bin. So mit 20 war ich halt ein übeses Arschloch zum Beispiel. Und das ist krass. Und
sie klassifiziert jetzt sozusagen Erwachsenen-Sein genau dadurch. Man ist genau dann erwachsen,
wenn die Hirn-Flexibilität runtergeht und man einfach schlechter lernen kann. Und sie hat auch
festgestellt, dass man das auch im Erwachsenen-Dasein wieder auf diesen Status so, man kann das wieder,
man kann die Flexibilität des Gehirns wieder erzeugen und ein bisschen hochdrehen, kurz und
temporär zum Beispiel durch Meditation oder durch Medikamente. Und in den Staaten ist Prozac so ein
richtig bekanntes Medikament, um das zu benutzen. Und das machen die Leute, weil wenn die das benutzen,
dann nützt es was, so eine Sprachtherapie bei einem Psychiater zu machen. Also zu reden über
seine Gefühle und so ein Zeug und kann dann richtig was bringen im Gehirn, wenn die Brainplasticity
gerade temporär hochgedreht ist. Und das gibt es übrigens, ein interessantes Phänomen, das kennt
ihr alle. Kinder, die mit so einer Brille rumlaufen, wo ein Auge verdeckt ist. Warum machen die das?
Es gibt Kinder, die wachsen, die kommen auf die Welt und ein Auge ist ein bisschen langsamer,
wenn es so hin und her guckt und hinkt dem anderen Auge hinterher. Und das liegt nicht daran,
dass da irgendwie die Muskeln kaputt sind oder das Auge irgendwie schlechter funktioniert. Nein,
es ist einfach nur so, dass der Datenaustausch zwischen dem motorischen Cortex und dem Auge
quasi nicht so gut funktioniert. Und wenn man das gute Auge jetzt zudeckt und mit dem schlechten
Auge gucken muss, dann ist das Kind, muss natürlich dann trainieren, das schlechte Auge trainieren. Und
das wird dabei trainiert und nach ein paar Monaten kann das linke Auge genauso gut hin und her
scrollen wie das rechte und dann ist es safe. Der Witz ist, das kann auch bei Erwachsenen passieren.
Und Erwachsene haben halt diese Brainplasticity nicht mehr. Das heißt, da muss man sozusagen
mit Prozac zum Beispiel oder mit Meditation diesen Status wieder erreichen, um dann die Sache mit dem
Auge wiederzumachen. Und das führt dann wieder zum gleichen Ergebnis. Also das sind so krasse
Indizien, finde ich, die immer super interessant sind. Und ich habe jetzt gelesen von einem richtig
interessanten Experiment an Ratten. Und was haben die gemacht? Die haben Ratten aufwachsen lassen,
mit Belohnungen, also mit irgendwas leckerem. Und da haben sie, da wo das leckere Zeug ist,
was sie gegessen haben im Kleinkindalter, da haben sie Pfefferminzgeruch angebracht. Und das hat
sozusagen dazu geführt, dass sie im späteren Leben diesen Pfefferminzgeruch mit was Guten
verbunden haben. Das heißt, überall wo Pfefferminzgeruch war, da sind die hingegangen und haben das
gewählt. Also wenn man sie vor eine Entscheidung gesetzt hat, geh links oder rechts und rechts hat es
noch Pfefferminzgeruch und sind sie immer nach rechts gegangen. Und das ist quasi klassische
Pavlovscher Hund Konditionierungssituation. Und wenn man jetzt eine andere Gruppe von Ratten hat, die
während sie mit dem Pfefferminzgeruch und den Leckerlies konditioniert wird, kleine Stromstöße
kriegt, also Schmerzen empfindet dabei. Konkret waren das glaube ich 5 mA in dem Paper. Und dann
haben sie folgendes gemacht. Also sie hatten diese Ratten und die haben diese Stromstöße gekriegt.
Und jetzt gibt es zwei Kontrollgruppen. Die eine, da sind die Eltern anwesend im Raum und bei den
anderen sind die Ratten alleine. Da sind die Eltern nicht dabei. Und die, wo die Eltern nicht dabei
waren, die wurden später darauf konditioniert, immer wenn es irgendwo noch Pfefferminze riecht,
das nicht zu machen. Haben sie nicht gemacht. Sind also in die andere Richtung gegangen zum
Beispiel. Hingegen die, wo die Eltern anwesend waren, die haben, bei denen wurde eintrainiert,
oh Pfefferminze, das ist jetzt was negatives, da ist der Schmerz. Nein, nein, das haben die
nicht sich eintrainiert. Die haben das mit den Eltern verknüpft, also mit was Gutem und haben
später dennoch das Pfefferminz gewählt. Auch wenn das sozusagen eigentlich konditioniert war,
als das bedeutet Schmerz für mich. Und das ist interessant, weil das erklärt natürlich,
wie so irgendwie Kinder, die eine Kindheit haben, wo irgendwie viel Gewalt herrscht,
sagen wir mal, du hast einen prügelnden Vater oder so, dass die in solchen, dass die später
sich wiederum Leute suchen, die sie auch weiterhin schlecht behandeln. Das liegt ganz einfach daran,
dass das mit den Eltern verknüpft wird, unterbewusst. Und egal wie scheiße die Situation ist,
sie trotzdem immer wieder in so eine Situation reingehen. Und das ist krass, das heißt irgendwie,
ja, das hat was damit zu tun, dass sozusagen der Amygdala-Response gebuffert ist und sie
sozusagen diesen Schmerz ausgehalten haben und im Nachhinein darauf konditioniert wurden,
dass das ja was mit den Eltern zu tun hat und das was Gutes ist. Und irgendwie finde ich das
interessant, das hat mich immer daran erinnert, dass so ein Standardspruch, den wir damals gehört haben,
als wir Eltern wurden, den ich auch immer schon Banane finde, einfach weil ich sozusagen so ein
Scheiß nicht mache, Kinder brauchen einen geregelten Tagesablauf und richtig schön für Ordnung und
Struktur. Und ich glaube, dieser Spruch, den kann man zwar tatsächlich beobachten, dass es so ist,
aber da wird schon wieder Korrelation mit Kausalität verwechselt. Ich denke, was die Kinder
eigentlich brauchen, ist das Gefühl von Sicherheit. Und ein geordneter Tagesablauf suggeriert ihnen
Sicherheit, denn nicht Sicherheit und Chaos und Unordnung bedeutet ja, man kann es schlechter
vorhersehen, was als nächstes passiert. Und ich habe ja schon gesagt, unser Gehirn löst dieses
inverse Problem. Ich möchte gerne vorher sagen, was als nächstes passiert. Das geht natürlich viel
einfacher in einer geordneten Umgebung. Insbesondere bedeutet das, dass wenn die Eltern die geordnete
Umgebung und die Tagesablauf und die Ordnung brauchen, sind die natürlich auch viel entspannter
in so einer Umgebung, als wenn sie im Chaos leben und damit nicht klarkommen. Wenn man aber einfach mal
gechillt ist und gar kein Problem damit hat, dass hier irgendwo noch was rumliegt, dann ist das auch
okay. Das ist nicht das Relevante. Was ich gesehen habe, ist, dass meine Tochter genau dann auf
strenge Abläufe und Ordnung beharrt, wenn wir nicht da sind. Also im Kindergarten zum Beispiel. Da
findet sie das richtig geil, dass der Ablauf immer so ist und dann fordert sie das auch ein, dass das
so und so abläuft und immer wieder in derselben Reihenfolge und so. So ein richtiger Monk wird
sie da. Da sagt sie so, das muss so sein und das will ich so haben. Das war gestern auch so. Das
ist jetzt hier hinterher. Das finde ich interessant, denn für mich war das irgendwie immer intuitiv. Da
habe ich jetzt sozusagen kein Paper für. Für mich war das irgendwie immer intuitiv, dass Erwachsene,
die ganz dringend Ordnung brauchen, irgendwie nicht ganz im Belang sein können. Das hat für mich so
diesen Eindruck. Das war für mich immer schon so ein Indikator, dass da irgendwas im Argen ist
mit dem Erwachsenen, wenn der darauf besteht, dass irgendwas immer nach einem ganz wichtigen,
ganz konkret geordnet ablaufen muss. Ich finde, wenn man irgendwie balanciert ist und gechillt
hat, dann hat man einfach auch mehr Kapazität, mehr mentale Kapazität, um damit umzugehen,
dass man jetzt eventuell in eine Situation kommt, wo man spontan sein muss. Klar, Unordnung ist
das genaue Gegenteil und das irgendwie war das intuitiv für mich klar. Wenn Leute im Erwachsenen
da sein weniger balanciert sind, dann bedeutet das für mich auch einfach immer, ich sehe das dann,
sie sind dann schneller gestresst, sie haben irgendwie nicht so eine krasse Impulskontrolle
und sie haben auch oft weniger Selbstbewusstsein. Sie sind einfach nicht so selbstbewusst und klar,
das krasseste sind dann irgendwelche neurotischen Zwangsstörungen, dass man irgendwie ständig
alles putzen muss oder tausendmal kontrollieren muss, ob die Tür zu ist und so ein Scheiß und ich
sehe da auch eine Verbindung, wenn Leute, die ganz dringend irgendwie gut aussehen müssen,
also sie ständig Gedanken über ihr Outfit machen und so, das ist für mich so ein Indikator. Also
mit ein bisschen Recherche könnte man da garantiert was finden, da habe ich jetzt aber auch keinen Bock
drauf, weil das für mich einfach völlig klar und intuitiv ist. Was jedenfalls auch gemessen wurde
am Tiermodell ist, dass die Sache mit dem Amygdala-Response und dem Stress in der Kindheit
auch später zu Depressionen führt und jetzt konkret, was haben sie gemacht, jetzt würde ich
fragen, wie kann man messen, dass Tiere deprimiert sind, das ist ziemlich brutal und eklig eigentlich
und ganz schön traurig. Du nimmst das Tier, schmeißt es ins Wasser und wartest, misst einfach wie lange
der Überlebenskampf dauert, bis das Tier aufgeht und Tiere, die Depressionen haben, geben super
schnell auf, die gehen einfach unter und haben keinen Bock mehr aufs Leben. Hingegen Tiere,
die keine Depressionen haben, die probieren das einfach länger, die geben nicht so schnell auf.
Und jetzt kommt das Ding, Tiere mit Depressionen, die auf diese Pfefferminze von dem Ratten-Experiment
konditioniert wurden, wenn man denen die Pfefferminze hinhält, den Geruch, dann probieren
auch die depressiven Tiere länger zu überleben und das ist irgendwie krass und damit kann man
auch so Sachen erklären, wie selbst wenn man später seine Eltern abgrundtief hasst,
ist da trotzdem immer diese Verbindung im Kopf, dass man konditioniert ist auf irgendwas,
was man mit Framing damit verbindet und der Wille natürlich. Das ist ja eh eine Illusion,
sage ich ja immer und das suggeriert einem sozusagen auch diese Sache, wenn man irgendeinen Geruch hat,
der einen von früher an früher erinnert, an die Kindheit oder so. Das geht sofort rein und wird
sozusagen sofort damit verbunden oder das erklärt auch diese Boomer-Aussage, von wegen früher war
alles besser. Das liegt einfach nur daran, dass man früher ein Kind war und Kindheit wird mit
Eltern verbunden und deswegen sozusagen fühlt es sich auch einfach so an, als wäre früher alles
besser gewesen. Das erklärt sozusagen diese klassische Bias und das kann man auch mit Framing
verbinden, also mit dem sozusagen, dass ich an irgendwas denke und dann das sofort eine Reaktion
in meinem Körper auslöst. Ich habe da auch mal ein englisches Video dazu gemacht, Framing und
Blurring, wie ich sozusagen die Verbindung dazu sehe. Und jetzt könnte man fragen, was ist eigentlich
mit weißen Kindern? Da ist die Forschung eigentlich auch ziemlich straight. Weißen Kinder werden ja
dadurch, dass sie keine Eltern haben und nie dieses Gefühl haben, sicher zu sein und gechillt
zu sein, die werden einfach sofort erwachsen. Die werden einfach extrem schnell erwachsen. Sie
gehen in diesen Status rein, dass das Gehirn weniger Brennplastik hat. Und ist ja auch klar,
weil wenn man keine Eltern hat, ist man per Definition ja auch irgendwie gar kein Kind. Kind
bedeutet ja gerade, Kind zu sein bedeutet ja gerade, dass man einfach mal sorglos daherkommen
kann und Sachen ausprobieren kann. Das heißt, solche Menschen sind dann im Schnitt wahrscheinlich
später weniger kreativ und haben einfach sozusagen weniger Zeit über solche lustigen Sachen nach
zu denken oder Kunst zu machen oder irgendwie die Gedanken schweifen zu lassen, weil sie einfach
früher erwachsen geworden sind und deswegen auch weniger lernhafte Erfahrungen gemacht haben und
weniger sozusagen lernen konnten, wie es sich anfühlt, Fehler zu machen und da in irgendwas
besser zu werden und so. Ich finde also übrigens jetzt noch mal, das gilt nur für den Durchschnitt,
es gibt natürlich tausend Ausnahmen, die sozusagen die Regel bestätigen, aber im Durchschnitt ist
es halt gemessen, dass du später eher Depressionen kriegst oder Schizophrenen wirst, wenn du in deiner
Kindheit solche Trauma hast, dass du früh abgegeben wurdest. Das beinhaltet ja insbesondere, dass wenn
man sein Kind zu früh in den Kindergarten abgibt, dass es dann da genau diesen Status erreicht,
dass es den Stresslevel nicht ordentlich buffern kann. Und was bedeutet das? Naja, ein Kind,
was damit nicht umgehen kann, versucht halt Strategien zu entwickeln, um dem Stress aus
dem Weg zu gehen, weil es mit dem Stress ja nicht umgehen kann. Das bedeutet im Prinzip,
das Kind setzt sich in die Ecke und guckt nirgendwo hin und wartet einfach, bis die Zeit vergeht,
weil es kann nicht damit umgehen, in einer Situation zu sein, wo es nicht vorhersagen kann,
was passiert, das heißt, es macht einfach gar nichts. Das kann man auch beobachten und je früher man
das Kind in den Kindergarten abdroppt, desto schlimmer, weil Kinder mit einem Jahr können
das nicht verstehen. Die verstehen das nicht, wenn die Eltern nicht da sind. Das gilt übrigens auch,
wenn man sein Kind, wenn es eins ist, permanent zur Oma gibt und die Oma noch gar nicht so eine
krasse Bezugsperson ist. Das geht alles erst später, wenn das Kind versteht, was da passiert. Und wir
haben das bei unserer Tochter selber beobachtet, wie es war. Wir haben es mal probiert mit der
Tagesmutter, als sie eins war und die war wie ausgetauscht. Nach einer Stunde oder so,
ein, zwei Stunden mal zum Testen, da war sie komplett fertig mit Nerven. Die konnte nicht
mehr sich alleine beschäftigen. Sie hing nur noch an uns rum, war total verheult und so. Das ist
eine Frage von Privileg. Meine Frau ist runtergegangen mit einer Stunde. Ich bin an der Uni super flexibel
und wir haben es uns dann geteilt, bis sie zweieinhalb war und selber gesagt hat, sie möchte jetzt in den
Kindergarten. Das hat sie dann selber gesagt und dann haben wir das angefangen und das gemacht.
Das ist aber eine Privilegfrage. Wenn man irgendwie Schichtarbeiter ist oder irgendwie gar keine andere
Wahl hat, dann ist das ein Handicap für die Kinder. Diese Frau Galwarne arbeitet auch mit
noch einer richtigen Koryphäe in diesem Gebiet zusammen. Die heißt BJ Casey und ich habe einfach
mal ihre List of Publications unten in die Videobeschreibung reingetan. Da könnt ihr ja
mal einfach so drüber scrollen, wenn ihr da einen interessanten Titel seht von einem interessanten
Paper. So habe ich es zumindest gemacht. Einfach mal ein bisschen gucken. Die sagt zum Beispiel,
dass selbst wenn man jetzt solche Traumer Erfahrungen hat als Kind und dann erwachsen ist,
kann man, wenn man in einem gesunden Umfeld älter wird, also erwachsen ist, kann das noch
kompensiert werden. Sprich, wenn Erwachsene in nicht toxischen Umgebungen sich befinden,
zum Beispiel eine funktionierende Solidargemeinschaft haben, dann können die Emotionen besser kontrolliert
werden und auch da noch reingelernt werden, wie man Emotionen besser kontrolliert und
Impulskontrolle kriegt und so ein Zeug. Und das ist natürlich mal wieder ein wissenschaftliches
Argument für eine gut funktionierende Utopie. Also eine da, wo alles heity tighty ist und die
Leute einfach mal nice zueinander sind. Ist ja klar. Und natürlich bedeutet das, dass das genaue
Gegenteil, eine toxische Umgebung natürlich auch das genaue Gegenteil bewirkt und Leute einfach mal
mit ihrem Stresslevel nicht umgehen können. Also mit negativen Erfahrungen und mit negativen
Einflüssen einfach nicht ordentlich umgehen können. Und es ist natürlich auch so, dass diese Sache
mit dem Amygdala-Response auch klar macht, dass es im Wesentlichen nicht an den Genen liegt,
welche Kinder hinterher krass sind und klarkommen, sondern dass es einfach eine Privilegienfrage ist,
nämlich es geht um die Inputdaten. Wenn die Eltern also da sind und Inputdaten kommen,
dass die viel besser interpretiert werden können. Die Kinder haben eine bessere kognitive
Entwicklung dann. Sie haben mehr Potenzial für höhere kognitive Skills. Sie haben mehr Potenzial,
sich neue Sachen, Eigenschaften oder was auch immer, Methoden anzueignen, einfach weil sie,
wenn die Eltern da sind, dieses Lernen begünstigt wird. Und ich habe es auch mal irgendwo gelesen,
ich weiß nicht, ob ich da jetzt die Quelle finde. Es ist so, dass wir alle im Schnitt mit einem
ganzen Stack an guten Genen und mit einem ganzen Stack an schlechten Genen zur Welt kommen. Und die
Frage, und die ersten Jahre entscheiden einfach, also auch die ersten Monate vor allem, entscheiden
darauf, vor allem welche Gene weiter ausgebildet werden. Also sprich, welche Fertigkeiten und
Eigenschaften dann sozusagen verstärkt werden und welche eher verkümmern. Und wenn die Eltern
anwesend sind, führt das oft dazu, dass die guten Gene sich eher ausbilden können, die Eigenschaften,
die damit verknüpft sind und die schlechten einfach verkümmern. Ganz im Gegensatz, andersrum. Wenn die
Eltern nicht da sind, dass dann quasi auch diese Entwicklung einen Negativtrend haben wird. Und
das ist im Durchschnitt, ist das halt so. Und ich finde das irgendwie krass, weil gerade rechte
Argumenten gerne mit Genpool und so und das ist aber, das ist mal wieder Korrelation und
Kausalität vertauschen, weil offensichtlich ist das Relevante eher das Privileg, sprich,
haben deine Eltern Zeit für dich oder nicht. Und das ist kein Klischee, sondern das ist jetzt
gemessen. Und übrigens, das Feld, in dem sich das hier alles bewegt, die Wissenschaft bedeutet,
heißt Bindungstheorie. Kann ich euch unten auch den Wikipedia-Artikel mal dazu reinschreiben.
Das ist eine belastbare echte naturwissenschaftliche Herangehensweise mit Experimenten und
Evaluierungen und so und Statistiken. Und das ist ganz cool. Und bei uns war es wie gesagt so,
dass unsere Tochter ab zweieinhalb in den Kindergarten bollte und da war das auch kein
Ding. Und das ist natürlich auch so eine völlig naive Aussage von Leuten, die so was sagen wie,
mehr hat das früher auch nicht geschadet. Ja, natürlich, euch hat das früher nicht geschadet.
Aber guckt euch mal bitte um in unserer Gesellschaft. Ich würde sagen, auf großer
Skala und im Durchschnitt hat es der Gesellschaft schon sehr geschadet, denn unsere Gesellschaft ist
komplett zersetzt von irgendwelchen, von toxischen Verhalten, Erwachsenen, die überhaupt nicht klar
kommen. Auch mit ihrem eigenen Stresslevel nicht. Ich meine, wir sehen es doch. Offendismus bei
Erwachsenen ist ein riesen Ding. Die Leute kommen überhaupt nicht klar, wenn sie emotional getriggert
werden. Das hängt alles damit zusammen. Und in der DDR war es so, dass manche Kinder schon
mit nach zwei, drei Wochen in die Grippe gegeben wurden. Nach zwei, drei Wochen. Stellt euch mal vor,
das ist so unfassbar toxisch für Kinder, für die Entwicklung der Kinder. Meine Mutter hat mich
zum Beispiel ziemlich lange dabei halten, für ein Jahr oder so. Und hat sich nicht diesem
arbeitsfetisch hingegeben. Und ich gehe davon aus, bei unserer Tochter macht das ein riesen Ding. Ich
will ja jetzt wirklich nicht rumpressen oder so. Aber die Erzieher, die Beckersfrau, irgendwelche
Leute, die erzählen mir ständig, wie gut sich meine Tochter artikulieren kann. Weil erstmal
ist sie ohne Smartphone aufgewachsen. Und wir haben von Anfang an mit ihr geredet. Sie kann sich super
gut artikulieren. Aber zum anderen haben wir natürlich auch viel Zeit mit ihr verbracht. Wir
waren halt immer da. Und es geht nicht darum, die ganze Zeit dazu rumzuziehen, Helikoptern. Es geht
nicht darum, ihr zu zeigen, wie sie Bausteine benutzt oder so. Das kann sie sich selber drauf
schaffen. Und sie kann mit allem spielen, wo sie Bock drauf hat. Sie hat bei uns immer unten die
CD-Regale ausgeräumt und so ein Scheiß. Völlig egal. Wenn man aber ein Spießer-Asi ist, der dann
immer sagt, nein, nein, nein, hier jetzt nicht die CDs ausräumen und so. Klar, macht bloß nicht diese
Erfahrung. Und trainiere bloß nicht deinen medialen präfrontalen Cortex oder was auch immer. Klar,
dass Kinder sich dann schlechter entwickeln. Und wenn Eltern gar nicht da sind, ist es halt am
allerschlimmsten für die Kinder. So, dieses Video wollte ich noch mal schnell machen. Das ist sozusagen
ein, ich wollte was beitragen. Ich hatte nämlich letztens diesen Talk gesehen, wo bei Erwin so ein
Erzieher angerufen hat, der im Kindergarten arbeitet. Und die haben so ein bisschen gequatscht. Aber was
in den beiden natürlich fehlt, ist sozusagen der wissenschaftliche Kontext. Und den wollte ich
sozusagen, ich wollte das ein bisschen einbetten. Jetzt erstmal reingehauen, YouTube. Und tschüss.
Übrigens,
der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke,
dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt. Und ja,
ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess
abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.