Welche Zwecke werden denn eure Netto Profite dann zugeführt?
Das entscheiden wir nicht selber.
Wer entscheidet das? Alle.
Wir haben lange diskutiert über Industriebiere und diese naive Vorstellung,
dass die jetzt irgendwie anders schmecken und dass es da irgendwie gute und
schlechte gibt und so.
Und gerade die Industriebiere, also gerade Bergkrumm machen den ganzen Krempel.
Und dann haben wir gesagt, ja, kein Problem.
Wir kaufen mal jetzt von allem richtig viel ein und machen mal hier auf
unser eines Weinbord mal so richtig eine große Datenerhebung.
Und dann haben wir im Prinzip doppelt blind verkostet mit verschiedenen
Parametern. Also das Problem ist zum Beispiel Bier kommuniziert nicht.
Wenn du erst einen Jewehr nimmst, weil es herb ist und danach einen hell ist,
schmeckt das anders, als würdest du die anders rumtrinken.
Sondern tatsächlich daran, dass es nicht industriell produziert ist,
dass es mit unabhängigen Brauereien zusammenarbeitet, dass es eben auch bio ist.
Ich bin von offene Bewerbung, also alle Projekte können sich bewerben.
Regional regionale Projektauswahl treffen nach festen Förderkriterien.
Also nimm mal an, du würdest dich dann.
Ich bewerbe mich natürlich.
Ich mache eine Exeltabelle, so viel geht rein.
Und das braucht der Morph, um Stichwechsel zu betreiben und immer denken.
Er hat eine kleine Tochter und so.
Und dann mit einem kleinen Bildchen mache ich dann so richtig schön.
Dann dann freuen sich alle.
Und dann geht das erst mal in diese Vollversammlung rein.
Und dann wird darüber abgestimmt.
Und weil ja die Vollversammlung voll ist mit meinen Nerds, die ihr gar nicht kennt.
Also niemand sagt ja vorher, dass er von mir ein U-Boot ist.
Auf einmal sind alle total überrascht, dass ständig 80 Prozent Zustimmung oder so ist.
Ja, aber OK.
Also das heißt, ich müsste mir ein Jahres, ich muss einmal pro Jahr
muss ich sozusagen euch hacken.
Eigentlich in Wahrheit das Problem ist, dass es keine konkreten mal ein
so ein Zettel gibt, den jetzt mal alle machen, wo sie sagen, wir wollen doch das da.
Wir wollen diese Sache mit dem Zweck und wir wollen die Sache mit dem Stewart
drücken und wir wollen, dass es nicht gekauft werden kann.
Gibt es dafür nicht mal eine fertige Formulare, eine fertige Rechtsform?
Nein, man muss immer wieder individuell je nachdem, was die überhaupt vertreiben,
was das für ein Businessmodell ist, muss man sich was zusammenschustern
und was kaspern und ihr macht es irgendwie über Markenrechte,
was für mich total merkwürdig klingt.
Lisa, wer bist du und was machst du?
Ja, wer bin ich und was mache ich?
Also ich fange mal bei der Arbeit an.
Du fang mal bei der Arbeit an, Leute machen das so, ne?
Ja, ich mache auch viele Sachen außerhalb der Arbeit, aber ja, man kann schon sagen,
dass die Arbeit einen sehr großen Teil ist.
Ja, ich habe auch viele Sachen außerhalb der Arbeit, aber ja, man kann schon sagen,
Machst du auch Punk-Musik?
Nee, ich gehe sehr häufig auf Punk-Konzerte, aber ich bin über Punk, ehrlicherweise.
Ich bin gerade aus Halle zugeschaltet und hier sind sehr viele Punk-Konzerte.
Und in den letzten ein, zwei Monaten habe ich gedacht,
ah ja, ich würde auch gerne mal wieder auf ein anderes Konzert gehen.
Muss man dann aber öfter mal woanders hinfahren.
Ja, genau, arbeitstechnisch bin ich jetzt seit acht Jahren,
seit über acht Jahren im gleichen Sozialunternehmen tätig.
Ich bin eigentlich Kulturarbeiterin und genau, kümmere mich jetzt bei einer Biermarke
um Projektförderung und Ehrenamtskoordination und Öffentlichkeitsarbeit
und versuche parallel dazu, eine Stiftung aufzubauen.
Das ist das, womit ich mich gerade beschäftige.
Das heißt, du kennst dich aus mit diesen Kauderwälsche Worten?
Ja, also mittlerweile bin ich ziemlich gut drin im Rechtsformsteuergedöns.
Und ich muss auch sagen, das ist ein bisschen peinlich, aber das macht mir sehr viel Spaß.
Also ich habe jetzt die letzten drei Tage versucht, einen Jahresabschluss zu schreiben
und merke, dass Buchhaltung mir sehr gut liegt, weil man kann alles in Kategorien einsortieren.
Es gibt für alles eine Nummer.
Man hat eine Excel-Tabelle.
Das ist eine Struktur, die mir sonst in meinem Arbeitskontext sehr häufig fehlt.
Ich hatte es so ein bisschen damit geliebeugelt, vielleicht nochmal eine Ausbildung zum Verwaltungsfachangestellte zu machen.
Oder Steuerberater.
Ja, aber gute Steuerberater, kann ich mir gut vorstellen.
Ja, die Frau von meinem Trauzeugen, die ist Steuerberaterin.
Und die ist eigentlich ein ganz netter Mensch.
Ja, es kommt immer darauf an, welche Klienten man so bedient und was die Klienten so von einbeulen.
Ich glaube, davon geht es nicht.
Du hast auf jeden Fall Internetprobleme.
Hab ich?
Ja, hier steht, dass ich es voll habe.
Aber du bist auch gerade eingefroren.
Ich setze mich mal noch etwas näher an den Router.
Ich tue mein Bestes.
So, und Bier jetzt.
Es geht um Bier, richtig?
Richtig.
Soziales Bier.
Ist das, kann man diese Firma als jemand, der reich ist, aufkaufen?
Nein, nicht mehr.
Ein Glück, das funktioniert nicht mehr.
Das haben wir durch das ganze Rechtsformen und Steuergedöns geschafft zu umgehen.
Aber das war auch ein sehr langer Prozess.
Ich glaube, 2014 haben wir uns das erste Mal damit beschäftigt.
Wie können wir eigentlich die soziale Mission von Quartiermeister unveräußerbar machen?
Da gab es damals in unserem ehrenamtlichen Verein AG Markenrechte oder so was hieß das.
Genau.
Und jetzt mit der Gründung dieser Stiftung, dieser GUG, wo ich auch angestellt bin,
können wir das mittlerweile abbilden, dass Quartiermeister unverkäuflich ist.
Es war ein langer Weg.
Das sind jetzt sieben Jahre, die wir dafür gebraucht haben.
Und man kann sich das ein bisschen so vorstellen.
Wir haben die Markenrechte von Quartiermeister an eine gemeinnützige UG übertragen.
Die ist jetzt Inhaberin der Marke.
Und die GmbH, die es schon sehr viel länger gibt und die seit 2012 das Bier verkauft,
muss jetzt sozusagen, um sich Quartiermeister nennen zu dürfen und unter dem Namen wir zu vertreiben,
der Stiftung quartalsweise Markenlizenzgebühren abführen.
Man kann sich das ein bisschen vorstellen.
Stell dir irgendeine Sportmarke vor und du machst ein T-Shirt und machst da das Logo von der Marke drauf.
Da gibt es relativ schnell Markenstress oder du musst halt Gebühren an diese Marke bezahlen, um das nutzen zu dürfen.
Und damit bilden wir jetzt den sozialen Erlös ab.
Also die Markenlizenzgebühren sind eigentlich das Geld, was bei uns für die Projektförderung genutzt wird.
Und dadurch, dass es eine GUG ist, können die Gesellschaft der Marke oder die Gesellschaft der GUG,
wenn sie sich jetzt irgendwann entscheiden und keinen Bock mehr auf Quartiermeister, wir gehen raus,
die können davon nicht profitieren.
Also GUG heißt ja, es ist für die gemeinnützigen Zwecke gesichert.
Das heißt, alle Erlöse, die dort entstehen, die werden auch wieder dem gemeinnützigen Zweck zurückgeführt.
Und das heißt jetzt, euer Konstrukt ist solange sicher, wie an dem Konzept von, wo überrechtlich gemackelt wird?
Genau, richtig.
Also was sozusagen ein, sag ich mal noch, unsicherer Punkt ist an dem Konzept, das ist noch nicht hundertprozentig sicher.
Ich bin hundertprozentig sicher, ne?
Ja, eben, das ist leider so.
Es könnte jetzt zum Beispiel sein, dass sich die GmbH irgendwann entscheidet, sich einfach nicht mehr Quartiermeister zu nennen
und das Ganze unter einem ganz anderen Namen zu machen.
Das wäre eine Exit-Option, die funktionieren könnte.
Also dann wäre, die Marke ist geschützt, die soziale Mission unter dem Namen auch.
Aber wenn da irgendjemand sagt, okay, ich will es doch richtig cash machen und ich nenne mich einfach nicht mehr Quartiermeister,
sondern soziales Bier, dann wäre das tatsächlich möglich.
Also es ist wirklich so, dass quasi die ganzen, die Produktion und dieser Vertrieb und der ganze Kram,
der läuft noch unter einem normalen Unternehmen quasi und das könnte man auch kaufen?
Das kann man kaufen, aber nicht mit dem Namen Quartiermeister.
Ich habe immer gemerkt, Karl Zeiss, der Boy und sein Kumpel, der das Mikroskop erfunden hatte, die haben das so gemacht.
Also Karl Zeiss hat gesagt, hier, ich gebe meine Eigentumsrechte an eine Non-Profit-Organisation mit dem gleichen Namen
und hat dann irgendwie das so gedreht, dass man das dann auch nicht kaufen kann.
Also da ist das so. Kennst du dich, hast du dir mal andere?
Also ich gehe mal davon aus, du kennst auch andere Betriebe, bei denen das auch so läuft.
Ja, wir können auch die vielen Großen dazu nennen.
Robert Bosch ist genau das gleiche Prinzip, Bertelsmann das gleiche Prinzip.
Das sind letztendlich auch Konstrukte, die dazu führen, dass unternehmerische Gewinne abgeführt werden.
Mit einem Zweck zugeführt.
Richtig, genau. Und da muss man natürlich auch immer, also das ist, wie soll ich sagen,
letztendlich führt das ja auch dazu, dass größere Konzerne damit steuern und gehen können.
Gewinn steuern und sozusagen selber festlegen, was für sie Gemeinwohl ist.
Also mal abgesehen so ein Konzern wie Robert Bosch oder ein Konzern wie Bertelsmann,
die geben dann eigene Studien in Auftrag oder die fördern dann sozusagen eigene Projekte,
die ihnen wichtig ist, aber sie entziehen letztendlich damit auch Steuergelder dem Staat.
Das muss man so sagen.
Ich hätte gedacht, dass die Rechnung so ist, dass man irgendwie Betriebswirt-Style macht
und am Ende macht man so, guck mal, was jetzt noch übrig ist.
Und erst dann, das deklariere ich als Gewinn und erst dann kommt sozusagen hinterher der Spruch,
Steuern und dann kommt Zweck.
So habe ich es mir gedacht.
Ja, das ist ein bisschen komplizierter.
Deswegen haben wir auch dieses Modell gewählt.
Es gab nämlich auch mal eine Zeit, ich glaube 2018 war das.
Da haben wir zu viel Geld an den guten Zweck gespendet.
Ihr Schweine.
Und da kam dann irgendwann das Finanzamt und wir mussten darauf Steuern bezahlen.
Also es gibt sozusagen die Grenze, die besagt, maximal 20 Prozent des Gewinns dürfen steuerfrei
an den guten Zweck gegeben werden.
Mehr nicht.
Also auf den Rest muss man dann Steuern bezahlen.
Und deswegen gucken Leute eben auch nach diesen Markensizenzkonstrukten, weil da ist man so
ein bisschen flexibler.
Und du hast vollkommen recht, es gibt andere konventionelle Unternehmen als auch Sozialunternehmen,
die halt dieses Prinzip fahren.
Wir wirtschaften ein ganzes Jahr und gucken am Ende, was übrig ist.
Und das wird dem guten Zweck zugeführt.
Wir QuartiermeisterInnen, wir haben immer gesagt, wir würden das gern an jedes einzelne
Produkt koppeln, weil das uns dann letztendlich auch, also es ist wie eine Art Versprechen,
angenommen, du bist ein Unternehmen und willst Gutes tun und gibst dann aber übers Jahr,
keine Ahnung, 150.000 Euro für Marketing aus.
Dann hast du halt am Ende des Jahres sehr viel weniger Geld, mit dem du Gutes tun kannst.
Und bei uns ist es 10 Prozent des Rohertrags.
Und das bedeutet, egal was wir einnehmen, 10 Prozent von dem, was wir daran verdienen,
geben wir safe ab, unabhängig davon, was am Ende übrig ist.
Es hat auch mehr Sinn, dass ich sozusagen die Flasche, mit der verbindet der Kunde
dann auch einen konkreten Beitrag.
Richtig.
Und nicht, dass das dann in eurer Excel-Logik irgendwo verschwindet, dieser Beitrag.
Wobei man sagen muss, wir hatten früher noch einen sehr viel schöneren Betrag.
Da hieß es, 10 Cent pro Liter fließen in die Förderung.
Das war irgendwann ein Schnitt oder eine Zahl.
Die haben wir 2014 festgelegt, nachdem wir drei Jahre Quartiermeister gemacht haben.
Finde ich doof.
Soll ich dir sagen, warum?
Also Kosten und Ausgaben geben übergestimmt.
Ja.
Ich finde es doof, weil das ist eine fixe Zahl.
Richtig.
Das ändert sich doch.
Also wenn jetzt zum Beispiel Inflation, dann muss man alles nochmal updaten.
Da muss man wahrscheinlich den ganzen Zettelberg nochmal neu schreiben.
Du hast vollkommen recht.
Und ich sage mal so, Corona war da ein ordentlicher Einschnitt.
Aber das Problem als solches existierte schon vor Corona.
Es wurde nur durch Corona verschärft.
Man hat immer versucht, diese 10 Cent zu halten.
Was dann dazu geführt hat, dass wir zum Beispiel am Ende eines Jahres mit 50.000 Euro Projekte gefördert haben,
aber 10.000 Euro minus waren.
So.
Und das ist ja kein nachhaltiges Konzept.
Du musst sozusagen versuchen, in deiner Förderung eine Zahl zu finden.
Oder eine Möglichkeit, die es einerseits ermöglicht, dass das Unternehmen nicht gefährdet wird.
Und man auch noch so ein bisschen damit spielen kann, damit nicht am Ende des Jahres irgendwie immer ein Minus entsteht.
Und man sitzt wieder da und fragt sich, warum.
Und da spielen genau solche Sachen wie Inflation verändert das Konsumklima.
Also auch jetzt gerade machen ja Bio Bier.
Das, was während Corona die Gastrovarie eingebrochen ist, war dann nach Corona sozusagen die Biomärkte,
wo nicht mehr so viele Leute hingegangen sind.
Also man ist tatsächlich immer.
Ja, ist ja klar.
Da muss man also für mich ist das sozusagen als Programmierer klar.
Man ist es völlig naiv, sozusagen da eine feste, fixe Zahl reinzuschreiben in irgendeinen Zettelkonstrukt.
Weil Zettelkonstrukte sind ja wie eine Programmiersprache.
Da muss man halt einen Pointer machen auf irgendeine Zahl.
Und ein Prozentsatz ist sowas.
Ein Prozentsatz von einer anderen Variable, die sich dann anpasst und eine Funktion sozusagen von äußeren Gegebenheiten ist.
Da ist man eigentlich schon viel besser dran.
Das hätte ich euch gleich sagen können.
Ihr müsst mich einschätzen.
Ja, aber die Frage ist natürlich schon.
Aus Konsumentinnen Sicht hast du es auch gesagt.
Es ist natürlich schön, was in der Hand zu halten und zu sagen, es ist immer der feste Betrag.
Aber selbst die Prozentzahl ist von Variablen abhängig und kein fester Betrag.
Das kann dann sozusagen sein, da kommunizieren wir mal zehn Prozent.
Nächstes Jahr sind es irgendwie acht Prozent.
Das kann man alles sehr transparent machen.
Aber ich habe auch das Gefühl, dass aus Konsumentinnen Sicht ist man da sehr schnell überfordert oder versteht es einfach nicht.
Also allein das Wort Rohertrag.
Ich glaube, 80 Prozent der Leute wissen nicht, was das ist, wenn man es einfach so nennt.
Und da ist so ein anderes Prinzip, wie es zum Beispiel Cher, ich weiß nicht, ob du Cher kennst.
Die halt sagen, wir verkaufen dieses Produkt und einmal genau das gleiche Produkt verschenken wir.
Das ist ein Bild im Kopf.
Das kann man sich als Konsumentin super gut vorstellen.
Und bei zehn Prozent Rohertrag und Stiftung und irgendwie Geld fließt von A nach B, da wird es schnell undurchsichtig.
Ich kenne mich mit den ganzen Zetteln und Worten auch nicht aus, aber Rohertrag klingt für mich so, wie alles, was reinkommt, davon zehn Prozent.
Genau, exklusive der ausgelagerten Kosten.
Also das ist nämlich der Punkt, weil bei den zehn Cent pro Liter war es ja so, Produktionskosten sind gestiegen, Logistikkosten sind gestiegen.
Die Speditionen haben alle Dieselaufschläge und sonst was gemacht und unser Anteil wurde sozusagen immer kleiner.
Und die zehn Cent wurden dadurch immer größer für uns.
Und dann haben wir halt irgendwann gesagt, okay, zehn Prozent für unseren heutigen Finanzplan von dem, was wir an dem Kassenbier verdienen.
Und da verdient eben noch der Brauer.
Der Brauer verdient so viel wie wir.
Dazwischen kommen noch die Lieferantinnen, die verdienen ein bisschen weniger.
Und ganz oben kommt dann der Einzelhandel zum Beispiel, der ist heute immer noch am meisten an dem Bier verdient.
Genau, das ist sozusagen nur der Teil, den wir als Quartiermeister an diesem Kasten verdienen.
Und also ich stehe mir das schon so vor, es ist wirklich in diesem Sinne ein demokratisch geführter Betrieb.
Also ich gehe davon aus, du kennst diese ganzen Begriffe, weil du ja auch weißt, Bosch und und und so.
Und ich habe auch irgendwann angefangen, so quasi als selbsternannter Anarchist mich mit diesen Strukturen mal zu beschäftigen und so.
Und Monragon in Spanien und so.
Und diese ganzen komischen, also es gibt ja verschiedene Zettelkonstrukte, die alle sowas wollen.
Ist es jetzt so, dass wenn du sagst, der Brauer verdient so und so.
Das heißt, der ist bei euch Teil, aber er ist auch eine ausgelagerte eigene Entität, weil er wahrscheinlich auch anderes Bier braut?
Richtig, sein eigenes auch.
Also ihr gebt dem eine Zahl rüber, ich möchte so und so viel Helles, so und so viel Bio-Bier.
Ist das alles derselbe oder habt ihr verschiedene Brauer für die verschiedenen Biere?
Genau, wir haben verschiedene Brauer für verschiedene Regionen.
Und früher hat sich das auch in unseren Rezepten unterschieden, weil wir haben dann einfach gesagt, im Süden trinkt man Helles,
dann gibt es da eben das Helle und das Bio-Helle und im Norden gibt es das Pilz.
Mittlerweile stellen aber beide Brauer nach dem gleichen Rezept her.
Also das Bio-Helle im Süden gibt es auch im Norden, schmeckt ein bisschen anders tatsächlich.
Also ganz gleich schmeckt es nicht.
Ja, aber letztendlich sind das ProduktionspartnerInnen.
Die sind beide komplett unabhängig.
Das ist für uns auch immer so das Kriterium für die Auswahl einer Brauerei.
Also wir sind gerade auch in Gesprächen mit einer dritten Brauerei,
aber das Spannende ist ja immer am deutschen Biermarkt, dass alle das Gefühl haben,
oh Gott, deutsches Bier, es ist so vielfältig, es gibt so viele kleine Marken.
Und wenn man dann aber mal genauer reinguckt, stellt man fest, okay,
kommen alle aus der selben Brauerei.
Genau, 20% gehört dazu, dazu, dazu.
Und die Idee von Quartiermeister, natürlich gibt es jetzt Craft Beer Läden,
die sich schön mit Investoren in Geld vollpumpen lassen und ihre Brauanlagen selber bauen.
Meine persönliche Meinung ist, es ist viel nachhaltiger,
auf bestehendes Handwerk und bestehende Anlagen zurückzugreifen,
die es nämlich in diesem Markt total schwer haben.
Also ich will mich nicht so weit aus dem Fenster lehnen,
aber unsere Brauerei zum Beispiel in Wittichinau,
die liegt in einer strukturschwachen Region,
da gibt es einen sehr großen demografischen Wandel, auch im Zuge des Kohleausstiegs,
ist aber einer der größten Arbeitgeber mit in der Region.
Und auch um zu zeigen, es ist für uns ein Geschäftspartner peer-to-peer,
es gibt keinen Vertrag, also es gibt sozusagen nicht irgendwie,
du musst das und das machen, um das und das zu bekommen,
das besteht sozusagen auf Gesprächsbasis.
Und die Vertrechnung nennt man normal, oder?
Richtig, genau.
Und die haben zum Beispiel, 2014 sind sie auf Ökostrom umgestiegen,
weil das unser Anliegen war.
Auch der Umstieg auf Bio-Bier, diese Zertifizierung in Wittichinau,
das war auch auf unser Anliegen, alkoholfreies Bier herzustellen.
Also man muss sagen, der Brauer braut noch für seine eigene Region,
aber wir sind mittlerweile bei einem sehr großen Anteil auch dieser Produktion in seinem Betrieb
und geben ihm sozusagen die Möglichkeit, auch sich ein zweites Standbein aufzubauen,
indem zum Beispiel seine Biere jetzt in Bio-Einzelhandel und auch in Rewe und so weiter stehen.
Und das ist dann aber, also ich meine eigentlich ist es ja eine super Idee,
mehrere Brauer zu haben, nicht nur weil sozusagen das sicherer ist,
falls mal einer wegstirbt oder so,
aber auch weil das natürlich die Logistikkosten kleiner macht,
den Transport und so ein Scheiß.
Richtig, also wenn das klappt mit der dritten Brauerei,
die liegt auch geografisch sehr, sehr, sehr gut,
wo man noch mal in Regionen hinvorstößt,
wo wir dann diese langen Transportwege nicht haben,
und früher war das ja so, als wir noch nur mit Wittichinau zusammengearbeitet haben,
da hatten wir auch das Prinzip der Regionalität und haben auch immer gesagt,
wir wollen dieses Bier eigentlich nicht mehr als 180 Kilometer von der Brauerei weg verschiffen,
aus Nachhaltigkeitsgründen, gar nicht aus Kostengründen,
und das war so genau dieser Einzugskreis Berlin, Leipzig, Dresden,
da ist man noch so reingekommen.
Und genau, irgendwann wurde die Nachfrage aber größer,
und wir mussten das Prinzip aufweichen,
haben gleichzeitig nach anderen Brauereien gesucht,
aber selbst diese Brauereisuche ist nichts, was sich sehr einfach gestaltet,
weil es scheitert manchmal, das ist unglaublich,
manchmal scheitert es zum Beispiel an solchen Dingen die Flasche.
Also wir hatten mal ein Gespräch mit einer Brauerei,
die diese Plop-Flaschen mit dem Plop-Hänkel produziert,
da ist das Pfand einfach extrem teuer und umkämpft,
und wenn man dort Pfand verliert und die Pfandflasche nicht nur 18 kostet,
sondern durch den Plop-Verschluss irgendwie 20,
dann hätte das für uns schon wieder Kostenprobleme verursacht,
also solche Themen, oder dann müssen die bio-zertifiziert sein, unabhängig,
also da sind so viele Kriterien dabei,
dass man schon sagen kann, dass wir die letzten sechs Jahre
zwei Brauereien gefunden haben, die zu uns gepasst haben,
und mit der einen hat es dann vor Corona nicht geklappt,
und die jetzige da, da sind wir im Gespräch,
und es sieht ganz gut aus.
So, die normalen Flaschen jetzt,
also ihr benutzt doch die ganz normalen Standardbrauen Flaschen?
Genau, richtig, aber jede Brauerei hat ja ihre eigene Apfelanlage,
und zum Beispiel unsere Flaschen im Süden sind andere,
das liegt dann der Apfelanlage, und wenn jetzt eine neue Brauerei...
Ist aber eigentlich auch nicht schlimm, also...
Nö, die Flaschenform ist überhaupt nicht schlimm,
schlimm wird es, wenn es eben diese speziellen Pflanzburger Plop-Flaschen sind,
die einfach sehr teuer sind in der Herstellung und auch im Pfand.
Muss man ja nicht haben, oder ist das für irgendwas wichtig?
Nee, genau, muss man nicht haben, aber die Brauerei hat es schon,
also die Brauerei hat es schon,
aber die Brauerei hat es schon,
genau, muss man nicht haben, aber die Brauerei hat es schon,
also die Brauerei kann ihre Anlagen nicht umbauen für neue Flaschenformen,
die kann nur so abfüllen, wie sie selber eh die ganze Zeit abfüllt,
weil die Anlagen an diese Flaschenformen angepasst sind.
Also, diese Sache mit der, dass wir hier so viele tolle Biermarken haben,
also, ich bin ja, ich sag mal so, ich trinke ja relativ viel Bier, ja,
und wir haben irgendwann mal im Büro den Test gemacht.
Was ist dein Lieblingsbier?
Mein Lieblingsbier ist hier ein lokaler Bierhipster tatsächlich,
aber der ist auch arschteuer und natürlich,
ich bin sozusagen konsumgetrieben und gehe ins EDEKA und hole mir 5.0.
5.0 ist das Ding, extrem günstig und völlig solide.
Außerdem, ich falle auf ihr Marketing rein,
die holen mich genau ab mit ihrem Marketing,
das ist nämlich genau mein Style, da steht drauf,
so mache ich ja auch mein Marketing.
Bei mir ist auch alles schwarz-weiß und so.
Ja, deswegen, klar.
Und sie sind witzig, weil sie haben Postfach Braunschweig 1337,
das spricht mich halt wirklich an.
Das haben sie richtig gut gemacht.
Aber das Ding ist, wir haben im Büro mal,
musst du dir vorstellen, ist so ein bisschen Big Bang Theory mäßig,
wir hatten einen Mathematiker und drei Physiker sitzen in einem Büro
und wir haben lange diskutiert über Industriebiere
und diese naive Vorstellung, dass die jetzt irgendwie anders schmecken
und dass es da irgendwie gute und schlechte gibt und so.
Und gerade die Industriebiere, also Radeberger,
komm, mache den ganzen Krempel.
Und dann haben wir gesagt, ja, kein Problem,
wir kaufen mal jetzt von allem richtig viel ein
und machen mal hier auf unser eines Weinbord
mal so richtig eine große Datenerhebung.
Und dann haben wir im Prinzip doppelt blind verkostet
mit verschiedenen Parametern.
Also das Problem ist, zum Beispiel Bier kommutiert nicht.
Wenn du erst einen Jewe nimmst, weil es herb ist und danach einen hell ist,
schmeckt das anders, als würdest du die anders rumtrinken und so.
Jedenfalls, was aber dabei rauskam, ist, es ist wirklich viel Raten.
Also wir konnten nicht mal signifikant,
dass hier ist eine Urquelle von irgendeinem Exportbier,
von irgendeinem, also man konnte nicht mal die wirklich unterscheiden.
Also es gibt natürlich hier oben die Illusion, dass das geht,
aber das Problem ist, was man eigentlich schmeckt,
ist diese sozusagen, ich würde sagen, ich würde es nennen,
den relativen Unterschied, den schmeckt man,
zum Beispiel zwischen Krommacher und Radeberger,
den würde man schmecken, aber man kann es nicht zuordnen.
Ich habe einen Kumpel gehabt auf meiner Geburtstagsfeier,
der hat hinterher nach dieser Datenerhebung noch behauptet, er kann das,
er kann Radeberger von Krommacher unterscheiden.
Dann habe ich gesagt, kein Problem, boll,
wir kaufen jetzt einfach zwei Kästen
und wir testen das an meinem Geburtstag.
Und dann hat er irgendwie, ich habe mir sogar die Strichliste aufgehoben,
er hat zehn Tests gemacht
und er hat zehnmal absolut korrekt den Unterschied rausgemerkt,
aber er hat es genau falsch ruminterpretiert.
Er hat gesagt, das leckere Bier ist das eklige
und das eklige ist das leckere.
Und das ist so witzig, er hat 0% richtig quasi.
Aber was ist denn jetzt das eklige zwischen Krommacher und Radeberger?
Ja, für ihn, das ist natürlich hier oben ein Branding.
Er hat gesagt, Krommacher findet er eklig
und Radeberger ist lecker für ihn.
So, dann saß er halt da und hat wirklich, hat dann halt 0% richtig gehabt.
Das heißt, er hat absolut korrekt den Unterschied rausgeschmeckt,
aber es genau falsch interpretiert.
Und ich denke, Industriebiere ist so, also was soll da sein?
Also ich meine, die haben alle im Prinzip dieselbe Zutatenliste,
die haben alle dieselben Verhältnisse.
Da kommt es wahrscheinlich wirklich nur auf die Brauerei an
und sonst schmecken die absolut identisch.
Und wenn da jetzt irgendwie aus der Brauerei in, was weiß ich,
in Hasse Rode kommen, die machen wahrscheinlich auch noch
die ganzen anderen Biere die rings rum, drücken ein anderes Etikett drauf,
ist aber das gleiche Ding.
Ja, also auch das, was du beschreibst mit diesen Tests,
das wurde schon in großem Maße nachgemacht.
Und es ist witzig, dass du sagst, Pilsener Urquell, weil ich erinnere mich,
aber das ist auch schon ganz lange her,
dass damals rauskam, dass Leute eben auch überhaupt keine Biersorten
voneinander unterscheiden können, außer Pilsener Urquell.
Das hätten irgendwie viele richtig erraten, richtig getroffen.
Ich denke mir auch manchmal so, man kann Biere teilweise auch
so ein bisschen am Geruch erkennen.
Also wenn ich zum Beispiel so eine Becksflasche aufmache,
das riecht halt voll nach Gras.
Aber guck mal, das ist hier oben, das ist hier oben die Flasche,
weißt du, die Flasche, die musste ja aus dieser Gleichung rauskürzen.
Wir haben natürlich irgendwelche Gläser dann genommen,
richtig viele Gläser, wir haben uns richtig,
also ich meine, wir sind ja Wissenschaftler,
wir haben vorher einmal komplett überlegt, wie wir es machen und so.
Und ohne diese, ohne diese Psychologie mit den Gläsern,
weil du kennst doch diese Tests, da kommt jemand aus dem Supermarkt,
du hast eine rote und eine orange Flüssigkeit und sagt, was ist das?
Und dann sagt der, das ist Orangensaft, das ist Erdbeersaft,
dabei ist es was völlig anderes, es ist einfach nur rot eingefärbt.
Ja.
Und so ist das mit den Biären auch.
Also klar, wenn ich mir jetzt vorstelle, ich mach mir einen Pilsener Urquell auf,
dann schmecke ich den Unterschied.
Ich erwarte schon, dass ich das drin habe,
einfach nur weil ich das weiß.
Aber wenn es blind verkostet, ist es schwierig.
Und ich hätte auch 100% angenommen, ich erkenne den Pilsener Urquell.
Ich glaube tatsächlich, das war eins der wenigen,
wo ich das noch gemerkt habe, wo ich,
den konnte ich von Pilsator zum Beispiel unterscheiden oder so.
Also wir haben ja auch verschiedene Preisklassen,
wir haben dann wirklich so Leichheim und dann hatten wir noch irgendwie
irgendein Ritterbier, irgendwelche räudigen Ekelbiere und so.
Und dann haben wir die alle durcheinander getestet
und es ist wirklich im Prinzip wie Raten.
Also es ist eine echte Einbildung, die Sache.
Ja, und genau deswegen investieren ja Biermarken einfach so heftig in Marketing.
Ja.
Weil das das Einzige ist, was sie voneinander unterscheiden kann
und was Leute abholt.
Ja, und da muss man so ein seelenloses Ekelwessi-Bier wie Becks oder so trinken.
Becks ist zum Beispiel eine persönliche Hassmarke von mir.
Oh Gott, für mich auch.
Ich habe so eine nette Kneipe um die Ecke.
Ich bin da sehr, also eigentlich wäre ich da gerne.
Die verkaufen Becks vom Fast und ich fasse es nicht.
Also das war für mich anderthalb Jahre das No-Go, nicht da hinzugehen.
Ich mir dachte, wer Becks vom Fast verkauft hat, echt.
Also das geht nicht.
Der tötet auch gerne Ruckbebi.
Ja, genau.
Also ihr müsst auf jeden Fall habt ihr mal.
Also ich bin ja jetzt sozusagen so ein Bier-Hipster
und euer Bier ist ja im Vergleich zu allen anderen arschteuer,
weil ihr diese ganze Nummer mit der Nachhaltigkeit und so.
Kommt drauf an, mit welchem Bier du es vergleichst.
Ja, ich vergleiche es natürlich mit dem 5.0 aus einem Edeka.
Ist klar, ich bin ja ein Konsument.
Ich bin ja ein Konsument.
Und ich würde mir auf jeden Fall wünschen,
ihr müsst einen IPA machen.
Ich stehe voll auf diesen Style.
Ich bin ja der Bier-Hipster, ich brauch den IPA-Swag.
Das ist nämlich für mich immer so, oh ja, also ein IPA.
Da bezahle ich jetzt immer mehr dafür.
Das geht in meiner Büche, geht das mehr rein.
Wir hatten sogar mal eine Zeit lang IPAs.
Wir haben so Kooperationssude gemacht mit Craft-Bier-Marken.
Ja.
Genau, mittlerweile ist es tatsächlich so,
es gab Jahre, da haben wir jedes Jahr eine neue Biersorte rausgebracht.
Mittlerweile schafft das der Brauer nicht mehr.
Also der ist gut damit bedient, das zu tun, was wir eh schon machen
und ein bisschen zu wachsen.
Aber der kommt auch an das Ende seiner Kapazitäten.
Ich meine, da braucht man im Prinzip einen neuen Brauer.
Das ist ja kein Problem.
Ich hoffe, dass es vielleicht mit der 3. Brauerei noch möglich wäre.
Dann gibt es da halt nur lokal das IPA.
Aber hast du das Gefühl, die Welt braucht noch mehr Craft-Bier-IPAs?
Na ja.
Die Welt braucht auf jeden Fall.
Also wenn ich jetzt sozusagen, mal angenommen, ich bin stinkreich
und ich möchte aber ganz dringend mir diesen Stempel darauf drücken,
dass ich jetzt nachhaltig Alkoholiker werde.
Mit diesem grünen Gewissen.
Dann brauche ich auch einen IPA.
Ist ja klar.
Das brauche ich dann.
Wenn ich sozusagen Brand Loyalty aufbauen will
und sage, ich mache nur noch Quartiermeister,
dann geht das nicht, wenn da kein IPA drin ist.
Wobei man natürlich sagen muss,
wenn wir es mal im Großen und Ganzen sehen,
IPA ist ein Trend.
Du bist dem Trend unterliegen,
aber eure Crew an IPA-TrinkerInnen ist noch vergleichsweise klein
im Vergleich zu Leuten, die zum Beispiel Pils trinken oder Helles.
Aber ich bin mir ziemlich sicher, wenn wir noch mal ein Bier machen werden,
dann wird das in diese Richtung gehen, ganz sicher.
Wie ist bei euch eigentlich der Businessplan?
Ihr stellt so ein Bier her von einem Brauer,
der im Prinzip auf industrieller Größenordnung Bier herstellen kann?
Ja, ist die Frage, was man unter industrieller Größenordnung versteht.
Na also, weiß nicht.
Also unser Brauer hat zwei Kessel, wo er es drin lagern kann.
Das ist jetzt auch nicht super viel.
Das kommt schon teilweise auch an Grenzen.
Ich würde es nicht als industriell, sondern tatsächlich ist es auch so,
wenn man das klassische Verständnis von Craft Beer hat,
was ja eigentlich nicht mehr ist als eine bestimmte Ausstoßzahl
an Hektolitern im Jahr, dann liegt unsere Brauerei auf jeden Fall drunter.
Also das ist eine mittelständische, kleine, unabhängige Brauerei.
Und mal angenommen, wir würden jetzt ab durch die Decke gehen
und deutschlandweit in XY verfügbar sein.
Das würden die zwei Brauereien stemmen können.
Ja, aber das ist ja auch Teil eures Businessplans.
Ihr müsstet sozusagen immer mehr Brauereien erschließen,
die dann immer wieder lokal sozusagen das da verteilen.
Und dann gibt es wahrscheinlich logischerweise auch kleine regionale
Unterschiede, was ja eigentlich kein Problem ist.
Weil es geht ja in dem Sinne nur, also eigentlich geht es ja nur
wirklich um das Zettelkonstrukt.
Da ist ein Etikett drauf und dieses Etikett versichert sozusagen
den Konsumenten, dass es dabei um soziale Sachen geht.
Und ja, wobei ich sagen würde, du lägst.
80% der Leute checken es nicht.
Also die kaufen das Bier, weil sie denken,
da hinten durchblickt haben.
Ja, wie bitte?
Du hast gelägt.
Ah, ok, sorry.
Ich sage es nochmal.
Ich glaube tatsächlich, dass 80% der Leute,
die unser Bier kaufen,
nicht verstehen, dass sie etwas Gutes tun dabei.
Sondern die kaufen das, weil es gibt und weil es den schmeckt.
So, aber das ist doch sozusagen,
das ist doch jetzt aber mal wirklich ein Auftrag für eure
Marketing-Abteilung, die diese Logos da designt, oder?
Das muss man ja irgendwie,
diese Message muss man ja irgendwie transportieren.
Also ich stand jetzt am Lagerfeuer sozusagen und hatte irgendwie
so eine grüne Flasche.
Und dann dachte ich so, hä, was ist das?
Und dann habe ich das nachgelesen.
Aber es steht sozusagen irgendwo in klein da.
Da sind wir tatsächlich auch gerade dran,
das nochmal zu überdenken.
Genau, also eigentlich erkennt man es vorne nur durch den Claim
zum Wohle aller.
Und auf der Rückseite wird es in kurz beschrieben.
Und es war jetzt auch schon die Überlegung,
also auf unseren Flaschen sind ja zunehmend echte Personen drauf,
also echte QuartiermeisterInnen,
die sich zum Wohle aller engagieren.
Und dass man da sozusagen auch mit einem QR-Code oder
so, dass man einfach nachvollziehen kann,
was ist das sozialunternehmerische Marken auch,
dass die zum Beispiel die Lieferkette verfolgen lassen.
Genau.
Richtig.
Ja, ein QR-Code ist auf jeden Fall keine schlechte Idee,
weil der normale Mensch von heute hat ja ein Smartphone
und die leben ja in QR-Code, Logik drin.
Also für mich würde das nicht funktionieren.
Ich habe hier sowas, aber ich habe hier so ein Smartphone,
ich habe hier sowas, aber...
Ja, sehr gut.
Ich habe geglaubt, dass QR-Codes auch
das nicht schaffen, aber ich glaube,
mit der Pandemie haben sie es auch für mich geschafft.
Ja, voll.
Mittlerweile nutze ich das auch.
Ja, genau.
Aber andererseits, weil du sagst, man muss
mehr dafür werben, dass man Gutes tut.
Ich sehe das auch.
Leute sollten das schneller verstehen.
Aber andererseits ist auch die Frage,
was ist daran schlecht, wenn Leute aus Versehen Gutes tun?
Also wenn sie zum Beispiel das Bier kaufen,
weil es denen schmeckt.
Ich glaube, wir überschätzen immer ganz häufig,
dass Menschen die moralische Konsumentscheidung treffen,
dass das alles machen, dass alle machen.
Das ist eine super kleine Gruppe.
Ja, das ist richtig.
Aber Moment mal, wir haben auch geklärt,
dass Leute den Biergeschmack sich einbilden.
Das stimmt.
Dann bildet man sich den doch eher ein,
wenn es richtig teuer und richtig gut ist.
Im Sinne von jetzt mal, das ist auch was Gutes.
Weil ich als Konsument denke mir doch,
warum ist das so teuer?
Das ist doch die Frage, die ich mir stelle.
Ja, das stimmt.
Wobei man sagen muss, man sollte...
Also ich sag mal so,
das teure Bier entsteht ja auch sozusagen
nicht nur durch die soziale Komponente,
die am Ende ausgeschüttet wird.
Die ist ja ein relativ kleiner Prozentzahl,
wenn man es dann wieder runter bricht.
Sondern tatsächlich daran,
dass es nicht industriell produziert ist,
dass es mit unabhängigen Brauereien zusammenarbeitet,
dass es eben auch bio ist.
Also ich frag mich manchmal die ganzen...
Wir sprechen immer von der Gemeinwohlökonomie.
Wir haben uns auch Gemeinwohl bilanzieren lassen.
Also in unserem heutigen Diskurs um Nachhaltigkeit
fokussieren wir uns immer so stark
auf die ökologische Nachhaltigkeit.
Das ist bio.
Das ist nicht bio.
Das hat eine CO2-Bilanz.
Dieses Produkt ist CO2-neutral, mega cool.
Aber keiner fragt danach,
erstens, wie ist diese CO2-Neutralität entstanden?
Also hat sich da einfach jemand freigekauft
und freikompensiert?
Und das Zweite ist,
wem gehört eigentlich dieses Produkt
und wo kommt das Geld her für dieses Produkt?
Und das ist eigentlich das,
was so die Gemeinwohlökonomie abbildet.
Die sagt oder die fokussiert sich auch sehr stark
auf alle sozialen Dimensionen von Nachhaltigkeit.
Nämlich von der Lieferkette
zum Umgang mit den Lieferantinnen.
Also wir dampen nicht unsere Brauerei.
Und wir versuchen uns,
uns fair zu bezahlen.
Und dadurch entstehen halt leider auch
teurere Preise.
Aber das ist ja mit allen Produkten
unseres Lebens so.
Wenn wir die tatsächlichen Kosten einpreisen würden,
dann ist jedes Bier teurer.
Das ist völlig klar.
Ich habe das schon verstanden, warum das so teuer ist.
Das ist mir völlig klar.
Die industrielle Herstellung
ist einfach nur so günstig, weil da unfassbar
viel Ausbeutung drinsteckt. Das ist ja logisch.
Kapital.
Ja voll.
Da bin ich jetzt aber nicht überrascht,
dass das so ist.
Wie ist denn das?
Du kennst dich doch bestimmt auch mit
Premium Cola aus, oder? Den Kollektiv?
Ja, also wir hatten am Anfang
relativ viel mit denen zu tun.
Mittlerweile ist der Kontakt glaube ich nicht mehr so eng.
Weil ihr wahrscheinlich
jetzt mal alles selber zum Laufen bekommen habt.
So wie ich es verstanden habe,
das Premium Cola Kollektiv vor allem auch
hat viel Networking gemacht
und wollte vielen Leuten helfen,
auch demokratisch geführte Betriebe
oder irgendwelche Vertriebsnetze oder so,
weil sie einfach Know-how haben.
Selbstverwaltung, ja.
Irgendwie nahebringen und erklären und Workshops machen
und auf irgendwelche Konferenzen fahren
und dann Vortrag halten und so.
Ich weiß gar nicht.
Ich habe mir nur mal gecheckt,
ob sie die Corona-Pandemie überlebt haben
und sie haben auch überlebt.
Ja.
Ich habe das Gefühl, dass haben viele
überlebt, aber es
strugglen auch noch viele.
Also es ist sozusagen
die Scheiße, die man da
angesammelt hat in der Zeit,
die muss man jetzt abbauen.
Die ist noch nicht weg.
Also bei uns hat das ganz klassischerweise
bedeutet und ich weiß nicht, wie es Primium gemacht hat
oder andere korrekte Marken.
Wir mussten KfW-Kredite aufnehmen
und zwar in riesiger Menge.
Und das
führt jetzt dazu, dass wir die
zurückzahlen müssen und dadurch einen extremen
Wachstumsdruck auch haben.
Also wir sind sozusagen fremdsverschuldet
und das waren wir vor der Pandemie nicht.
Aber das war zum Glück noch vor der Zeit,
bevor der Zins angehoben wurde.
Ja, ja und das waren ja auch die
Kredite, die wir haben.
Hilfskredite. Also die waren ja extra
zinsgünstig, um Unternehmen
zu retten. Genau.
Also es waren glaube ich so 1,
irgendwas Prozent,
1,5, 1,4, irgendwie so.
Ja, also die Deutsche Bank
hat ja ein Kredit bekommen für negative
Zinsen.
Und dann haben Sie die Kohle direkt an
VW für einen günstigen Kredit
abgetreten und VW hat sich die eigenen
Shares zurückgekauft. Das passiert
mit der Kohle.
Also Kredit ist eine
Schweinerei. Ich meine bei uns hat das dazu
geführt, also wir müssen das
Geld jetzt zurückzahlen. Das Geld ist da,
was hat bei uns auch einfach
in der Liquidität geholfen.
Weil man muss dazu auch sagen,
vorher waren wir im Winter,
haben wir immer so ein bisschen gebibbert,
weil im Winter trinken
Leute weniger Bier als im Sommer. Und eigentlich
ist Bier ein Saisongeschäft.
Man muss im Sommer so viel Bier verkaufen,
dass man den Winter mit
überlebt.
Und dieser Kredit
hat uns dann aber auch über die Zeit
Entspannung gegeben, weil es lag eben einfach
Geld auf dem Konto. Also wir waren sozusagen
immer liquide, was
aber in der Pandemie extrem runtergegangen
ist. Und das ist ja genau das,
was große Konzerne durch
Fremdkapital und Shareholders und was weiß
ich, künstlich aufbauschen und
pushen, ist das Eigenkapital.
Das ist bei uns extrem ins Negative
gegangen, weil wir jedes Jahr immer
Minus, Minus, Minus, Minus, Minus
machen. Und da kann man sagen,
das sieht
in der Bilanz erstmal scheiße aus. Und es gibt
andere Unternehmen, die machen, keine Ahnung,
pro Jahr minus eine Million
und sonst was und
spekulieren darauf, dass
es irgendwann durch dieses krasse
Wachstum und durch diese krasse Investition
besser wird. Aber bei uns,
dadurch, dass wir eben dieses Fremdkapital
nicht haben, sind wir dazu gezwungen,
vor allem jetzt auch in diesem Jahr,
diesen Break Even zu erreichen.
Wir wollten das eigentlich schon vor
der Pandemie. Es gab auch schon Jahre,
wo wir im Plus waren, aber die
Pandemie und die Zeit danach der Inflation,
die hat diese Eigenkapitaldecke
aufgeschrumpft und wir sind jetzt
im Negativen.
Und da müssen wir immer
wieder raus und zwar mit
allen möglichen Mitteln.
Welche
Zwecke
werden denn
eure Netto Profite
dann zugeführt?
Das entscheiden wir nicht selber.
Wer entscheidet das?
Alle.
Das ist so ein bisschen das Prinzip,
was uns auch, glaube ich, von anderen
Sozialunternehmern unterscheidet,
dass von Anfang an der Gedanke da war,
wer profitiert, möchten wir nicht selber
entscheiden, sondern andere.
Und das ist damals entstanden
mit unserem Quartiermeister e.V.,
weil die ganze
GmbH und die Professionalisierung,
die gab es erst seit 2012, Quartiermeister
lief die ersten zwei Jahre komplett
ehrenamtlich. Das heißt, Leute haben in
ihrer Freizeit mit dem Lastenrad
das Bier einfach in Neukölln
an die Gastro ausgefahren
und haben dann nach drei Monaten geguckt,
was ist zusammengekommen und an
welchen Vereinen in Neukölln spenden wir das.
Und als dann irgendwann klar wurde,
wir müssen den Vertrieb und genau
diese ganzen unternehmerischen Parts
verstetigen, professionalisieren,
nachhaltiger machen,
hat sich die GmbH ausgegründet, die aber
von Anfang an gesagt hat, der Verein
hat weiterhin die Hoheit über die
Förderung. Damit wollen wir sozusagen
in Anführungsstrichen nicht zu tun haben,
man hat damit zu tun, aber genau
welches Projekt, welches Thema,
wie sich das strategisch
ausrichtet, das bestimmt der Verein.
Und der Verein ist damals noch einen ganzen
Schritt weitergegangen und hat gesagt,
okay, unsere Förderung schreiben
wir öffentlich aus, jedes Projekt
kann sich darauf bewerben.
Wir als Verein sind
eine Art Kuratorium,
wir prüfen die Anträge und treffen eine
Vorauswahl, aber wir
entwickeln Online-Votings, also wir wollen
in der letzten
Instanz eigentlich
alle Menschen mit entscheiden lassen,
wohin das Geld fließt. Das heißt, wir haben
in jeder Stadt pro Jahr
eine offene Ausschreibung, Projekte
können sich bewerben, es gibt feste
Förderkriterien,
nachdem der Verein, der offen ist
für alle, das sind mittlerweile 130
Mitglieder deutschlandweit in verschiedenen
Quartieren. Und genau,
die Anträge in Berlin landen dann zum Beispiel
bei den Berliner Vereinsmitgliedern,
die treffen eine Vorauswahl und dann kommen hier
Projekte in die Online-Abstimmung und
die Leute entscheiden,
wohin das, welche zwei Projekte
davon profitieren. Okay, pass auf,
ich habe jetzt einen richtig
tödlichen Demokratie-Hacking-
Plan. Ich habe ja
eine riesige Follower-
schacht. Wir spülen einfach,
ich spüle die alle bei euch in den Verein
rein und dann wird der Zweck
so definiert, dass ich richtig
viel Bier kriege.
Das kann ich machen. Und dann,
was passiert dann?
Ich stelle einen Antrag, sage hier
Morph, Sektion Ostdeutschland,
braucht richtig viel Bier, pro Monat
so und so viel und
er braucht auch noch einen Gehalt,
damit er nämlich nicht mehr berufstätig ist und nur
noch Vollzeit-Internet-
Click-Aktivismus betreiben
kann. Wie verhinderst du
das?
Du warst leider gerade
ganz kurz weg, aber es ging um
Es ging darum, dass ich jetzt meine
Follower-Schacht, meine riesige Follower-Schacht
nehme, aber die ist tatsächlich größer als 70
oder was du gesagt hast, oder 140.
Die spüle ich bei euch
rein. Einfach als Mitglieder?
Ja, die werden alle Mitglieder.
Deutschlandweit, ist ja kein Problem.
Können sie ja machen. Ist ja mit Zettel.
Dann nehmen sie an der Vollversammlung
teil und es gibt den Antrag,
ihr folgender Zweck
muss auf jeden Fall, also ich suche mir dann sozusagen
die regionale Struktur raus,
die da passt. Der Zweck muss lauten,
Morph kriegt einen Gehalt und
Morph kriegt so und so viel Bier pro Monat.
Und das ist ja sozusagen
gemeinnützig, weil Morph macht ja
gemeinnützige Click-Internet-Aktivismus-Sache.
Und dann kann er
endlich aufhören,
seinen fremdbestimmten,
prekär beschäftigten Unijob
kann damit aufhören und weiter
Click-Aktivismus betreiben.
Und dann wird der Traum
wahr, von einer Bierfirma bezahlt
zu werden.
Das wär's doch.
Was machst du dagegen?
Es wird so nicht funktionieren.
Warum?
Weil wir haben die drei Konstrukte.
Wir haben die GmbH,
die verkauft das Bier.
Wir haben die Stiftung, die gemeinnützige
Stiftung, die sammelt das Geld
und verwaltet das und schützt das.
Und wir haben den Verein,
der zwar bestimmt,
aber nicht direkten Zugriff
auf das Geld der Stiftung hat.
Weil die sozusagen
finanziell voneinander
getrennt sind. Der Verein hat ganz eigene
Einnahmen und Ausgaben.
Der Verein hat als Einnahme
Mitgliedsbeiträge und die machen Veranstaltungen.
Das habt ihr in der Bier für den guten Zweck.
Da hast du pro Jahr, Summa summarum,
Einnahmen von 5.000 bis 6.000 Euro.
Und über dieses Geld
könnte man dann gemeinschaftlich bestimmen,
was passiert damit auf jeden Fall.
Aber das Fördergeld, das
sitzt halt in der Stiftung drin.
Und in der Stiftung ist der Verein
über den Beirat
vertreten. Aber dieser Beirat kann nicht sagen,
wir zweckentfremden jetzt
dieses Geld. Ist ja keine Zweckentfremdung,
ist ja gemeinnützig. Morph macht ja gemeinnützige
Aufklärungsarbeit.
In welcher Rechtsform?
Keine Ahnung. Ich kenne mich
mit den Zetteln nicht aus.
Ich dachte nur, wenn sozusagen
eine Vollversammlung gibt und der Zweck
definiert wird, dann muss man auf jeden Fall in den Zweck einfach
reinschreiben, Morph. Aber wenn du sagst, das Volumen
ist irgendwie 5.000 Kohle, das reicht natürlich bei
weiten nicht aus. Ich habe einen extravaganten
Lebensstil. Ich brauche pro Jahr
Brutto
vielleicht oder Netto,
sagen wir mal.
Du ruckelst.
Ja, du ruckelst auch
leider. Es tut mir total leid, Morph,
dass das so nervig ist.
Wir müssen einfach immer das Gleiche sagen
hintereinander.
Ja, also ich
sagte 5.000 Kohle reicht natürlich nicht aus.
Ich muss ja davon leben.
Guck mal, ich habe eine kleine Tochter.
Die will auch mal ein Eis
essen gehen. Guck mal, die arme,
kleine,
prekär beschäftigte Morph-Tochter.
Das ist nicht
gut. Deine Tochter ist prekär beschäftigt.
Was habt ihr denn so bei Ihnen?
Kinderarbeit ist doch normal. Ich bin arm.
Verkauft ihr
Bier auf euren Open Airs?
Das habe ich auch schon gesehen. Kinderbier verkaufen.
Aber was
man machen könnte, was ich damals gemacht habe
in ihrem Alter, ist auf Open Airs
rumlaufen und den Pfand klauen.
Am Anfang fing es natürlich
an mit
Pfand, der einfach so rumstand. Aber irgendwann
habe ich als Kind dann wirklich überall den Pfand
geklaut. Die Leute stellen ihre Sachen
und ich gehe dann hinten ran, sneak das
und klaue das und dann irgendwie 5 Mark
pro Plastikbecher war das
damals noch so.
Das war gut.
Wir waren
ja gerade noch bei den
Zweckänderungen.
Das ist gar nicht so einfach,
weil jeder Verein
und jede gemeinnützige Instanz
hat eine Satzung und da steht ein
Zweck fest drin. Den kann man nicht einfach
bestimmen auf einer Mitgliederversammlung
und den ändern.
Also du müsstest starke
Mehrheiten dafür organisieren.
Starke Mehrheiten habe ich, habe ich
ja geklärt.
Ich spüle jetzt einfach 300
aktive User von mir rein,
die auf jeden Fall auf meiner Seite sind und dann kriege ich
alles durch. Alles, was man mit Abstimmung
klären kann auf dieser Ebene, kriege ich.
Also in der Theorie habe ich das jetzt.
Das ist sehr gut, weil das
ist das beste Beispiel dafür, weil das lange
in der Diskussion stand.
Nutzen wir einfach den Verein
und der Verein kann Sicherheit genau
durch die Organisation von solchen
Mehrheiten eigentlich nicht abbilden. Deswegen
ist es sehr gut, dass ein Großteil des Geldes
in der Stiftung liegt und da nur
begrenzt Zugriff
draufgegeben werden. Also da sind noch Schutzmechanismen
dazwischen. Da gibt es noch eine Gesellschaft,
da gibt es eine Geschäftsführung,
da gibt es Kostenstellen,
die sind einfach definiert.
Aber der Verein, also
versucht ihr das mal bildlich vorzustellen.
Es gibt diese Markenlizenzgebühren,
die fließen in die Stiftung. In der
Stiftung gibt es auch Verwaltungskosten, ganz klar.
Und dann gibt es eine Summe X.
Und über diese Summe X bestimmt der Verein
auf der Jahreshauptversammlung und sagt,
so und so
4.000 Euro wollen wir nach Dresden geben,
so und so 4.000 Euro wollen
wir in freie Jugendarbeit stecken,
bei denen geht es richtig beschissen nach Corona.
Das Thema ist uns wichtig.
Und dann entsteht ein Förderplan. Aber
die Grundprinzipien von
offene Bewerbung, also
alle Projekte können sich bewerben,
regionale
Projektauswahl treffen nach
festen Förderkriterien. Also
du würdest dich dann... Ich bewerbe mich natürlich.
Ich mache eine Excel-Tabelle.
So viel geht rein
und das braucht der Morph, um
Stoffwechsel zu betreiben und immer denken,
er hat eine kleine Tochter und so. Und dann
mit einem kleinen Bildchen mache ich dann
so richtig schön. Dann
freuen sich alle. Und dann geht das
erstmal in diese Vollversammlung rein. Und dann
wird darüber abgestimmt. Und weil ja die Vollversammlung
voll ist mit meinen Nerds, die ihr
gar nicht kennt, also niemand
sagt ja vorher,
dass er von mir ein U-Boot ist. Auf einmal
sind alle total überrascht, dass ständig 80%
Zustimmung oder so ist
im Morph. Aber okay, also
das heißt, ich müsste mir ein Jahres...
Also ich muss einmal pro Jahr, muss ich sozusagen
euch hacken.
Na genau, es gibt einmal
eine Jahreshauptversammlung. Da kriegt
man Stimmrecht, wenn man Mitglied wird.
Ich sag mal, der Mitgliedsaufnahmeprozess
ist auch nicht so... Also du kannst
deinen Antrag stellen, aber wir werden dich
auch treffen und wir werden uns mit dir
verhalten. Also du bist dann nicht einfach so da,
sondern wir gucken natürlich auch, welche Leute
treten bei uns in den Verein ein.
Und es gab auch schon... Das sind
alles super dufte linke Typen. Die sind aber
teilweise, manche von denen sind
wahrscheinlich nicht mal in Deutschland. Manche sind vielleicht in Österreich
oder so, aber die meisten sind in Deutschland.
Ja, das ist dann schon wieder schwierig. Also diese
Auswahltreffen finden analog in der jeweiligen
Stadt statt. Na gut, dann
beschränken wir uns mal nur auf Deutschland. Das ist ja kein Problem.
Okay. Das heißt, die müssen
dann, weil bestimmt viele Vessis
dabei sind, die müssen dann zu euch
kommen lokal
und sich da anmelden.
Okay, du schickst jetzt
noch die Vessis...
Ist ja klar, dass meine Community
deutschlandweit ist. YouTube kennt ja
keinen Ost-West-Unterschied.
Das heißt, ich nehme mal an,
die Hälfte von den
300 aktiven Leuten, die ich euch
jetzt zuschicken will, kommen aus dem Westen. Das heißt,
die müssen rüberfahren
und dann vor Ort
eine Unterschrift setzen, auf einen
Mitgliedsantrag oder so.
Genau. Und dann wird so eine
Frage gestellt, wie
bist du bei der FDP? Und dann sagen die
Nö. Und dann sind sie Mitglied.
Ja, so stelle ich es mir vor.
Ich finde diese
Diskussion über so Leute einschleusen
auch total spannend, weil
bisher ist das noch nicht passiert, aber genau
das ist immer die
Gefahr und das grundsätzliche Problem
von einem Verein. Die einzige
Handbremse, die ich jetzt
noch ziehen könnte, wäre zu sagen,
bei der Förderauswahl gibt es feste
Kriterien und die sind unveränderlich.
Und wenn sozusagen dein Projektantrag
sagt, zum Beispiel ich will Bier saufen
und mir selber das Geld einstecken
und acht Leute voten
in diesem Auswahltreffen für dein
Projekt, aber eine Person sitzt da drin
und sagt, ey Leute, guckt mal auf unsere
Förderkriterien, die stehen hier.
Dieses Projekt verstößt eins zu eins
gegen dieses Kriterium,
dann wiegt das mehr,
meines Erachtens. Aber Morph
macht doch gute Sachen mit dem Bierkonsum
und dem Geld. Versteh mal.
Du musst mir nochmal deine
Projektskizze nochmal
genau erklären.
Ich kann dir auch gerne eine Fördermittelberatung geben,
die du deinen Antrag so schreiben kannst,
dass er vielleicht auch ein bisschen sozialer klingt.
Kennst du dich auch mit DFG
Förderung aus?
DFG? Was ist das?
Ich bin ja in der Uni
und da muss ich Drittmittel einwerben für Forschungsprojekte.
Oh Gott. Das ist richtig.
Da muss man Antragslyrik, Power Excellence
abliefern. Das riecht dolle.
Das machen wir zum Glück
nicht. Und da ist es auch,
ich kann dir jetzt gleich noch mehr erzählen,
wie du unsere Förderung
durchschleusen kannst.
Das interessiert mich.
Das Prinzip ist ja
im Endeffekt, dass wir eine Förderung machen
wollen, die super niedrigschwellig ist.
Einerseits in der Bürokratie,
andererseits aber
auch in dem zum Beispiel,
wenn du einen Antrag stellst, muss ein gemeinnütziger Verein sein,
um irgendwo Geld zu bekommen. Das ist es bei uns nicht.
Also wir fördern tatsächlich auch
bloße Kollektive, private
Personen. Das Anliegen ist,
Projekte zu unterstützen,
die gerade anfangen und
dies woanders vielleicht auch erstmal schwer haben.
Endlich sind das aber auch keine Riesensummen.
Das haben wir ja schon gesagt. Wir reden da von
2.000 Euro pro Projekt. Wir hatten
jetzt auch schon mal ein bedingungsloses Grundeinkommen
für ein Projekt, das war der
International Women's Base in Berlin. Das waren
gepflichtete Frauen, die sich gegenseitig in Erstaufnahmelagern
empowert haben und aufgeklärt
haben über ihre Rechte.
Die haben jeden Monat einen TAUSI bekommen
und konnten damit machen,
was sie wollen. Und diese Flexibilität
im Umgang mit Fördermitteln,
die ist mir persönlich auch
aus Kulturarbeiterinsicht ein riesiges
Anliegen. Also wir überprüfen
natürlich, also wir haben einen Förderantrag,
da steht drin, wofür möchtest du
das Geld verwenden. Danach
bewerten wir das auch. Solltest du aber
die Onlineabstimmung gewinnen, heißt das im
Endeffekt, dass du das Geld in einer Summe ausgezahlt
bekommst und dann auch
damit spielen kannst, teilweise.
Du solltest es nicht zweckentfremden.
Ich gehe direkt
ins Casino. Das kannst du nicht
machen, weil dafür gibt es einen Fördervertrag.
Du setzt sozusagen eine Unterschrift
drunter, wo du sagst,
ich gebe das Geld für dieses
Projekt aus. Du sagst nicht, ich gebe
das Geld für 20%
Öffentlichkeitsarbeit,
80% Sachkostenhörner aus und dann sagst
ich setze das um, was
ich in meinem Projektantrag geschrieben habe
und wir kommen dich danach besuchen und gucken
uns das vor Ort an. Ja, das ist ja bei mir ganz
einfach. Ich will davon leben. Das heißt, ich gebe es
im Wesentlichen für Nahrungsmittel und
Nebenkosten oder so aus.
Ja, das passt leider nicht
so gut zu unseren Förderkriterien, aber
ich würde dir empfehlen, mach bei
hier mein Grundeinkommen. Machst du doch bestimmt
auch jeden Monat mit. Ja, dann da klicke ich immer
drauf. Ja, einmal draufklicken.
Na klar. Und meine Tochter habe ich übrigens da auch
eingetragen. Das geht. Man kann ja auch das Kind
eintragen. Ja, du musst auch ganz viele
Friends eintragen. Dann könnt ihr euch auch alle
gegenseitig noch Platz
zwei, Platz drei, Platz vier gegenseitig
zuschachern. Ich glaube, deswegen gewinnt man auch immer nicht,
weil da gewinnt dann irgendeine Person
dieses Grundeinkommen und dann
wird ja automatisch das nächste immer weitergegeben,
so habe ich das verstanden, an deine
Kontakte. Ach so, ja
gar keine Ahnung. Ich lese
mir das überhaupt gar nicht an.
Fertig, ja. Ja, oder Eurojackpot.
Kannst du auch spielen.
Gute Idee.
Klingt nach einem nachhaltigen Konzept.
So sollte man auf jeden Fall mal machen. Eurojackpot.
Ja, einmal im Jahr
ein bisschen Lotto spielen. Na klar.
Fühlt sich auch richtig
an.
Wir haben im Endeffekt auch
Fördergelder generiert. Die Deutsche Lotto
Stiftung, das ist eine der
finanzstärksten Stiftungen mit,
von denen eigentlich ganz viele soziale Projekte
dann wieder ihr Cash abgreifen.
Und
wenn du sagst Projektmittel,
ihr
beantragt auch Projektmittel
beim Bund.
Haben wir bisher
in der Stiftung, also da, wo ich
angestellt bin, das ist ja die erste
beinützige Instanz,
die es überhaupt gibt bei Quartiermeister,
erst seit zwei Jahren.
Vorher konnten wir eigentlich kaum Mittel beantragen.
Wir hatten mal so Förderprogramme von
Bundeswirtschaftsministerien,
wo wir Stellen querfinanziert haben.
Sowas ist passiert im Wachstum.
Und die
Stiftung hat jetzt letztes Jahr das erste Mal
selber Gelder
bekommen für ein Projekt.
Das haben wir dafür investiert,
um unseren kompletten
Projektantragsprozess
auch immer so ein bisschen
Prämium-Cola-Style.
Es mischen sehr viele Leute mit und alle
Leute brauchen Information und müssen
gebrieft werden und es darf keine Information verloren
gehen und deswegen haben wir unseren kompletten
Antragsprozess digitalisiert mit dieser Förderung
und haben uns
einen Civi-CAM
zugelegt und selber gebaut
und einen Nextcloud.
Also genau, für Ausstattung.
Letztendlich ist es aber so,
Morf, wenn ich jetzt anfangen würde,
selber noch Projektgelder zu beantragen,
ich wüsste gar nicht,
wo ich die Zeit hernehmen sollte,
jetzt noch extra Projekte
zu machen. Das hat schon genug zu tun
mit dem, was wir dann an Geld
ausgeben. Aber es ist natürlich eine
der größten Herausforderungen, auch in der
Stiftung, die eigenen Verwaltungskosten
durch Drittmittel
zu senken, dass man möglichst wieder
sehr viel Geld weiter in die Förderung
steckt, weil vor zehn Jahren
war das eben noch eine ganz andere Nummer.
Da gab es nur ein Berliner Verein, es gab nur
in Berlin Ausschreibungen und dann
hat sich der Salat und die Leute haben es einfach
ehrenamtlich gemacht. Mittlerweile
ist unser Projektförderungssystem so
ausgeklüngelt, dass ich eben dafür
auch angestellt bin, um die Ehrenamtlichen
zu koordinieren und um die Förderung
abzuwickeln.
Genau, und dadurch ist aber jetzt
sozusagen auch eine Kostenstelle da,
die ich versuche zu senken, indem ich zum
Beispiel auch Spenden aktiviere über die
Förderung. Das kommt dann nicht von der Bundesbehörde, sondern
teilweise von kleineren Unternehmen
oder von Privatpersonen. Die können
auch an die Idee und den
partizipativen Fördergedanken von Quartiermeister
spenden.
Ich denke tatsächlich dadurch, dass
ihr jetzt
selber eine Instanz werdet,
bei der man sich bewirbt und
die dann wiederum Anträge lesen muss
und hinterher ja wahrscheinlich
auch Berichte lesen muss?
Wir besuchen die, wir schreiben dann
Berichte.
Ich finde, das ist eine ganze Menge
ich hätte gedacht, dass das irgendwie,
dass ihr das irgendwie lässiger erklären
müsstet, um Verwaltung
klein zu halten, weil
das sind sozusagen mehrere
Schichten, die jetzt irgendwie sich
Berichte hin und her schieben,
nur um sicherzustellen, dass das Geld nicht veruntreut wird.
Und
dass man irgendwie vielleicht,
also ich hätte jetzt angenommen, naiverweise,
dass man irgendwie vorher in diese
Verwaltung einfach reinschreibt, okay, es muss bereits
ein, wie auch immer,
zertifiziert oder geprüfter
Zweck sein, von dem wir wissen,
dass er nicht zweckentfremdet wird, einmal durch
einmalige Prüfung und danach
fließt das Geld einfach.
Aber dadurch, dass ihr jährlich das auch ändert,
ist es wahrscheinlich ein riesen Verwaltungsproblem.
Nee, ich glaube,
ich habe es vielleicht ein bisschen
verkehrt erklärt, also
jetzt sind wir wieder bei den Rechtsformgedöns.
Also die Stiftung erfüllt ja bestimmte
Zwecke, gemeinnützige Zwecke.
Und das ist das, was ich letztendlich auch
vor dem Finanzamt nachweisen muss
jedes Jahr.
Wie habe ich meine Zwecke erfüllt?
Durch Geldflüsse und durch Tätigkeiten.
Und als Stiftung sage ich, indem
ich die und die Projekte in dem Bereich
unterstützt habe mit Geld.
Das heißt, schon in der Bewerbung
frage ich von den Projekten ab,
welche Zwecke erfüllt ihr in der Satzung?
Und wenn es dann deckungs-, also wenn es
deckungsgleich ist, ist es eigentlich rechtsformtechnisch
auch schon ausreichend.
Früher haben wir Geld
einfach so ausgezahlt, ohne dass
noch jemand eine Unterschrift gesetzt hat.
Da haben die Leute einfach das Voting gewonnen.
Ich habe gefragt, schickt mir eure Kontonummer.
Hier ist die Spende.
Dann kann aber genau das passieren, was du gesagt hast.
Man sagt dann halt einfach,
ok, dann kaufe ich mir halt einen Döner davon.
Davor müssen wir
aufpassen.
Und andere verhindern das, indem
sie von Leuten Belege nachfordern
und Finanzpläne.
Aber was fällt euch ein?
Was fällt euch ein, den Leuten ihren Döner
nicht zu gönnen?
Ich meine, es geht ja auch darum,
dass dieses, was auch immer da
eure Förderung kriegt,
gefördert wird.
Das ist eine monetäre Sache.
Und wenn jetzt irgendwie Kosten anfallen,
dadurch, dass ja Menschen da mal einen Döner
essen müssen, weil sie ja sonst bohren,
ist doch das gar kein Problem,
dass da einen Döner gekauft wird?
Im Maße ist das auch in Ordnung.
Ich glaube, es haben auch schon einige
Leute von unserem Fördergeld einen Döner
gekauft. Das glaube ich sehr genau,
weil es gibt Leute, die beantragen
das Geld für Verpflegung. Ganz klar.
Bei dem IBS, die jeden
Monat diese 1000 Euro bekommen haben,
die haben Essen gemacht, um
sozusagen überhaupt
einen Zugang zu den anderen Frauen zu bekommen.
Also sozusagen, um
Öffentlichkeitsarbeit zu machen, um
Leute an den Tisch zu holen.
Das habe ich mal so ganz plakativ gesagt.
Und dafür ist das schon okay.
Es ist halt nicht okay, wenn es
Privatszweck im Stremen gibt.
Also wenn es sozusagen,
und das kann ja passieren, weil
sich Privatpersonen bei uns bewerben können.
Ich kann jetzt kommen und sagen, ich will
einen Workshop machen mit Jugendlichen
zum Thema Antirassismus.
Und dann
kaufst du dir aber selber
5 Wochen Döner. Also das darf nicht
passieren. Deine Jugendlichen
können gerne Döner haben, aber du setzt
sozusagen damit die Unterschrift
an den Vertrag, wo du einfach nur sagst,
ich versichere mit meiner Unterschrift,
ich führe diesen Workshop durch
und das Geld, das ich von euch bekommen habe,
fließt in diesen Workshop. Und ob dieser Workshop
dann zu 80% aus Dönern besteht
und zu 20% aus deinem Gehalt
oder umgekehrt,
das ist dir überlassen. Aber du kannst
ja nicht selber Privat Döner kaufen.
Aber Moment mal, wenn es Gehalt
gibt, dann
ist natürlich 100% Gehalt.
Und dann ist meins.
Und ich mach diesen Workshop
klar. Sagen wir mal, ich mach den Workshop,
bei mir wäre das eher
Parzellideferenzhergleichungen erklären,
Nachhilfe oder so.
Und der kommt richtig
gut an. Alle sind
zufrieden und danach nehme
ich die 2000 Kohle oder was und
ist jetzt meins.
Aber du hast ja im Antrag angegeben,
ob du die 2000 Euro
für dich selber ausgeben willst.
Du hast die Möglichkeit dazu. Wenn du im Antrag
geschrieben hast, ich mache einen Workshop
und ich gebe mir dafür selber 2000 Euro
und du unterschreibst
den Vertrag,
steck dir die 2000 Euro ein. Ich sage dir nur,
dass das wahrscheinlich bei dem Quartiermeister
Verein nicht das Favoriten
Projekt sein wird.
Aber das
ist kein Problem, weil den kann ich ja, wie gesagt,
mit Stimmgewalt
kann ich den
enttern. Ich kann den kapern.
So wie die Piratenpartei einfach
von der FDP gekauft wurde.
Richtig.
Okay.
Ich verstehe.
Und ihr habt jetzt
also, ich habe es richtig verstanden, ihr habt zwei
Brauereien, das heißt ihr seid eigentlich an
zwei Umkreisen
aktiv. 180
Quadratmeter.
180 mussten wir schon auflösen.
Doch, doch, das ist viel mehr.
Viel mehr.
Also dadurch, dass es zwischendurch auch nationaler
Bio-Einzelhandel war, den wir bedient haben,
genau, war das eigentlich
Deutschland, haben die zwei
Brauereien, wurden Deutschland
weit vertrieben. Aber man kann schon sagen,
der Großteil
des Verkaufs findet in diesem
Einzugsgebiet von der Bundesstadt, also
in Hügel ist das halt vor allen Dingen München,
Nürnberg, Stuttgart
war auch eine Zeit lang.
Das bringt bei uns aber auch so ein bisschen ab.
Ich will nochmal ganz kurz
zurück zu diesem Prinzip,
wo du gesagt hast, oh Gott, ihr habt jetzt so einen riesigen
Overhead.
Wir könnten natürlich auch
als Sozialunternehmen sagen, wir nehmen
jetzt einfach dieses Geld und spenden das an irgendeine
NGO fertig. Da haben wir gar keinen Overhead.
Das ist ja die Alternative.
Finde ich okay. Machen
ja auch viele andere. Aber
hinter Aquariummeister steht eben nicht nur,
dass wir, sondern auch die Idee,
Leute von dem Konzept zu überzeugen,
dass Wirtschaften fürs Gemeinwohl möglich ist
und dass man das gemeinsam
partizipativ machen
kann. Und die Vereinsmitglieder bei uns,
die entscheiden eben nicht nur, wohin
fließt das Geld, sondern
das ist wie eine Weiterbildung. Also bei uns
melden sich auch ganz viele Leute,
die gerade so ein bisschen, wie soll ich
sagen, auf der Suche sind nach,
was ist eigentlich sinnvoll und dann
so in den ganzen Bereich Social
Entrepreneurship, Gemeinwohlökonomie finden.
Und das sind alles Wirkungen,
die man halt mit so einer
einzelnen Mittelweiterleitung
nicht herstellen würde. Ich
kann das nicht messen, wenn du
fragst nach quantitativen Zahlen,
wie viele Kooperationsprojekte
zwischen Vereinsmitglied XY
und Verein so und so sind entstanden
oder wie viele
Mitglieder haben
ihren scheiß Job
und haben jetzt einen sinnvollen Job
bekommen über die Zeit. Das kann ich
alles nicht sagen, aber das sind sozusagen
Wirkungen, die zu dem Prinzip
von Quartiermeister dazugehören.
Und gerade diese Förderauswahl
und gerade dieses Prinzip von
wer hat eigentlich unsere
unternehmerischen Erlöse verdient
und das Gemeinschaftliche in einem demokratischen
Prozess auszuhandeln,
das finde ich total spannend, weil alle
sprechen ja immer darüber, wir müssen
mehr fürs Gemeinwohl tun. Aber die Frage ist
ja schon, wer entscheidet das? Was ist
Gemeinwohl? Was halten wir für
relevant? Und diese
Aushandlungsprozesse,
die kosten Geld, also die müssen
koordiniert werden und die werden sich auch
ab einem bestimmten Zeitpunkt X nicht mehr
von alleine koordinieren, weil
Informationsfüsse einfach
hauptsgegangen sind. Also ich kann dir sagen, dass
70% meiner Arbeitszeit
ich damit beschäftige,
schnell Informationen von A nach B
zu geben.
Das heißt, du bist
Sekretärin?
Nee, ich bin Leiterin
der Geschäftsstelle und ab nächsten Monat
Geschäftsführerin. Aber
ja, mein Aufgabenspektrum
ist letztendlich
Schnittstelle, Stiftung,
Verein GmbH.
Okay, und diese Zettelkonstrukte waren notwendig,
damit
die FDP euch nicht kaufen kann.
Richtig.
Seid ihr steward driven?
Also habt ihr sowas wie ein CEO, der
final irgendwie dafür angestellt
wird, Chef zu sein?
Von was jetzt?
Von der Stiftung oder von der GmbH?
Von der GmbH wahrscheinlich gibt es sowas,
ne? Genau, in der GmbH gibt es
zwei Geschäftsführer.
Richtig.
Und diesen Stiftungscharakter,
also
du hast gesagt, die Bertelsmänner
machen auch alles über ihre Stiftung.
Also die abusen dieses Konzept, um
Steuern zu sparen.
So will ich es nicht sagen.
Das wäre vielleicht ein bisschen zu
plakativ, aber es ist eine
Möglichkeit, selber zu entscheiden,
was
gemeinwohl ist. Also du hast irgendwie von 20
Prozent geredet, ne? Man kann 20
Prozent ganz locker am Fiskus
vorbeidrücken damit. Ja.
Okay, dann wird das
wahrscheinlich so, das ist wahrscheinlich da die Idee.
Und dann linke Tasche, rechte Tasche.
Okay, verstehe ich.
Es gab auch, also weiß gar nicht,
wann das war, von einem halben Jahr oder so
Siemens Stiftung. Also es kommen
auch öfter immer mehr
Fälle zutage, wo man sieht,
dass Gelder von
Stiftungen auch nicht veruntreut werden, aber
dass es da extreme Boni,
ganz eigenartige
Ausgaben gibt. Also
es ist nicht so, dass man
nur weil man gemeinnützig ist,
nicht die Möglichkeit hat, Geld
zu zweckentschränken und sich davon
Shampoos zu kaufen, oder?
Das ist ja völlig klar. Man schreibt sich Rechnungen gegenseitig
und man schreibt auf einen Zettel hier,
das ist gemeinwohl, das wurde vorher entschieden
und so. Das ist ja völlig klar,
dass das geht.
Okay.
Und den Quartiermeister,
den du hast gesagt, den gibt es jetzt irgendwie seit
was, 13 Jahren ungefähr, oder 2010?
Genau. Also 2010 ist das gestartet
als Vereinsidee. Dann lief das zwei Jahre
mit dem Verein. Und seit 2012
war dann eine GBR.
Also die beiden Geschäftsführer der jetzigen GmbH
waren damals im Vorstand vom Verein
und haben noch studiert und haben gesagt, okay, wir versuchen jetzt
irgendwie ein Unternehmen neben unserem Studium
aufzubauen, sodass wir im besten Falle
auch Arbeitsstellen schaffen können,
durch das, was wir tun. Also die haben auch wirklich
ein Jahr ohne Geld
parallel neben Studium
geschuftet. Genau.
Und jetzt sind in der GmbH
zehn Angestellte, inklusive
der beiden Geschäftsführer.
Genau, ich bin in der Stiftung angestellt
und dann haben wir noch den Verein mit
den, ja,
auf dem Papier sind 130 Mitglieder.
Ich würde sagen, aktiv sind 50 bis 60,
aber so ist das.
Ja, ja, ja. Und
also
das erinnert mich so ein bisschen an
in Berlin gibt es ja auch
Ecosia zum Beispiel, das sind ja auch
die, die irgendwie gesagt haben,
unser Zweck ist einfach, wir machen das
mit den Bäumen. Die haben sozusagen
dadurch gar keinen Overhead.
Alles, was hinten an Netto Profiten
rauskommt, wird in diese Bäume reingesteckt.
Ja, aber die
sind die Bäume schon vorher.
Also
ich weiß gar nicht, ich dachte,
könnte ja auch sein, dass die Bäume schon Teil des
Businessplans sind und alles, was an Profiten
noch hinterher rauskommt, noch für einen anderen
Zweck.
Ja, also was ich dir da empfehlen würde, ich bin
nicht auf einen komplett aktuellen Stand
von Ecosia. Ich bin großer Fan von Ecosia
und ich glaube auch an deren Konzept,
was immer sinnvoll ist,
sich die Transparenzberichte von den Leuten
anzugucken im Nachgang und da wirst du sehen,
dass auch Ecosia ein Overhead
hat und dass auch bei Ecosia
so und so viel
in Bäume fließt, so und so viel in das
und dann gibt es noch die Gewinne und die Gewinne
könnte man jetzt auch nochmal aufteilen in so und so.
Das machen wir aber alles auf der
Homepage transparent und das ist meines Erachtens auch
der größte Hebel,
den man haben kann, um
sich zum Beispiel davon abzugrenzen, was jetzt
konventionelle Unternehmen auch sehr häufig machen,
die nämlich auf ihren verkloppten
Joghurtbecher draufschreiben.
Hier 10 Cent dieses Joghurtbechers
schieben so und so hin. Das ist ja das gleiche
Prinzip und ein Konsument,
eine Konsumentin kann sich unterscheiden.
Die weiß jetzt nicht, was ist ein Sozialunternehmen
und was ist jetzt hier eine
Corporate Social Responsibility
Maßnahme im Werbesprech.
Und das kannst du
nur auflösen, indem du dich
mit Nachricht machst und
aufzeigst, was sind meine Einnahmen,
was sind meine Ausgaben, warum ist die
und die Ausgabe wichtig? Und da wird sich relativ schnell
herausstellen, was der Unterschied zwischen einem
konventionellen Unternehmen und einem Sozialunternehmen
ist, weil du dann siehst,
ok, Joghurtbecher
XY, du hast hier diese 10 Cent,
das ist so wenig von den ganzen anderen
Kunden und so viel Geld geben die für Scheiß aus.
Also keine Ahnung, Managementgehälter,
Boni, schießen
mich tot. Und das machen wir bei Quartiermeister
auch. Also wir veröffentlichen jeden, jedes
Quartal, all unsere Einnahmen
und Ausgaben und zeigen
damit, ok, es gibt
ein Overhead, ok,
es wäre schön, wenn wir mehr tun, aber hier sind
die Zahlen und ihr seht, mehr geht
einfach nicht. Was ja auch
ok ist, weil eure Verwaltung ja aus
Menschen besteht, die auch davon leben und
das sind ja alles coole Menschen.
Coole Menschen und das sind auch Menschen,
bei denen jedes Jahr die Diskussion auf
kommt, wie schaffen wir eine richtige Balance
zwischen sozialer Nachhaltigkeit nach außen
und sozialer Nachhaltigkeit nach innen.
Denn auch Gehälter sind ein Thema,
was wir, die wachsen und wo man
darüber sprechen muss, was ist jetzt eigentlich
für das, was wir tun, noch angemessen. Und das ist
nicht mehr angemessen, dass wir das bekommen
haben, was wir vor 2 Jahren bekommen haben.
Das sind aber auch Kosten, die steigen, ne?
Ja, voll.
Ok, hast du mal von anderen,
also jetzt, wenn du sagst, du bist von 7
Jahren, über 8 Jahre
in diesem Mindset da drin.
Ja, wir haben ja alle mental irgendwie 2 Jahre
durch Lockdowns weg. Die sind ja irgendwie
sehr so eine Art Lücke.
Aber hast du mal mitbekommen von anderen
Kollektivbetrieben
oder sowas in der Art, die
irgendwie versucht wurden,
versucht wurde, die zu hacken?
Also zum Beispiel durch Reinspühlen
von FDP-Mitgliedern?
Sozialunternehmen.
Na ja, es gibt ja wenige Sozialunternehmen,
die so eine Spülmöglichkeit haben.
Also die meisten
Sozialunternehmen haben ja jetzt nicht einen Verein, außer
jetzt vielleicht, also Premium Cola ist das beste
Beispiel, die könnte man sicherlich auch gut spülen.
Ja, und Uwe
Lübemann sagt ja immer, er hat es noch nicht
wirklich erlebt, dass es mal richtige Trolle gab,
die wirklich zum Beispiel ihr
Veto-Recht permanent wahrgenommen haben, bei
irgendeinem Scheiß, die ganze Zeit nur rumtrollen.
Das ist irgendwie ein-, zweimal passiert, hat er mal
irgendwann vor ein paar Jahren bei irgendeinem Vortrag
mal erzählt.
Weil bei Premium Cola ist es ja so,
wenn du eine Flasche gekauft hast, kannst du mit
der Flasche, hast du Stimmenrecht.
So habe ich es verstanden.
Ja, gute Frage.
Also vielleicht kommt das noch.
Und die haben ja gar keine Verträge, also die machen ja alles per Handschlag
und das ist ja ein riesen-, also mittlerweile ist das
Netz sehr riesig, die haben ja ein riesen Vertriebsnetz,
wo alle irgendwie
miteinander irgendwie wechselwirken und so.
Und ich dachte auch, soweit
ich es verstanden habe, Uwe Lübemann, das einzige Problem
ist, dass Uwe Lübemann tatsächlich der CEO ist.
Also er hat immer noch alle Rechte.
Und er hat
noch nicht die Rechtsform gefunden, um das
abzutreten, auf eine sichere Art und Weise,
dass es nicht gehackt werden kann.
Ja, richtig.
Also nach wie vor ist das eigentlich ein
deutschlandweites Problem? Oder ist das
international überall, dass eigentlich
in Wahrheit das Problem ist,
dass es keine konkreten mal einen
so einen Zettel gibt, den jetzt mal alle machen,
wo sie sagen, wir wollen doch das da, wir wollen diese
Sache mit dem Zweck und wir wollen die Sache
mit dem Steward Riffen und wir wollen, dass es
nicht gekauft werden kann. Gibt es dafür nicht mal eine fertige
Formular, eine fertige Rechtsform? Nein.
Man muss immer wieder individuell,
je nachdem, was die überhaupt
vertreiben, was das für ein Businessmodell ist, muss man
sich was zusammenschustern und was kaspern.
Und ihr macht es irgendwie über Markenrechte,
was für mich total merkwürdig
klingt. Also Markenrecht ist wirklich so ein
Ding, da stelle ich mir vor, das kann
an so vielen Ecken und Enden gehackt
werden durch verschiedene Sachen, wie du zum Beispiel sagst,
wenn die sich einfach unbenennen.
Ja,
total. Aber da bewegt sich
auch viel. Also, weil du
gefragt hast, gibt es den Zettel oder die Rechtsform?
Es gibt das Verantwortungseigentum.
Das
ist gerade auch noch eine Krücke.
Genau, nennt sich
Purpose-Unternehmen. Das machen auch andere.
Ecosia zum Beispiel ist so ein Unternehmen.
Ja.
Und die Idee
von Purpose ist eigentlich,
dass es in Deutschland irgendwann möglich ist,
das als Rechtsform zu etablieren,
die ja eigentlich drei Sachen abbildet.
Einerseits
unternehmerische Erlöse
für einen sozialen Zweck und der soziale Zweck
ist gesichert. Wir werden
unverkäuflich. Und
wenn irgendjemand stirbt, irgendjemand
nicht mehr da ist, ist die
Unternehmensnachfolge für
den sozialen Zweck geklärt. Also da kann
sozusagen auch nicht das Unternehmen,
es kann nicht nur nicht verkauft
werden, sondern es kann auch nicht vererbt werden.
Das sind die drei Punkte,
die dieses
Verantwortungseigentum abbildet.
Und was jetzt einige
Sozialunternehmen eben schon mit dieser
Purpose-Stiftung gemeinsam probieren,
das ist halt letztendlich auch eine Krücke,
weil es ist eine ähnliche
Rechtsform wie bei uns, nur
dass ein Gesellschafter die Purpose-Stiftung
ist. Also eine externe Person,
die wie so eine Art
Veto oder wie so eine Art, so ein bisschen wie
ein Syndikat, Miethaussyndikat.
Das ist ja auch eine Rechtsform und ein
Gesellschafter. Da bin ich jetzt übrigens auch Mitglied.
Da bin ich jetzt seit einem Monat Mitglied.
Ich fange jetzt an, mich
überall zu vernetzen. Ich fange jetzt an, mich
überall zu vernetzen und mache
Mietsyndikat und FAU und so.
Ich werde jetzt
überall ertragen.
Ja, sehr gut. Dann kannst du auch das
Miethaussyndikat unterwandern.
Das geht bestimmt auch.
Na ja, da war es ja so, die wollten wirklich wissen,
dass ich ein FDP-Mann bin.
Wo? Bei deiner Aufnahme?
Ja, na klar.
Sie haben es so nicht gefragt,
aber ich habe das, ist ja klar, ich habe sie dann gefragt.
Wie ist denn das, wenn ich jetzt ein FDP-Mann bin und
euch unterwandern will? Ich stelle sozusagen diese Frage,
die ich dir jetzt gestellt habe. Wie kann ich euren
Zweck kaputt machen? Das ist natürlich,
ich meine, ich bin Programmierer sozusagen.
Die erste Frage, die ich mir stelle, wie sicher
ist das?
Und da ist es tatsächlich so,
sie wurden schon unterwandert.
Die haben mir gesagt, da gibt es schon Versuche
und das musste
dann sozusagen, da haben sie dann auch
nochmal ihre internen Strukturen
und Satzungen
angepasst, um das noch sicherer zu machen.
Weil du kannst es oft nicht ausschließen,
dass du vielleicht doch ein FDP-
U-Boot irgendwo reinkriegst, der dich einfach kaputt macht.
Also der sozusagen
sein Bestes gibt.
Das geht dann meistens über so Vetorechte
und Konsensdemokratie
und so, dass es
immer, und natürlich wird es immer
sicherer, je mehr Mitglieder
da sind im Verein, klar.
Weil desto mehr U-Boote
müsste man einschleusen. Aber wenn ihr so klein seid,
wie gesagt, 300 Leute kriege ich garantiert
zusammen.
Sehr gut.
Also ich kenne das
tatsächlich aus
Verbrauchergemeinschaften.
Da gab es auch so Einschleusverfahren.
Das war während der Pandemie.
Da wollten die
sozusagen durchsetzen, dass es keine
Maskenpflicht mehr in den Läden gibt.
Und das,
also man muss dazu sagen, dass
Mobilisierung aber auch
immer zu Gegenmobilisierung führt.
Also mal angenommen,
der Quartiermeisterverein bekommt mit, dass du
deine 300 Leute einschleust.
Ich bin mir ziemlich sicher, wenn die merken, das hat
negative Konsequenzen, dann kriegen wir
auch nochmal
300 Leute mobilisiert.
Safe. Ach so, ach so muss es dann laufen.
Aber das klingt wirklich nach ganz fieser
Wettbewerbsdynamik.
Da muss man dann wirklich, also
Oder du mobilisierst 300
Leute, die uns nicht
unterwandern wollen, sondern die sozusagen
mit uns Gutes tun wollen. Dann müssen wir ja auch jemanden
mobilisieren, dann machen wir einfach zusammen schöne Projekte auswahlen.
Ja voll, na klar.
Auf dem Zettel wäre das ja auch so.
Auf dem Zettel wäre es auf jeden Fall so, weil Morph ist ja
legit. Morph ist ja gar kein
FDPU-Boot, der will nur davon leben.
Und sein Leben
ist ja super, weil ich bin ja ein
gemeinnütziger Morph.
Ich helfe ja anderen.
Ich bin Live-Coach,
Mathelehrer,
ich kläre über Digitalisierung auf
und so weiter und so fort.
Das ist ja alles super based. Und er trinkt
Bier, was ja super ist, weil das irgendwie
ja linke Tasche, rechte Tasche
für so ein Bier-Konzern
jetzt ist auch.
Ich frage mich, wie du dazu
kommst, dich Live-Coach zu nennen. Das ist ja
ein schrecklicher Begriff.
Ich finde,
ich verarsche halt die Bitcoin Bros.
Und das ist halt so, ich habe halt in
meiner Community so ein paar
Boys, wo ich das Gefühl habe,
ja, das ist genau das, die wollen.
Hier Papa Morph sagt denen jetzt mal,
so muss man das machen. Und dann
finden die das gut. Die wollen so einen Jordan B. Peterson,
der sagt, jetzt roll mal dein Zimmer auf, jetzt mach mal so.
Und außerdem, das finde ich blöd.
Und wenn ich, als ich in dem Alter war,
habe ich das so und so gemacht. Und die fühlen sich abgeholt, weil ich
halt die Sprache von irgendwelchen
Informatik-Nerds spreche.
Ich hole die ab, weil ich einfach ihre Sprache spreche.
Normalerweise weißt du doch selber, bei den Linken
hast du übelst viele Geisteswissenschaftler
und Typen, die Laborfach studiert haben und so.
Die werden aber nicht
abgeholt. Die Elektrotechnik-Nerds werden nicht abgeholt
von denen.
Und das hat schon
so ein bisschen so einen Charakter. Ich habe halt
zum Beispiel ein Video über Intervallfasten gemacht.
Das hat ja sonst mit meinem
normalen Content nichts zu tun.
Und das geht ganz klar in diese Richtung.
Da könnte man oben drauf schreiben, Live-Coach Morph. Und ich glaube,
ich habe das Video auch so genannt.
Und ja, also klar.
Und weil ich sozusagen eine allgemeine Wettbewerbskritik
habe, da habe ich gleich eingebettet
Beziehungstipps sozusagen.
Und das ist Live-Coach Stuff.
Und jetzt mal eine Frage an dich.
Wie kann man denn deinen Kanal
unterwandern?
Unterwandern?
Naja, Passwort hacken würde ich sagen.
Aber auch so,
ist es bei dir schon passiert, dass so
Community mobilisiert würde
mit Kommentar,
Splash oder...
Nee. Also ich habe noch keine,
ich habe noch keinen Troll-Angriff sozusagen,
der mir irgendwie
im Twitch, ich mache zum Beispiel auch Twitch, dass die da irgendwie reinkommen
mit 100 Leuten und dann
Spam machen oder so.
Ich hatte einmal einen
Abo-Angriff. Also da habe ich irgendwie
1000 Abos bekommen von Bots.
Aber das kann man,
das ist jetzt nicht,
das tut nicht weh in dem Sinne.
Das kann man wieder ganz einfach rückgängig machen.
Und so groß bin ich nicht. Also ich bin auch nicht so groß,
dass irgendwie jetzt wirklich die identitäre
Bewegung
Kapazitäten dafür
aufwendet, Morphits mit auf dem Internet
zu bekämpfen oder so.
Nee, genau. Die Frage ist ja immer zu welchem
Zweck und ob sich das lohnt.
Bei kleineren Sachen lohnt sich das auch. Ich kenne das jetzt
auch von Europa. Also es gibt ja
so Leader-Programme, wo Europageld
verteilt wird mit
regionalen Gremien. Und da fangen
jetzt auch
ReichsbürgerInnen und
AfD-Mitglieder an,
diese Gremien zu unterwandern,
was super einfach ist.
Und dann mit zu entscheiden, wofür
das Europageld verwendet wird. Oder Schöpfe
werden. Auch ein riesiges Problem.
Deutschland braucht Schöpfe,
Schöpfeln.
Keiner macht das. Und wer macht es dann?
Die Leute, die das Gefühl haben, okay, genau
da kann ich jetzt noch
ein bisschen was bewegen.
Super gefährlich.
Also, genau, ganzes Thema
unterwandern.
Das gibt viele Möglichkeiten.
Ich frage mich manchmal so, warum das
noch nicht noch mehr unterwandert ist.
Beziehungsweise wieviel von der
Unterwanderung in
irgendwelchen Behörden ist ja Standard, nehme ich an.
Aber auch so Geheimdienstbehörden
und so. Also überall alles, was so behördlich
ist, das stößt halt den normalen
Linken eher ab.
Und deswegen alleine. Dieser Filterprozess
führt dazu, dass du eher rechte U-Boote
überall sitzen hast, als keine.
Ja, richtig.
Wie ist das denn in deiner Community? Wie ist denn bei dir
so die Geschlechterverteilung von deinen...
Ja, also locker 90, 95
Prozent Boys. Also
es gibt ein paar aktive Frauen,
die fühlen sich angesprochen
für so Sachen, wo ich
halt über, also ich bin ja jetzt sozusagen Papa,
meine Tochter ist jetzt fünf und so.
Und ich habe sozusagen dadurch eine Perspektive auf
und denke mich in diese Konzepte
rein. Und ich spreche
halt wirklich üble Themen an,
weil ich ja kein Blatt vorm Mund nehme.
Ich rede dann halt über, ja, was ist jetzt hier mal
mit sexueller Ausbeutung und
Onlyfans und warum redet keiner
über diese ekelhaften
Plastikpuppen, die man überall kaufen kann. Die sind alle
sexualisiert. Siebenjährige Kinder
wollen irgendwie, wollen
sich anziehen wie ein Pornostar und so. Warum ist das so?
Und so ein Scheiß. Und dann halt
was weiß ich.
Ich komme ja sozusagen aus,
ich hatte ja keine Gymnasialaufbahn
oder so. Das heißt, ich war da bei den anderen
bei den anderen Atzen in
sozial schwachen Gebiete auf der Schule und so. Und da
habe ich halt Sachen gesehen, die sozusagen
ja, die kann man ansprechen und da fühlen sich
dann auch viele abgeholt, weil das sozusagen
tacheles Reden auf dem Niveau ist.
Wo ich halt auch
einfach mal drauf scheiße, dass das
irgendwen vielleicht offended oder so.
Es gibt ein paar Frauen
in meiner Community, die sind aktiv und fühlen das.
Finden das richtig gut so.
Aber sonst so, also
klar, der Duktus
und dieses ganze Gehabe hier und wie
ich aussehe und so, das spricht natürlich eher die Boys an.
Ich habe ja auch kein Marketing in dem
Sinne. Ich habe kein Marketing,
sondern das ist alles Mundpropaganda und die linke
Community im Internet drin
besteht ja auch im Wesentlichen aus
Internetklickern. Das sind ja alles Boys. Das sind ja
Boys. Die machen entweder Abitur,
Studium oder irgendeinen Bürojob
und sitzen vorm PC. Und
das ist halt das, was die Boys machen. Die haben
ja nichts besseres zu tun. Frauen
machen ja das mit dem Carework. Das heißt, die sind
einfach von der Wahrscheinlichkeit her seltener
und geben sich so ein Video
von Morph. Ich meine, meine Videos sind Ungeskripte. Die brauchen
30 bis 40 bis 50 Minuten
und ja.
Und natürlich, wie gesagt, die meisten
sind abgestoßen von meiner Aussprache und so.
Das ist ja klar. Also ja.
Von deiner Aussprache? Ja, voll.
Wirklich. Der Boy ist
völlig informal unterwegs.
Das ist, das holt
die normale, den normalen,
ich sag mal,
ich weiß auch nicht, also
ich könnte mir vorstellen,
ist offended wirklich einfach so
die normalen
Feministen, Femme-Antifa
Bitches sozusagen. Die haben da keinen Bock
drauf. Die denken sich, ja komm, lass doch diesen
weißen Typen einfach labern. Das interessiert mich eh nicht.
Und wie gesagt, ich rede viel über
technische Aspekte
auch, weißt du, so Digitalisierung. Sachen,
wo man wissen muss,
was ist ein Integral oder so. Ich erkläre das dann nicht nochmal,
sondern ich benutze diese Worte einfach
fließend und das holt natürlich von der
Wahrscheinlichkeit eher Leute ab, die irgendwo
Mint sind. Und wenn du den Filter
Mint hast, bist du einfach
bei 80% Boys schon standardmäßig.
Okay, aber dann könntest du
dir ja für Mint
einfach auch noch eine Feministin einladen.
Es ist ja nicht so. Guck mal, ich hab auf meinem Kanal
Gespräche mit Frauen
auch drauf, so wie dir. Ich lese dich
jetzt mal als Frau.
Aber das
ist ja nicht so, dass das nicht vorkommt.
Oder auch trans Menschen
und so. Das ist alles nicht das Problem. Das gibt es.
Aber einfach von der, wenn ich in Google
reingucke hier in meinen YouTube-Kanal-Statistiken,
dann sehe ich das. Das sind 90 oder
95% Boys, klar.
Ja, nee, ich meine ja, das ist ja
auch gar nicht so verkehrt. Also, dass du sozusagen
du erreichst eine Zielgruppe,
die andere Leute schwer erreichen.
Ja, die wächst von alleine.
Ich denke ja da nicht drüber nach.
Ich meine, das ist hier nur so eine Art
mentales Tagebuch für mich. Ich habe
festgestellt, ich denke über viele Sachen nach
und ein Jahr später habe ich den
gleichen Gedanken nochmal und denke mir, Moment mal, ich war doch an dieser
Stelle schon. Und dazu dachte ich mir, okay, ich muss
es irgendwo festhalten, so eine
Map machen. Und weil ich aber kein Schreiberling
bin, dachte ich, ich mache es mit Videoform. Das ist einfach.
Ich setze mich hin, kotze das ins Internet rein,
schwarz-weiß, ich muss mir keine Mühe geben,
ich muss da kein Marketing machen und das geht.
Und dadurch ist sozusagen dieser Kanal
entstanden. Naja, und die linke
Community im Internet in Deutschland ist relativ
klein. Es gibt viele kleine Kanäle,
aber keine großen, jetzt sagen wir
mal, wie in den USA, wo die das schon länger
betreiben, ihre Internetkultur.
Und dadurch, ja,
ist das alles Mund-zu-Mund-Propaganda. Also, du
kennst einen, der einen kennt, hast einen im Twitch gesehen
und so. Und dann sagen die, ja, der Morph, der ist
und dann kriegst du ein paar Abos dazu.
So geht das.
So funktioniert das bei uns auch.
Wir können sozusagen gegenüberstellen,
wir geben pro Jahr
für Marketing, glaube ich, 7000 Euro
ungefähr aus. Das sind dann solche Sachen,
wie wir haben Flyer gedruckt oder
wir haben Plakate oder Bierdeckel.
Aber die Community als solche
wächst genauso. Durch
Mund-zu-Mund-Propaganda,
durch die Projekte, die
wir fördern, durch die Bewerbung, durch die Vereinsmitglieder.
Und das ist auch eigentlich
immer ein viel qualitativ
hochwertigeres Netzwerk,
als jetzt irgendwie eine bestimmte
Follower in Anzahl XY,
die nicht aktiv
ist oder die einfach nur so
...
Durch diese Art und Weise, wie ich das mache und kein Marketing
betreibe, sind natürlich Leute, die bei mir auf dem Kanal
bleiben, auch wirklich am Inhalt
interessiert und nicht auf irgendein, fallen nicht
auf irgendein scheiß Marketing rein. Also ich kann mir schon vorstellen,
dass es ein paar Leute gibt, die auf das Marketing reinfallen
und die Optik irgendwie geil finden
oder so. Aber
eigentlich ist es sozusagen auf der inhaltlichen Ebene, weil
wie gesagt, ich schneide ja nicht immer.
Natürlich, das
finde ich klar. Also es gibt sozusagen auch Leute, die freuen
sich dann und machen wahrscheinlich irgendwie
insgeheim Trinkspiele und ein
Morph-Bingo, immer wenn der das Wort sagt, dann
müssen wir einen kurzen Trinken. Keine Ahnung, aber
es gibt sozusagen so Community
Aspekte, mittlerweile gibt es,
weil es jetzt wirklich ein paar Leute schon da sind,
aktive User und so, aber
es ist ja auch bei mir ganz anders. Ich mache ja keinen, ich habe
keinen, ich mache damit
kein Geld. Ich monetarisiere meine Videos nicht.
Das ist eine Designentscheidung. Ich mache am Ende immer
Metal-Musik rein. Dadurch
geht es automatisch, also Monetarisierung geht ja dann nicht
wegen Content und so.
Und sonst, ja, das Twitch-Ding, das
mache ich nur, da gucke ich halt ein paar Artedokus.
Also ich fronte dann Inhalte. Ich mache diesen
Influencer-Scheiß ja nicht mit, von wegen
der hat das gesagt und der hat das gesagt und übrigens
blablabla und so ein Scheiß Drama, Internet
Schwachsinn, Twitter und so mache ich alles nicht.
Aber ja,
das ist cool. Das ist dadurch, dass ich
privilegiert bin und hier noch an der Uni
arbeite, noch für die nächsten vier Jahre,
mit einem Doktortitel und so,
öffentlicher Dienst, da kriegste Kohle.
Das heißt, das hier ist wirklich nur Hobby.
Aber gut, dass du noch Zeit dafür hast, wenn du an der Uni
arbeitest und deine Doktorarbeit
schreibst. Nein, ich bin ja schon längst
Doktor. Ich habe das. Du bist schon Doktor.
Oh Gott, Entschuldigung.
Doktor Morph.
Das ist in der Zeit,
klar, das ist ja normal. Du arbeitest an der Uni.
Ich war irgendwie jetzt, keine Ahnung,
ich hatte auch übelst lange mir Zeit gelassen.
Normalerweise musst du nach, offiziell bist du
meistens so nach spätestens sechs Jahren
durch an der Uni, in der freien Wirtschaft nach drei.
Ich habe irgendwie sieben
gebraucht oder acht. Vielleicht
ich chill halt richtig dolle.
Und jetzt bin ich auf der selben Stelle und mache
weiter Forschung halt und Lehre
und was man an der Uni macht. Aber Uni ist natürlich ein viel
geilerer Arbeitgeber als jetzt freie Wirtschaft. Das heißt,
ich bin viel flexibler, ich kann Homeoffice
machen und irgendwie mein eigenes Ding.
Ich bin ja auch nicht in irgendeiner Position, wo ich
Projekte leite, sondern ich habe mein eigenes Ein-Mann-Projekt
und das bin ich und das ist cool.
Das habe ich auch.
Ich kann auch verarbeiten,
wo ich möchte, wann ich möchte
und bin mit mir
alleine beschäftigt die ganze Zeit.
Auch mit vielen Leuten,
aber das ist
auch das Schöne daran. Das ist mir nämlich auch
nochmal aufgefallen, wenn wir über sinnvolle
Arbeit reden oder gute Arbeitsverhältnisse.
Das sehr viel
ausmacht, mit wem man zusammen arbeitet.
Also arbeitest du
zum Beispiel in der Schule
und deine Kollegen sind schrecklich,
dann hast du ein ganz anderes
und schlechteres Leben als jemand,
der vielleicht ein bisschen weniger verdient.
Also ich verdiene selbst weniger als
eine Lehrerin zum Beispiel.
Aber ich komme abends nicht nach Hause
und kotze mega ab und muss sofort
mit meinen Freundinnen ein Bier trinken gehen,
damit ich wieder klarkomme, sondern ich habe das Gefühl,
ich habe auf der Arbeit schon ein Bier getrunken,
obwohl ich keines getrunken habe, weil
meine Kolleginnen, mit denen ich
abhänge, einfach
wir so sind.
Ja, klar.
Also logisch. Oder vereinz mit die da auch.
Also die habe ich ja genauso
lieb.
Ja, das ist, ich denke
auch klar. Aber wir sind ja auch diese
Generation. Wir sind ja angeblich diese Generation,
die jetzt aber mal wirklich das mit der
Work-Life-Balance und so.
Sind das nicht die sogar nach uns?
Ich glaube, die nach uns sollen
viel häufiger. Naja, also ja,
auf der einen Seite ja, aber ich lese auch ständig,
die sind auch viel spießiger.
Die wollen
Sicherheit. Die wollen die Sicherheit.
Ja, voll.
Ja, keine Ahnung. Ich bin Baujahr 86.
Also ich bin offiziell,
also ich würde sagen, ich bin
eigentlich... DDR-Bürger.
DDR-Bürger. Ja, voll.
Also ich meine, gut, ich bin in den 90ern groß
geworden. Ich habe nichts von DDR
mitbekommen. Ich sehe nur die Artefakte.
Ich sehe sozusagen alles, was danach kam
in den 90ern und so. Das ist auch eine
interessante Zeit gewesen, aber ja.
Ja, ich bin auch, ich bin das sogenannte
Nachwendekind.
In einer Platte, im Ringsten.
Ja, na klar.
Das ist auch, also man kann nicht sagen,
dass die DDR nicht mehr präsent gewesen
wäre in der Zeit. Ja, voll, voll.
Ja, logisch.
So, Lisa,
ich denke, wir sind erstmal
durch.
Ich muss nämlich heute
noch weiter Antragslyrics schreiben,
DFG und so, weißt du Bescheid?
Sehr gut.
Jutti, dann haue ich hier erstmal
auf den Button drauf.
Ja,
ja,
ja.
I use my white woman's voice to interpret my travels with African men.
I turn on my white woman's voice to contextualize acts of my white women friends.
I cry my white woman tears carving grooves in my cheeks to display what I meant.
I smell the blood in my voice.
Especially the blood in my voice.
I turn on my white woman's voice to contextualize acts of my white women friends.
Deschic Principles
I turn on my white woman's voice to tell stories of travels with African men.
I use my white woman's voice to tell stories of travels with African men
I comb my white woman's hair with a comb made especially generally for me
I smell the blood in my bones, especially the blood in my bones, especially the-
I can feel you creep into my private life