Damit kannst du sozusagen den Kfz-Mann und den Bäcker nicht überzeugen, glaube ich.
Weißt du, du musst wenigstens diesen Tempolvorteil den Leuten klauen und sagen, ja stimmt, die gibt es.
Und musst sozusagen auch auf die eingehen und sagen, ja okay, für die ist das wahrscheinlich ein wichtiger Talking Point, dass dieses Thema mal angesprochen wird.
Also was weiß ich, ich habe hier so einen Kumpel, der macht immer mal so eine Anime-Manga-Messe hier bei mir.
Und der hat das mal gemacht bei uns in einem Viertel, wo nebenan so Rumänen sind.
Und da gab es übelst Stress, weil halt die ganzen Anime- und Manga-Mädchen dann irgendwie dumm angemacht wurden von den Asis da.
Und da waren halt auch viele Rumänen dabei und so.
Und er weiß ja, dass ich sozusagen ein linker Typ bin und hat mit mir irgendwann mal zum Geburtstag, hat mir das so erzählt.
Und hat so gesagt, du weißt, ich will das ja gar nicht so sagen, ich bin ja kein Nazi, aber...
Und dann hat er mir so erzählt, wie die Situation da war.
Und er hat sozusagen von mir gedacht, ich bin der normale Bauchlinke, der ihn jetzt verurteilt, weil er diesen Talking Point anbricht.
Und genau das, das ist in allen Köpfen drin. Das darf nicht sein.
Die Linken müssen sozusagen für sowas ansprechbar sein, ohne dass da sich empört wird und eine riesen Welle geschoben wird.
Weißt du? Aber das ist auch so ein Talking Point von den anderen, der den Linken vorgeworfen wird. Und das ist ja auch so.
So Leute, ich habe ja schon mal ein Video jetzt gemacht zur Strategie der Linken und warum ich glaube, dass sie so failen.
Und ich war dann auch noch mal beim Radikalen Demokraten auf dem Twitch und habe da auch noch mal mit ihm darüber gesprochen.
Und so jetzt im Nachhinein ist mir klar geworden, was der absolut Allerwesen ist.
Und ich glaube, das ist jetzt auch so.
Also, wenn ihr jetzt jung seid, die hier zuschauen.
Ich weiß ja, die meisten meiner Zuschauer sind männlich.
Damals war es so, als es losging mit dem Sexualtrieb und so,
da wurde immer ein übelster Affentanz gemacht,
um die Aufmerksamkeit der Weiber zu kriegen.
Und im Wesentlichen lautete die Strategie, um Weiber zu kriegen,
und im Wesentlichen lautete die Strategie, um Weiber zu kriegen,
natürlich so viel lügen wie geht, so viel manipulieren wie geht,
aber der normale Duktus, den man fahren muss,
wenn man irgendwie erfolgreich zum Stich kommen will, klar.
Und irgendwie führte dieser Machtkampf.
Also, das Schlimmste ist immer, wenn du sozusagen eine Traube von Boys hast,
die eigentlich zum Beispiel so auch Kumpels sind oder so.
Und jetzt kloppen die sich, fangen die sich aber an,
um irgendwie eine Tussi zu streiten.
Und müssen dann wirklich das komplette Gehabe machen
Die ganze schöne Freundschaft dabei auch noch irgendwie
mal kurz vernachlässigen und das ist super toxisch gewesen.
mal kurz vernachlässigen und das ist super toxisch gewesen. Ich hab das immer beobachtet.
Und ja, da wurde dann übelst viel unecht argumentiert.
Die Leute haben sich von sich selber entfremdet.
Weil sie mussten ja permanent lügen, um irgendwie besser dazustehen.
Aus der Perspektive der Tussi halt.
Im Prinzip ging es um Kasualisierung, ist ja klar.
Wegen Kasualisierung ist es so…
Übrigens wichtiges Video, das solltet ihr euch angucken, ist auch nicht so lang...
Übrigens wichtiges Video, das solltet ihr euch angucken, ist auch nicht so lang…
Wegen Kasualisierung dürfen natürlich bestimmte Wahrheiten
Wegen Kasualisierung dürfen natürlich bestimmte Wahrheiten nicht mehr so richtig ausgesprochen werden.
Und es könnte ja sozusagen ein schlechtes Licht
auf den einzelnen Boy werfen, wenn er irgendwas ausspricht.
Deswegen hat es sozusagen…
Dieser ganze Wettbewerb um jetzt die eine Frau
zum Beispiel führt dann auch auf dazu,
Das generell der…
die ganze schöne soziale Struktur
Struktur irgendwie an Qualität verliert. Und ich habe eigentlich am liebsten
diesen völlig unsportlichen Move gemacht, weil mir dieser Wettbewerb völlig auf den
Sack ging und ich war halt auch schon immer so, dass mir das jetzt nicht so
wichtig ist unbedingt wen zum Ficken zu finden und deswegen am besten auch
gleich mehrere Tage Zeit investieren und ja wie gesagt Freundschaften irgendwie
kurz mal kaputt zu spielen damit. Deswegen habe ich den unsportlichsten
Move am liebsten immer gemacht, nämlich einfach offen aussprechen, dass das ein
übelster Affentanz ist, dass hier jeder Anwesende die Tussi nur ficken will und
sich deswegen übelst das Bein bricht und ich habe quasi angesprochen es handelt
sich hierbei um einen Wettbewerb und alles was die Boys jetzt hier sagen dient
nur zu dem Zwecke dich ins Bett zu kriegen und natürlich hat mich das
sozusagen auch in schlechte Licht gestellt aber ich hatte ja gar nicht das
Ziel den Wettbewerb zu gewinnen und das ist total verboten quasi immer in einem
Wettbewerbszenario über die ja über die Bedingungen und über den Wettbewerb
selber der gerade stattfindet zu reden und daran erkennt man auch immer wenn
Leute richtig verzweifelt werden, dass sie das nämlich dann doch machen, dass
sie diesen Move machen und sagen ja guck mal das ist doch hier nur wegen des
Wettbewerbs so und so ihr kennt das bestimmt alle aus irgendwelchen
Szenarien wenn ihr mal auf irgendwen so richtig euch einschleimen
musstet oder so irgendwie weil ihr abhängig wart von dem oder so dann ist
der fieseste Dickmove der passieren kann dass jemand anders euch in dem schlechten
Licht dastehen lässt und indem er euch sozusagen einfach ausliefert und sagt
ihr ihr verhaltet euch gerade manipulativ nur um irgendwie jemanden
Honig ums Maul zu schmieren oder so so und warum erzähle ich das naja ich
erzähle das weil ich denke mit diesem mit dieser Idee im Hinterkopf kann man
richtig gut das Problem mit Sarah Wagenknecht und der Linken und sozusagen
den Wettbewerb um die Wähler verstehen und ich würde sagen was Linke generell
nicht so richtig können und Wagenknecht auch nicht sie können nicht zugeben
dass sie im Wettbewerb stehen um Wettbewerb um die öffentliche Meinung um
Wählerstimmen und so das wäre aber meiner Meinung nach hier absolut
angebracht das wäre die Winning Strategie und ich würde sagen man muss
sozusagen klar machen dem Konsumentenwahlvieh muss man halt irgendwie
klar machen dass es permanent belogen wird weil es eine Wettbewerbssituation
ist und natürlich kann man das jetzt einfach so sagen und dann würde sich
wahrscheinlich nichts ändern damit aber ich werde jetzt sozusagen noch ein
bisschen weiter ins Detail gehen was ich damit jetzt konkret meine also
Wagenknecht macht ja bereits Kasualisierung sie schmiert irgendwie
mit rechten Talking Points mittlerweile relativ vielen einer gewissen Zielgruppe
so krass Honig ums Maul und zumindest ist es mein Eindruck und Wagenknecht
spielt ja sogar Arbeiter bezüglich ihrer Nationalitäten gegeneinander aus
also ich spreche da jetzt sozusagen auf das ich habe Erwins Video damals gesehen
also Proletopias Video wo er aus dem Buch zitiert und da macht ihr das
tatsächlich die sagt hier die Migranten sind schuld dass die Löhne gedroppt
sind und so und das ist sozusagen eine klassische Kapitalisten Logik so zu
argumentieren von wegen hier streitet euch mal da unten um die Krümel ich
nehme den ganzen Keks und so und ich finde was man jetzt machen muss um
irgendwie ehrlich rüberzukommen weil das ist super wichtig immer die Leute
müssen einem ja das abnehmen was man da sagt und ich finde was man jetzt mal
wirklich machen muss um ehrlich rüberzukommen man muss diesen Selling
Point der AfD einfach mal sich zurückokkupieren
was meine ich damit naja man muss zugeben wenn es Missstände gibt und
irgendwie tut das den linken weh das zuzugeben oder es sind sozusagen
Talking Points auf diese nicht gerne eingehen und man muss den Leuten den
einfachen Leuten die jetzt einfach mal irgendwelche Beobachtungen haben
denen muss man ihre Beobachtungen nicht zerreden wie sie anfangen das zu
erzählen also mein klassisches Beispiel ist mein Kumpel der diese Anime und
Manga Messe immer macht und die ist relativ groß hier im Osten und der hat
dann die eine zeit lang in einem Stadtteil gemacht wo es auch viele
Rumänen gibt und die rumänen Kinder halt die Jugendlichen da die haben da
immer ganz schön viel rum genervt und was weiß ich die die Leute gestört und
so und er hat mir das mal auch noch bürzelt erzählt und hat schon so
angefangen von wegen also ich bin ja kein Nazi aber ich erzähle dir jetzt meine
Beobachtung mit den Rumänen und so und er hatte sozusagen Angst davor mir
diese Geschichte zu erzählen weil er er weiß natürlich dass ich ein linker
bin sozusagen und denkt einfach ich verurteile ihn sofort und stemme ihn
gleich als Nazi ab wenn er davon anfängt so was zu erzählen natürlich
mache ich das nicht aber ich denke tatsächlich dass dieses Klima in dem wir
uns heutzutage befinden das ist so ein Klima er fühlt das selber er ist ja
kein politischer Mensch oder so er spürt einfach dass das so ist und genau das
das muss man verhindern man muss dieses klima aufbrechen und das kriegt die
linke nicht hin das klima aufzubrechen und ich denke das ist sozusagen der
selling point der afd weil also jetzt zum beispiel diese rumänen geschichte oder
oder was weiß ich klassische talking points sind was weiß ich arabische
großklaren familienkriminalität und so irgendwie die tatsache dass es was
weiß ich konservative religiös geprägte kultur gibt und natürlich dass
die dann natürlich auch oft patriarchal daherkommt das ist nichts neues aber
trotzdem gibt es irgendwie influencer die nichts anderes machen außer die
ganze zeit über den islam zu reden und das ist eigentlich irgendwie so trivial
aber trotzdem gibt es offenbar unendlich viel nachfrage auf dem markt
also auf dem infotainment markt dass es sogar leute gibt wie hier hamad abdel
samad der irgendwie unendlich viele bücher dafür schreibt oder darüber
schreibt so habe ich zumindest das gefühl nicht aber es ist doch ganz
einfach man muss religionsklar kaspar einfach so nehmen wie sie sind
und da braucht man man sieht ja was das problem ist die sind konservativ die
kommen nicht klar aber da braucht man sozusagen nicht viele
worte darauf verschwenden und ich meine ihr könnt euch ja mein video zur
religion zu meinen gedanken über religion als solche ja mal auch ruhig
reinziehen und es ist halt völlig klar dass es unendlich viele solcher
beobachtungen gibt wie zum beispiel da gibt es arabische großklaren oder wie
aus meinem politik korrekt uns video da ist das problem mit dem missbrauch
skandalen und dass da irgendwie pakistanische gangs über jahre hinweg
unendlich viele mädchen vergewaltigt haben und das nicht raus kam so ein
riesen skandal aber ja und das ding ist das wichtige ist sozusagen man muss
nicht da anfangen anfangen zu argumentieren wo jemand nur seine
beobachtung äußert da wurde wo er anfängt diese beobachtung zu äußern da
bauen schon viele an und sagen du das hast du jetzt falsch gesagt du hast die
falschen worte verwendet du bist ein scheiß nazi oder was auch immer sie
fühlen sich quasi schon von der von der geschichte von der beobachtung aufhändet
selber und kriegen es nicht in da darf man nicht anfangen muss da ansetzen dass
man da diese situation die die legitime beobachtung eines jemanden der wirklich
das nicht böse meint sondern das einfach nur mir jetzt zum beispiel auf
eine gewurzungsfall erzählt das muss man einbetten können man muss man muss
sozusagen als linker die intellektuelle kapazität dafür frei haben so was
einbetten zu können in den kontext in denen es gehört man muss sozusagen aus
der perspektive des antikapitalisten diese zusammenhänge da erklären können
und da muss man jemanden darauf hinweisen dass das problem nicht ist dass
das rumänen sind so sagen wir mal als nation oder als volk oder so ein scheiß
sondern dass das soziale probleme gesellschaftliche probleme sind die
hätte man auch wenn es keine rumänen gäbe dann würde jemand anders diese
rolle übernehmen und die hätten dann vielleicht einen anderen namen der
spielt überhaupt keine rolle und also zumindest in diesem kontext kann man das
relativ einfach so klar machen dass es sozusagen ja was sozusagen ja sozial
schwache sozial schwache schichten gibt von menschen die halt irgendwie super
heftig unterwegs sind und natürlich hast du halt soziokulturelle unterschiede und
all den scheißen das völlig klar und irgendwie diese ganzen wichtigen diese
diese einbettung in die in den größeren kontexten weg vom symptom hin zur
ursache quasi das ist eigentlich das was man dann sozusagen hinterher machen
muss aber die linke schafft diesen schritt da kommt die nicht hin weil die
schon vorher mit offensiv muss antwortet und die linke muss besser sein und
diesen offensiv muss nicht betreiben aber das schaffen halt viele auch nicht und
klar das ist ja auch menschliche menschliche reaktion irgendwie offen
zu sein denn was viele menschen wirklich viel hirn kostet also was wirklich
anstrengend ist intellektuell ist sich in die perspektive des anderen rein zu
versetzen das können viele gar nicht und viele linke sprechen dir dann halt
einfach die beobachtung ab also dass das ist so und ich finde das bo das
offenbart halt auch irgendwas sie verstehen meistens das problem nämlich
es offenbart ihr eigenes unverständnis für die für für die wechselwirkung in
unserer gesellschaft und wie das eigentlich funktioniert sie können es
nicht erklären und sie können es auch nicht beschreiben und daher ist dieser
talking point wenn jemand einen mit so einer mit so einer unangenehmen
beobachtung konfrontiert das ist für den linken der dann sozusagen damit
offensiv muss reagiert sehr unkomfortabel und darum muss eine
andere strategie gewählt werden als das was ich jetzt sage nämlich dass das
entspannte coole reagieren und dann das einbetten in den kontext sondern die
strategie die da meistens gewählt wird ist irgendwie diesen talking point zu
gewinnen mit anderen mitteln also also irgendwie zum beispiel das dumm
labern des jenigen der diese der die beobachtung ausspricht und natürlich
wird das dann von dem jenigen der die beobachtung ausspricht und als
unfair empfunden das ist eine das ist ja völlig klar dass das irgendwie für
den sich so anfühlt und darum können dann am ende beide seiten nicht mehr
miteinander reden und das ist genau der mechanismus der sozusagen die leute in
die rechten bubbles reintreibt der die leute irgendwie was weiß ich ja immer
weiter sozusagen das ist quasi eine pipeline nach rechts automatisch und ja
da kommt halt der normale bauchlinke dann an befindet sich irgendwie in einem
wettbewerb klar habe ich ja gesagt um wählerstimmen und muss deswegen
marketing strategien und framing nutzen so wie das auch bei dem affentanz um die
eine frau ist bei den ganzen boys und er kann ja irgendwie unmöglich jetzt die
in ruhe zu hören wenn mein kumpel das über diese rumänen erzählt und dann
das erst mal anerkennen man kann ja auch zum beispiel viele können wahrscheinlich
auch nicht anerkennen dass der faschismus selbst für eine bestimmte
sorte von mental mentalität also für bestimmte leute die so drauf sind irgendwie
eine ziemlich starke attraktivität haben kann das muss man das muss man dem
faschismus also ich rede jetzt von dem von jio van die genteel dem italienischen
faschismus modell dass das erst mal auch dass man erst mal verstehen kann dass es
leute gibt die das tatsächlich gut finden wird so ein modell und irgendwie
ja also keine ahnung ich für mich war das immer irgendwie was ziemlich
einfaches sich sozusagen in jemanden reinzudenken der so drauf ist und dann
zu verstehen naja gut es ist erst mal wie kann ich so jemanden davon überzeugen
dass es vielleicht doch nicht das beste modell ist das ist sozusagen eigentlich
die strategie die man fahren müsste und ja das klima innerhalb der linken ist
halt auch irgendwie finde ich auch oft so toxisch dass jeder immer in dem anderen
erst mal gleich ein gegner sieht also wenn ein bestimmter talking point ausgepackt
wird der sich so anfühlt als käme der aus einer rechten blase dann ist man auch
gleich wird man auch oft hart direkt angegangen mit offensiv muss also in
meiner größten linken facebook blase zum beispiel in der ich lange schon drin
bin da weiß ich noch als ich dann neu war da wurde ich erst mal maximal
angerantet weil ich halt viele sachen auch so anspreche und die ich meine ihr
kennt ja hier den kanal ich erfände natürlich auch viele bauchlinke und was
weiß ich ich habe zum beispiel in ziemlich guten gutes gespräch von
kennefm da mal geteilt und das war natürlich ein riesen fehler weil auch
damals kennefm also das ist schon ewig her das das muss so 2016 gewesen sein oder
so da wurde völlig fertig gemacht also das war damals schon sozusagen unter
jeder und unter jeder würde einen kennefm link zu haben und ja oder wenn ich meine
frage stelle zu an die deutschen weil das war mir damals auch gar nicht so
richtig bekannt da haben die leute gleich gedacht ich bin irgendwie ein treu
oder so also mir wurde dann auch direkt so eine art kontakt schuld mit talking
points oder mit quellen ange angelegt der wurde mit direkt so bei gedichtet und
ihr seht wohin das führt das führt dazu dass der wettbewerb also jetzt zum
beispiel der wettbewerb um die wähler oder aber auch der wettbewerb um soziale
anerkennung irgendwie von inhalten entfremdet und das ist schon wieder
nichts neues der wettbewerb entfremdet natürlich von inhalten und ja mein
kumpel der jetzt sozusagen mir das problem mit den rumänen erzählt hat bei
ihm ja also der hat im prinzip ja nicht ein
problem mit rumän natürlich nicht der typ ist auch gar kein nazi natürlich
nicht klar ich kenne ihn schon super lange das ist ein völlig entspannter
dude er sieht halt so sozusagen ein problem das irgendwie durch die
schlechte sozialentwicklung der gesellschaft erzeugt wird und er hat
angst das auszusprechen und natürlich das darum sind afd babel sehr
attraktiv darum darum werden viele leute in diese richtung automatisch
gedrängt weil sie so ein weil es sich gut anfühlt weil da casualisierung ist
die sagen hier bei uns kannst du alles aussprechen ist gar kein problem du
wirst hier nicht angefeindet wie bei diesen pislinken die irgendwie die
ganze zeit nur klugscheißern und irgendwie nach basswurz suchen und
natürlich will man sozusagen als jemand der eine legitime beobachtung hat
nicht dass die von einem linken einem aberkannt wird und irgendwie natürlich
ist es auch so wenn man die nicht korrekt formulieren kann und das ist ja
auch oft so das sollte gar nicht wissen welche basswurz sind erlaubt welche
frames sind nicht erlaubt und wie muss man was ausdrücken woher soll man das
wissen wenn man irgendwie keinen scheiß akademiker aus der liga oder niemand
der permanent in irgendwelchen bauchlinken blasen rumhängt und daher
die ganzen sozusagen die ganzen sprechmethoden kennt und weiß wie man
was ausdrückt natürlich weiß man das nicht und natürlich hat man dann kein
bock auf dieses toxische klima dass das stößt einen ab und ich ich will jetzt
sozusagen nicht sagen dass man den leuten honig ums maul schmieren soll
sowie mit sarah wagen kann ich das macht die hat sie auch nur nicht
verstanden meiner meinung nach die wir stimmenfang machen befindet sich im
wettbewerb genauso um irgendwelche leute um die sie kämpft dabei ist es also sie
will bloß niemand nur fänden sozusagen den leuten unbedingt honig ums maul
schmieren und dabei weiß ich auch nicht also den armen wähler sozusagen den armen
wähler bloß nicht überfordern und ich finde das ist exakt die taktik die die
boys mit ihrem affentanz auch gemacht haben um die weiber halt und wagen
knecht checkt das irgendwie nicht ich finde die die biegt dann halt teilweise
wirklich rechts ab und das ist super schade eigentlich eigentlich ist es
super schade aber diese also ich habe wie gesagt ich habe dieses video ist
sozusagen für leute die lange meinen kanal schon gucken nichts neues das ist
relativ redundant aber ich finde das ist ein der wichtigste talking point also in
vielen von meinen videos habe ich das immer schon mal so angesprochen aber ich
denke wirklich der ist so wichtig und ja ich im moment habe ich halt auch nicht
so krass den video output weil ich wirklich immer irgendwie unterstromen
bin muss ständig jetzt muss ich noch in der alten wohnung sozusagen die ganzen
dübel rausholen die ganzen löcher alle zu machen und ihr kennt das spiel
die ganzen real life scheiß und ja hier sieht es auch noch aus wie scheiße ich
habe ich habe mal mit meiner gopro hier mal ein kleines video gemacht das kann
ich euch mal zeigen wie ekelhaft das hier in meiner man cave gerade aussieht
aber es entwickelt sich es wird langsam besser man kann ja jetzt schon lang
laufen man kann hier schon bier trinken in ruhe und ich kann mir schon kumpel
einladen und mit dem hier chillen so das war jetzt erst mal dieses video hier
reingehauen youtube
Oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh
.
We can't take it more
Just about again
In the rain
At the shore show
Inside the cave
Walked a dead man
Directly to his grave
We are born dead
We are conflicted
Say go
In the veure
We are both dead
We are cold
We are
Indefinable
Butter
Heat
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos
verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander
aufbaut. Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ich denke
mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet,
die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.