Na? Was ist los?
Ja, man will auch kuscheln, ja?
Ja, ja, ihr wollt beide kuscheln, ne?
Ja, ja, ja.
Ja.
Aber ich nehm jetzt erstmal ein Video auf.
Ich nehm jetzt erstmal ein Video auf.
Und danach können wir noch ein bisschen kuscheln, okay?
Geh mal her zu Ermi.
So Leute.
Wieder mal eins von diesen Videos.
Alaa Wolf hat so ne Idee und er fängt an,
diese Idee erstmal einzuleuten mit nem schönen Mathe-Rätsel.
Folgendes Beispiel Mathe-Rätsel für euch.
Ihr habt 10 Zwerge in einer Höhle.
Diese Zwerge, die können nicht reden.
Sie haben keine Möglichkeit miteinander zu kommunizieren.
Das heißt, sie haben keine Münder, sie haben keine Erarme irgendwie, keine Hände.
Sie können eigentlich sich nur bewegen und sie haben auch keine Form der Sprache,
um miteinander irgendwie zu kommunizieren über Bewegung oder so.
Sie wissen alle, dass sie eine Aufgabe bekommen.
Nämlich, sie sollen sich sortieren.
Es gibt einen Ausgang von der Höhle und sie sollen sich irgendwie draußen vor der Höhle sortieren.
Und zwar wie? Sie wissen, dass sie einen Hut aufhaben, der ist entweder blau oder rot.
Und sie wissen nicht, was sie selbst für eine Farbe haben.
Sie sehen nur, was die anderen für eine Farbe haben.
Und sie kriegen diese Anweisung.
Egal jetzt mal wie. Sie haben diese Anweisung. Jeder weiß von dieser Anweisung.
Jeder weiß, dass jeder andere Zwerg diese Anweisung bekommen hat.
Und sie haben unendlich viel Zeit, sich einen Plan zu machen, wie sie es machen.
Sie können bloß nicht miteinander kommunizieren.
Und es gibt genau eine Lösung, wie man dieses Problem als Zwerg löst.
Und wenn ihr selber über das Problem nachdenken wollt, dann pausiert das Video jetzt
und denkt darüber nach, weil ich ergebe euch jetzt die Lösung.
Die Lösung lautet, sie gehen der Reihe nach einzeln aus der Höhle raus.
Wie sie in welcher Reihenfolge spielt überhaupt keine Rolle. Hauptsache sie tun es einzeln.
Also so wie wenn man jetzt vor einer engen Tür steht in einem Zug,
dann quetschen sich die Leute ja auch da einzeln raus.
Und jetzt ist der erste, der rausgeht, stellt sich einfach hin.
Der zweite, der rauskommt, stellt sich einfach daneben.
Der dritte, der rauskommt, der guckt jetzt.
Haben die beiden die gleiche Farbe?
Hormut auf dem Kopf? Oder nicht?
Wenn sie die gleiche Farbe haben, dann stellt er sich nicht in die Mitte.
Ob links oder rechts ist egal, bloß nur nicht in die Mitte.
Wenn jetzt einer, und das wiederholt sich jetzt solange, bis da zwei Zwerge stehen,
die eine unterschiedliche Farbe haben.
In dem Moment, wo das passiert und der nächste Zwerg rauskommt, stellt sich der Zwerg in die Mitte.
Und jeder darauffolgende stellt sich auch schlichtweg einfach nur in die Mitte.
Immer in die Mitte zwischen den beiden mit den unterschiedlichen Farben.
Und dann, was man dann kriegt, ist, wenn die das alle machen,
dann haben sich die Zwerge sortiert.
Ohne eine weitere Form der Kommunikation.
Und das Rätsel funktioniert im Übrigen mit einer beliebigen Anzahl von Zwergen.
Solange, wie es nur zwei Farben gibt.
Und mir wurde das Rätsel damals im Studium gestellt und ich weiß,
derjenige, der es mir gegeben hat, der guckt diesen Kanal auch noch
und wird sich wahrscheinlich freuen darüber, dass ich jetzt dieses Rätsel verwende.
Denn ich habe es nicht gelöst. Mir wurde die Lösung irgendwann verraten.
Ich glaube sogar von ihm, ein paar Jahre später oder so.
Also ich habe länger darüber nachgedacht und die Lösung nicht gefunden.
Und warum erzähle ich euch das jetzt?
Naja, ich habe am Ende von meinem LGBTQ plus Video so ein Sozialexperiment mir überlegt gehabt.
Also so eine Formulierung gehabt von wegen, naja, stellt euch mal vor, wir haben so einen Spielplatz.
Und in Berlin-Friedrichshain, wo alle möglichen Kulturen sind.
Man hat alle möglichen Ausländer da und so.
Und alle haben da ihre Kinder und die spielen auf dem Spielplatz.
Und alle kommen irgendwie klar, weil sie haben, sie sind motiviert,
dass ihre Kinder sich nicht totschlagen und die Eltern sich auch nicht gegenseitig totschlagen.
Obwohl da unterschiedliche Kulturen sind.
Das war sozusagen so eine Art Idee, die ich da hatte.
Und der Gedanke, der in diesem Sozialexperiment steckt, den möchte ich jetzt hier weiter denken.
Mit euch zusammen.
Und der Gedanke, der dahinter steckt, ist ja im Prinzip,
man braucht sich eigentlich nur um seine Kinder kümmern und für die das Beste wollen.
Und mit das Beste meine ich natürlich eine lebenswerte Gesellschaft, die was mit Solidarität zu tun hat.
Also nicht Ellbogen, weil das wissen wir schon, das führt immer in Tyrannei und ins Armagenon.
Nein, es muss irgendwas mit Solidarität zu tun haben.
Und daraus folgt für mich, also diese Idee, dass wir aus Kindern eigentlich eine kanonische Handlungsanweisung folgen kann, wenn man darüber nachdenkt.
Und wenn ihr, ich habe das Wort Kanone schon öfter mal verwendet,
wenn ihr euch fragt, was das bedeutet.
Also in der Mathematik jetzt zum Beispiel redet man von kanonischen Lösungen immer dann,
wenn man die ohne weitere jegliche bestimmte Annahmen über das Problem irgendwie zu einer Schlussfolgerung oder zu einer Lösung von einem Problem kommt,
einfach weil das die einzig denkbare, natürliche oder logische Lösung ist.
Das ist ein ziemlich schwammiges Ding jetzt.
Garantiert gibt es da eine ordentliche, akkurate Beschreibung für dieses Wort.
Ich weiß nur, dass ich es im Physikstudium oft gehört habe, wenn man zum Beispiel kanonische Gleichungen hat oder so.
Und also in diesem Beispiel jetzt mit den Zwergen ist die Lösung, wie ich euch gerade erklärt habe, dieser Lösungsalgorithmus ist die kanonische Lösung.
Und jeder Zwerg kommt von ganz allein auf diese Idee.
In dem Moment, wo sie anfangen, einfach der Reihe nach rauszugehen.
Und jeder Zwerg hat ja auch unnötig viel Zeit.
Das heißt, er kann in der Tür stehen bleiben, dafür sorgen, dass hinter ihm keiner rauskommt und selber erst mal darüber nachdenken, was er jetzt als nächstes tut,
wenn er der zweite Zwerg ist und der dritte Zwerg und der vierte.
Und die, die dahinter stehen, sehen es ja dann auch irgendwann, was die anderen machen.
Und dadurch ist es eine kanonische Lösung. Versteht ihr?
So, und die Frage ist doch jetzt aber Morph.
Wir leben hier in einer Welt, wo viele Kinder existieren und viele Eltern.
Warum leben wir nicht im gottverdammten Paradies? Warum haben wir hier keine Utopie?
Meine Antwort wäre, privilegierte Leute in unserer Welt, die verheddern sich in einer Illusion aus Kontrolle.
Was meine ich damit? Na ja, wir haben so viel Wissen zur Verfügung über zum Beispiel die Geschicke der Welt, so viel Information.
Die fordern sozusagen unseren Verstand auf, sich eine Meinung über etwas zu bilden, das überhaupt nicht in der Sphäre unseres Einflusses liegt.
Die lenken uns im Prinzip eigentlich vom Relevanten ab, weil ich habe ja schon mal in meinem Video über toxische Beziehungen und die Erkenntnis und so,
was Influencer und sozusagen toxische Beziehungen gemeinsam haben, diese Erkenntnis gespitted.
Wenn man etwas nicht ändern kann, macht es keinen Sinn, sich darüber zu ärgern.
Und ich finde, viele verheddern sich sozusagen in der Illusion der Kontrolle einfach nur,
weil sie ihre Aufmerksamkeit und ihre mentale Kapazität darauf verschwenden, über Dinge nachzudenken, an denen sie gar nichts ändern können.
Und dabei verursachen sie dann durch mangelnde mentale Kapazität Probleme in ihrem direkten Umfeld.
Und Arme, also nicht privilegierte Leute, die verheddern sich einfach nur in Sachzwängen.
Es ist ja klar, die haben schlicht nicht genug mentale Kapazität und um noch irgendwie mit ihren Spiegelneuronen,
die sozusagen so zu verwenden, sich in andere hinein zu versetzen, um dann irgendwie zum Beispiel sich zu sortieren, wie die Zwerge in der Aufgabe.
Und ich sehe es so, was unsere Zivilisation eigentlich macht, auf großer Skala.
Wir erzeugen Fortschritt durch Zufall. Wir machen nichts anderes, als die Evolution sowieso schon immer macht.
Sie klebt solange Partikel durch Zufall aneinander, bis Strukturen daraus entstehen, die selber Entropie minimieren und Werbe produzieren können dabei.
Und Fortschritt ist demnach basiert auf einem Zufallsprinzip.
Und die meisten Menschen, meiner Meinung nach, sind so ab 30, 35 nicht mehr wirklich produktiv und ideenreich und innovativ.
Die meisten machen das vorher. Bei den Wissenschaftlern ist es meistens so, die haben ihre guten Ideen so zwischen 20 und 30 und das reicht.
Und alte Menschen in unserer Gesellschaft könnten eigentlich richtig gute, wertvolle Aufgaben übernehmen.
Sie können zum Beispiel Eltern unterstützen. Das ist das, was Omas und Opas richtig gut machen können.
Sie können ihre Lebensweisheit teilen. Sie sind sozusagen Datenspeicher innerhalb unserer Zivilisation.
Sie können sozusagen eine Kultur etablieren, die mehr als eine, die sozusagen einen Lebenszyklus umspannt, weil sie ja auch noch Informationen ihrer Großeltern mit drin haben und so.
Und ja, ich weiß nicht, also Menschen sind ja soziale Wesen. Das ist bekannt.
Das heißt, den größten Benefit haben wir Menschen durch soziale Anerkennung von anderen.
Wir basieren darauf, dass wir von anderen Props rübergereicht bekommen.
Und ich habe ja schon ein Video über soziale Anerkennung und Gewalt und Machthierarchien gemacht dazu.
Und der Witz ist nur, heutzutage ist es so, Machthierarchien lenken jeden Einzelnen davon ab.
Sie reden uns das Gegenteil ein. Manche sind irgendwie davon überzeugt.
Menschen sind zum Beispiel inherent schlecht oder so. Und dazu habe ich ja schon ein Video gemacht, dass das nicht so ist.
Menschen sind eigentlich typischerweise zufrieden damit, ein Leben zu führen, dass sie mit anderen teilen können.
Eigentlich ist das so. Nicht jeder muss einen Porsche fahren und nicht jeder braucht einen Nobelpreis. Das ist Schwachsinn.
Ganz im Gegenteil, es ist eher so, diejenigen, die den Bock darauf haben, einen Nobelpreis zu kriegen oder,
also sie wollen ja eigentlich nicht einen Nobelpreis, sondern sie haben nur eine coole Idee und denken länger darüber nach,
werden sozusagen automatisch Fortschritt und wissenschaftliches Kram von alleine machen.
Und dazu braucht es keine kapitalistischen Anreize.
Ich habe ja gleich am Anfang auf dem Kanal hier ein Video gemacht, dass Wettbewerb nicht die Ursache für Fortschritt ist.
Das ist einfach nur eine plumpe kapitalistische Ideologie, die wie immer Korrelation mit Kausalität vertauscht.
Und dann behauptet der Kapitalismus hat damit was zu tun. Aber das ist Schwachsinn.
Die allgemeine Relativitätstheorie wurde nicht aus kapitalistischen Anreizen geschaffen,
sondern bei Einstein dachte er hat hier mal eine coole Idee und denkt die mal zu Ende.
So und im Moment ist es tatsächlich eher das Gegenteil der Fall.
Anreize sind im Moment der Designfehler unseres Systems, finde ich.
Die Anreize filtern ja gerade die Arschlöcher mit den Ellbogen raus.
Die, die sozusagen sich Einfluss erkämpfen und dann durch Rückkopplung auch noch in diesem System
es den nachfolgenden Generationen von Arschlöchern noch einfacher macht,
noch mehr Macht auf Nicht-Arschlöcher auszuüben.
Sodass die Welt sich immer also gerne weiter in Hierarchien sortiert und strukturiert.
Das ist eine selbsterfüllende Prophezeiung sozusagen von dieser fehlgeleiteten Idee,
dass man irgendwie Kontrolle über andere ausüben sollte.
Und jeder Mensch meiner Meinung nach, der sich schlicht auf die Erkenntnisse der,
also Fortpflanzung nenne ich jetzt mal einlässt, wird dann umgänglicher Mensch, umgänglicherer Mensch.
Das habe ich bei mir selber beobachtet.
Ich wurde Vater und habe auf einmal mehr über soziale Aspekte des Zusammenlebens nachgedacht.
Das kommt ganz automatisch, wenn man Zeit dazu hat, darüber nachzudenken.
Und wenn sozusagen der gewöhnliche Mensch sozusagen,
der einfach nur lebt und irgendwie zufrieden sein möchte und nett zu anderen ist,
jetzt mal wirklich plump gesagt, schlicht einfach nett zu jemand anderem ist,
Pluralismus aushält, dass die Tatsache erträgt, dass es da Menschen gibt,
die eine völlig andere Weltanschauung haben, aber trotzdem diese Weltanschauung
eine kohärente Geschichte erzählt, die dazu führt, dass diese Menschen auch nett zueinander sind.
Dann ist das erstmal okay. Viele können das aber schon nicht akzeptieren.
Und wenn ich jetzt mir zum Beispiel so Bitcoin Bros oder Bitcoin Bro Fans reinziehe,
also Leute, die das gut finden oder FDP-Fanboys oder Leute, die irgendwie Influencern folgen,
die Libertarismus gut finden, was ich da oft immer höre, ist diese Argumentation,
die meist junge Männer ohne Kinder treffen, nämlich so sie haben keine Verantwortung
und deswegen können sie Positionen einnehmen, die irgendwas damit zu tun haben,
wie zum Beispiel sie sind sehr flexibel, zum Beispiel oft so ein Argument,
naja, wenn wir alle in Privatstätten leben, dann such dir doch einfach eine andere Privatstadt,
wenn es dir da nicht gefällt, als könnte man mal eben so einfach immer umziehen
und so ein komplett neues Leben irgendwo anfangen, als wäre das so einfach.
Diese Aussagen können nur Leute treffen, die wirklich nicht verwurzelt irgendwo sind
und keinerlei soziale Kompetenzen in irgendeiner Form haben,
weil sie einfach mal einen Scheiß drauf geben und komplett entkoppelt sind schon,
im Prinzip entfremdet von der sozialen Natur, der eigene Menschlichkeit.
So sieht das für mich aus.
Man kann nicht einfach so mal die Privatstadt wechseln oder das Land oder so.
Auch nicht in dem unkapistan-libertären Utopie, die sie sich vorstellen, diese Leute.
Ich denke gerade aufgrund des Weltschmerzes, der vor allem auch aus diesem Übermaß an Informationen,
was uns auf uns hereingeprasselt kommt, tendieren viele Menschen schlicht dazu aufzugeben.
Und jetzt komme ich mal noch zu dem eigentlichen Ding, was mich zu diesem Video inspiriert hat,
nämlich der sogenannte Antinatalismus.
Habt ihr bestimmt schon mal gehört von, wenn auch nicht unter diesem Wort vielleicht.
Es gibt sozusagen immer Leute, die da sowas sagen wie, naja, wir sind zu viele Menschen,
wir sollten aufhören uns vorzupflanzen, wir möchten hier keine Kinder in diese Welt reinsetzen,
weil das ist ungerecht dem Kind gegenüber, es hat sich das ja nicht ausgesucht,
diesen Weltschmerz jetzt auch noch zu empfangen, weil die Welt ist so furchtbar und so.
Und für mich war das schon immer einfach eine Aussage wie, ich gebe auf.
Diese Welt ist nicht lösbar, ich kann dieses Problem nicht lösen und deswegen lasse ich es einfach.
Ich könnte mich im Prinzip auch gleich umbringen.
Weil im Sinne der Evolution gibt es sozusagen keinen Sinn, sich nicht vorzupflanzen.
Wir müssen ja, also so funktioniert die Evolution, wir geben sozusagen unseren Kot weiter
und während wir das tun, mutiert ständig sozusagen das Erbmaterial
und erfindet sozusagen die Lösung für alle möglichen Probleme, die sie stellen,
damit die Spezies weiterhin Entropie minimieren kann und dann produzieren kann.
Und ich habe ja schon ein Video dazu gemacht sozusagen, meiner Meinung nach ist Leben genau
die Gegenkraft zum zweiten Satz der Thermodynamik, dass wir alle den kälten Tod sterben.
Naja, jedenfalls.
Antinatalisten erkennen meiner Meinung nach nicht an, dass Kinder bekommen eigentlich beides ist.
Es ist sowohl mit Motivation gegen den Weltschmerz morgens trotzdem aufzustehen und etwas zu tun,
was motiviert ist dadurch, dass man für dieses Kind etwas tut und es ist auch eine kanonische Werteorientierung.
In dem Sinne, dass man etwas tut, so nach dem Motto, ist das was ich jetzt vorhabe,
gut für mein eigenes Kind und gut für die Kinder von allen anderen.
Denn nur für mein eigenes Kind sorgen, das bringt es nicht.
Ich muss auch dafür sorgen, dass mein Kind in einem Feld aufwächst, wo andere Kinder,
denen es auch gut geht, zusammen emagieren können zu einer sozialen Struktur.
Ich möchte ja sozusagen, dass mein Kind soziale Habits bekommt und aufwächst in sozialen Räumen,
die das ermöglichen.
Und das ist im Prinzip so ein Wertekompass wie der kategorische Imperativ von Kant.
Bloß mit einem Real-Life-Bezug.
Nicht so von wegen, oh, möchte ich, dass das ein Gesetz wird und so,
weil ich lebe in Hierarchien und ich brauche Gesetze.
Das ist, wir hier sind alle Anarchisten, wir brauchen diese Dogmen nicht, die von oben drauf kommen,
sondern wir kommen selber zu Schlussfolgerungen, die lokal die Differenzialgleichung lösen,
die für unsere Probleme hier sozusagen das Relevante sind.
Deswegen finde ich, Kinder sind demnach die kohärente Geschichte, die sich alle Menschen eigentlich erzählen können.
Es ist besser als inkonsistente Religion, es ist besser als Propaganda
und es ist besser als Herrschaft durch Gewalt und Terror.
Es ist besser als Diktatur, es ist einfach besser.
Und ich finde, so erschließt sich irgendwie diese Erkenntnis,
weil ich jetzt über Antinatalismus nachgedacht habe, ich habe das beobachtet.
Zum Beispiel damals, ein prominenter Vertreter damals, noch nicht ganz so prominent,
der dunkle Parabelritter hat vor vier Jahren auch immer schon so Statements gemacht wie
Na, vielleicht setzt mal lieber keine Kinder in diese Welt und so, blablabla.
Weil er vor allem zu diesem Zeitpunkt war ein richtiger FDP-Fanboy.
Ich weiß nicht, wie es jetzt ist und Ends Bestens Imp ist auch so jemand.
Und viele andere, auch Akademiker und Professoren, die ich kenne, reden so,
obwohl sie selber Kinder haben, die sagen auch so, ja, wir müssten mal weniger uns fortpflanzen und so.
Eine klassische Aussage ist dann auch immer so ein Scheiß von wegen, wir sind zu viele Menschen.
Und was man ja wohl ganz klar beobachten kann, das habe ich auch schon zu Hause mal gesagt,
ist, da wo Wohlstand ist, da beobachten wir das nicht, da schrumpfen wir eher.
Und da wo kein Wohlstand ist, da sind Kinder eine Art Lebensversicherung und deswegen bekommen Leute viele Kinder.
Außerdem ist es auch oft da, wo Frauen keine Rechte haben und Frauen Geburtsmaschinen sind.
Und immer da, wo Aufklärung und Wohlstand entsteht, haben wir dieses Problem nicht.
Und alle seriösen Forscher, die sozusagen sich mit Populationen befassen und versuchen sozusagen
Aussagen darüber zu treffen, wie sich die Menschheit weiterentwickeln wird,
sagen wir stehen kurz vor einem Stillstand, also dass die Menschheit sich irgendwann einpegeln wird
bei einer gewissen Anzahl. Wie viele Milliarden das dann genau sind, spielt keine Rolle,
aber es ist nicht so, dass der Planet aus allen Nähten kletzt oder so.
Wir haben bloß schlicht einfach ein korrumpiertes System, was den Planeten aus allen Nähten platzen lässt.
Und wir nennen es Kapitalismus und Wachstumszwang und Wirtschaftsneoklassische Theorie und diese ganze Ideologie, die daraus folgt.
Aber ja, also das ist Schwachsinn. Und ich höre auch schon wieder irgendwelche rechtsaußen Volltrottel erzählen von wegen
Ja, dann vermehren sich doch aber die falschen und wir brauchen irgendwie Eugenik und so. Das ist alles bullshit.
Stefan Schulz hat es jetzt schon tausendmal erzählt. Und der Fachkräftemangel ist ein riesen Problem.
Ab 2023 fehlt uns jedes Jahr für zehn Jahre lang eine halbe Million Menschen auf dem Arbeitsmarkt,
um die normale Infrastruktur, die wir hier gewohnt sind, weiterzubehalten.
Lehrer, Pflege, was auch immer, Polizisten, der ganze Kram.
Und da kann die CSU sich noch so gegen Migration stellen. Ohne Migration wird Deutschland kollabieren.
Und das ist klar. Das folgt einfach aus dieser simplen Bilanz, dass eine halbe Million Menschen pro Jahr fehlen.
Aber ja, das wollte ich auch noch mal dazu sagen.
Und ja.
Dadurch, dass ich jetzt darüber nachgedacht habe, dass es Antinatalismus gibt und es gibt halt wirklich, also
wirklich Professoren, die schreiben Bücher darüber. Es ist richtig schlimm.
Da sieht man mal, wie in was für nutzlose Gefilde so elfenbeinturmartige Philosophen und so gehen können.
Also in was für dumme, wirklich einfach unterm Strich dumme Gedanken Konstrukte jemand reinrutschen kann,
der noch zu lange im elfenbeinturm lebt.
Weil das ist das, was wahrscheinlich mit Philosophen heutzutage passiert.
Dadurch durch diese ganze Sache mit dem Antinatalismus wurde ich jetzt auf diese kanonische Formulierung
oder auf diese kanonische Lösung gestoßen.
Weil ich meine, Tiere machen das auch.
Tiere kümmern sich auch um ihre Kinder, aber töten vielleicht auch die Kinder von anderen und so.
Aber Tiere haben typischerweise nicht die Datenverarbeitung, die wir haben.
Unsere Datenverarbeitung bemächtigt uns ja sozusagen, Wechselwirkungen als Entität zu sehen
und aus Spiegelneuronen und Emergenz sozusagen eine Kultur abzuleiten.
Das ist etwas, was wir bewusst tun können als Menschen.
Das ist das, warum wir so krass sind.
Und ich habe es ja schon gesagt.
Evolution hat sich bei unserer Spezies sozusagen darin manifestiert, dass wir kooperieren.
Und Kooperation ist eine Notwendigkeit für Menschen.
Das heißt, sie ist kanonisch.
Und es hat sich herausgestellt, dass es so ist.
Und ich habe ja dazu schon Videos gemacht.
Menschen sind nicht von Natur aus böse.
Ich habe das in dem Video sogar mit Quellen sozusagen noch belegt.
Ich habe die Interpretation dieser Quellen gleich mitgegeben und die Schlussfolgerungen gemacht und so.
Da ist auch Spieltheorie und Evolution und so mit drin.
Und wer jetzt sozusagen neu auf meinem Kanal ist,
der wird sich jetzt sicher tausend Argumente überlegen, warum das Müll ist, was ich hier erzähle.
Aber diese ganzen Ja-Abers, die ihr jetzt euch überlegt und vielleicht auch in die Kommentare schreibt,
dazu habe ich bereits über 100 Videos gemacht.
Der Kanal ist ja gerade so aufgebaut.
Dieses Video kommt jetzt nicht einfach so, sondern das kommt,
weil ich die Videos davor, die ich gemacht habe, selber in meinem Kopf verstoffwechselt habe.
Wahrscheinlich gab es schon tausend Leute, die diese Idee, die ich jetzt hier artikuliert habe, schon mal artikuliert haben.
Aber für mich ist es jetzt first time.
Und dieser Kanal ist ja so eine Art mentales Tagebuch, wenn man so will.
So eine Art mentale Karte, die ich jetzt hier ausbreite und in Form von Sprache artikuliere und sie dann festhalten möchte.
Und natürlich fließen da alte Erkenntnisse mit ein.
Aber ja, so ist das.
Und das ist so ein bisschen wie das Video zu der eigentliche Zweck von Machthierarchien
oder Nachdenken über Machthierarchien und das Geheimnis.
Solche Videos werden immer mal in Zukunft wieder droppen.
Und nehmt einfach hin diese feinsten Erkenntnisse vom Boy.
Und ja, viel Spaß YouTube.
Und dann kommt das Video.
dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ich denke mir
schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge,
in denen ich die Videos hier hochlade.