so leute jetzt mal was ganz besonderes ich beginne das video direkt mit einem
schnitt ich habe das gestern aufgenommen und dann habe ich auch noch ein anderes
video aufgenommen und jetzt fiel mir aber eine schöne story ein aus meinem
persönlichen leben und wenn ich das habe dann beginne ich ein video gerne mit
einer persönlichen story ich will das nicht noch mal neu aufnehmen deswegen
schneide ich das jetzt rein ich bin jetzt sozusagen ein tag älter geworden und ich
erzähle euch jetzt erst mal eine geschichte es war so als ich so naja ich
würde mal sagen 16 war schätzungsweise vielleicht auch 18 da war es so da war
irgendwann klar ich habe in einem internet café gezockt und da wo ich
gewohnt habe gab es kein internet also es gab kein dsl das heißt es war für
mich unmöglich meine zockerleidenschaft auszuüben wenn das internet café nicht
da wäre und zu irgendeinem punkt war natürlich völlig klar wegen der
kapitalistischen verwertungslogik dass internet cafés sterben werden
es war völlig klar dass ich irgendwann da nicht mehr rumnürden kann und jetzt
würde ich fragen aber warte mal der typ war doch so arm in seiner kindheit und
wie geht das überhaupt ja ich habe sozusagen irgendwann mit den boys rum
gehangen und das waren homeboys von mir dann konnte ich da kostenlos zocken wie
irgendwann war die aussage da das internet café wird sterben und in diesem
augenblick als mir das so klar wurde da habe ich gerade zu diesem zeitpunkt
richtig viel warcraft 3 gespielt und ihr müsst euch vorstellen das war ungefähr
so dass ich wirklich in meinem ganzen leben nichts besseres zu tun hatte mein
ganzes leben bestand daraus dass ich mir gedanken über dieses game gemacht habe
ich habe einfach ich war einfach nur das echte leben hat mich nicht interessiert
schule und was auch immer irgendwelche wichser mit dem man zu tun hat und so
das ist alles unwichtig gewesen mir ging es darum wie kann ich irgendeine
strategie optimieren wie kann ich irgendwie irgendwas noch besser machen
wie kann ich mir was ausdenken was andere noch nicht ausgedacht haben wie
kann ich leute austricksen wie kann ich geiler sein in diesem ein game alles
andere hat mich nicht interessiert
es klingelt hier echt mein telefon ist unglaublich
ja ja natürlich
so jetzt haben wir das erklärt mit dem telefon also ich war jedenfalls total
perplex als ich mir gedacht habe moment gibt es ein leben ohne markt 3 das habe
ich damals zwar und ich musste wirklich ich war wirklich richtig dolle traurig
ich habe so richtig so eine richtige endzeit stimmung er hat für mich gab es
gar keine perspektive mehr weil alles was sich in diesen in diesem
zeitpunkt realität genannt habe für mich relevant hat mit diesem spiel zu
tun hat und ich konnte das nicht mehr machen ohne das internetkafe das heißt
ich wusste mein leben geht bald zu ende und ungefähr so pathetisch wie dieses
gefühl von diesem boy der ich damals war lasse mich halt irgendwie 16 gewesen
sein oder so oder auch 18 keine eifere ich keine ahnung wie alt ich da war
das ist meiner meinung nach genau das was der normale konsument hat und genau
das was wir beobachten können im lockdown die normalen menschen die daran
gewöhnt sind permanent dinge zu konsumieren um ihr dopamine level ab ab
zu pushen die haben richtig abgekotzt im lockdown
die konnten auf einmal nicht mehr das machen was sie gewöhnt waren was sie
normalerweise tun das ist jetzt mal noch mal das intro zu diesem video und
deswegen sage ich jetzt mal prost
so was und girls und sterntchen jetzt mal wieder ein video zum thema
kapitalismus und das ist natürlich nichts neues für euch aber nach dem
video mit der entfremdung heute mal ein anderes ganz wichtiges wort was ich auch
immer mal verwende aber ich muss mal ein video darüber machen
konsumerismus sage ich gerne weil das im englischen so heißt aber im deutschen
konsumismus worum geht's ihr kennt alle wir haben alle diesen sozialen druck und
wir haben alle dieses bedürfnis nach sozialem status und wie wir den
darstellen können und das geht richtig gut indem wir uns ein neues zeug kaufen
was wir eigentlich nicht brauchen wenn man mal ehrlich sind zu uns wir haben eine
ganze menge zeug was wir nie oder ganz selten nur brauchen und das meint
natürlich vor allem die ganzen gegenstände die man so hat die man also
ja was weiß ich zeug was in unseren schränken rum vor sich hin modert und
da natürlich auch viel mode und so ein zeug was man nie anzieht oder so ein
scheiß oder leute die irgendwie mehr als zwei paar schuhe haben kann ich überhaupt
nicht verstehen zum beispiel egal jetzt ist es so diese sache mit dem
konsumerismus geht ein bisschen weiter als einfach nur ja ich rant ein bisschen
über kapitalismus sondern wir wollen ja sozusagen jetzt mal wirklich das
problem der welt klären und wir wollen ja irgendwie jetzt in unser utopia rein
und da müssen wir natürlich klären was sozusagen die stellschrauben sind von
unserem system an denen wir wirklich ganz zwingend mal was drehen müssen und
es stellt sich heraus wer hätte es gedacht dass das wachstum ist das
problem und was ist sozusagen der allergrößte motor für das kapitalistische
wachstum naja natürlich unser konsum und ja dieser konsum und das
bedürfnis nach sozialer anerkennung das ist bereits kommuniziert durch diese
ganzen komischen gegenstände die unser kapitalismus produziert die wir
eigentlich nicht brauchen es kommuniziert jemand der sich leisten
kann kauft sich halt mehr status symbol und mehr schrott den eigentlich nicht
braucht einfach nur ja weil es sich gut anfühlt und ich also ich rede zu von so
sachen wie zum beispiel ein neues auto schicke mode man definiert sich
sozusagen durch neue frische teilchen die man sich einfach mal so einkauft und
natürlich ist es so das spricht im gehören dieselben areale an wie alles
andere was dopamine produziert und das macht natürlich auch süchtig und all
diese sachen sind natürlich völlig bekannt und durch unser smartphones
wird es übrigens natürlich nicht besser aber ja es spricht dasselbe
belohnungssystem an und es wird natürlich reingelernt in die leute da
findet ganz normales ganz normale konditionierung statt und eigentlich ist
so kinder lernen ja relativ früh was ihnen spaß macht und das ist im
wesentlichen ihre neugierde befriedigen und überrascht sein
das wird irgendwann abgelöst durch werbung und das wird einfach abgelöst
durch konsum und eltern sind dann natürlich ein riesen problem weil die
denen das vorleben beziehungsweise die die einfach vollstoffen mit irgendwelchen
sogar scheiße und ihnen sozusagen klar machen jetzt mal hier das mit dem
konsum das ist herrlich und ja also irgendwie wenn ich hat das was mit
entfremdung zu tun von anfang an ich hatte immer dieses gefühl wahrscheinlich
kommt es daher dass ich wirklich das also dass ich in einem haushalt groß
geworden bin der wirklich nicht viel geld hatte für konsum ich habe das
halt gesehen bei meinen kumpels und so die hatten halt noch ein spielzeug und
natürlich hat sich dieses bedürfnis ich wollte das auch haben und so und ich
fand das furchtbar dass ich so scheiße armbau und das alles nicht hatte aber im
nachhinein glaube ich war es ganz gut so also ich will nicht sagen dass also ich
war schon oft traurig glaube ich ich hatte dieses dieses bedürfnis was ich
gesehen habe dass ich das auch wollte bei den anderen und wie habe ich es gemacht
naja ich habe halt ständig bei den rumgehangen und mit deren spielzeug
ja also im nachhinein würde ich sagen das hat mir bewusst gemacht worauf ich
wirklich was mir wirklich wichtig ist und sozusagen das endloser konsum was ich
gesehen habe ich habe sozusagen kumpels gehabt die hatten von ihren eltern
übelst viel geld bekommen taschengeld oder so und konnten sich quasi alles
kaufen also wir hatten quasi den cheat an infinite money und konnten machen was sie
wollten und die hatten natürlich überhaupt kein ja für die war das alles
gleich langweilig war sie die wussten gar nicht wohin mit ihrer ganzen
reizüberflutung und als ich meine erste kohle hatte ich glaube das war nach so im
zwie wieder hat man ja sollt bekommen über sich bin schon so alt dass ich noch
zwie gemacht habe da habe ich mir meinen ersten computer gekauft damit ich
damals gothic 3 durchzocken konnte was übrigens eine riesenenttäuschung war
aber da ging das los dass ich selber entscheidungen treffen konnte was ich was
für mich wichtig ist wofür ich geld ausgeben will und so ist es mein rechner
ist das einzige ding was ich unbedingt brauche um total happy zu sein im leben
das ist ein quell von entertainment und spaß und intellektuellen
herausforderungen und alles ich mache eigentlich alles am computer
und seitdem ist mein leben auch total dürfte und mir geht es richtig gut und
ja ich weiß gar nicht was ich mit meinem restlichen geld machen so deswegen ja
gebe ich anders weit ich aus aber im wesentlichen eigentlich nicht für mich
wenn ich so drüber nachdenke eigentlich gebe ich nicht für mich aus sondern so
semi für mich aber ich könnte das auch lassen das stört mich auch nicht und
das habe ich jetzt auch wieder gesehen im corona lockdown und so das hat mich
tatsächlich einfach alles nicht so angefecht wie die normalen leute so ich
komme schon wieder ans quatschen das video hat noch nicht mal begonnen ich bin
schon irgendwie keine ahnung was habe ich schon fünf minuten die quatscht so
jetzt noch mal von vorne wir wissen alle der kapitalismus bewachstum warum will
das wegen wettbewerb habe ich schon videos zugemacht völlig klar ohne
wachstum verliert man gegen die konkurrenz die weiter in wachstum
investiert deswegen muss jeder immer weiter wachstum machen systemisches
denken schafft euch drauf das ist ganz normales gefangene dilemma
spieltheorie so und natürlich ist es so um mehr wachstum zu produzieren müssen
die leute die sagen wir mal konsumgüter produzieren natürlich diese ein
bedürfnis in den leuten wecken das tun sie über werbung und propaganda die
leute müssen mehr kaufen wollen und das geht natürlich sehr gut mit diesen
ganzen marketing strategien die wir überall sehen und dieser verdammten
konsumkultur die das propagiert dass das hammermäßig ist und es ist in
zwischen weitreichend bekannt in der wissenschaft also in der ernsten
nehmenden wissenschaft dass es überhaupt nichts bringt noch mehr zu
konsumieren als man eigentlich braucht also es alle studien zeigen dass in dem
moment wo man die ganzen fundamentalen fundamentalen bedürfnisse gedeckt hat
geht es einem gut alles was dann noch darüber hinaus kommt zum beispiel status
oder neues auto ferrari irgend so ein scheiß zweite wohnung das bringt alles
fast nichts mehr das ist sozusagen da gibt es eine sättigung die tritt im
prinzip sofort ein in dem moment wo man die fundamentalen bedürfnisse erlangt
hat und diese ganzen status symbolen die dann noch oben drauf kommen die die
schaden teilweise sogar eher da gibt es sogar ein gutes blick von knorr kater
vielleicht nehme ich das als letztes hier für dieses video das heißt eigentum
also da geht es im prinzip darum wenn ich mehr habe dann muss ich mir auch um
mehr kümmern da muss ich mir irgendwie gedanken machen und ich krieg natürlich
angst dass mir das was ich habe jemand wegnimmt und sonst heißt das steht
später alles mit rein aber natürlich ist es auch ein symptom
leute die mehr konsumieren müssen um sozialen status noch mehr zu erwerben
die müssen natürlich irgendwie in defizit eigentlich stopfen das ist
zumindest mein eindruck leute die besonders viel zum beispiel auch in sich
selbst investieren und irgendwie schönheits ops machen unseren scheiß und
irgendwie teure mode kaufen damit sie besser aussehen das ist für mich alles
ein symptom das ist alles irgendwie die haben wir haben wahrscheinlich ein
schlechtes bild von sich selbst und kein kein richtiges selbstvertrauen weil sie
sie wahrscheinlich nie richtig mal was drauf geschafft haben und jetzt fühlen
sie dass sie irgendwie nichts können zumindest würde ich das so sieht das für
mich aus und ja ich habe hier übrigens ein paar interessante paper und studien
und artikel für euch und in der video beschreibung schon mal vorbereitet und
ja wie gesagt noch mehr kaufen bringt es nicht und das kann man auch zusammenfassen
unter diesem tollen namen easterlin paradox da muss es mal so ein beugel
geben haben der hieß isterlin ich habe auch den wikipedia artikel dafür euch da
der hat das sozusagen sogar am gesamten bruttoinlandsprodukt von ländern
gemessen diesen effekt also nicht nur an einzelnen individuen da ist das auch so
aber man lässt man ist es auch sozusagen direkt am bruttoinlandsprodukt und ja
meiner meinung nach wie gesagt ist der konsumerismus oder der konsumismus das
ist ein proxy für defizite also leute typischerweise haben wir diesen
arbeitsfetisch und schaden sich selbst maximal dadurch dass sie die ganze zeit
völlig entfremdete arbeit verrichten um dann geld zu haben um sich dann für ihre
für den schaden in sich selbstzufügen irgendwie wieder zu entlohnen und das
ist natürlich irgendwie ein prozess der entfremdung weil man hätte es ja von
vornherein lassen können und einfach ein schönes leben haben können und dinge
tun können die einen erfüllen machen viele aber nicht denn sie sind irgendwie
dieser diesen diesen falschen götzen dieser falschen dieser illusion des
wohlstands dem sind die einfach erlegen man braucht sie sozusagen nicht das
große haus um glücklich zu sein man braucht eigentlich nur zufriedenheit
mit dem was man hat aber das dem muss man sich erstmal klar werden was man hat
und wie was man daraus machen will und ob es einem damit irgendwie besser geht
also das ist beispiel ist eigentlich so es gibt leute die lesen ihren lebtag
einfach bücher müssen dafür gar nicht mehr viel mehr konsumieren ein buch
kostet nicht viel bringt aber ganz schön viel für den kopf und damit kann man
eine menge zeit tot schlagen was andere leute dann eher im netflix machen und
auf einmal sind 50 jahre um und man hat 50 jahre vor im fernsehen geguckt und
stellt fest ich habe gar nichts erlebte mit nehmen und ich bin total im arsch
zum beispiel so und es ist ja auch so man muss ja mal ganz klar sagen
eigentlich sind ja alle leute auf diesem konsumismus level eigentlich ziemlich
gleich armer und reiche also ich sage auch dass reiche leute generell auch
unter also auch unter extrem vielen zwängen stehen zumindest die meisten
selbst die CEO von Nestle zum beispiel steht auch unter zwängen bei den
shareholder weil er nach oben treiben muss und natürlich haben all diese
menschen im wesentlichen die gleichen bedürfnisse müssen irgendwie pissen
kacken essen und so und das ding ist los reiche leute geben halt einfach viel mehr
geld aus die geben einfach mehr geld aus weil sie es können aber im
wesentlichen tun sie es für dasselbe zeug und jetzt haben sie aber mehr
overhead an mehr kohle das heißt sie müssen irgendwo hin mit der kohle und da
kommt typischerweise auch so diese argumentation her die ich oft lese in
amerikanischen filterblasen die sagen wir sowas wie ja also ich kann mir hier
in unserem kapitalismus alles kaufen was ich will und das geht natürlich im
sozialismus gar nicht und dann denke ich mir mal ja genau ja und das ist jetzt
das problem oder was dass man sozusagen hier einen haufen schrott kaufen kann und
ihr müsst euch mal reinziehen wie viel schrott wir in der ersten welt haben also
wie viel hier produziert wird an schrott den niemand die irgendwie mal ernsthaft
gebrauchen kann das ist wirklich einfach nur bullshit das ist betäubung für leute
die einfach nur abgelenkt werden wollen von der grausamen realität unserer welt
und die sich das leisten können das ist für mich ein absoluter argument und wenn
überhaupt ein symptom dafür wie krass es schon fortgeschritten ist weil die
leute das halt wirklich als lebensqualität aufpassen die können
sich in eine welt ohne konsumerismus gar nicht mehr vorstellen
die können sich gar nicht vorstellen wie das ist irgendwie einfach mal zu
chillen und über irgendwas nachzudenken dass das schon was dass das schon was
sein kann dass denen das was bringt oder sich mit anderen leuten zu unterhalten
ich meine ich habe das damals beobachtet dass als es los ging dass so gesprächs
formate nicht nur im fernsehen aber auch im internet und interviews und so dass
das immer mehr an beliebtheit gewonnen hat stundenlange gespräche dass das
interessant war für leute einfach nur weil ja das ist das nur das ist die
essenz auch keine gute bildqualität man braucht das alles nicht man braucht
einfach nur zwei interessante leute die sich unterhalten das kann schon es kann
schon extrem befruchten für den geist sein und ja so einfach kann sein ein
anderes gutes symptom für den konsumerismus ist natürlich die
geplante obsoleszenz das bekannteste beispiel und das allererste ding ist
natürlich das glühbirnen kartell ich weiß nicht da brauche ich wahrscheinlich
nichts darüber sagen das ist bekannt und danach kann die sache mit ja mit dem mit
dem fort der hat ja irgendwie der hatte noch diese der hatte noch diese
illusion vom guten kapitalismus hatte ich den eindruck aber sein nachfolger
hat ja irgendwie in 20 jahren geschafft die durchschnittsdauer von diesen wagen
von 5 auf zwei jahre runter zu drehen damit einfach mehr leute neue modelle
kaufen können mit unter und er hatte auch diese entdeckung gemacht wenn er
mehr wenn er seine wagen jedes jahr eine andere farbe anstreicht dann ist es ein
fresher für den konsumenten dann bedeutet dann kann er einfach lesen in
den statistiken das leute dann eher dazu tendieren ihr altes auto wegzuschrotten
und sich einen neuen vorzukaufen einfach nur weil er eine neue farbe hat und
natürlich das aktuelle beispiel sind natürlich iphone ich meine da kommt
jedes jahr neues modell aus und es ist mal ein bisschen kantiger mal ein
bisschen runder und es ist mal ein bisschen fresher und keine ahnung und
dann wird es halt gekauft und da muss man sich vorstellen da sind diese richtig
krassen konsumenten opfer und die stehen vor diesen läden und fahren auf diesen
hype auf dieses branding und auf diesen ganzen ja lifestyle das ist ein
lifestyle der da verkauft wird da steckt keine das ist also das ist nicht besser
oder so das produkt das kann mir keiner erzählen aber gut ich habe tatsächlich
ja wie ihr alle schon wisst hier keine ahnung von smartphones habe ich ja nicht
so und ein anderes gutes beispiel ist natürlich die modeindustrie das ist
offensichtlich weil ich meine kleidung hat sich im prinzip nicht verändert die
sieht nur ein bisschen anders aus aber den nutzen der kleidung hat sich nicht
verändert das heißt die industrie die ja permanent produziert und produziert
ohne ende und kinderarbeit macht die muss ja irgendwie diesen scheiß los werden
das heißt sie müssen selber sich überlegen wir nennen das mal trend jetzt
dieses jahr ist eine andere farbe in dieses jahr sind mal ist keine ahnung der
schal übelstes ding und dann brauchen kapuze oder keine ahnung man braucht mal
hier ecken dran und dann muss man hier mal ein loch rein machen in die hose und
so ein scheiß dann ist mal used look dann ist mal wieder 1969 angesagt und nur
so ein scheiß das ist alles komplett banal also keine ahnung ich habe das eh
mein leben lang noch nie mitgemacht ich habe fünf mal dieselbe militärhose
irgendwie oder vier ich weiß nicht also ich habe irgendwann mal im bundeswehr
shop im internet einfach mal so vier so eine schwarzen hosen gekauft von miltec
glaube ich davon habe ich jetzt noch drei und es geht immer mal eine kaputt
oder ist mein loch drin dann kaufe ich meine neue aber ich habe im prinzip fünf
mal die gleiche hose nicht die selbe aber die gleiche und ja gut ich bin ich
gebe es zu ein konsument was metal t-shirt angeht das hat sich so in den
letzten zehn jahren durch meinen extremen wohlstand so ergeben dass ich mir immer
dachte dass diesen lifestyle finde ich geil da gebe ich zu da bin ich auf
jeden fall auch konsument weil ich weiß noch als ich so 16 war da hatte ich im
prinzip zehn schwarze polo t-shirts das war es da stand nichts drauf die waren
alle identisch ich sah also immer gleich aus jeden tag das ist auch okay für mich
gewesen dann hatte ich irgendwann so eine phase wo ich auch mal gerne longsleeves
angezogen habe aber jetzt mittlerweile ist mache ich das mit den metal t-shirts
ich mag einfach diesen style und ich ich bilde mir ein dass das sozusagen nicht
nur selbstdarstellung ist sondern auch support für die bands aber das ist
schwachsinn in wahrheit ist das selbstdarstellung ich gebe das zu also
das ist auf jeden fall völlig gerade dass das so ist so und ein anderes ding
mit dem konsumerismus muss man auch sagen sind große bürokratien die tendieren
nämlich dazu die haben ja typischerweise also gerade staatlich finanzierte große
bürokratien wie zum beispiel die armee oder irgendwelche ämter die haben ja
typischerweise budgets diese im jahr aufbrauchen müssen und das sieht ganz
ganz schlecht aus dass sie sendet schlechte signale wenn man die budgets
nicht aufbrauchen kann ich kenne das zum beispiel von der uni da hat man zum
beispiel großmittel ist das groß in großgeräte anträge und so da hat man
ein budget richtig viele kole hat man da für ja große geräte sagt er schon der
name und es wäre immer angebracht die irgendwie alle zu machen diese pools
denn das sendet falsche signale wenn man die nämlich nicht alle macht dann
denkt der geldgeber also sozusagen die instanz darüber die andere bürokratie
über die anderen bürokratien wacht dass die nichts mit der kole anfangen können
und dass sie das mal runternehmen sollten und das ist auf jeden fall das
falsche signal und das führt dazu dass halt bestimmte institutionen was weiß
ich jedes jahr neues büro neue büro equipment kaufen einfach neue stühle
neue tische alles neu und den rest einfach wegschmeißen obwohl es noch
super ist und auch wegschmeißen einfach verschrotten das ist einfach völlig
banane aber das ist auch was was sozusagen mit bürokratien zu tun hat
weil bürokratien natürlich die perfekte entfremdung darstellen und
übrigens es gibt ein paper oder ich habe einen artikel da von 2017 der
besagt dass die 100 dass 100 firmen weltweit für 71 prozent der emissionen
verantwortlich sind 100 firmen okay firmen nicht irgendwie länder oder so
ne ne firmen und das ist krass also da da muss man sich wirklich mal darüber
klar machen was jetzt das problem ist
firmen bist du da ne bist du bescheid so und die frage ist wie viel besser machen
die die welt wahrscheinlich gar nicht nicht viel so wie immer denn firmen sind
nicht daran interessiert die welt besser zu machen
aber emissionen das ist bekannt emissionen alleine verringern bringt auch
nichts oder sagen wir mal so diese idee dass wir weiterhin wachstum haben können
und trotzdem die emissionen runter drücken können das ist eine illusion
das ist wahrscheinlich so eine illusion die diese typischen grünen wähler haben
dass man ja das mit dem kapitalismus noch irgendwie klären kann wenn man
einfach einen grünen kapitalismus macht und dann dass einfach so weitergehen kann
das ist schwachsinn das wurde schon gemessen bestes beispiel ist wohl
irgendwie südkorea die haben nach der finanzkrise voll krass übelst viel
kohle gedruckt also mmt miss also fiat geld und gesagt wir machen jetzt mal
hier grünes wachstum und dann könnte man halt messen dass das gar nichts
gebracht hat für deren für deren haushalt in sachen emissionen ganz einfach
deswegen weil sie durch das wachstum mehr produzieren konnten und dann halt im
wesentlichen einfach mehr konsumerismus betrieben haben und das hat dann einfach
sozusagen all diese positiven aspekte des grünen wachstums wieder eliminiert
das heißt wachstum ist ein problem es geht ja diese emissionen sind ja
eigentlich auch nur ein symptom für das wachstum und ich weiß nicht ob ich jetzt
noch mal diese plötz aus diesem paper zeige wo alles exponentiell nach oben
geht vielleicht mache ich und da verlinke ich auch vielleicht noch mal keine
ahnung je nachdem wie ich bock habe wenn ich das video hier editiere aber ja das
ist auf jeden fall so eine sache und natürlich führt das dazu zu dieser idee
von dem die groß und da gibt es bestimmt also ich meine mich zu erinnern
ich hatte mal so ein tilo jungen interview mit irgendeinem mit irgendeinem
post wachstums ökonomien immer reingezogen hat die das sind sozusagen
diese leute die sagen die predigen halt näher das mit dem wachstum das muss
halt weg aber ist ja klar dass mit dem wachstum muss weg bedeutet wir müssen
unseren kapitalismus ändern bzw wir müssen den irgendwie abschaffen
ja weil der normale kapitalismus habe ich ja schon gesagt das geht nicht und
natürlich bekommen die boys panik also die boys die jetzt sozusagen am hebel
drücken die bekommen sofort panik wenn das wachstum weg ist die die die fangen
an zu verschrotten die fangen an irgendwie sachen zu verkaufen die fangen
an irgendwie ihre gebäude einzureißen die kommen nicht mehr klar die machen
kriegen totalen panik modus wenn auf einmal das mit dem wachstum nicht mehr
klar geht und die glauben halt wirklich an die eigenen zettel die sich selber
ausschreiben das ist das problem die glauben an diese grünen zahlen wenn da
steht zwei prozent wachstum dann ist alles gut wenn da steht 0 prozent wachstum
oder negativ dann dann ja dann kriegen den herzinfarkt dann dann machen die
kriegen die pipi in die boys und es ist halt so die akademiker die akademiker zu
denen ich mich jetzt nicht zähle die würden das ökosozialismus nennen
sozusagen die alternative zum ökofaschismus weil ich sehe so irgendwann
müssen halt drakonische maßnahmen getroffen werden um irgendwie noch klar
zu kommen mit dem klimawandel und keine ahnung und dann wird es halt zu
so einer art totalitärer denkstruktur werden und da könnte halt so was wie
ökofaschismus hinten rauskommen das kann natürlich sagen wir mal es kann
effektiv sein aber es wird wahrscheinlich nicht effizient sein so wie
immer bei faschismus und ja abgesehen davon dass es ein riesen sozusagen
menschliches leid erzeugt ist es natürlich wahrscheinlich auch nicht
nachhaltig obwohl es ökofaschismus heißt faschismus kann nicht nachhaltig
sein weil der sozusagen dadurch dass auch faschistisch ist sich nicht anpassen
kann er ist ja nicht mehr fähig zur selbstkritik das heißt er kann seine
eigenen fehler er kann sich nicht ändern wenn er einmal festgelegt wurde dann ist
er halt so und ja diese grünen leute also jetzt zum beispiel die grünen wähler oder
die die partei die grüne der werfe ich ja auch vor dass es sozusagen völlig
naive lappen sind die haben halt diese idee dass man das irgendwie dass mit
denen dass man einfach ein grünes label auf den kapitalismus draufklebt und dann
wird das schon wie investieren einfach jetzt mal in so ein bisschen renewable
energie und dann wird das schon dann können wir das mit dem wachstum einfach
so weitermachen dabei ist auch völlig klar dass irgendwie die ganzen
weltländer verantwortlich sind für diesen ganzen footprinten wir haben und
irgendwie also einfach von von der bilanz her ist es doch immer so dass wir
diesen diesen tag an dem wir die gesamte energie schon komplett konsumiert haben
irgendwo mitte des jahres ist und den rest des des jahres leben wir sozusagen
auf pump und wenn alle so leben würden wie sagen wir mal in deutschland dann
bräuchten wir irgendwie zehn erben oder irgend so eine so eine zahl war das doch
also jedenfalls so völlig bescheuert der scheiß und jetzt mal hier für das ende
des videos gibt es also ein paper wo die leute es mal ausgerechnet haben sie haben
es mal ausgerechnet was nötig wäre um jetzt mal mit diesem die growth klar zu
kommen und mal runter zu gehen und trotzdem noch ein schönes leben zu haben
und die haben ausgerechnet dass man weltweit für jeden menschen auf der
welt einen lifestyle haben könnte der entspricht 1960 in der schweiz und den
leuten ging es da ziemlich gut das bedeutet im wesentlichen haben die
gesagt naja also erstmal hätten wir das problem mit dem konsumerismus nicht das
ist ja sozusagen habe ich ja schon gesagt leute die immer noch mehr
konsumieren den geht es typischerweise nicht schlechter die kriegen eher auch
depressionen und so ein scheiß das heißt für die wäre das sogar besser für
alle anderen die ganz unten leben in der elends pyramide die für die wäre es auch
besser weil sie auf einmal 1960 in der schweiz leben würden also mitten im luxus
und ja was die halt vorschlagen in dem paper ist völlig klar die sagen halt
man muss 95 prozent zumindest in der ersten welt muss man 95 prozent sozusagen
vom konsum einschränken und da ist natürlich dieser ganze schrott mit
gemeint den wir sowieso nicht brauchen der uns eigentlich eher belastet und
das bedeutet halt zum beispiel so was wie nicht jeden tag fleisch essen aber
trotzdem kann zum beispiel in deren vision jeder mensch so im prinzip so was
wie ein laptop haben und eine klimaanlage und so also wir müssen
sozusagen nicht in die steinzeit zurück dafür 95 prozent das klingt jetzt viel
aber ihr müsst halt wirklich überlegen was für unfassbaren footprint wir haben
wie viel scheiß wir machen was völlig unnötig ist zum beispiel die sache dass
jeder ein eigenes einen eigenen pkw hat und sonst heißt das funktioniert
unglaublich versetzt ich noch mal mental in die zeit von früher vor dem
internet zurück da hat man mit der informationen und
fernsehprogramme zu verbreiten einfach mal im wesentlichen in den mittel
aufgestellt der hat signale ausgesendet und alle leute dies interessiert hat die
haben das empfangen zum beispiel über antennen und das hat den großen vorteil
gehabt dass man einmal was absendet und das war es heutzutage ist es so wenn ihr
dieses video seht dann wird in youtube die da muss der speicher angesprochen
werden und dann muss das zu euch privat gestreamt werden
das passiert natürlich nicht nur für euch sondern für alle anderen die das
auch gucken und für richtig viel geklickte youtube videos ist das extrem
ineffizient weil ja jeder individuell selber seinen eigenen datenfluss
bekommt und das ist das problem von streaming warum das so extrem
ineffizient ist und jetzt zieht euch mal folgendes rein wenn ihr auf netflix
einmal pro woche eine stunde auf eurem tablet was guckt pro jahr ein ganzes
jahr lang dann kostet das genauso viel wie ein kühlschrank der zwei jahre lang
konstant läuft von vom energie haushalt her einfach nur weil das netzwerk so viel
saugt weil das dass das muss in das internet reingesendet werden müssen
diese ganzen knoten dann geht es da bis hin zu den netflix server dann muss in
den netflix server sozusagen trafik erzeugt werden dann muss da das
management system angesprochen werden muss da was zurückgeschritten werden
dann dieser ganze schwarze dieser ganze schwachsinn das führt alles dazu dass
es so viel energie verbraucht und das ist extrem ineffizient und das müsst
ihr noch mal im hinterkopf behalten wenn man sozusagen sagt naja lifestyle von
1960 das sind meiner meinung nach versteckte kosten wäre das niemandem so
richtig klar ist wie ineffizient unser internet also zumindest dieses
consumer internet wie das im moment wirklich funktioniert ja da werden hd
filme gestreamt wie viele daten das sind und dank dem ja glasfaser ausbau
jetzt wird das natürlich nicht weniger es wird immer mehr wollte ich nur noch
mal sagen und ja ich lagen halt so sachen vor wie das geht nur wenn man
mehr öffis hatten also mehr public transportation wenn man diese 100
firmen die da jetzt diese 71 prozent der emissionen machen weltweit die muss man
die sind ja wahrscheinlich scheiße für alles und die produzieren auch nur
nutzloses zeug das heißt die braucht man auch gar nicht das sind ja keine
guten firmen das sind einfach nur profit orientierte
scheißkapitalisten die nichts anderes machen außer die spitze der pyramide
steiler die machen jetzt irgendwie die die machen garantiert keine forschung
wie penicillin oder so oder antibiotika das machen die nicht das sind irgendwelche
ekligen kackfirmen sowie bp so und nachhaltigkeit zum beispiel schlagen die
auch vor wäre mal wichtig also so ddr oldschool style mehr reparieren nicht
so viel wegschmeißen sich mal einen plan machen darüber wie man dinge
reparieren kann das ist ja auch also das kann ja auch ein total erhellendes
gefühl sein dinge mal zu reparieren und nicht einfach wegzuschmeißen und
natürlich hätte man auch mal mehr zeit wenn man weniger konsumieren würde und
vielleicht auch mal weniger arbeiten würde weil wir sind eh sozusagen unsere
produktivität ist durch technologie so weit nach oben gedreht da könnte man
mal richtig runter drehen die die arbeitszeiten dass man mehr zeit für
wichtige dinge hat nämlich unsere zwischenmenschlichen sachen das ist ja
das was wir eigentlich haben ich habe es ja gesagt am anfang des videos wir
brauchen einfach nur sozialen status und soziale interaktion wir sind soziale
wesen wir kommen darüber nicht weg weil der kapitalismus aber alles
commodifiziert und entfremdet hat ist das was noch übrig bleibt der
konsumerismus das ist total banane denkt mal bitte rüber nach wann ihr die
geilsten moment in eurem leben hatte das ist immer irgendwas was ihr mit anderen
menschen teilen könnt das ist immer irgendwas wo ihr irgendwie einen geilen
dialog hattet mit irgendwem gesprochen habt irgendwas cooles erlebt hat ein
konzert irgendwas kunst kultur sozialaspekte das ist hier kein halt die
teilte ich tanz mein namenscheiß das ist nicht versteht man das ist wirklich
gemessbar das ist völlig klar und leute die das nicht einsehen wollen sind
wahrscheinlich schon vollständig entfremdet durch konsumerismus und ja
also was soll ich dazu noch mehr sagen ich habe halt hier jetzt unten diese
paper alle verlinkt für euch und ihr könnt euch einfach mal rein knallen und
ihr könnt euch auch gerne noch mal noch mal ein bisschen belesen in sachen die
growth und vielleicht finde ich noch mal dieses dieses interview von diesem
vom jung und naiv kanal und mit diesem beutel das erzählt wie es ist post
wachstums kapitalismus oder so nennen die das glaube ich aber egal
So screaming out
All the creation of my soul
Rode away my
Death, deception of minds and souls
Dark night of my soul
Dark night of the soul
Shrinker to the dark night of the soul
Freedom equals to virtue
The annihilation of past beliefs
Full deflation of radical honesty
Roads to wider consciousness
The earth from my own darkness
So screaming out
All the creation of my soul
Rode away my
Death, deception of minds and souls
Dark night of the soul
Shrinker to the dark night of the soul
Rode away my
Death, deception of minds and souls