Die Linke hat meiner Meinung nach einige Probleme. Zum Beispiel ist sie sehr akademisch.
Die ist absolut hat sich selbst entfremdet vom Proletariat, weil das Proletariat das
geht zu Fußballspielen. Das Proletariat hört gern böse Onkels oder interessiert sich nicht
für die Rechte von LGBT, Q+, Spulen, was weiß ich Leuten und interessiert sich nicht für
Genderkram und das sind natürlich alles schöne Hilfen bei den artigen Themen, die sich die
Akademiker gerne gegenseitig in den Arsch reinschieben. Und ja, ich kann absolut verstehen,
dass die Linke nichts reißt sozusagen. Und wenn es dann mal ein paar linke Politiker gibt,
wie was weiß ich, Sarah Wagenknecht oder andere, die werden entweder ignoriert oder dumm gelabert.
Und was die Linke besonders schlecht kann ist, also die Linke natürlich klar. Die Linke ist
extrem inhomogene Gruppe. Da gibt es alle möglichen Sorten und zum Beispiel auch
Antideutsche. Sicherlich, da gibt es interne Diskussionen und all das. Aber was man sehr
oft beobachtet ist, was ich als Bauchlings identifizieren würde. Leute, die einfach
ihr Gefühl haben und ungerne davon abweichen, was weiß ich. Wenn es zum Beispiel interessante
wissenschaftliche Untersuchungen gibt oder interessante logische Fehlschlüsse,
die vielleicht innerhalb ihrer Ideologie sind, die sie ungerne antasten und einfach aus Bequemlichkeit
weiter in ihrer Bubble bleiben wollen, dann betreiben sie genau das gleiche, was alle
anderen Bubbles auch machen. Nämlich Isolation und Diskriminierung und einfach Intoleranz. Und
das ist ein bisschen schade, weil die Linke ja natürlich den Anspruch hat, an sich selbst
sehr konsistent zu sein und sehr tolerant und was auch immer. Und ja, die Linken haben
halt das Problem mit diesen einfachen, was weiß ich, zum Beispiel politiker-correkten
ist. Für mich gibt es einfach keinen Sinn, irgendjemanden eine ausgezeichnete Rolle zuzuweisen
und zu sagen, der hat jetzt mehr Rechte als andere oder so. Klar, jemanden einfach nur zu
diskriminieren um der Diskriminierung will, ist Schwachsinn. Aber solche Sachen wie zum
Beispiel Frauenquote ist meiner Meinung nach so ein Steckenpferd von so ein typisches SJW-Thema
und sie können das auch nicht weiter erklären. Meiner Meinung nach ist die Frauenquote absolut
kontraproduktiv. Die Frauen, die richtig Bock haben und gut in ihrem Job sind, sind wahrscheinlich
abklassifiziert als Quotenfrauen und irgendwie macht es halt auch keinen Sinn, wenn man zum
Beispiel Stipendien vergibt und man hat nur ein paar Kandidaten zur Auswahl, die gut sind,
und nur weil es dann Gleichstellungsbeauftragten gibt, muss man dann halt irgendwie noch Leute
einstellen, die einfach schlechter qualifiziert sind, nur für die Quote. Das ist einfach eine
völlig oberflächliche Lösung. Die Frauenquote ist eine oberflächliche Lösung für ein Symptom.
Das Problem was Leute beobachten ist, es ist keine 50-50-Verteilung und dann haben sie in
ihrer kleinen naiven Vorstellung sozusagen diese ideale Welt, dass es ja 50-50 sein sollte,
denn männlich und weiblich sind natürlich nur Konstrukte und es gibt keinen Unterschied. Was
natürlich Schwachsinn ist, es gibt offensichtlich Unterschiede und das führt natürlich dazu,
dass dann zwangsläufig Leute, die schlechter qualifiziert sind, für den Job irgendwo
eingestellt werden und das ist für niemanden gut, weil diejenigen, die dann falsch eingestellt
wurden und schlecht sind in ihrem Job, die sind dann auch frustriert, wenn sie bemerken, dass sie
irgendwie eigentlich gar nicht geeignet sind und den Job nur haben, weil sie irgendeine Quote erfüllen
müssen. Niemand tastet sie an, man darf es nicht kritisieren. Negatives Feedback ist nicht erwünscht
in der Gesellschaft heutzutage und deswegen wird es einfach so stilschweigend hingenommen oder
auch so unterm Ladentisch sich drüber lustig gemacht. Es ist sozusagen eine palliative Medizin,
weil man sieht das Symptom und versucht das Symptom zu bekämpfen, aber nicht die Ursache.
Und die Ursache für Gender Pay Gap kann man eigentlich relativ klar darstellen. Ich meine,
natürlich gibt es ungerechte Situationen, wo selbe Leistung ungleich bezahlt wird,
aber der Großteil von Gender Pay Gap hat einfach ganz schlicht andere Ursachen. Einfache Ursachen,
wie zum Beispiel, dass Frauen einfach eher auf Beruf und Karriere verzichten und dafür eher
die Sache mit den Kindern machen. Und daran ist nichts auszusetzen, insbesondere wenn sie sich
aus freien Stücken dazu entscheiden. Und am besten sieht man das natürlich in den skandinavischen
Ländern. Sie haben sozusagen die höchste Gleichstellung und siehe da, die Frauen werden
eher Kindergärtnerin, Lehrerin oder Hausfrau, weil sie Bock drauf haben und daran sehe ich
überhaupt nichts Falsches. Die Linken tun sich mit sowas immer schwer. Die Linken natürlich ist
eine grobe Pauschalisierung und kann man nicht viel machen, aber das ist das, was ich an der
Szene auszusetzen habe und ich hänge da viel rum und kenne mich da gut aus. Mein ganzes Leben lang
schon. Schaut immer unten in der Videobeschreibung nach, da werde ich meine ganzen Referenzen anbringen
und insbesondere verweise auf meinen englischen Kanal, wo dann sozusagen in Detail die meisten
Sachen besprochen sind.