Die Leute können einfach nicht darüber hinwegsehen, dass andere Leute eben einfach das aus Oberfähigkeit machen und sie wollen das nicht,
dass ihre eigene, womit sie sich identifizieren, ihre eigene Bubble dafür verhurt wird.
Aber ich sag euch mal was, das ist im Kapitalismus ganz normal.
Alles wird kommunifiziert, wenn es eine Nachfrage dafür gibt.
So Leute, guten Abend. Ich hab ja jetzt schon lange kein Video mehr gemacht und so, weil ich hab noch keine Zeit.
Aber irgendwie kam ich nicht drumrum, mir noch mal Gedanken über das Thema kulturelle Aneignung zu machen.
Ich meine, ich hab es ja im Wesentlichen abgeklatscht in meinem Video über Politiker-Korrektnis und die Identitäre Linke.
Aber ich hatte jetzt doch noch mal ein, zwei Gedanken zu dem Thema, die ich jetzt bei so einem allamtlichen Session,
wo ich mal Zeit habe für ein Bier, um mich hier mal hinzusetzen und ein bisschen zu chillen, mal so rauspressen will.
Und ich fange, wie immer, mit einem Beispiel an, das erstmal nichts damit zu tun hat.
Ganz normaler Morphe-Style.
Ich bin manchmal bei ein paar Homeboys von mir von früher noch und das sind jetzt ganz normale Menschen,
die normalen Berufen nachgehen und in normalen bürgerlichen Kategorien denken.
Und ein guter Freund von mir hat mich da gefragt, eine ziemlich naive Frage.
Und zwar, sagen wir mal Morphe, jetzt die obersten 1% auf der Welt, jetzt die, die richtig reich sind,
könnte man die nicht einfach alle umbringen und dann wäre das Problem gelöst.
Und das ist ein erwachsener Mann, der will eigentlich nichts Schlimmes in seinem Leben, der ist kein Nazi oder so.
Aber er hat diese Naive, er hat diesen Gedanken und dann hat er diese Frage formuliert.
Und das ist ja schon mal interessant, dass er mich das fragt, weil er glaubt, er ist sozusagen eine Sache auf Spur
oder der Gedanke ist so interessant, dass ich ihm jetzt bei diesen Gedanken weiterhelfen könnte.
Und natürlich, was ich dann zu ihm sage, ist, ja gut, das ist eine Symptombekämpfung,
du würdest damit das Problem nicht ändern, weil es würde danach wieder eine obere 1% geben, die quasi nachrutschen
und damit hätte es nichts geklärt.
Wichtig ist, dass man sozusagen erkennt, dass es sich hierbei um strukturellen Antisemitismus handelt,
weil er möchte sozusagen die Eliten, er hat ausgemacht, die Eliten sind das Problem, die müsste man nur beseitigen,
dann wäre das gar kein Problem.
Wichtig ist aber auch, dass ich ihn nicht deswegen verurteile.
Und wenn du so eine Frage jetzt im Normalen im Internet stellen würdest,
dann würdest du sofort weggebasht werden als Antisemit, klar.
Und ich kenne ihn ja, ich weiß, dass er kein Antisemit ist, klar.
Und ich weiß auch, was er damit bezweckt, mit dieser Frage, er hat halt einen naiven Gedanken
und er hat ihn geäußert und dafür sollte ich ihn nicht verurteilen.
Und ich finde, der Vorwurf des strukturellen Antisemitismus ist natürlich absolut gerechtfertigt hier,
weil genau aus dieser Idee, er wächst ja hinterher, sozusagen diese Form von verkürzter Kapitalismuskritik
und die so in Vernichtungsszenarien endet.
Genau auf diesen Boden, sozusagen auf diesen Nährboden, ist ja quasi der ganze Schwachsinn
mit dem Dritten Reich und so auch erst groß geworden.
Und ja, ich habe also jetzt Folgendes gemacht, ich habe nicht die Verurteilungskeule ihm aufgedrückt,
sondern ich habe halt versucht, ihm das zu erklären.
Natürlich ist das auch einfach, weil wir uns sozusagen schon lange kennen
und ich deswegen einen viel größeren Resistenz gegenüber naiver Fragestellung von Leuten habe,
die ich einfach kenne und mit denen ich irgendwie sympathisiere.
Und das ist jetzt erstmal so das Ding.
Ich habe ihn nicht verurteilt dafür, dass er diese Frage gestellt hat.
Und jetzt kommen wir so langsam zum eigentlichen Thema des Videos.
Ich zeige euch jetzt mal ein Bild.
Da war ich schätze ich mal 13 oder so, so eine kleine Krabbe und ihr erkennt ja eins ganz deutlich.
Der Dude hat ganz schön merkwürdige grüne Haare auf dem Kopf.
Und warum habe ich das damals gemacht?
Naja, ich hing halt viel mit Punkern rum und ich wollte mich irgendwie dazuzählen
und aus irgendeinem Grund haben mir Dreadlocks immer gefallen und das war halt in den 90ern
für mich ein total geiles Ding.
Ich fand das ist ein reiner Lifestyle gewesen.
Ich hatte keine Ahnung von irgendwelchen afrikanischen Kulturen und so.
Das war mir komplett Latte.
Ich fand einfach nur geil, dass es so verrannt und räudig aussah und so abgefuckt.
Und das hat so ein bisschen auch, ja, das hat einfach meine Einstellung zur Welt zu dem Zeitpunkt
sehr gut dargestellt.
Ich habe mich da einfach, ich habe mich da wiedergefunden in diesem Look.
Und ja, also mir war das auch komplett Latte, ob das irgendwie aus Afrika kommt oder nicht
und was auch immer.
Und als kleines Kind habe ich natürlich auch nicht jetzt unbedingt mir über mein
eigenes Privileg Gedanken gemacht.
Ich habe mich auch gar nicht so als so privilegiert gesehen.
Ich kam ja, habe ich ja schon mal erklärt, eigentlich aus einem relativen, jedenfalls
irgendwo unterhalb der Mittelschicht.
Für andere Leute war ich wahrscheinlich trotzdem sehr privilegiert, aber sagen wir mal Fikule
oder so hatten wir auch nicht.
Habe ich ja schon mal in meinem Video über Klassismus und Bildung erklärt.
Und ja, ich hatte das nicht, diese Awareness für mein eigenes Privileg oder was auch immer.
Das war mir auch komplett Latte.
Wie gesagt, da ging es mir nur um den Style.
Ich fand den Style geil, also oberflächlich.
Ich war aber trotzdem Bauch links und ich war natürlich gegen Rassismus und so.
Das heißt, ich hatte die normale ideologische Tendenz, irgendwie ein linker Gutmensch zu
sein und wenn jetzt jemand angekommen wäre und mir sozusagen, ja, was weiß ich, mich
canzeln wollen würde oder mich Scheiße finden würde wegen meinen Harm, dann hätte mich
das auf jeden Fall schwer verwirrt und ich hätte mich wahrscheinlich missverstanden
gefühlt und vorverurteilt und irgendwie ungerecht behandelt und dann hätte sich das wahrscheinlich
bei mir, so wie ich damals drauf war, für die nächsten Jahre dazu hätte das irgendwie
dazu geführt, dass ich noch krassere Edgelord geworden wäre, als ich sowieso schon war.
Und das ist interessant.
Also heutzutage wäre ich garantiert in solchen Blasen drin, die mir irgendwas vorwerfen würden,
könnte ich mir vorstellen.
Und was die dann tun würden, ist, sie würden mir meine eigene bauchlinke Einstellung
aberkennen wollen.
Und so ein bisschen so klingt das für mich auch, wenn man Leuten mit verkürzter Kapitalismuskritik
immer permanent die Antisemitismuskeule vorwirft, weil kein linker will Antisemit sein, das
ist sozusagen die absolute rote Karte, das will niemand sein, das ist so eine Art Rufmord
und das ist quasi die Aberkennung der eigenen linken Identität, wenn jemand das macht.
Und so ungefähr wäre es mir wahrscheinlich dann auch gegangen, weil für mich war das
wie gesagt ein Lifestyle und auch eine Lagerzugehörigkeit, ich bin ja in den 90ern groß
über worden, da war das ein richtiges Ding, ob man eine Zecke war oder ob man ein Skinhead
war, das war super wichtig und welche Farbe man in den Springerstiefeln drin hatte, das
hat halt da sozusagen entschieden, ob man auf die Fresse gekriegt hat oder nicht.
Und ja, dieses Aberkennen der eigenen Perspektive, das ist auch ungefähr dieses Aberkennen,
was ich quasi den elitären Laborfachtypen in meinem Laborfachvideo auch vorwerfen würde.
Ich als Quereinsteiger, mir wird da quasi aberkannt, dass ich irgendwie eine Perspektive
und eine Meinung habe, obwohl ich Adorno nicht zitieren kann.
Ja und jetzt mal zur Begriffserklärung der kulturellen Aneignung, so wie ich das verstanden
habe.
Geht es bei der kulturellen Aneignung eigentlich um ein Businessmodell?
Also jemand macht Geld mit einer Kultur, die er gar nicht angehört, aber er macht damit
einfach Kohle.
Er vertickt irgendwie Kleidung in dem Stil, er macht irgendwie Kohle damit und natürlich,
wenn ihr was gecheckt habt bis jetzt auf meinem Kanal, ist dann, wenn irgendjemand mit irgendwas
Kohle macht, dass das eigentlich immer mit Entfremdung einhergeht.
Dazu habe ich ja schon ein Video gemacht.
So und wenn sich privilegierte Menschen jetzt, und das ist ja heutzutage in unserem System
so, wenn man privilegiert ist, sagen wir mal, man ist weiß, dann ist man erstmal schon
in unserer Welt ziemlich privilegiert gegenüber jemandem, der nicht weiß ist.
Das nennt man strukturellen Rassismus, das heißt Leute, die weiß sind, die kriegen
einfach eher einen Kredit, das heißt, die können eher ein Business aufmachen und mit
einer fremden Kultur Kohle machen als jemand, der nicht weiß ist.
Das ist schon mal eine Tatsache, das kann man messen, das ist statistisch sozusagen,
kann man das raus und in den USA ist es natürlich am allergrößten mit dem strukturellen Rassismus,
aber den gibt es überall, da braucht ihr euch keine Sorgen machen.
Und jetzt ist es halt so, weil das System strukturell rassistisch ist, gibt es halt
irgendwie dann Leute, die das anprangern, die sagen, das ist ganz schön kacke.
Und irgendwie denke ich, dass diese ganzen Debatten über kulturelle Aneignungen und
so, dass die ganz schnell in Offendismus sich verfahren und dann am Thema eigentlich
vorbei reden, am eigentlichen Thema.
Und so ist das auch, ja was ist denn hier mit mir, ich habe jetzt keinen Bock, ich mache
hier ein Video.
Und so ist das da auch, dass dann irgendwie am Ende diese eine Sängerin da irgendwie
gecancelt wird von irgendwelchen komischen Abiturienten oder wer auch immer da die Entscheidung
getroffen hat, wahrscheinlich ist es irgendein privilegiertes Oberschichtkind, das irgendwo
im Fernsehen gesehen hat, kulturelle Aneignung ist was für Nazis und sich dann denkt, naja,
dann kann man jetzt aber die Ronja da nicht herbestellen oder so.
Keine Ahnung, wie da intern dieser Scheiß die Entscheidung getroffen wurde, aber es
ist halt lächerlich.
Und das Problem ist natürlich, dass indirekt hinter dieser, hinter so einer Ausladung dann
irgendwie automatisch dieser Offendismus aufkämmt von wegen, also ist Dreadlock tragen
jetzt eigentlich rassistisch und wie ist das jetzt eigentlich?
Ich würde jetzt zum Beispiel, wenn ich so ein Dreadlock-Tragender verlauster Hippie
wäre, der irgendwie Kultur, der irgendwie Musik macht und irgendwie wahrscheinlich
auch, ich nehme mal an, dass diese Ronja wahrscheinlich Turbolinks ist, dass ihr dann sozusagen
ihr Linksein auch aberkannt wird, und ich finde gerade die Leute mit den Dreadlocks und die
ganzen verlausten Zottelhippies, die ich so kenne aus meinem Leben, das sind alles Leute,
die sich sympathisieren und, also die sich sympathisieren und solidarisieren mit diskriminiertem
Grupp.
Deswegen ist es gerade halt irgendwie besonders merkwürdig, denen jetzt irgendwie, ja, vorzuwerfen,
dass sie sich da irgendwie einen Lifestyle oder eine Kultur oder eine Frisur aneignen,
die ihnen irgendwie nicht gehört und so, und dieses Ganze, das gehört ja nicht.
Das erinnert mich super krass an den Elitismus, den man auch im Metal beobachten kann.
Nicht nur im Black Metal, aber da auch und das ging, diese ganze Debatte mit dem Elitismus
und den Kids, die sich irgendwie Metal-Merge anziehen, die keine Ahnung haben von dem,
was auf ihren T-Shirts drauf steht, das ging so richtig los, als H&M Metal-Merge in ihrer
Kollektion aufgenommen haben.
Ich meine, das ging einfach los mit Iron Maiden und Metallica und so, aber es gab dann halt
irgendwann diese Trends, dass irgendwelche Pop-Sternchen sich irgendwie Death Metal-T-Shirts
und Black Metal-T-Shirts angezogen haben, wo sie offensichtlich gar nicht wussten,
welche Bands das sind, die sie da tragen.
Und das hat natürlich in den Leuten, die sich von sowas angesprochen fühlen, also
die ganzen Hardcore-Metaller zum Beispiel, die hat das natürlich super getriggert.
Was bilden sie sich ein, sich jetzt sozusagen dieser Kultur zu bemächtigen und denen ihren
Style zu klauen?
Weil am Ende ist es ja nur noch das, es ist nur noch ein Style, so wie als ich mit 13
diese grünen Dreadlocks hatte.
Das war nur ein Style für mich.
Es hat keine weitere Bedeutung gehabt.
Ich habe mir selber eine Bedeutung da rausgesagt.
Für mich war das halt sehr verranst auf dem Kopf sein und Leute irgendwie die alten Spießer-Omas
und die ganzen Stinos irgendwie anzuwidern mit meinem Grünhorn.
Das war irgendwie das, was ich daran so cool fand.
Das hat natürlich nichts damit zu tun, dass ich mich irgendwie solidarisiert habe mit
der afrikanischen Kultur oder so oder mit den Sklaven oder was auch immer.
Das war damals überhaupt nicht mein Thema.
Und so ist das auch.
Wenn Justin Bieber sich jetzt mal ein Infant Annihilator-T-Shirt anziehen würde und gar
nicht weiß, was da drauf steht, weil bei den normalen Death Metal, okay bei Infant Annihilator
da würde man es sehen, aber es gibt ja genug Death Metal und Black Metal Cover, wo man
nicht erkennt, was da überhaupt steht, aber irgendwie mögen sie dann den Style oder so
und dann sind die Leute halt offended.
Das ist im Prinzip genauso.
An das erinnert mich das.
An dieses Gefühl von diesen Metal-Elitisten, die einfach sagen, das ist immer meine Kultur,
ich will nicht, dass die mit meinem Lifestyle spielen, weil dann habe ich damit nicht gar
nichts mehr Besonderes.
So ein bisschen, so kommt das rüber.
Die Leute können einfach nicht darüber hinweg sehen, dass andere Leute eben einfach das
aus Oberfähigkeit machen und sie wollen das nicht, dass ihre eigene, womit sie sich
identifizieren, ihre eigene Bubble dafür verhurt wird.
Aber ich sage euch mal was, das ist im Kapitalismus ganz normal.
Alles wird kommunifiziert, wenn es eine Nachfrage dafür gibt.
Und ja, da können die Leute gar nichts gegen machen.
Das ist Kapitalismus.
Und am Anfang im Metal war es auch so.
Am Anfang im Metal, sagen wir mal in den 80ern, habe ich mir sagen lassen, da war das scheiß
egal, was man für ein T-Shirt anhatte.
Da haben sich zwei Metalheads gesehen und sich einfach gefreut, ach guck mal, der hört
ja auch Metal, das finde ich cool.
Heutzutage ist es so, es gibt halt Metal Subgenres, die sich gegenseitig, wo sich die Gruppen,
die dazugehören, einfach nicht leiden können.
Die mögen sich nicht.
Die haben sozusagen eine eigene Gruppenbewusstsein und sagen, ja, das sind diese Black-Metal-Typen,
mit denen kann ich gar nichts anfangen.
Oder keine Ahnung, das sind diese Hardcore-Fratzen, das ist ja nicht mal Metal und so und nur
so ein Scheiß.
Also das gibt es da auch alles und das ist halt was, was aus Konsumismus rauskommt.
Und da habe ich ja schon ein Video dazu gemacht, ich glaube damals ging es um Yu-Gi-Oh!
und Squid Game und irgendwie Konsum, Lifestyle und so ein Scheiß, aber im Prinzip kann
man das einfach so mit dazu nehmen, ist gar kein Problem.
Und besonders witzig, ich denke, das ist auch das, was ich jetzt hier für das Ende des
Videos nehme.
Ich habe letztens eine Band gesehen, das sind Indianer, also Ureinwohner Amerikas und die
machen Black-Metal.
Und da habe ich mir direkt so gedacht, das ist ja witzig, da würden sich bestimmt die
rassistischen Norweger, true Black-Metaler, die eigentlich alles Rassisten sind, also
viele von denen, natürlich auch super getriggert fühlen, dass sich jetzt da Indianer hinstellen
und ihren Musikstyle klauen und sich auch noch ihrer Symbolik, so ein bisschen zumindest
und ihrem Stil aneignen, kulturell.
Und für diese Rassisten, diese weißen Rassisten, diese feinen, weißen, reinen, arischen, vom
über Menschen träumenden Rassisten-Typen, wäre das natürlich super tödlich, wenn sich
irgendwelche Untermenschen Indianer mit brauner Haut irgendwie weißes Corpse-Paint draufknallen
und dann Black-Metal machen.
Aber ja, so ist es und das finde ich witzig.
Und jetzt nochmal zu den Dretz zurück, also irgendwie ist es so, das Problem lautet ja
eigentlich Betroffenheit, also es gibt eine Gruppe, die sich identifizieren kann mit einer
gewissen Gruppenbetroffenheit, in dem Fall sind es sozusagen schwarze Menschen, die sagen,
das hat was mit der Kultur zu tun von früher und Dreieckhandel und Sklaverei und Kapitalismus
und Ausbeutung und alles das Scheiße und wir haben immer noch die Nachwehen, diese strukturellen
Rassismus, die sehen wir heutzutage immer noch und nur weil man schwarz ist, wird man
sagen wir nachteilig und all das ist ja klar und aus der Perspektive der Privilegierten,
die sehen das halt nicht, ist ja klar, wenn man als Weißer groß wird, dann sieht man
das nicht.
Ganz so ähnlich, wie man das als Mann nicht sieht, wie auf was für dummen Art und Weisen
und wie lächerlich Frauen permanent behandelt werden, dumm angemacht werden, bei jeder
dummen Scheißgelegenheit sich irgendwie schlecht fühlen, weil wir ja in Patriarchat leben
und da ist das ganz normal und es gibt einfach keine Konsequenzen für Männer, wenn sie
scheiße verhalten oder sagen wir mal zu wenig und das ist genauso und jetzt müsst
ihr euch einfach noch mal vorstellen, ihr seid unterdrückt und ihr habt irgendwie Symbole,
die als Lifestyle, die eigentlich sozusagen, also die eigentlich für euch ein Symbol der
Betroffenheit sind, die dann aber als Lifestyle verhurt werden und kommodifiziert irgendwie
an Leute verkauft werden, die privilegiert sind und von dieser Betroffenheit gar nichts
sehen, dann ist das natürlich klar, dass einen das triggert, weil in deiner Realität
als betroffene Minderheit ist das etwas, mit dem du aufgewachsen bist und für dich ist
das allgegenwärtig und auf einmal macht jemand das und ist sich dieser Sache überhaupt nicht
bewusst und dann hast du diesen Missstand und der wächst in dir und du möchtest darüber
reden und das, was am Ende rauskommt, ist dieser Offendismus und diese Debatte, die
dann in der Öffentlichkeit so pseudomäßig geführt wird über kulturelle Aneignung und
so ein bisschen was von diesem Offendismus, ich habe jetzt diesen Clip von 13 Fragen
gesehen zu dem Thema, da sitzt dann so ein Typ wie Jan Fleischhauer oder wie auch immer,
der heißt dieser Typ, der irgendwie in jeder Folge da ist und mit seinem komischen Wässige
habe dumm rumlabert, der bringt nämlich auch diesen Spruch, ja da gibt es die Leute in
Berlin und wenn das halt zwei smarte Boys sind, die haben halt ein Business draus gemacht
und die Idee halt vorher gehabt, ja und er erkennt halt nicht an, dass das System immanent
rassistisch ist, weil er ein Lappen ist, aber gut und das ist auch völlig klar, dass einen
das dann triggert und diesen sozusagen, diesen Trigger, den kann ich auch völlig nachvollziehen.
Ich vernehme halt meistens, dass die Leute, die betroffen sind, sozusagen in dem Fall
jetzt Schwarze, die sich darüber aufregen, dass andere Dreadlocks tragen und das nicht
cool finden, was die eigentlich nur haben ist, dass der strukturelle Rassismus, der
ja existiert, der wird von der Welt noch nicht anerkannt. Das ist das Problem, es geht eigentlich
nicht darum, dass andere Leute irgendwie auch die coole Frisur haben wollen, zumindest
habe ich den Eindruck, dass die meisten nicht so drauf sind. Natürlich gibt es das wahrscheinlich
auch, aber der Effekt ist wahrscheinlich sehr klein. Es ist einfach nur dieser verzweifelte
Versuch, das als Sprungbrett zu nehmen, um über den Rassismus zu reden, der halt in
unserer Gesellschaft drin ist und nicht nur in den USA, aber wie gesagt, da ist es am
krassesten. Ich finde einfach, solange wie den Leuten und allen anderen und der Gesellschaft
als Ganze nicht klar ist, dass sich der feudale Charakter des Kapitalismus noch nicht geändert
hat, weil es halt Kapitalismus ist und Privileg seit jeher vererbt wird, dann ist doch klar,
dass es sozusagen super lange dauert, bis sich sozusagen diese Privilegienstrukturen,
die sich vererben, bis die sich mal vermischen und du wirklich sozusagen reinfach von der
Statistik mal herausgehen kannst und sagen kannst, oh, das ist eine Schwarze Person,
die ist wahrscheinlich genauso reich oder genauso arm wie alle anderen auch, aber das
kann man heutzutage nicht machen, weil wir das noch nicht beobachten können. Wir sind
noch in dieser deutlichen Phase, in der Privileg etwas ist, was vererbt wird und nur weil es
auf dem Zettel steht, dass in Südafrika kein Apartheitsstaat mehr ist, ist es doch trotzdem
noch genau de facto so. Du hast Stadtteile, die komplett schwarz sind, Stadtteile, die
komplett weiß sind, es gibt Schulen für Weiße und Schwarze und da ist alles de facto noch
getrennt, auch wenn auf dem Zettel drauf steht, sie sind nicht mehr Apartheitsstaat. Und das
ist sozusagen das Extrembeispiel, aber genau dieser Mechanismus, dass es so lange dauert
und die Diffusion quasi nicht stattfindet, das dauert halt. Ich habe jetzt gelesen, jetzt
gibt es mal irgendwo in den Staaten eine erste große Richterin, die jetzt People of Color
ist, eine Schwarze Richterin oder so, die irgendwie Bundesrichterin oder keine Ahnung,
wie die diese Titel heißen. Das ist etwas Besonderes. Die hat jetzt 2022 diesen Posten
mal bekommen. Und genauso war es ein Ding der Unmöglichkeit, dass ein Schwarzer Präsident
geworden ist in den USA. Das dauert halt eh nicht. Sklaverei ist schon lange abgeschafft,
trotzdem. Das ist eine Privilegienfrage. So und diese Kritik, die habe ich ja damals auch
an MeToo gehabt. Und ich denke, solange wie diese ganzen Movements, solange wie die nicht
dediziert antikapitalistisch sind, können sie das Problem auch nicht sehen, weil sie
oberflächlich sind und sich an Symptomen abackern. Zum Beispiel Weiße, die Drittlocks tragen.
Das ist für mich ein oberflächliches Symptom. Eigentlich ist es gar kein Symptom. Wenn überhaupt
ist es nur ein Trigger. Ein Trigger für Leute, die, weil sie betroffen sind und natürlich
deswegen einfach sich einfach getriggert werden, weil sie natürlich weniger mentale
Kapazität haben, um darüber hinwegzusehen, um sozusagen Kollands walten zu lassen und
zu sagen, okay, so wie ich jetzt zum Beispiel, wenn ich einen 14-jährigen sehe, der irgendwie
von einer Kack-Metal-Band ein T-Shirt an hat. Zum Beispiel Linkin Park hat mich damals übelst
getriggert, weil ich die super scheiße fand und auch heute noch. Und okay, jetzt ist Chester
Bennington auch tot und so, aber egal. Sowas hat mich zum Beispiel als kleiner elitärer
Asi auch getriggert. Mittlerweile denke ich mir, ja, okay, das sind junge Menschen. Immerhin
gehen sie in die richtige Richtung und hören keinen Hip-Hop. Vielleicht daraus wird sich
wahrscheinlich mal jemand entwickeln, der irgendwann coole Mucke hört. Und das sozusagen
kann ich jetzt anerkennen. Und das liegt daran, dass diesen Elitismus abgelegt habe. Und
garantiert hatte ich den auch, als ich jünger war. Und ja, ich denke halt irgendwie die Debatte
um kulturelle Aneignung ist insofern zumindest hilfreich, weil sie immerhin Aufmerksamkeit auf
dieses Thema gibt. Aber nochmal, das ist Viva Me Too und Black Lives Matter und Fridays for Future.
Die Debatte wird im Moment innerhalb von diesen kapitalistischen Rahmenbedingungen geführt. Also
zum Beispiel wirtschaftlicher Erfolg, wirtschaftliche Teilhabe. Wenn du einen Friseursalon hast,
der dediziert Dreadlocks macht und du bist weiß und kommst aus Polen, dann muss doch aber wenigstens
People of Color von deinem Business-Modell profitieren lassen. Du musst sie mitspielen lassen und so.
Ja, okay, aber das sind alles auch nur kapitalistische Kategorien. Die ändern
eigentlich immer noch nichts an dem ganz strukturellen Problem, finde ich. Klar, das
ist aber, also versteht mich da nicht falsch. Das ist einfach irgendwie für mich, geht das immer
nicht weit genug, diese Debatte. Und auch da bei diesen 13 Fragen geht mir das alles nicht weit
genug. Und dadurch, dass es so ist, linkt es dann irgendwie halt trotzdem wieder vom eigentlichen
Thema ab, finde ich. Und am Ende geht es nur um Authentismus und es bleibt irgendwie eine
Authentismus-Systemantwort, dann gibt es eine neue Systemantwort, dann gibt es irgendwie Leute,
die dann zurecht sagen, guck mal hier die Linken, die machen doch hier dieses Pseudo-Gewäsch und
irgendwie ja. Teilweise ist das Thema lächerlich und teilweise kann ich es auch verstehen. Ich habe
da wie immer so eine Ambivalenz, aber roundabout würde ich sagen, chillt mal am Blog. Guckt euch
mein Video über Politiker-Correctness an, wenn ihr euch nicht triggern lasst. Wenn doch, dann
lasst es lieber, weil da rannt euch auf jeden Fall mal richtig weg. Und ich habe noch ein anderes
Beispiel, diese Nummer mit der bürgerlichen Kategorie. Das habe ich ja auch in meinem Video
über die Lauberfächer schon gesagt. Niemand kann das dafür, wo er geboren wird. Das schließt
auch die Privilegierten mit ein. Ich bin jetzt einfach nur privilegiert, weil ich in Deutschland
geboren wurde, für mich die Bildung sozusagen kostenlos war und ich die richtige Hautfarbe habe
und deswegen kein Problem hatte, mit Rassismus zum Beispiel. Das ist mein Privileg und da kann
ich ja gar nichts dafür. Das darf aber nicht unterminieren, dass die Aussagen, die ich treffe,
vielleicht einen Wahrheitsgehalt haben. Und ich denke, diese Authentismus-Debatte, die macht das,
die erkennt anderen Leuten irgendwie mit Spracherecht ab. Und wenn man jetzt ein
verlauster Zottelhippie ist und irgendwie sagen will, habt euch mal alle lieb, wir sollten irgendwie
dafür sorgen, dass da mehr Solidarität in der Gesellschaft ist, dann sollte ein verlauster
Zottelhippie das auch sagen können. Nur weil irgendein Abiturient auf einer FFF-Demo sagt,
der macht cultural appropriation, ja, da muss man halt sagen, fick dich Junge. Das ist einfach mal
was du laberst. Du kannst das zwar sagen, aber das ist wie immer in einem System, das Meinungsfreiheit
erlaubt. Die Freedom of Speech is not Freedom of Consequences. Man darf Leute natürlich kritisieren
für das, was sie sagen, man kann Leute auch kritisieren für alles Mögliche, aber man darf
sich auch nicht wundern, wenn es dann irgendwie Kontra gibt. Und ich finde irgendwie, dass Leute,
die sozusagen Diskriminierungserfahrungen haben, früher oder später, wenn man genug mentale
Kapazität rüber gereicht hat, dann müssen sie auch drüber stehen können. Dann müssen sie
irgendwann einem die Hand reichen können und nicht die ganze Zeit wie ein bockiges Kind weiter auf
dieser Nummer rumhacken. Und nochmal, das ist etwas, was man sich leisten können muss. Also man muss
genug mentale Kapazität dafür haben. Und es ist völlig klar, dass wenn man in einem System aufwächst,
was einen permanent diskriminiert, dann macht es einen total fuchsig, wenn andere diese strukturellen
Probleme nicht sehen können. Und deswegen benutzen die Leute das als Sprungbrett, um das irgendwie
unbeholfen oder mehr oder weniger unbeholfen, irgendwie klar zu machen, was eigentlich das
Problem ist. Und wie gesagt, ein anderes Beispiel wäre sozusagen das Patriarchat und sexuelle
Belästigung, die permanent stattfindet und für Männer im Prinzip unsichtbar ist. Und ja, in dem
Moment, wo irgendwie privilegierte Weiße oder was auch immer Leute mit viel Kohle darüber entscheiden,
was ist Trend, was ist kein Trend, ist es jetzt irgendwie Trend, sich Schlitzaugen zu machen,
irgendwie mit Make-up und dann mal wieder nicht. Und ich habe keine Ahnung, wie diese ganzen
bekloppten Modetrends alle heißen, aber im Prinzip, was weiß ich, kriegt man wahrscheinlich auch mit
einem Instagram-Filter hin, ist mir auch egal. Was ich eigentlich sagen will, ist, dass dreckige
Zottel-Hippies, die sind eigentlich, soweit ich es bis jetzt erlebt habe in meinem Leben, eher
weniger oberflächlich als jemand, der deswegen einen Instagram-Trend macht und das sind auch
nicht Leute, die jetzt irgendwie tausende von Dollar in irgendwelchen Etp-Tete, Dreadlock-Läden
um die Ecke ausgeben, sondern das sind Boys, die halt sich in ihrer Hippie-Kommune am Lagerfeuer
gegenseitig die Dreads machen. Und ja, in der Regel sind die Hippies auch nicht Feind von
irgendwem, schon gar nicht von diskriminierten Gruppen. Ich denke, viele von den Zottel-Hippies,
die ich kenne, sind sich ihren Privilegien auch sehr wohl bewusst. Und ich sag mal so,
Carola-Rakete würde jetzt auch niemand verurteilen wollen, oder? Und damit trinke ich jetzt mein
Bier aus und das Video ist zu Ende. Gute Nacht!
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke, dann
wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut. Bestimmte Begriffe
werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ich denke mir schon was dabei,
weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos
hier hochlade.