Trotzdem würde ich diesen Artikel dahingehend kritisieren, dass er im Grunde genommen genau
das Gleiche macht, was mitunter auch dem Mainstream vorgeworfen wird, nämlich in einer übermäßigen
Weise zu emotionalisieren und zu moralisieren.
Das merkt man vor allem daran, dass eben schon im ersten Absatz eigentlich die moralische
Bewertung vorweggenommen ist.
Ich lese es nochmal vor, oft wurde es behauptet, spätestens jetzt ist es wahr geworden, das
Magazin, der Spiegel ist dort angekommen, wo man nicht mehr tiefer fallen kann.
Also wie gesagt hier, ja, das Urteil ist gesprochen, es ist eindeutig, es ist unwiderruflich und
es ist natürlich genau das, was die Leser vom Reitschuster.de auch lesen wollen und
was da, was hier drüber steht, stimmt natürlich in dem Sinne auch nicht kritischer, nur Journalismus
ohne Haltung, ohne Belehrung, ohne Ideologie.
Natürlich hat auch hier zumindest jetzt dieser Artikel von Alexander Wallach eine Ideologie
und die lautet, wir sind gegen den Mainstream und das, was der Mainstream macht, ist schlecht
und wir legen hier den Finger in die Wunde, wir sind die Guten.
Also das ist natürlich auch eine Ideologie beziehungsweise ein, ich will mal sagen, Rahmennarrativ,
in das dann doch ganz vieles auch eben eingepasst wird und das ist, wenn man so will, genau
das Gleiche, was man dem Mainstream in anderen Zusammenhang auch vorwirft, dass es praktisch
eine, dass es kein Journalismus mehr ist, sondern dass es Propaganda ist, ja, im Sinne
einer Ideologie und die Ideologie hier von Alexander Wallach ist einfach, der Mainstream
ist schlecht, ja.
Moin, manchmal gucke ich mir so ein Video vom Wetzoldt an und eben gerade habe ich mir
das angeguckt und es spricht da sozusagen über einen Spiegelartikel oder sollte man
eher sagen, ein gesponsertes Werbe-Ed für die Bill und, also von der Bill und Melinda
Gates Stiftung in den Spiegel hinein und es geht im Prinzip um, ja, irgendwie bulgarische
Zwangsverheiratungen in irgendwelchen komischen Subkulturen von irgendwelchen Roma und Sinti
oder so und Wetzoldt spricht halt so ein bisschen darüber, was das, wie das da ist
und dann kritisiert er auch noch den Reitschuster, weil der im Prinzip auch nicht besser ist
und so und da fällt mir ein, ich habe, kann was zu dieser, zu diesem Video beitragen und
zwar, ich habe letztens gelesen, es gibt so einen krassen YouTuber, der heißt irgendwie
Johnny irgendwas, finde ich noch raus, habe ich wieder vergessen, der war lange Zeit bei
dem großen Medienkonzern Vox als Journalist tätig und hat da viel Reichweite generiert
mit so einer Serie über so geografische Aspekte und ist sehr beliebt gewesen und wurde dann
aber da entlassen und macht jetzt sein eigenes Influencer-Ding und macht so ein bisschen,
macht so ein bisschen Bildung und macht auch so ein bisschen noch das, was er vorher gemacht
hat und auch Lifestyle-Influencer-Scheiß und ist aber super in die, hier durch die Decke
gegangen und jetzt ist es so, er hat ein Video gemacht, was vollständig ihm vorgegeben wurde
vom WEF, also von der World Economic Forum, also von Klaus Schwab quasi, ihr wisst, das ist dieser,
das ist dieser alte Sack, der irgendwie diese naive Vorstellung hat, was gut ist, aus dem
Kapitalismus rauszukitzeln und wenn ihr euch da mal ein bisschen beschäftigt habt, das ist dieser
Lappen mit dem Great Reset, also dieser Vorstellung, wenn wir jetzt die ganzen Schulden weglassen,
dann wird der Kapitalismus auf einmal gut, es würde natürlich überhaupt nichts ändern
am Status Quo und eine andere Idee, die ja da auch, die der WEF auch vertritt, ist irgendwie
Stakeholder-Kapitalismus, also sie wollen im Prinzip aus dem Kapitalismus einen besseren
Kapitalismus machen, dass es nicht mehr nur um die Aktionäre geht und die Shareholder,
sondern um die Stakeholder, also das ist wirklich total witzig, weil ihr müsst euch vorstellen,
was dieser Klaus Schwab macht, also erstmal, offensichtlich finanziert er Rieseninfluencer,
die nicht nur Influencer sind, sondern sich selbst als Journalisten betiteln, das heißt,
er kauft einen Journalist, der ein Werbevideo für ihn abdreht, in dem jeder gesprochenen Satz
vorgegeben wird, das ist schon super krass und ihr müsst euch vorstellen, der WEF, das ist ja das,
die organisieren auch immer dieses Treffen in Davos, das ist sozusagen die Weltelite trifft
sich da und die größten Konzerne der Welt, das sind auch die Hauptsponsoren bei denen,
also Nestle und Amazon und so, die sind alle dabei und das ist genau dieses Treffen,
wo Greta Thunberg hingeht und ein bisschen rumheult, das ist da, wo Rutger Breckmann hingeht und sagt,
ihr müsstet mal die Unternehmen anfangen Steuern zu zahlen, dann würde die Welt auch besser
funktionieren und dann sitzen diese ganzen reichen Wichser da und klatschen und sagen, ja,
stimmt, wir müssen mal den Kapitalismus besser machen für unsere Welt, wir müssen mal die Welt
verbessern und danach gehen alle nach Hause und machen Business as usual, sie haben sozusagen
den Ablassbrief gekauft, weil sie diesen WEF-Sponsoren, der Klaus Schwab, der ist total
verzweifelt, wenn man sich mit dem Interview reinzieht, dann merkt man, dass der keinen Plan
hat, wie er es machen soll, er versucht zwar zwanghaft irgendwie den Kapitalismus zu verbessern,
so dass unsere Welt nicht kaputt geht, aber er kriegt es natürlich nicht hin und ja,
diese neueste Idee ist halt, er kauft sich so einen Journalistentypen, er kauft ihn einfach
und macht einfach ein Propaganda-Video mit ihm und das wollte ich eigentlich nur beitragen dazu und
jetzt noch mal von ganz vorne, also Wetzold sagt ja auch, er redet ja auch von Propaganda und ihr
müsst euch jetzt noch mal wirklich klar machen, das scheint wirklich ein Bildungsproblem zu sein oder
sagen wir mal eins der zu geringen Wiederholung, das Ding mit der Propaganda ist seit Edward
Bernays bekannt und spätestens seit Noam Chomsky und seinem Homeboy, die haben dieses Buch geschrieben,
Manufacturing Consent, okay, ihr müsst das Buch nicht lesen, ihr müsst einfach nur mal euch
reinschaffen, was Manufacturing Consent ist und was die fünf Filter der Massenmedien bedeuten und wenn
ihr da keinen Bock drauf habt, euch das zu lesen, zieht euch einfach das Video von meinem kleinen
Homeboy radikal banal rein, der hat das schön aufgearbeitet, der gibt sich Mühe mit seinen Videos,
nicht so wie ich und das ist bekannt, also da wird völlig klar, wie das Propagandamodell heutzutage
in den Massenmedien funktioniert und da steckt ganz klar schon mit drin, dass jeder Beitrag,
der versucht nur zu berichten, es nicht schafft, sondern immer auch, während er nur über ein
Ereignis berichtet, durch Frames, Wortwahl, Winkel der Fotos, alles, dadurch automatisch Propaganda
erzeugt, weil er eine Deutung mitliefert zu dem Report, also wenn ihr über ein Ereignis berichtet
als Journalist, das ist unmöglich, das sozusagen objektiv klarzumachen und das ist auch, das macht
sich sozusagen die Propaganda zu Nutze und das ist auch das, was Wetzold jetzt gerade hier in
diesem Spiegelartikel bemängelt, aber das ist ja klar, weil das sowieso ein sponsorierter,
vollständig nicht von irgend wem geschriebener Artikel, von einem Journalisten geschriebener
Artikel ist, das ist ein Artikel, der ist geschrieben von Bill und Melinda Gates von den, also vom
PR-Berater wahrscheinlich, von der PR-Abteilung und einfach an den Spiegel weitergereicht und dann
schreibt jemand anderen seinen Namen da drauf wahrscheinlich, also der Autor wird wahrscheinlich
nicht der Autor sein, so wie bei diesen Johnny-Youtuber-Typen, der eigentlich irgendwie
Journalist und Influencer ist und jetzt halt auch scheinbar vollständig sponsoriert, für
wahrscheinlich einen hohen Betrag, seine Reichweite verkauft, ihr müsst euch vorstellen, diese großen
YouTuber, Veritasium zum Beispiel ist auch so einer, die fangen jetzt an, die haben ja irgendwie
unendlich riesen Reichweiten und sie verkaufen einfach ihre Reichweite und ihre, ja also die
Community trusted ja in diese Boys, die stehen ja da drauf und die verkaufen jetzt genau diesen
Trust, das heißt da bröckelt jetzt sozusagen langsam das weg, weil die keine Ahnung noch mehr
Geld haben wollen, noch reicher werden wollen, keine Ahnung was sie sich dabei denken, aber sie
machen dann halt wirklich einfach nur noch Propaganda für Konzerne und dieser Klaus Schwab hier, der
versucht ja wirklich, also das ist wirklich so witzig, der versucht wirklich ganz krampfhaft die
Welt irgendwie zu verbessern, aber er setzt natürlich völlig am falschen Hebel an, er quatscht mit
diesen Großkapitalisten und sagt bitte, bitte, bitte, bitte und er checkt natürlich nicht, dass
es ein Teil des Profitmaximierungsmodells ist, dass da bitten nicht hilft, also da braucht man gar
nicht erst anfangen irgendwie zu quatschen und Staaten, naja er quatscht ja auch mit Staaten,
Merkel und so, die sind ja auch immer da und das ist witzig, weil scheinbar hat er auch noch
diese Illusion, dass Staaten irgendwie, also dass andere Hierarchien jetzt da irgendwas machen
können, das Problem sind die Hierarchien, man kann diese Hierarchien nicht ändern und man kann da
auch nicht wirklich reingehen, das ist super schwierig und ja also in Zeiten vom globalisierten
Finanzkapitalismus wird den Staaten ja immer mehr der Rang abgelaufen, sobald das mit dem
Gewaltmonopol, also sagen wir mal so, sobald das Währungsmonopol unbedeutend wird, dann verlieren
die Staaten wahrscheinlich auch ihr Gewaltmonopol, das wäre jetzt, ich weiß nicht wann, das dauert
wahrscheinlich noch ewig, also noch gibt es die Staaten und noch glauben alle dran und so, aber ja,
das wollte ich nur noch mal beitragen, zieht euch mal wirklich jetzt nur am Chomsky Manufacturing
Konsent rein, das ist ganz wichtig und ja checkt mal das Video vom Radikalbanal aus, der Boy ist
ein nicer Boy. Reingehauen.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut, wenn ich unten Videos verlinke, dann
wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut, bestimmte Begriffe
werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es
sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier
hochlade.