Eine Sache, die mich schon immer total gestört hat, in der ganze Debatte um den Kapitalismus und um die
sogenannte Ungerechtigkeit, ist so ein offenkundiger Makel, der irgendwie nie mal wirklich angesprochen
wird, außer vielleicht von irgendwelchen unqualifizierten Bauchlinken, die dann sowas sagen
wie ja, aber die Kolonialisierung, die ist total unfair, weil darunter leidet Afrika jetzt immer
noch. Sie können es aber nicht so richtig weiter erklären oder sie wollen es nicht oder die
Diskussion schlaut dann ab oder irgendjemand ignoriert das dann und so. Der Begriff, der
hier relevant ist, ist der sogenannte Landraub bzw. Landgribbing auf Englisch und ihr müsst euch mal
klar machen, alle fetten Unternehmen profitieren mehr oder weniger davon, dass irgendwann mal
irgendwas völlig ungerecht verteilt werden musste durch einen Gewaltakt. Zum Beispiel der Genozid in
den Vereinigten Staaten, das ist klar, dem muss es gegeben haben. Es muss sozusagen den Dreieckshandel
gegeben haben, mit Sklavenarbeit, wo menschliche Arbeitskraft voll laut ausgebeutet wurde, damit
dann anschließend jemand anderes profit davon hat und fett werden kann und wenn er dann einmal
fett ist, dann ist das ein Schneeballeffekt. Der kann dann sozusagen die anderen weg kaufen, der kann
zum Beispiel das machen, was Amazon macht. Amazon benutzt zum Beispiel die Monopolstellung, die sie
hat und vor allem das Kapital, um einfach Verlustgeschäfte in Kauf zu nehmen und andere aus dem
Wettbewerb tot zu drängen, bis sie dann anschließend weg sind und dann können sie die Preise wieder
hochfahren. Sie sind inzwischen so fett, dass sie ihre Marktmacht gebrauchen können, um negative
Trats zu machen und trotzdem in den Long Run nach einem Jahr mehr Gewinne daraus ziehen können. So
fett sind die schon. Das muss man sich klar machen. Also die Sache mit den Monopolen, das ist sowieso
eine naive Vorstellung, warum ich auch immer sage, das ist absolut lächerlich. Das ist von Anfang an
eine schwachsinnige Sache. Es gibt zum Beispiel diese Kartellämter, es gibt diese Ämter, die
irgendwie in den USA in der Wall Street rumhängen und einfach nur versuchen, Insiderhandel zu
vermeiden. Aber was ist das für eine naive Vorstellung? Wie will man das vermeiden? Da
treffen sich zwei Boys, unterhalten sich, sagen übrigens morgen mache ich das und das, das ist
gut, dann shorte ich jetzt schon mal das und das. Da kann man nichts gegen machen. Das ist eine völlig
naive Vorstellung. Das könnte immer Zufall sein, das kann dir niemand nachweisen. Absolut lächerlicher
Schwachsinn. Und genauso ist es mit den Kartellen und mit den Monopolen. Wie will man das verhindern?
Wie will man das ernst, das kann man doch nicht ernsthaft sich überlegen, dass das irgendwie
verhinderbar ist. Wenn jemand einmal fett ist und nicht komplett plemplem ist, dann kann man
diese Fette-Stellung immer weiter ausbauen. Man kann innerhalb des Kapitalismus nur noch fetter
werden, wenn man das ordentlich macht. Wenn man nicht gerade AOL ist und komplett sich vertut,
dann wird man dann immer fetter und dann kommen halt andere und werden halt googelt. Ganz normal.
Das ist sozusagen eine völlig naive Vorstellung und genauso ist es wie die ganzen fetten Unternehmen,
die zu den Nazi-Zeiten die KZ-Arbeitskräfte einfach benutzen können und dadurch auch super
fett geworden sind. Die haben einfach was abbekommen vom Kuchen, von der Ausbeutung und konnten sich
deswegen einen fetten Namen machen. Oder ja, der ganze Dreieckshandel. Selbst wenn man jetzt sagt,
naja, aber da hat ja die Bevölkerung in Europa nichts davon, dass da irgendwelche großindustriellen
Wehen ausgebeutet haben und so. Das würde ich nicht sagen. Erstmal klar, irgendwann gab es eine
Revolution und dann wurde aus dem Föderalismus halt das, was wir jetzt Corporatismus nennen würden,
Corporatismus oder so. Aber ja, natürlich gibt es da auch Trickle-Down-Effekte, weil diese fetten
Bunsen, die dann daraus so fett wurden, die mussten sozusagen, die waren zwangsläufig daran gebunden,
auch mal was mit ihrem Geld zu machen und irgendwie mal sich private Straßen zu bauen oder Infrastruktur
zu investieren oder andere zu irgendwie, also irgendwie dafür zu sorgen, dass das besser wird hier.
Sie mussten irgendwie automatisch, sie waren ein bisschen gezwungen, alles besser zu machen für
so ein paar Leute. Ja, und klar, zum Beispiel macht es einfach Sinn, wenn man ein Factory-Typ ist
und einen Haufen Mitarbeiter hat, dass man dann irgendwie sagt, okay, hier, pass auf, ich stelle
euch jetzt mal hier direkt meine Factory, weil ich habe die ganz fett außen gebaut, ich stelle euch
jetzt hier mal so ein paar Butzen hin. Da könnt ihr drin wohnen und einfach eure Familien haben und so.
Dann braucht ihr nicht mehr so weit fahren. Das ist keine, das ist keine Gutmenschen-Attitüde dahinter
oder so. Das ist Logistik. Das darf man nicht verwechseln. Da ist sozusagen kein Goodwill dahinter.
Das ist, wenn überhaupt, dann ist das PR. Aber klar gibt es solche Effekte und das ist der einzige Grund,
warum wir sozusagen hier jetzt in diesem Luxus schwellen, dass wir uns einen Haufen Sesselpupser
und Bürokraten leisten können. Wir können uns das leisten, dass wir eine relativ kostenlose Bildung
haben. Wir haben das alles. Da am Ende kommt ein Zettel raus, da steht drauf, hier, Lisa Mayer-Schulze
kann jetzt Bürokratfrau und deswegen kann sie den Rest ihres Lebens völlig nutzlose Tätigkeiten
ausführen, davon leben und eine Familie ernähren und dann völlig nutzlos sterben. Klar, diesen Luxus
können wir uns hier leisten. Das kann man, wenn man in Kenia geboren ist, eher nicht. Und ja, natürlich
diese Sache mit dem Landgrabbing, das ist sozusagen ein alter Hut. Das Problem hat man allgemein immer,
wenn man auf abstrakter Ebene irgendwie sagt, da gibt es einen Markt, dann gewinnt natürlich immer
der Stärkste zuerst. Der Stärkste, der am schnellsten ist, der am schnellsten reagiert und das sind
typischerweise heutzutage die, die sowieso schon die meisten Finanzen haben. Die können sich am
besten in neue Märkte einkaufen. Wenn jetzt zum Beispiel irgendwann das losgeht mit dem Trinkwasser,
da habe ich schon ein gutes Video darüber gemacht, auf Englisch, wenn das mit dem Trinkwasser
irgendwann losgeht und es wird irgendwann passieren. Ja, dann gewinnen natürlich die
fetten Finanzmärkte mit ihren ganzen Fiatmoney, die sowieso schon die Kredite für lau kriegen,
die gewinnen dann da. Die können am schnellsten am meisten investieren und diesen Effekt hat man
überall. Der sozusagen, der, der als erstes die Nische ausfüllt, der ist später der, der sich am
etabliertesten hat. Es gibt sozusagen immer ein paar große Namen in irgendeiner Nische und die haben
sich dann stabilisiert. Das hat man in der Kunst, das hat man überall, das hat man bei
irgendwelchen Marketingketten, das hat man bei irgendwelchen Industrien. Und wenn die dann nicht
allzu blöd sind und was weiß ich, immer weiter auf ihren fossilen Ideen rumhängen, dann sterben die
auch nicht aus. Die müssten sozusagen nur mal ihr Money reinvestieren. Wenn Saudi-Arabien sich jetzt
überlegt, was machen sie mit ihrem ganzen Geld, wir machen einfach weiter mit Öl, ok, dann sind sie
in 100 Jahren weg. Das kann man ausrechnen. Wenn sie aber ihre Kohle mal nehmen und nicht in
Schneehallen investieren, die sie in die Wüste packen, sondern einfach mal in der Welt irgendwo
investieren, sie müssen ja nicht da in der Wüste investieren, die können ja irgendwo investieren,
das ist sehr globalisierter Kapitalismus, kann man ja überall machen, so wie China einfach überall
mal ein bisschen Infrastruktur und Einfluss haben, dann geht das auch so. Das Einzige, was man braucht,
ist Kohle und dann muss man es halt machen. Da diese Sache mit dieser, mit dieser anfänglichen
Ungerechtigkeit, die hat, die hat man da immer und das sieht man heutzutage noch. In den USA ist es
halt einfach, das ist sozusagen, das hat generell diese ganze Sache mit dem, mit der Entwicklung und
mit diesen Vorteilen. Aus diesem Schwachsinn entsteht ja auch dieser Irrglaube, dass wir irgendwie jetzt
als weiße Rasse völlig überlegen sind. Das ist Schwachsinn halt. Das kann man sozusagen ganz klar
geschichtlich aufzeigen, warum wir jetzt irgendwie ab was weiß ich, irgendeinem Zeitpunkt die krasser
Typen waren und warum wir zuerst die Sache mit den Schiffen hatten und dann irgendwie zuerst die
Sache mit der Kolonialisierung gemacht haben. Ja und dann ist das ein Schneeballeffekt. Das eine
kommt zum anderen, dann kann man Leute ausnutzen, dann kann man besser irgendwie effizienter
Mehrausbeutung betreiben und einfach immer fetter werden, schneller wachsen als alle anderen und
krasser sein und dann natürlich immer noch dafür sorgen, dass die Mitbewerber im Markt oder was auch
immer, die die im Wettbewerb mitkämpfen, dafür zum Beispiel ums Überleben, die einfach am Boden
zu halten und runter zu drücken, so wie Amazon dafür sorgen kann mit ihrem unglaublichen Kapital,
Leute einfach klein zu machen. Wenn sie jetzt einfach entscheiden, ich kaufe jetzt den Markt
auf, von was immer und verkaufe es einfach für günstiger als du, dann drängen sie dich damit
aus dem Markt als Händler. Das kannst du nicht lange überleben. Sie haben den längeren Atem,
so wie das was weiß ich, dass die Rechtsprechung in den USA ja auch ist. Wenn man da der Big
Konzern ist, der irgendwie eine riesen Rechtsabteilung hat und sich 20, 30 Jahre lang
Rechtsstreit leisten kann, dann wartet man so lange bis die Gegner ausbluten. Das ist ganz
einfach. Das hat natürlich nichts mit Gerechtigkeit zu tun, aber das ist halt das, was ich meine.
Man muss sich mal von dieser naiven Vorstellung abwenden. Das ist ein Framing. Im Kapitalismus
gibt es das Wort Gerechtigkeit nicht. Da gibt es nur Profite und der, der das Kapital hat,
der ist halt einfach mächtiger. Ja und ich meine Landgrabbing gibt es heutzutage immer noch. Wenn
man ein fetter Investor ist, dann kauft man halt einfach einen Haufen Agrarflächen in Afrika,
auf die sind da relativ günstig. Und es ist ja ziemlich sicher, dass die irgendwann sehr viel
im Preis steigen werden, weil Nahrung wird man immer brauchen und wir wachsen alle exponentiell an. Das
heißt, es wird in ein paar Jahren noch mehr Menschen geben, die noch mehr Hunger haben und da braucht
man sich keine Illusion machen. Das geht ab. Das ist ein Investment in die Zukunft. Viel besser als
irgendwelche ETFs, die blasen, die irgendwann wieder zerplatzen. Und nur mal so als Beispiel,
in Äthiopien, ihr wisst ja, eins der lehrarmsten, wenn nicht das ärmste Land der Welt. Warum sind
die eigentlich so arm? Die haben da eine Wasserquelle. Da entspringt auch irgendwie so ein Nehmen,
entweder der Hauptfluss vom Nil oder so ein Nehmenzug vom Nil. Die haben auf jeden Fall richtig
krasses Grundwasser. Warum sind die so arm? Naja, weil da seit jeher Ägypten und Saudi-Arabien
Wasser zieht von denen. Die haben sich da um den Nil ringsrum die ganzen Landflächen gekauft. Das
sind deren Landflächen. Das haben die nicht gemacht, weil die da irgendwie jetzt besonders
gut Mais anbauen können. Wahrscheinlich können die da auch irgendwas anbauen, aber in Wahrheit kann
man da halt auch einfach mal die Kontrolle über das Dreckwasser kriegen. Und Saudi-Arabien hat ein
riesiges Problem mit Trinkwasser. Ist ja klar, ist ja eine begackte Wüste da oben. Die haben ja
nichts außer Öl, die Spinner. Ja, und man spricht dann tatsächlich nicht nur von Landgrabbing,
sondern von Watergrabbing. Davon redet man tatsächlich. Und ja, im Übrigen, ihr kennt ja alle den
Film The Big Short. Der Typ, den Christian Bale spielt, den gibt es ja in echt. Und was hat er
gemacht nach der Finanzkrise? Er hat alles in Wasser investiert. Und das wird sich auszahlen.
Irgendwann geht die Sache mit dem Trinkwasser los, habe ich ja schon gesagt. Im Moment ist es noch so,
dass es angeblich nun dem Menschenrecht ist und man darf es auf keinen Fall am Stockmarket als
Aktien irgendwie als Investmentpakete treten und so. Aber das wird auch irgendwann kommodifiziert
werden. Vielleicht finde ich das auch nochmal. Da gab es auch so einen Artikel irgendwie. Goldman
6 hat schon, ich weiß nicht, ob es schon vor 2008 war, aber auf jeden Fall nach 2008 direkt
damit begonnen. Ich glaube genau 2008, als der Finanzkollaps war, haben sie angefangen,
sich umzugucken, was könnten sie machen. Und seitdem haben sie diese Agenda, jetzt mal das
mit dem Trinkwasser zu kommodifizieren. Und da war irgendeine Frau in den United Nations und die
war ziemlich schlau mit Weitblick und hat sofort angefangen zu sagen, ich setze mich dafür ein,
dass das reingeschrieben wird in die Charta von wegen Menschenrechte. Das darf niemals als
Commodity getradet werden. Und dagegen versuchen die jetzt die großen Unternehmen natürlich anzugehen.
Weil das ist natürlich der nächste Markt, den man erobern kann. Weil es muss immer neue Märkte
zum Erschließen geben. Relativ schnell, sobald der Markt erschlossen ist, stellt sich ein
Sättigungseffekt ein. Der fette Player ist der fette Player. Daran erinnert sich nichts mehr. Dann
kann man da nicht mehr viel dran wackeln. Wegen Monopolstellung und diesem ganzen Kram, der halt
ganz normal ist. Und da können die Kapitalisten schwafeln und labern, wie sie wollen. Das ist
erstmal etwas, was man beobachten kann. Das können die nicht wegdiskutieren. Das ist scheinbar
eine völlig klare Nummer. Und das ist ja auch völlig logisch, wenn man sich das überlegt.
Wenn ich mit Leuten im Wettbewerb stehe, im Basketball spielen und ich bin drei Meter groß,
dann gewinne ich. Und die anderen sind halt einfach mal die Loser. Und na klar, kann ich dann, dadurch,
dass ich ein krasser Dreimetermann bin, diesen Vorteil auch anderweitig ausnutzen und die
irgendwo anders, in anderen Disziplinen, die Leute, die kleiner sind als ich, noch auch fertig
machen. Zum Beispiel, weil ich das Vorrecht habe, Wetten auch zu manipulieren und was weiß ich,
Kapital daraus zu schlagen. Oder ich mache mehr Money mit Werbeverträgen als die anderen und dann
kann ich irgendwann die Schuhsponsoren klauen und dann können sie nicht mehr von dem Basketball
leben, den sie betreiben. Und was weiß ich, der Kapitalismus bietet natürlich alle Möglichkeiten,
das zu machen. Es ist sozusagen keine Verschwörungstheorie, dass man sagen kann,
Geld regiert die Welt. Und das ist einfach klar. Das kann doch keiner beantworten, sobald man diese
Frage stellt, was ist denn da eigentlich jetzt mit dem Landgrabbing und wo kommt denn der ganze,
dieser ganze Wettbewerbsvorteil, der sich irgendwann mal vor 200 Jahren eingestellt hat,
wo kommt der denn her? Der kommt immer aus irgendeiner Ungerechtigkeit, einem Genozid,
irgendeinem völkerverachtenden, menschenverachtenden Kriminalitätsschwachsinn,
der dann irgendwann im Nachhinein legalisiert wurde oder ignoriert wurde. Ich habe letztens
so einen Film gesehen, der war nicht gar nicht mal so gut. Der hieß der Fall Colini und da ging es
ganz speziell um so einen Fall, dass irgendwie irgendeine fette Firma, ich weiß jetzt auch nicht
mehr wer, und die Justiz in Deutschland nach den Entnautifizierungsprozessen festgelegt hat,
wir müssen jetzt hier mal dafür sorgen, dass diese ganzen Kriegsverbrechen jetzt mal aber wirklich
verjähren. Und dann haben sie das irgendwie durchgesetzt, weil es halt sozusagen Industrieinteressen
gab von fetten Magnaten, die jetzt mal irgendwie das machen wollten und die hatten Interesse da,
dass sie nicht mehr angeklagt werden konnten. Und der Film ist gar nicht mal so gut, aber da wird
sozusagen wenigstens die Faktenlage erklärt, dass es tatsächlich so ist, dass ein Konglomerat
war zwischen Politik und fetter Industrie, weil natürlich viele Lazischweine irgendwie
trotzdem noch große Faktorien hatten und einen Haufen Landgripping betreiben konnten und einen
Haufen Arbeitsplätze ausnutzen konnten und da halt ja völlig steil gegangen sind. Ich weiß nicht,
kann ich raussuchen. Der Fall Colini ist mit dem M. Barek Typen, aber wenigstens ist es kein Spaßfilm.
Wenigstens spielt er da einen ernsthaften Typen, auch wenn man ihm die Rolle nicht ganz abnimmt,
weil er halt einfach da nicht reinpasst. Und ja, es gibt auch noch, es gibt mehrere solcher Sachen,
wo man sich überlegen muss, wie das mit dem Wettbewerbsvorteil eigentlich mal ist.
Schaut immer unten in der Videobeschreibung nach, da werde ich meine ganzen Referenzen
anbringen und insbesondere Verweise auf meinen englischen Kanal.