Ich rede ja ständig davon, dass der Unterschied zwischen Lernen und Verstehen beziehungsweise
Korrelation und Kausalität super wichtig ist und so ein klassisches Ding, was ich mir
irgendwann mal überlegt habe oder ob ich das irgendwo mal aufgeschnappt habe, ich
weiß nicht, wäre diese völlig hirnrissige Schlussfolgerung. Zwillinge haben nicht so
eine hohe Lebenserwartung, weil ich selber so selten ältere Zwillinge beobachte. Das wäre
so eine maximal hirnrissige Schlussfolgerung, die man aus einer Korrelation sozusagen
Schlussfolgerung könnte. Und ich habe als Kind folgende Beobachtungen gemacht. Ich habe in
der Schule viel gezeichnet, weil mir halt extrem langweilig war. Und ich konnte immer dann,
wenn ich bestimmte Sachen nicht gut zeichnen konnte, lag das daran, dass ich noch gar
kein richtiges Verständnis davon hatte, wie die Geometrie wirklich ist von dem,
was ich da zeichnen will. Und später ging es dann auch sozusagen bei Händen und Gesichtern
natürlich auch um vor allem die Proportionen. Aber ganz am Anfang war es erstmal wirklich
reine Geometrie. Räumliches Denkvermögen und so. Und ich hatte diesen ganz ähnlichen Erkenntnisprozess
einen Moment später auch noch mal, als ich festgestellt habe, und das habe ich auch schon
tausendmal jetzt erklärt, wenn man etwas programmieren kann, dann hat man es auch verstanden. Also ich
hatte als erstes das Gefühl, irgendwas wirklich durchdrungen zu haben, wenn ich es programmieren
konnte. Also quasi mit einem Automaten gehen konnte und mit simpler Arithmetik dieses Problem
beschreiben. Und ganz ähnlich könnte man auch formulieren, wenn ich etwas erklären kann,
habe ich auch den Eindruck, dass ich es auch verstanden habe. Und ja, ich denke, was man
braucht, um jetzt mal wirklich klar zu machen, was jetzt eigentlich Korrelation und Kausalität wurde,
der jetzt wirklich der Unterschied ist. Das ist gar nicht mal so einfach. Und ich versuche das jetzt
mal in diesem Video hier zu machen, mit meinen Worten auszudrücken, was ich unter Kausalität,
ja, was ich unter Kausalität verstehe. Und was wir als erstes brauchen ist, wir stellen uns jetzt
mal vor, dass alle Objekte, die wir in unserer Realität haben, kleine Punkte sind und die Bedeutung
kommt, die Bedeutung dieser Gegenstände und Objekte, also diese Bedeutung dieser Punkte,
kommt erst zustande, die emergiert erst aus der Beziehung aller möglichen Punkte untereinander.
Also Gegenstände haben an sich erstmal keine Bedeutung. Die Bedeutung kommt erst, wenn man
damit etwas macht oder so oder wie die zu anderen in Beziehung stehen. Und diese Beziehung würde ich
jetzt, wenn einzelne Objekte Punkte sind, dann sind die Verbindungen, die grafen zwischen diesen Knoten,
sozusagen in der Sprache der Grafentheorie. Und ja, wenn man jetzt sozusagen so sagt,
okay, wir haben jetzt Bedeutung und wir nennen Bedeutung die Grafen, wenn man jetzt in einem
anderen Bereich eine ähnliche Verteilung von Knoten hat, die aber anders heißen, und man dieselbe
Maske an Grafen, die man schon mal irgendwo von irgendwas, was man schon mal verstanden hat,
da drauf werfen kann und mit vielleicht ein paar kleinen Abweichungen wieder ganz ähnliche Netze
von Beziehungen zueinander herstellen kann, dann würde ich sagen, hat man eine Analogie gebildet,
weil man die grundlegende Struktur erkannt hat der Beziehung und die dann über übertragen kann
auf einen anderen Prozess oder auf einen anderen Mechanismus. Ich rede ja auch gerne davon,
dass man etwas verstanden hat, wenn man die Analogie gebilden kann. Und ich denke,
da Mathematik die Lehre der Abbildung ist, geht das alles irgendwie einher, auch damit,
dass man sozusagen es verstanden hat, wenn man es programmiert hat. Irgendwie so ergibt das in meinem
Sinn, das ergibt in meinem Kopf immer alles irgendwie Sinn. Naja, und wenn man jetzt das
Erstellen von Grafen zwischen Punkten, wenn man das jetzt macht und sagt, okay, das bedeutet jetzt
verstehen, dann, also das könnte man ja auch sagen. Damals habe ich halt gedacht, okay,
Analogien bilden bedeutet verstehen, aber ich denke, der Schritt ist schon davor. Also das
Ausfüllen aller möglichen Beziehungen zwischen allen Knoten, das Erstellen dieser Grafen sozusagen.
Beim ersten Mal, das würde ich verstehen meinen. Wenn man sozusagen alle Beziehungen zwischen
allen Knoten hat, dann hat man es auch verstanden. So, und Lernen zum Beispiel ist jetzt in dieser
Welt sozusagen ganz einfaches Beispiel die Idee, okay, Feuer, das ist das, was hell ist, was leuchtet
und heiß ist. Verstehen wäre jetzt aber, warum ist es so? Und was ist der Grund dafür? Denn es gibt
sicherlich auch andere Dinge, die könnte man sich vorstellen, die leuchten und heiß sind oder auch
leuchten und nicht heiß sind. Wenn ich einen Fernsehmonitor habe, in dem ein Feuer abgebildet
ist, dann sieht es aus wie Feuer, ist aber nicht heiß. Oder ich habe einen Spiegel, der spiegelt mir
Feuer und hinter dem Spiegel ist aber auch noch ein Lagerfeuer und das wärmt den Spiegel und dann
ist der Spiegel zum Beispiel auch tatsächlich heiß. Das ist ein anderer Grund, aber es sieht
erstmal genauso aus, so nach dem Motto, sowas könnte man sich vorstellen. Und ich hatte den Tag,
als ich mit den Jungs zu Cannibal Corpse nach Leipzig gefahren bin, meinen MP3-Player dabei und da
hatte ich irgendwie drei Podcasts drauf und irgendwie 200, 300 Songs und wir haben All-Rennen-Button
gedrückt in seinem Auto-Radio und trotzdem war jeder Zweite, immer wenn ein Song zu Ende war,
kam erstmal ein Podcast, obwohl die Verteilung ja eigentlich sowas wie 200 zu 3 war. Naja und weil
wir aber alle programmieren können, haben wir sofort geschlussfolgert, ah, okay, offensichtlich
ist das scheiße programmiert. Was es macht ist, es guckt in den Root-Ordner rein, sieht da zwei
Ordner, nämlich Podcasts und Musik und dann würfelt es erstmal da zufällig aus, dann ist die Verteilung
50-50 und dann in diesen Ordner noch mal zufällig, sodass man am Ende erkennt, ah, okay, das ist
wirklich vom Kind programmiert. Ein richtiger Suchheitsgenerator müsste quasi interne IDs
vergeben für jede MP3 und dann daraus zufällig wählen. Aber gut, das übrigens zeigt einem schon,
Leute, die so einen technischen Verstand haben, können sich schon eher überlegen,
wie es wahrscheinlich intern strukturiert ist. Das ist ja nur eine Vermutung, es könnte auch
anders codet sein, aber das war unsere erste Vermutung, wie es codet ist, diese scheiße
Autoradio-Random-Funktion. Und ja, also wenn wir jetzt eine Sache verstanden haben, also noch mal
in diesem Bild mit den Grafen, quasi wenn man alle Grafen zwischen allen Punkten hat, dann hat man
etwas verstanden. Und es bedeutet, dass alle zur Beschreibung notwendigen Grafen zwischen den
Bestandteilen des Systems vorliegen. Das bedeutet es. So, und neue Sachen lernen heißt jetzt erst
mal nur die Knoten zu kennen, also die Punkte, die ganzen Bestandteile eines Systems. Das ist
meiner Meinung nach lernen und sich die einzuprägen. Wenn man jetzt diese Knoten auf etwas bereits
verstandenes abbilden kann, weil sie sozusagen wie eine Schablone auf den drauf liegen, dann
kann man wahrscheinlich auch schneller verstehen, diese Beziehungen und dann diesen Knoten wieder
zu lernen und damit das System zu verstehen. Und ich denke, so kann man auch richtig gut sich klar
machen, wieso es Leuten, die sechs Fremdsprachen können, richtig einfach fällt oder nicht so
schwer fällt, noch eine siebte Fremdsprache zu lernen. Einfach weil sie schon so viele
Fremdsprachen gelernt haben. Und manchmal reicht es ja auch aus, nur Teile, nur bestimmte Teile mit
Grafen sozusagen aufzufüllen und dieses emergente Objekt dann abzuschließen. Also was meine ich
jetzt, was weiß ich, zum Beispiel meine Bierdose, die Atome von meiner Bierdose haben mit den
Molekülen von meinem Tisch hier erst mal nichts zu tun, auch wenn ich die da drauf stelle,
dann sind es nur bestimmte davon, nicht alle des Tisches und so. Und dieses Abschließen, dieses
Trennen von bestimmten Knoten und bestimmten Objekten, die aus Grafenbündeln sozusagen
bestehen zu anderen disjunkten Mengen, das ist das, was wir typischerweise machen, wenn
wir Modellbildung machen. Wir machen diese Heuristik schon, wir trennen Dinge voneinander in
unserer Modellbildung und geben denen dann noch zwischen diesen Grafenbündeln sozusagen einzelne
wenige Grafen, die wir dann quasi Beziehungen zwischen diesen Objekten nennen würden. Wobei
laut Quantenmechanik ist es ja sozusagen anders. Also laut Quantenmechanik würde ich sagen,
zu einem Zeitpunkt unseres Universums haben wir sozusagen den kompletten Zustand des Universums
da, den Phasenraum, da sind auch die Impulse der Teilchen mit drin und dieser Zustand hängt
nur von dem Zustand des vorherigen Universums sozusagen ab. Und die Art und Weise, wie das
den Zustand wechselt, das modellieren wir mit dem, was wir Physik nennen, mit den physikalischen
Modellen. Katzen machen hier irgendwas. So sprechen wir typischerweise immer übrigens von
Kausalität. Wenn wir sozusagen getränkte Objekte haben, die nur noch mit ganz wenigen Grafen
miteinander verbunden werden, dann sind diese Beziehungen, die nennen wir typischerweise
kausale Beziehungen. Also wenn wir nicht den gesamten Phasenraum des Universums nehmen,
sondern den Phasenraum in ganz, ganz viele kleine Stücke unterscheiden, aufbrechen sozusagen in
Objekte. Und ich denke, wenn wir den kleinstmöglichen Satz an Grafen haben, um eine Wenn-Dann-Beziehung
zu modellieren, dann nennen wir das Kausalität. Dann nennen wir das einen kausalen Zusammenhang.
Und das Schöne ist, Kausalität ist also schon auch irgendwas, was grundsätzlich von unseren
Modellen abhängt, ist ja klar, sprich von unseren Grafen. Und Joscha Bach hat es schon mal so schön
formuliert, zwischen Kausalität und Korrelation hat man leider immer eine sehr starke Korrelation.
Und Physik ist in dem Sinne auch der Versuch, die Funktion sozusagen zu finden, für zwei
aufeinander folgende Zustände oder Phasenräume, die miteinander zu korrelieren. Das ist das,
was Physik eigentlich macht. Also kann man auch sagen, naja, Kausalität immergiert also erst aus
dem Vernachlässigen der größtmöglichen Menge an Grafen zwischen zwei nunmehr getrennten Phasenräumen,
also Objekten in diesem Phasenraum des Universums sozusagen. Und wenn diese Objekte in direkter
Wechselwirkung stehen, haben sie quasi ein Interface für kausalen Zusammenhang. So könnte
man Kausalität jetzt sozusagen auch vorkonieren. Blöd gesagt, kann man aber auch einfach sagen,
okay, Kausalität ist immer sozusagen unsere Kategorie, um auf Wieso- und Warum-Fragen zu
antworten. Klar, das ist eh klar. Aber ja, so, und wenn man jetzt typischerweise als menschlicher
Verstand über die Korrelationsschwelle nicht drüberkommt, sprich, keinen Warum hat, dann denke
ich einfach mal, dann lebt man in einer sehr oberflächlichen Beschreibung des Universums oder
in einer oberflächlichen Realität sozusagen und wird permanent auch überrascht sein. Weil man ja,
wenn man keine kausalen Zusammenhänge versteht, schlechte Predictions haben wird. Und wenn man
jetzt sozusagen keine Antwort auf die Warum-Frage hat und dann nicht überrascht ist, denke ich mal,
dass aus dieser permanenten Überraschung auch eine Reizung und ein Offendismus entsteht. Und dann ist
man halt wahrscheinlich auch super aggressiv. Und zack, hat man damit auch direkt Rassisten erklärt.
Und beziehungsweise, ich habe auch hier dieses schöne Bild, von wegen für dich sieht natürlich
alles aus wie eine Verschwörungstheorie, weil du einfach gar nicht verstanden hast, wie überhaupt
irgendwas funktionieren kann. Ja, und apropos Rassisten und so, ich habe hier noch ein Nature
Paper, was ich unbedingt lesen muss. Es heißt, why do inequality and deprivation produce high
crime and low trust? Und die Frage, die man sich ja ernsthaft stellen muss, wenn man so eine
Datenerhebung hat, also man beobachtet offensichtlich eine Korrelation zwischen,
wie groß ist die Einkommensverteilung, die Ungleichheit der Einkommensverteilung in einer
gegebenen Gruppe und damit korrigiert unfassbar stark Kriminalitätsraten und auch Social Trust.
Und jetzt ist doch die Frage, Menschen, die in so einer Gruppe sind, die haben ja gar nicht die
vollständigen Satz an Informationen da. Die kennen ja gar nicht die konkrete, quantitative
Einkommensverteilungskurve. Das Histogramm haben sie ja gar nicht vorliegen. Und trotzdem beobachten
wir, dass diese Korrelation immergiert. Das heißt, ich stelle es mir so schon ziemlich schwer vor,
dass überhaupt da ein Paper drüber zu schreiben. Deswegen bin ich auf jeden Fall gespannt,
mir das mal reinzuknallen. Ich denke mal, in einigen Zugfahrten werde ich es mir mal reinknallen. Und
wenn ich dann soweit bin, werde ich wahrscheinlich sogar ein Video dazu machen, weil das sieht nach
einem richtig guten Paper aus zu meinem Nature Paper. Ich habe jetzt hier für das Ende des Videos
noch so ein paar klassische Korrelations- und Kausalitäts-Fails rausgesucht, die ich mir im
Laufe des letzten Jahres immer notiert hatte, wenn ich mal einen gesehen habe. Ein Artikel hieß jetzt
zum Beispiel, Kinder von Helikoptereltern sind später reicher. Mögliche Korrelationen gibt es
da sicherlich, aber ich denke mal, es ist kein kausaler Zusammenhang, dass es an dem Helikoptereltern
Dasein liegt, also dem Verhalten, was die Helikoptereltern an den Tag legen. Ich denke,
es hat einfach was mit Klassismus zu tun. Leute, die es sich leisten können, Helikoptereltern zu
sein, sind wahrscheinlich erst mal auch reicher und Privileg vererbt sich am Kapitalismus. Und es
ist auch klar, typischerweise sind reiche Leute auch die, die weniger Kinder haben. Das heißt,
die projizieren mehr in dieses eine Kind rein. Ein anderes Ding ist, Metalmusik macht fett. Also
gäbe es offensichtlich eine Korrelation, aber ich gehe mal davon aus, das ist kein kausaler
Zusammenhang. Dann gibt es, von der Tagesschau habe ich einen übelst lächerlichen Fail gesehen,
nämlich der Anstieg von Cannabis-Produkten. Konsum korreliert offensichtlich mit der Anzahl
von psychischen Krankheiten. Dass es da aber jetzt vielleicht also noch ganz andere Gründe gibt,
wie zum Beispiel Kapitalismus und Sachzwänge und furchtbare Gesellschaft und Krisenhaftigkeit des
Systems und so. Dass das vielleicht irgendwas mit den Mental Disorders zu tun haben könnte,
naja, das egal. Es muss auf jeden Fall mit dem Cannabis zusammenhängen. Vor allem könnte man
sagen, Leute, die eher gestresst sind, kiffen halt viel lieber, um runterzukommen. Aber gut,
das ist auch noch eine ganz andere Sache. Und dann habe ich auch noch dieses lustige Bild mit,
wenn man hier Fitness, dann ist man auf jeden Fall eher rechtsaußen. Oder was man zum Beispiel auch
hat, ist, ich habe den Tag gesehen, Ola und Wolfgang hatten eine Folge zum GenderPay-Git,
die habe ich mir leider noch nicht reingezogen. Aber beim GenderPay-Git kann man zum Beispiel auch
beobachten, dass es einfach bestimmte Berufe gibt, die deutlich weniger verdienen, obwohl sie
eigentlich viel härter sind. Und die Schlussfolgerung jetzt irgendwie, dass es sich um Jobs handelt,
die weniger verdienen, in Anführungsstrichen, ist natürlich reine Ideologie. Nur weil dort
weniger Geld gezahlt wird, was heißt das jetzt eigentlich genau? Na ja, ich würde sagen,
das heißt, der Markt bewertet das niedriger. Aber wieso eigentlich? Na ja, dazu muss man
erstmal anerkennen, dass der Markt sozial immergiert und dass Wirtschaftswissenschaften
eigentlich in den Soziologie-Teilbereich sein müssen. Es könnte also wahrscheinlich sich
um einen sozial emergenten Effekt handeln. Und ich nehme mal stark an, dass typische Männerberufe
höher bezahlt werden, wenn sie sozusagen mehr Qualifikation in Anführungsstrichen haben. Ganz
einfach deswegen, weil höhere Qualifikation bedeutet typischerweise, man muss dafür länger
greinden. Das heißt, es machen einfach weniger. Und deswegen, weil es weniger machen, können
sozusagen einige wenige ein besseres Kartell im Sinne des Gefangendilemmas, das sie spielen,
aufbauen, um dann sich selber höhere Löhne sozial immergieren zu lassen. Und das sieht man
ja zum Beispiel bei Ärzten gegenüber dem Pflegepersonal oder Ingenieure gegenüber dem
Bauarbeiter. Ja, und es ist ja auch nicht so, dass Pflegeberufe irgendwie entspannter sind.
Das sind einfach übelst knallharte Berufe. Und Pflegeberufe sind natürlich auch die,
die die schlechteste Verhandlungsbasis haben. Die fangen ja nicht an zu streiken oder so.
Menschen mit Empathie können ja nicht einfach zusehen, für mehr Gehalt Menschen sterben zu
sehen oder so. Das ist ja Schwachsinn. Aber ja, ich wollte nur mal dieses kurze, knappe Video
machen, um jetzt noch mal ganz klar zu machen, Korrelation und Kausalität, damit ihr jetzt mal
wirklich Bescheid wisst. Weil ich sag's ja auch ständig und so. Und irgendwie hab ich das noch
nie gemacht, dieses Video. Grafentheorie, ihr wisst schon Bescheid. Das ist echt eine gute
Beschreibung, finde ich. Rengar und YouTuber. Man bekommt nicht automatisch, nur dadurch,
dass man Ralph Lauren trägt, bessere Noten. Aber man bekommt meistens bessere Noten dadurch,
dass man dann halt einfach motivierter ist, durchzuziehen. Man ist auch in einem anderen
Umfeld automatisch. Man ist von so einer gewissen Aura auch umgeben. Und das führt dann quasi in
einem indirekten Schritt dazu, dass man schon bessere Noten trägt.
Oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh
Oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh fell
Surprise
Oh
Oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh
...
Das war's für heute.
Bis zum nächsten Mal.
ưỏ
übrigens...
der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke meatw Nicole
Dann ähm...
angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut. Bestimmte Begriffe
werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ich denke mir schon was dabei,
weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge in denen ich die Videos
hier hoch lade.