Wir haben so eine große Datenverarbeitung, die findet statt in unserer Gesellschaft.
Viele Sachen, die werden sozusagen durchgeleitet, dann gibt es Nachrichten darüber, dann wird
es verstopfwechselt von anderen Leuten und so, die erzählen das weiter.
Also ich lese jetzt zum Beispiel irgendwelche Sachen und komme zu völlig anderen Schlüssen
als jemand, der dasselbe liest.
Und dann teilen wir uns darüber mit, was wir da gelesen haben und versuchen irgendwie eine
kohärente Geschichte zu finden, die sozusagen unseren mentalen Status synchronisieren kann.
Das ist eigentlich der Zweck von Kommunikation.
Was ich im Gaming damals schon gelernt habe, also sagen wir mal so vor 15 Jahren, ist,
zum Beispiel bei Warcraft 3 ging es viel um Multitasking, also müsst ihr euch vorstellen
so wie Age of Empires oder so ein Aufbauspiel.
Und da man ja nur ein Monitor hat und eine Maus, einen Cursor und sozusagen die Anzahl
der Befehle, die man runtergeben kann, limitiert ist, wird insbesondere das Zugucken, also
wo guckt man hin?
Eine relevante Ressource.
Man muss sozusagen ökonomisch damit umgehen, wo man gerade hinguckt, weil man sein Screen,
der ist ja beschränkt und das Spielfeld ist viel größer als der Bildschirm, also als
das, was auf dem Bildschirm abgebildet wird.
Und es macht immer dann besonders Sinn, Leute auf das Multitasking-Spiel runterzubrechen,
wenn man sie eigentlich von was anderem ablenken will.
Und es gibt sozusagen bestimmte Strategien, die funktionieren so, dass man halt an zwei
oder drei Stellen gleichzeitig angreift, bei Starcraft ist das noch wichtiger, um sozusagen
den Gegner mürbe zu machen.
Einfach eben permanenten Skillcheck in Sachen Multitasking an den Kopf zu werfen und ihn
herauszufordern und ihm sozusagen die Regeln und die Grenzen aufzuzeigen.
Und ja, sozusagen seine Aufmerksamkeit zu manipulieren, dadurch, dass man selber bestimmt, wo jetzt
die Aufmerksamkeit hingelegt werden soll, das ist sozusagen der Tempovorteil, den man
hat, wenn man angreift.
Hingegen hat man einen Vorteil, weil Verteidigung typischerweise eine einfache Position ist.
Aber naja, das ist sozusagen das Ding und bei League of Legends ist das so ähnlich,
da muss man sich sozusagen in den Gegner rein denken und weiß genau, was hat er gerade
mental im Hinterkopf sich zu überlegen, er muss den Jungler trekken, er muss irgendwie
auf der Lane gucken, dass er richtig CS ist, er muss gucken, wo sind meine Cooldowns und
so.
Und damit kann man auch spielen.
Man kann mit der Aufmerksamkeit des Gegners spielen und versuchen, sie zu manipulieren
bzw. das auszunutzen, dass man sich überlegen kann, worauf hat er gerade Aufmerksamkeit,
kann man das irgendwie ausnutzen.
Und ich finde, das Thema Aufmerksamkeit und darüber nachzudenken, wo Leute ihre Aufmerksamkeit
drauf richten, das ist ein total wichtiges Setting und ein total wichtiger Gedanke,
über den man mal so haben muss.
Denn im Medienkonsum ist das auch ein wichtiges Ding.
Ich denke, wenn 95% der Freizeit dafür draufgehen, dass man sich beef im Twitter reinknallt,
dann hat man einfach keine Zeit mehr für relevante Inhalte.
Und ich gehe davon aus, die Attention-Ekonomie ist soweit, dass das genau der Fall ist.
Damals war es Schlagergarten oder RTL gucken, aber heutzutage mit den Smartphones ist es
viel, viel krasser und die Beschallung mit irrelevanten Inhalten und irrelevanten Verknüpfungen,
die gemacht werden durch soziale Aspekte und so, die ist viel größer.
Das geht viel heftiger in Leute rein, weil Smartphones halt einfach mal die Pest sind.
Und ich wollte in diesem Kontext der Aufmerksamkeit auch nochmal über ein anderes Beispiel reden,
als ich als Kind irgendwie angefangen habe, coole Sachen zu zeichnen, keine Ahnung, wie
alt ich da war, vielleicht acht oder so, so ein bisschen Graffiti, da habe ich mir halt
über einen Motiv überlegt, das konnte ich dann relativ gut malen und das habe ich immer
wieder gemalt.
Und am Anfang habe ich gutes Feedback dafür bekommen von meiner Mutter oder so und nach
zwei, drei Mal dasselbe Motiv malen und immer wieder vorzeigen und zeigen und dann das Feedback
abwarten von den Erwachsenen.
Irgendwann ist den Erwachsenen aufgefallen, der malt immer das Gleiche, dann habe ich
negatives Feedback dafür zurückgekommen.
Das ging richtig in mich rein, ich habe es richtig so, ach so, das hat mich so richtig
runtergezogen.
Ja, du machst hier immer wieder das gleiche Bild, das ist doch auch langweilig, mach doch
mal was anderes so nach dem Motto.
Und das hat sich voll eingeprägt, weil ich mich da immer noch dran erinnere und das funktioniert
deswegen, weil Erwachsene natürlich schnell das Muster erkennen und dann einfach sehen,
das ist immer wieder das Gleiche.
Und irgendwie ist es mit der Aufmerksamkeitsökonomie und dem Internet, da ist es irgendwie so,
dass die Erwachsenen irgendwie nicht mehr erkennen, dass sie sich in einer permanenten
Wiederholung befinden.
Ich habe den Eindruck, dass sie das nicht sehen, dass sie sich in einem Kreis drehen.
Und Erwachsene, die das nicht sehen, die können auch nicht sehen, was groß und wichtig ist
und was nicht so groß und nicht so wichtig ist.
Sie können sozusagen dieses typische Ding nach Prioritäten zu filtern, worauf ich jetzt
meine Aufmerksamkeit lenke.
Die wird maximal manipuliert durch Medienkonsum, wie wir ihn heutzutage haben, weil er vollständig
automatisiert ist.
Der Twitter-Feed und alle möglichen Feeds beim Doom-Scrolling sind ja durch Algorithmen
getrieben.
Und das habe ich in meinem TikTok-Video erklärt und auch in meinem Facebook-Video.
Und ich habe ja schon auch lang und breit in anderen Videos erklärt, wie das ist mit
dem Bewusstsein und dem, was wir uns selbst nennen und die Illusion des freien Willens
und so.
Das kommt ja alles aus der Aufmerksamkeit und Aufmerksamkeit ist wirklich ein wichtiges
Ding.
Wir beobachten uns ja quasi dabei, wie wir beobachten.
Wir sind uns unserer Aufmerksamkeit bewusst, das nennen wir dann quasi Bewusstsein und
Aufmerksamkeit.
Im Prinzip ist ja das auch, was die nächste Generation von KI-Forschung jetzt sozusagen
anzielt.
Die versuchen das jetzt abzubilden.
Dann haben sie es geschafft.
Dann haben sie eine AGI.
So nach dem Motto.
Und ich habe ja auch schon mal gesagt, bei Twitter Beef ist es so wie mit den Parkinsonischen
Gesetzen.
Weil jeder mitreden kann, weil es einfach ist, weil es keine Hürde, keine Qualifikation
oder so gibt.
Man kann einfach mitreden und Teil einer Gruppe werden.
Deswegen ist es so attraktiv.
Jeder kann mitreden, weil es trivial ist.
So wie das Beispiel von den Parkinsonischen Gesetzen mit der großen Runde, wo es um 95
Prozent darum geht, was ist mit den Seifenspendern auf dem Klo, was ist mit der Kaffeemaschine
in der Küche.
Weil da kann jeder mitreden.
Aber bei was machen wir mit den Brennstäben in dem Kernkraftwerk, da können nur noch
zwei Leute mitreden oder drei.
Deswegen passiert das nicht so oft in solchen Gruppensitzungen, dass da über relevante
Inhalte geredet wird.
Und so ist es mit Twitter Beef auch.
Es ist schlichtweg von der Wahrscheinlichkeit her so, dass Dinge, bei denen viele mitreden
können, natürlich trennen, weil das viel Trafik erzeugt und die Algorithmen wollen
ja nichts anderes.
Die sind ja nicht an Inhalten interessiert, sondern nur an Trafik.
Das ist die Matrix, die sie maximieren wollen und ich habe letztens beim YouTube wurde mir
ein Thumbnail angeboten, das ist so ein typischer Thumbnail, ich sehe den und bei mir lenkt
der sozusagen die Aufmerksamkeit auf was völlig anderes als bei normalen Menschen.
Ich kriege da direkt den Rage-Modus.
Also meinetwegen sollen die Leute die WM boykottieren, aber ich finde da fängt doch das eigentlich
erst an.
Man muss nicht nur die WM boykottieren, sondern man muss irgendwie fast alles boykottieren,
was auf Ausbeutung basiert und das ist fast alles, das ist viel.
Das sind Länder, das sind Produkte, das sind auch Dienstleistungen, das ist eine ganze Menge.
Alles, was Umwelt und Menschen kaputt macht, aktiv.
Also meinetwegen muss man VW boykottieren und da ist das Problem halt.
Die Aufmerksamkeit geht vermutlich direkt auf Null.
Wenn man aus so einem Beitrag jetzt, soll man die WM im Kartal boykottieren, wenn man
da solche Punkte aufgreifen würde und in einer ZDF Sendung sozusagen das mal weiterdenken
würde, stellt euch das mal vor, wenn in irgendeiner dieser Aufhänger mal weitergedacht werden
würde.
Und ich versuche ja hier mit meinem Kanal immer, wenn ich solche Symptome beräte, dann
auch ganz klar zu machen, das ist hier nur ein Symptom.
Ich bette das jetzt in den Kontext, in den antikapitalistischen Kontext ein, den ich
hier sozusagen pflege auf meinem Kanal.
Und in der Zeit, in der sozusagen dann das nicht passiert, wird sich dann lieber auf
Twitter gebieft.
In Babies wird jetzt irgendwie Mikroplastik gemessen, wo man sich fragt, wie kommt die
da rein?
Na ja klar, weil wir es verreißen, wir als Menschheit verreißen es.
Wir haben überall irgendwie jetzt schon krebserregende Weichmacher in uns drin.
Letztes Jahr, da weiß ich noch, da wurde dann Sendezeit tatsächlich verschwendet, nicht
für was ist mit der WM in Katar, obwohl man das da schon hätte machen können.
Da war erstmal Verschwendungszeit für Böllerverbot, ja oder nein.
Wenn die Gesellschaft über sowas noch debattieren muss, dann sehe ich doch, was das Problem ist.
Das ist klar.
Und letztens hat in meinem Discord einer erzählt, sein Sohn hat quasi keinen Mathelehrer mehr,
deswegen gibt es einfach keinen Unterricht mehr.
Fällt einfach aus.
Das sind die Symptome, über die Stefan Schulz spricht.
Die fangen ab 2023 an.
Da fehlt uns jedes Jahr eine halbe Million Arbeiter, also Arbeitskraft auf dem Arbeitsmarkt,
weil die alle in Rente gehen.
Aber ja, Stefan Schulz redet darüber.
Der braucht viel mehr, der braucht viel mehr Verteiler.
Der war auch bei Jung und Naiv jetzt letztens bei Tilo, kann ich euch nur empfehlen.
Stefan Schulz, super Typ.
Und was ich dann halt beobachte, ist dadurch, dass das mit der Aufmerksamkeit so krachend
so krass gegen den Baum geht, weil ja daraus eine Ökonomie gemacht wird aus der Aufmerksamkeit.
Fühlen sich Menschen dann aber auch hilflos, weil unsere Macht-Theraschen, die sind unfähig,
dass ihren Zweck eigentlich zu erfüllen, zu dem sie da sind.
Also habe ich ja schon gesagt, Staaten erfüllen den Zweck nicht, dass die Leute mentale Kapazität
haben.
Sie erfüllen auch das mit der Bildung nicht und so.
Und sie sind ja auch schon lange nicht mehr für den Menschen da.
Sie sind dazu da, den Cashflow umzuleiten.
Und Menschen müssen sich typischerweise gegenüber Staaten und Bürokratien rechtfertigen und
ihnen dienen und Arbeit zuarbeiten.
Ursprünglich war es anders.
Ursprünglich war das so gedacht, dass irgendwelche Ämter den Menschen zur Verfügung stehen und
ihnen eine Dienstleistung anbieten.
Mittlerweile leben wir genau in dem umgekehrten Schluss.
Peter Prinzip, parkinsonische Sätze sind so weit fortgeschritten, dass wir Sklaven der
Bürokratien sind und nicht andersherum.
Was weiß ich? Ich beobachte, also ich habe das ja in meinem
letzten Anarchismus Video Teil 5 auch schon erklärt.
Anarchismus ist alternativlos, Länder und Staaten und Regierungen und so.
Das ist alles.
Die sind einfach offensichtlich.
Zerbrechen sie an der Last, an ihrer eigenen Aufgabe, zerbrechen sie, weil sie dazu nicht
gemacht sind.
Was weiß ich? Ich beobachte, dass irgendwelche reichen Frauen auf sozialen Medien schneiden
sich die Haare ab, weil im Iran, während im Iran sozusagen junge
Menschen einfach mit einem Kopfschuss getötet werden von irgendeiner von irgendeiner
Moralpolizei.
Das in China bereitet sich jetzt sozusagen auf die auf die Invasion in Taiwan
vor. Das ist was, was ich sehe und
Mainstream wird nicht mal versucht, eine Lösung zu skizzieren, weil der Mainstream keine
Lösung hat.
Weil die Hierarchien, weil unsere Hierarchien nicht mehr klarkommen.
Die können keine kohärente Geschichte mehr erzählen, weil sie keine Vision für die
Zukunft haben.
Weil wo soll die herkommen?
Die checken es ja selber nicht.
Die Gesellschaft geht jetzt in so eine Massen Lethargie über und jeder fokussiert sich
dann wahrscheinlich nur noch auf sich selbst und auf sein Avatar im Internet.
Das ist das, was ich sehe. Das heißt, die Aufmerksamkeit geht sozusagen dahin.
Und das ist schade, weil wir sozusagen Möglichkeiten der Vernetzung und
der Emergenz einfach nicht wahrnehmen.
Und dann denke ich mir immer so, ich denke mir dann so, ja, okay.
Das müssen diese sogenannten Erwachsenen sein, vor denen ich in der Schule gewarnt
wurde. Das ist das, was ich heutzutage sehe.
Ich kann halt solche sogenannten Erwachsenen halt auch wirklich nicht ernst nehmen.
Vor allem diejenigen nicht, die sich selbst richtig ernst nehmen, dann aber einfach
nichts auf Tasche haben, keine Lösung anbieten können, höchstens irgendwie in der Kultur
des Rechthabens.
Da gehen sie dann irgendwie auf.
Aber das ist einfach so ein Ding.
Es ist halt irgendwie.
Wir haben halt, wir haben so eine große Datenverarbeitung, die findet statt in
unserer Gesellschaft. Viele, viele Sachen, die werden sozusagen durchgeleitet.
Dann gibt es Nachrichten darüber, dann wird es verstopftwechselt von anderen Leuten
und so. Die erzählen das weiter.
Also ich lese jetzt zum Beispiel irgendwelche Sachen und komme zu völlig anderen
Schlüssen als jemand, der dasselbe liest.
Und dann teilen wir uns darüber mit, was wir da gelesen haben und versuchen irgendwie
eine kohärente Geschichte zu zu finden, die sozusagen unseren mentalen Status
synchronisieren kann.
Das ist eigentlich der Zweck von Kommunikation.
Und ich teile mich dann mit.
Ich habe jetzt sozusagen hier einen YouTube-Kanal, wo ich das auch breitflächig
versuche zu betreiben.
Und obwohl Leute denselben Datensatz zur Verfügung haben oder auch nicht denselben
Datensatz, kommen sie zu gleichen Schlüssen oder zu anderen Schlüssen.
Und so machen das natürlich alle.
Wir nennen das Kommunikation und unsere Gesellschaft ist sozusagen gerade geistig
auf so einem Level von einem 13-Jährigen oder so.
Und dank der Kasualisierung entwickeln wir uns gerade auch wieder zurück zu einem
5-Jährigen und nicht zu einem 25-Jährigen.
Den Eindruck habe ich. Und das liegt an Aufmerksamkeit.
Unsere Aufmerksamkeit ist einfach der Zeiger, wo das hin zeigt.
Der ist einfach kaputt.
Der funktioniert nicht richtig.
Und.
Katzen nerven. Keine Ahnung, was da immer los ist.
Manchmal haben die einfach so einen Flitz.
Aufmerksamkeit. Wo war ich stehen geblieben?
Wir nennen das Kommunikation.
Und wir sind jetzt auf dem besten Wege, erst mal uns wieder zurück zu degenerieren
mit unserer Aufmerksamkeit. Und das Problem lautet halt wirklich Aufmerksamkeit.
Es sind in solchen Krisenzeiten wie jetzt, die sind eigentlich richtig gut geeignet,
mehr Solidarität entstehen zu lassen, weil die Leuten dann immer irgendwann
bewusst wird, was ist eigentlich das Relevante?
Was ist das Wesentliche? War das jetzt nochmal so relevant, über das mit den
Dreadlocks zu sich zu unterhalten?
Oder war es jetzt nochmal relevant, die wir unser Überleben sichern und
die einfachsten elementaren Infrastrukturen gewährleisten können und irgendwie
auf uns selber irgendwie achtgeben und auch auf andere achtgeben können und
irgendwie dafür sorgen können, dass unsere Kinder noch eine Zukunft haben?
Das entsteht sollte eigentlich meiner Meinung nach in Krisenzeiten entstehen.
So ein Bewusstsein dafür, eine Aufmerksamkeit dafür, was das Relevante ist,
diesen Filterprozess voranzutreiben.
Und ja, ich habe ja schon ein Video darüber gemacht, dass selbst konservative
Opa's und Leute, die die CDU wählen, eigentlich richtig Bock haben auf
Solidarität, ist bloß nicht wissen.
Und wichtig ist sozusagen, dass sie die Erfahrung machen.
Sie müssen die Erfahrung machen können, dass sie Bock auf Solidarität haben und
Gesellschaft fühlen können.
Ich glaube ja, dass sozusagen Leute so weit entfremdet sind von Solidargemeinschaften
und Solidarität, weil sie es sich nicht vorstellen können und weil sie die
Erfahrung nie gemacht haben.
Wir sind ja in eine Gesellschaft reingewachsen, die versucht, das irgendwie
fernzuhalten von uns.
Und ja, dadurch, dass wir alle im Prinzip Informationen vor Stoff wechseln,
die uns vorliegen, bloß halt jeder irgendwie anders, ist meine Schlussfolgerung
halt auch, ja, ich schlussfolgere sozusagen die großen Machtherachien und
Kontrollinstanzen versagen und offenbar offenbaren damit, dass sie obsolet sind.
Das ist meine Schlussfolgerung.
Andere kommen zu anderen Schlussfolgerungen.
Andere würden sagen, wir brauchen stärkere Machtherachien, größere Glocken, die
wir oben draufsetzen, damit noch mehr Herrschaft das Problem lösen könnte.
Und ja, ich sehe es eigentlich genau andersherum.
Anarchismus ist meiner Meinung nach alternativlos.
Ich habe ja da jetzt schon Videos zu gemacht.
Ich würde sogar argumentieren mit Evolution und sagen, ja, evolutionär geht
das gar nicht anders. Das ist ein, das ist eine, das ist etwas, wo Gesellschaft
hin konvergieren wird.
Auf lange Sicht wird es das tun.
Und ich habe Videos dazu schon gemacht.
Und mein bestes Beispiel, was ich im Moment immer habe, ist ja Rojava.
Ich habe jetzt auch Twitch schon paar Dokus und ein paar Sachen dazu mir
angeguckt mit den Leuten.
Und es wird irgendwann passieren, dass ich in einem Video extra zu diesem Thema
mache. Ich hatte eigentlich vor, einen Gast einzuladen, der sich damit auskennt.
Der hat sich jetzt noch nicht gemeldet.
Ob das irgendwann zustande kommt, weiß ich nicht.
Aber in Rojava ist es so, die befinden sich, also Kurdistan jetzt, sagen wir mal,
sagen wir mal Großer Kurdistan, dieser ganze Bereich, der befindet sich in einer
permanenten Krise.
Die werden seit Jahrzehnten geächtet und angegriffen und sind in einem militärischen
Dauerkrisenzustand.
Und da ist sozusagen, da entsteht quasi eine Utopie mitten im Krieg.
Und das passiert, weil die Aufmerksamkeit durch den gemeinsamen Leidensdruck und
den Praxisbezug auf diese relevanten Stellschrauben gelenkt wird.
Das passiert da. Da gibt es schlicht keine Diskussion, ob man Kartal
boykottieren soll oder nicht oder ob man die WM sich angucken soll oder nicht.
Da wird sich einfach darum gekümmert, dass irgendwie Menschen ohne religiöse
Dogmen aufwachsen können, obwohl sie in einer religiös geprägten Kultur
groß werden.
Das ist da, was da passiert.
Da werden Frauenrechte mit Praxisbezug einfach geschaffen.
Da werden Realitäten geschaffen.
Durch Menschen aktiv, durch aktive Entscheidungen und durch Mitsprache und durch
demokratische Prozesse.
Da wird sich nicht irgendwie ein Kampf um Deutungshoheit geliefert und irgendwie eine
Kultur des Rechthabens etabliert.
Die ist da zweitrangig.
Eine Kultur des Rechthabens gibt es da garantiert auch.
Aber es hört damit nicht auf, weil die da einen Praxisbezug haben.
Und ich denke, wenn unsere Aufmerksamkeit
irgendwann darauf gelenkt wird, dass wir hier mal einen Praxisbezug haben müssen,
dann wird es auch deutlicher, dass wir tatsächlich eher so sowas wie Solidarität
und Demokratie gut finden eigentlich.
Es ist bloß die Frage, ob zwischendurch noch mal der Faschismusruck kommt.
Ich habe ja dazu schon Videos gemacht.
Aber ja, dieses Video wollte ich auch nur noch mal schnell machen.
Aufmerksamkeit, wichtiges Wort.
Und ich hatte ja auch schon darüber geredet in anderen Videos.
Ich brauchte hier sozusagen nur noch mal ein modulares Video dafür, denn ich habe
ja im letzten Video schon gesagt, ich bin da einer ganz großen Sache auf der Spur,
die ich jetzt in diesem Video hier gerade auch andeute.
Viel Spaß, YouTube. Reingehauen.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen,
weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess
abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.