Es ist auch so, dass sozusagen die mentale Gesundheit, da habe ich ein Paper von 2013,
was mal so ein bisschen zusammenfasst, was es alles gibt, 2013 wohlgemerkt, Fasting Therapy
for Treatment and Preventing Diseases, current state of evidence, also da ging das sozusagen
langsam los, dass die Forschung mal aktiv probiert hat, das zu machen, weil wie gesagt,
die Industrie möchte das wahrscheinlich gar nicht, dass da dran geforscht wird, weil
ja, da kann man schlicht was draus fasten, kann man schlicht kongodifizieren.
So Leute, Life Coach Morph erzählt euch jetzt mal ein bisschen was. Guckt euch mal dieses Bild an.
Das war Morph auf der Spitze der Dekadenz. Ich war irgendwie auf jeden Fall über 100 Kilo und ich
war so fett, dass ich mir meine Schuhe nicht mehr zubinden könnte und ich konnte auch nicht mehr
richtig schlafen so. Ich hatte immer das Gefühl, dass mein Metabolismus übelst noch viel verarbeiten
muss, weil ich wahrscheinlich spät noch was gegessen habe und so und mir ging es richtig scheiße und
ich habe mich auch wirklich schlecht gefühlt so und richtig ungesund und ein, zwei mal pro Jahr,
meistens zu einem Geburtstag von einem Kumpel und dann noch mal mit dem Lehrstuhl, sind wir immer
auf dem Brocken hoch im Harz und da habe ich auch immer gemerkt, dass ich sozusagen, ich war immer
ganz hinten, ich war immer der Fettsack, ich kam immer nicht klar, ich konnte da nicht hochgehen,
ich war komplett im Arsch, wenn ich oben angekommen bin und so und das war sozusagen die Beobachtung,
das muss so vor vier Jahren gewesen sein ungefähr und mir war klar, dass sozusagen normale Diäten
nichts bringen, einfach wegen Jojo-Effekt, die sind nur temporär, man müsste sozusagen sein
Leben komplett umstellen und so Diäten, die sind halt so, dass man da zum Beispiel kein Bier
trinken kann und deswegen ist das scheiße und der Jojo-Effekt ist eh klar, der funktioniert so,
dass wir die Fettzellen noch im Körper haben, wenn wir da das Fett sozusagen abbauen, sind die
Zellen trotzdem noch da, sobald wir also ein Stück Butter fressen, werden die Fettzellen sofort
wieder gefüttert mit dem Fett und diesen Effekt, den hat man immer nach jeder Form von Diät und man
sieht es sogar da, wo Leute sich Fett absaugen lassen oder Fettzellen entnehmen lassen durch eine
OP, die werden dann danach an anderen Stellen, wo noch Fettzellen sind, fetter, das heißt,
die sind dann vielleicht nicht mehr am Bauchfett, aber die werden dann am Arschfett oder so und
außerdem ist es so, dass normale Diäten diesen Konsumcharakter haben, das ist so eine
commodifizierte Scheiße von wegen, ja, ich habe hier ein Produkt für dich, damit nimmst du ab,
dabei ist die Lösung ja eigentlich intuitiv schon klar, man muss was an der Bilanz ändern,
wenn man zu viel Energie reintut, als man verbraucht, dann nimmt man zu, das ist normal die
normale, sozusagen lineare Ordnungsidee, die ist auf jeden Fall richtig, aber da wir sozusagen,
da unser Körper ein hochgradig kompliziertes Ineinandergreifen von vielen Mechanismen ist,
gibt es auch Bifurkationseffekte, die man ausnutzen kann, man kann also bestimmte Effekte hacken,
um irgendwie gesund zu sein, abzunehmen bzw. nicht zuzunehmen und irgendwie trotzdem klar
zu kommen und darum soll es hier in dem Video gehen und ich nehme mal an, das Video wird auch
irgendwie heißen, das heißt ihr wisst schon längst, worum es geht und für mich war es so,
mir war klar, ich brauche irgendwie eine langlebige Lösung, runterzukommen von meiner ekelhaften
Fettsucht und trotzdem kompatibel zu sein mit meinem Hedonismus, was meine ich damit, naja,
für mich ist das schon eine Form von Lebensqualität, auf eine Party zu gehen und Bier zu trinken,
das ist für mich wichtig, ich muss nicht jeden Tag Bier trinken, auch wenn ihr hier vielleicht den
Eindruck habt, dass es so ist, aber das muss irgendwie gehen und was auch gehen muss, ist,
dass ich mir, wenn ich Bock habe, ein richtig teures Designerstückfleisch auf den Grill packen
kann, so ein richtig geiles teures Stückfleisch oder so, das muss alles irgendwie drin sein und
ja, mir war irgendwie klar, ich muss da eine Lösung finden und ja, wie war das bei mir? Ich
hatte halt damals so eine Doku gesehen, die ist jetzt auch wieder ge-re-uploaded, ich werde sie
euch mal verlinken, so eine Art Doku über das Fasten und damals habe ich die gesehen und dachte
so, klar, für mich ist das überhaupt kein Problem, meine Frau hat so gesagt, ja du, wie soll das gehen
und so und ich so, naja, Hunger ist doch gar kein Problem, weil erstmal war es so ganz ursprünglich,
dachte ich natürlich, Fasten und Meditation und so, das ist was für Esoteriker, das muss aber
offensichtlich so sein, dass da die Industrie eine Inception in meinen Kopf gepflanzt hat,
die mir sozusagen erzählt, dass das was mit Esoterik zu tun hat, denn es ist mittlerweile so,
dass in den letzten 10 bis 15 Jahren ging das so richtig los mit der Forschung erst,
dass sozusagen die Forschung jetzt mal losgeht, rauszufinden, warum das eigentlich was bringt und
welche Mechanismen sind da im Spiel und es ist ja auch klar, dass die Industrie das nicht will,
weil der normale Prozess im Kapitalismus ist ja eigentlich anders, es ist ja eine kommunifizierte
Symptombekämpfung, was wir haben, wir haben irgendwie Leute, die sind gestresst, wir haben
Leute, die leben ungesund, wegen Kapitalismus, also sowas wie wir machen Leute süchtig nach
Zucker und dann hast du das, was in Amerika ist, dass irgendwie alle einfach nur fett sind und die
kapitalistische Verwertungslogik findet das ja auch gut, den Opfern, also den Leuten sozusagen,
die ursächlich durch kapitalistische Verwertungslogik fett und ungesund werden,
dann anschließend noch Produkte zu verkaufen, die das wieder kanzeln sollen, sprich irgendwelche
Diäten verkaufen, irgendwelche palliativen Lösungen, die nichts mit der Ursache zu tun haben,
am besten, also vielleicht finde ich auch noch mal diesen Screenshot, wo bei irgendeinem
Goldman Sachsen Meeting die Frage gestellt wurde, macht es überhaupt Sinn, Patienten überhaupt zu
curen, also zu heilen, wäre es nicht viel geiler, denen permanent für den Rest ihres Lebens Drogen
zu verkaufen und klar, das ist sozusagen die normale Fragestellung, die der Kapitalist hat
und ja, was sozusagen Fasten auf jeden Fall macht und ich habe jetzt hier ein paar Paper
rausgesucht für euch und in die Beschreibung reingetan, es macht zum Beispiel Regeneration
von blutkörperchen, es hat so eine Art Anti-Aging-Effekt auf die meisten Zellen in unserem Körper und ich
erkläre auch gleich warum, es zum Beispiel macht auch alle möglichen Infektionen, wenn man jetzt
50, 60 Jahre alt ist, hat man in seinem Körper genug Infektionen aufgesammelt im Laufe seines
Lebens, die chronisch sind, also die nicht weggehen, zum Beispiel Entzündungen in den Zähnen oder so,
im Zahnfleisch, Entzündungen in irgendwelchen Gelenken und so, die man so mehr oder weniger mitkriegt
oder auch nicht, lange kriegt man sie nicht mit, man sieht sozusagen den Schaden nicht, man fühlt
es vielleicht irgendwann anfänglich und dann müssen Drogen drauf geschmissen werden, um das
zu beheben, aber Fasten zum Beispiel hat so einen Effekt, dass es alle möglichen Entzündungen im
Körper hemmt bzw. wieder komplett wegkriegt und das ist krass und was ist jetzt sozusagen der
relevante Mechanismus, der beim Fasten passiert? Ich erkläre es euch, es ist so, wenn wir anfangen
zu hungern, also wenn wir keine Kalorienzufuhr machen, dann ist es so, dass der Körper erstmal
natürlich, weil er das nicht gewöhnt ist, übelst die Panik kriegt und natürlich brauchen alle
unsere Zellen Nährstoffe, sie brauchen einen konstanten Nährstoff Supply, um zu funktionieren.
Das sind kleine Turing-Maschinen, die kriegen sozusagen Input, dann reduzieren sie sozusagen
lokal die Entropie und dabei entsteht Wärme, das normale Ding und sie machen das, was sie tun
sollen. Also jede einzelne Zelle hat ja einen konkreten Auftrag, wofür sie da ist und wenn
ich jetzt zum Beispiel in meinem Leben, wenn ich jetzt 35 Jahre kompletten Nahrungssupply habe,
dann muss man sich vorstellen, meine Zellen haben ja 35 Jahre konstanten Nahrungssupply gehabt. Ich
konnte immer essen, was ich wollte, weil ich lebe in der ersten Welt und das bedeutet, dass diese
Zellen permanent Nährstoffe um sich herumschwimmen haben und permanent Supply haben und permanent
Nährstoffe aufnehmen. So bei diesem Prozess, der ist nicht 100 Prozent clean, da bleibt ein
ganz kleiner Teil irgendwo als sozusagen als Dreck oder Rückstände, molekulare Rückstände,
an der Zelle kleben, an irgendeiner Zellwand, irgendwo innen drin und wird sozusagen nicht
clean 100 Prozent aufgenommen. Das führt dazu, dass man nach 30 Jahren verdreckte Zellen sozusagen
hat. Die sind ein bisschen langsamer, die sind ein bisschen ineffizienter, einfach weil sie
sozusagen nicht mehr so gut funktionieren, weil sie quasi zugeklebt sind mit Nährstoffen,
die sie nicht 100 Prozent clean aufgefressen haben. Und wenn wir jetzt anfangen zu hungern,
insbesondere also eigentlich schon so nach fünf, sagen wir mal nach vier Stunden bis fünf Stunden
passiert, gibt es den sogenannten Autophagie-Effekt oder die Zellen gehen in die Autophagie über. Was
bedeutet das? Lateinkrex unter euch wissen es, sie fressen sich selbst auf. Auto, selbst,
Fagie, Essen. Und was bedeutet das? Naja, die Zellen suchen jetzt verzweifelt nach Nährstoffen und da
sind aber gar keine mehr. Was sie also machen ist, sie sehen jetzt überall noch diesen Dreck,
diese Verklebungen, die sie überall haben und fangen an, die zu reinigen, weil sie ja Hunger
haben. Das heißt, sie fangen an, den Dreck, der an ihnen ran klebt, aufzufressen. Und das ist gut,
weil sie danach sozusagen nicht mehr so verdreckt sind und effizienter arbeiten können. Dieser
Prozess ist der Kernmechanismus, der beim Fasten die ganzen Positiven, die bereits jetzt
mittlerweile auch erforschten und beobachteten, gemessenen Gesundheitsbenefits und Effekte bringt.
Und es geht sogar teilweise so, dass sich sogar Reparaturen an der DNA wieder besser funktionieren
und sie sich besser regenerieren lässt. Und klar verliert man beim Fasten Gewicht, ist ja logisch,
man tut ja quasi nichts mehr rein, aber unser Körper braucht ja für den Default-Erhaltungsmodus
schon eine gewisse Anzahl an Kalorien pro Tag, einfach nur, damit das Herz schlägt und so weiter
und so fort. Das heißt, schon allein deswegen verliert man natürlich wegen der Bilanz das
Gewicht, ist ja klar. Am Anfang, wenn man fastet, verliert man auch eine Menge Wasser und so. Aber
es ist nicht nur die Bilanz, sondern ich habe es ja schon gesagt, es ist vor allem ein Hysterese-Effekt,
der da eintritt. Das ist ein Effekt, den hat man immer bei nicht-linären Systemen. Zieht euch mal
Wikipedia dazu rein, vielleicht gibt es da andere gute Beispiele aus dynamischen einfachen Systemen,
wo Hysterese einen Effekt hat. Ich kläme, dass auch hier sozusagen ein Hysterese-Effekt der
Autophagie verwendet wird und bei mir war es jetzt so. Wie gesagt, ich war super fett und ich hatte
halt keinen Bock mehr auf Fett sein und ich hatte diese Doku gesehen und habe gesagt, okay,
ich mache das einfach. Ich habe einfach gefastet. Ich habe neun Tage gefastet und am dritten Tag,
abends, ging es mir richtig dolle Scheiße und das ist ein normaler Prozess, der da abläuft. Der Körper
verfällt in eine totale Depression, weil er keine Nährstoffe mehr kriegt. Alle Zellen sind sozusagen
an dem Metabolismus das Signal. Sie verhungern, sie wissen nicht mehr, was sie machen,
sie sind total verzweifelt. Sie kommen nicht mehr klar und das ist normal. Da muss man darüber hinweg,
denn am vierten Tag ist es so, durch die Panik, die die Zellen sozusagen im Metabolismus auslösen,
produziert der Körper übelst die Massenendorphine, um dagegen anzukommen. Denn es ist so,
wir haben ja noch überall Fettzellen, das heißt, Energiespeicher sind da im Körper,
außer wenn man jetzt irgendwie 35 Kilo wiegt. Aber ich war fett, das heißt, ich hatte auf jeden
Fall genug Fettzellen und wenn man normal sportlich ist, kann man auch ohne Probleme acht bis neun bis
zehn Tage fast in zwei Wochen kein Problem, weil auch die haben noch genug Fettzellen in ihrem Körper.
Das ist überhaupt nicht das Problem. Der Körper muss es bloß erstmal checken, dass da was ist.
Das sind die Zellen ja wie gesagt nicht gewohnt in der ersten Welt, dass das überhaupt eine relevante
Sache ist. Und am vierten Tag hat mein Körper so viel Endorphine produziert, dass ich das
sogenannte Fasten High hatte. Mir ging es richtig gut und ich bin locker Faktor 2 schneller mit dem
Fahrrad zur Arbeit gefahren als sonst. Woher weiß ich das? Naja, weil ich damals sozusagen einfach
die Zeit gemessen habe. Und die Panik hat sozusagen die Endorphine produziert und mir ging es richtig
gut und ich habe sogar gelesen und mir auch sagen lassen, dass es Leute gibt, die bereiten sich so
auf einem Marathon vor. Die teilen das so, dass wenn der Marathon ist, sie gerade im Fasten High sind,
weil man einfach übelst Power hat und man denkt, man kann Bäume ausreißen, man ist der allergeilste
und man kann übelst lospelzen. Wichtig ist, dass was sozusagen, also ich bin ja jetzt hier kein
Ernährungsberater, ich bin einfach nur Life Coach Morph, ich erzähle euch ein bisschen was, der Körper
fängt auch an die Muskelzellen aufzufressen zu irgendwie fünf Prozent oder so. Und das schließt
nicht nur die normalen Muskelzellen ein, sondern auch das Herz. Das heißt, wenn ihr fastet,
heilfastet, so wie ich jetzt, dann müsst ihr unbedingt auch Sport dazu machen, um diesem Prozess
entgegenzuwirken, damit das Herz nicht angegangen wird, weil das Herz ist einer von diesen Muskeln,
der sich nicht mehr regenerieren kann. Wenn er einmal weggefressen wird, dann verliert er für
immer sozusagen diese Performance. Ansonsten kann man nur sagen, heilfasten ist super gesund. Was
habe ich gemacht? Naja, ich habe halt im Wesentlichen Gemüsebrühe und so, aber das erzähle ich gleich
noch. Was auf jeden Fall so ist, was ich dachte, man fühlt sich übelst schwach, das ist aber überhaupt
nicht der Fall. Wie gesagt, am dritten Tag abends, da habe ich mich wirklich schlecht gefühlt, da
ging es mir richtig schlecht und ich habe mich auch schwach gefühlt, aber sonst ist es überhaupt
nicht so. Und der Weltrekord im Fasten, also im Nichts-Essen, der ist irgendwie weit über über
ein Jahr, weil da einfach eine übelst fette Person einfach mal nichts gegessen hat und ein
Jahr lang Autophagie sich selber quasi aufgefressen hat. Könnt ihr ja mal nachlesen, habe ich jetzt
keinen Link, aber kann man auf jeden Fall rausfinden, Wikipedia und so. Und wie gesagt,
die Forschung ging erst so seit, geht erst so vielleicht so seit 20 Jahren so richtig los.
Und bei mir war es so, meine Beobachtung damals war. Ich habe natürlich viel gezockt in meinem
Leben, ist ja bekannt. Ich habe also manchmal 16 Stunden vor meinem Rechner gesessen und nichts
gemacht außer Wasser getrunken und immer wenn ich auf Pissen gegangen bin, habe ich mir neues
Wasser gezogen und ich hatte sozusagen ein konstantes Fließgleichgewicht von Wasser in mir
drin, aber sonst gar nichts, weil ich einfach zu faul war, um mir Essen zu machen. Ich musste ja
zocken. Und daher war meine Beobachtung, ich habe gar kein Problem noch mit Hunger zu haben,
wenn ich wenn ich irgendwas zu tun habe, sowieso schon mal gar nicht, weil ich kann mich da super
von meinem Hungergefühl ablenken. Und deswegen habe ich einfach 9 Tage gepastet. Das war die
Beobachtung. Ich kann das, warum sollte ich es nicht mal probieren? Und wie habe ich das gemacht? Na
ja, ich habe mir eine Gemüsebrühe gemacht. Also wichtig ist, dass man da nicht diese Schemozöge
nimmt aus dem Supermarkt, sondern selber Suppengemüse aufkochen und die Brühe abschöpfen und keinen Salz
und keinen Pföffer. Das war das ekelige daran. Das ist wirklich irgendwann nach ein paar Tagen,
wenn man das macht und das trinkt. Einmal pro Tag habe ich das immer abends irgendwie gemacht.
Dann irgendwann ist es so widerlich wirklich. Es schmeckt richtig eklig und man hat auch kein
Bock mehr drauf. Das ist das einzige, was ein bisschen genervt hat. Und ich habe meistens einen
kleinen Fruchtsaft, also so 200 Milliliter oder so, getrunken. Irgendwas Geiles, irgendwas frisch
gepresstes oder aus irgendeinem bio-esoteriker Hipster-Laden, wo so teure Fruchtsafte sind.
Sowas habe ich auch gemacht. Einfach um so ein bisschen Zucker reinzukriegen, damit es mir nicht
komplett scheiße ging. Aber das war es. Mehr habe ich nicht gemacht und das hat super funktioniert.
Kaffee kann man natürlich trinken, weil klar, nur ohne Milch, logisch, weil keine Kalorien und so.
Und ja, das war für mich gar kein Problem. Ich habe es einfach durchgezogen und dann habe ich mir
aber gedacht, naja, gut. Danach kommt ja der Yo-Yo-Effekt. Der kommt auf jeden Fall, wenn ich
damit wieder aufhöre. Das heißt, seit drei Jahren mache ich jetzt Intervallfasten und das
funktioniert super und seitdem habe ich auch überhaupt keine Probleme mehr. Ich habe keinen
Yo-Yo-Effekt beobachtet an mir und ich habe dazu auch Paper verlinkt. Und bei mir ist es mittlerweile
so, dass ich nur noch einmal pro Tag im Schnitt was esse, meistens abends. Meistens esse ich
Abendbrot und es ist auch so, dass jeder Körper so im Schnitt nach vier Stunden ungefähr Glucose-Level
erst wieder auf Normal hat und erst dann die Autophagie überhaupt losgehen kann. Und in der
normalen ersten Welt ist sozusagen die Autophagie und all das, was damit einhergeht, erst dann,
überhaupt möglich bei normalen Menschen. Da wir aber alle im normalen Leben permanent uns
Kalorien reinstecken und wie gesagt, ein Gummibärchen reicht, um den Glucose-Level sozusagen,
um den ganzen Metabolismus wieder anzuwerfen und die Autophagie zu unterbinden, das passiert nur
beim Schlafen bei normalen Menschen. Das heißt, nach vier Stunden, nachdem man im Bett liegt,
fängt bei normalen Menschen erst das an. Das ist natürlich total ungesund, dass das viel zu wenig
passiert. Denn in Wahrheit sind wir ja alle eigentlich noch, also zumindest ernährungsbiologisch
gesehen, sind wir ja immer noch in der Höhle. Wir sind noch in der Höhle und unsere Körper sind
total dazu gemacht, mal einen Tag lang nichts zu essen, wenn gerade kein Mammut vorbeikommt. Und
wir sind total, wir können das supergut ab, einfach mal nichts zu essen. Und ja, es ist auch so, wenn
man lange Intervallfasten macht, wird der Körper immer effizienter mit dem Autophagie-Mechanismus.
Der Körper fängt viel schneller und effizienter an, an die Fettsälen ranzugehen und sich zu
bedienen. Im Übrigen ist das auch derselbe Mechanismus, der bei der Keto-Ernährung eine
Rolle spielt. Aber Keto zum Beispiel wäre für mich nichts, einfach weil ich auch mal Bock
habe auf Bratkartoffeln und so ein Scheiß. Und ich gehe davon aus, dass Keto auch nicht funktioniert
mit Bier und Alkohol, weil Alkohol sind ja eigentlich auch Kohlenhydrate, wenn ich mich
richtig erinnere. Und im Bier ist ja auch sozusagen Stärke und Zucker und so. Ist ja quasi alles eins,
das ist ja da alles drin. Und Bier ist für mich wichtig. Ich trinke ja mein ganzes Leben,
also sagen wir mal seit 20 Jahren eigentlich nur noch Wasser, Kaffee und Bier. Das sind die
drei Substanzen, die ich flüssig in mich reintue. Und ich habe gesagt, ich brauchte damals eine
Lösung, die mit meinem hedonistischen Lifestyle irgendwie funktioniert zusammen. Und das Schöne
ist, man kann das mit dem Intervallfasten super mit dem hedonistischen Lifestyle planen, weil
man ja genau weiß, was passiert. Wenn ich weiß, abends ist irgendwie Saufen angesagt. Wie gesagt,
dann esse ich eh den ganzen Tag nichts und esse dann abends, wenn Saufen ist, auch gleich was.
Dann habe ich beim normalen Intervallfasten so ein Zeitfenster von acht Stunden. Länger geht
so eine normale Party ja nicht. Wenn sie übelst ausschweift, ist auch nicht schlimm. Es geht ja
nur darum, dass man im Schnitt im Jahr das so durchzieht. Was ist zum Beispiel Herntag,
werdet ihr jetzt fragen? Naja, bei Herntag mache ich es normalerweise in der Regel so,
dass ich einfach den ganzen Tag vorher gar nichts esse. Ich habe, wie gesagt, kein Problem mit dem
Hungergefühl. Das stört mich auch überhaupt nicht. Aber das ist halt nur ein Tag im Jahr. Oder wenn
man mal irgendwo richtig heftig einen Wochenende durchballert. Das kann man alles machen. Das sind
einmalige Events. Aber in der Regel mache ich Intervallfasten und ich komme damit super klar.
Und dadurch, dass ich eigentlich auch keine Zeit habe und mir auch keine Zeit nehme, Sport zu
treiben, ist das für mich eine super Lösung. Es ist für mich eine super Lösung. Und wie gesagt,
Intervallfasten hat übelst viele gesundheitliche Bonuseffekte. Ich glaube, ich habe hier am Ende
auch nochmal ein paar Beispiele mit Studien, die ich gerade mal schnell bei PubMed zusammengeklickt
habe, die ich euch dann vorlesen werde, was es alles an den reporteten Bonuseffekten schon
an Menschen gibt. Weil damals war viel Tiermodell. Also an den Ratten konnte das alles schon beobachtet
werden. Aber jetzt gibt es auch viele menschliche Trials mittlerweile schon. Und normales Intervallfasten
für den normalen Menschen, der jetzt nicht nur eine Mahlzeit pro Tag essen will, das bedeutet
eigentlich in der Regel nur kein Frühstück. Ab Mittags nach Mittag kann man einfach anfangen zu
essen. Bis abends 19 Uhr, sagen wir mal ungefähr 20 Uhr. Dann hat man ein Zeitfenster von acht
Stunden, in dem man Kalorienzufuhr macht. Da ist sozusagen Mittagessen und Abendbrot schon mit
dabei. Und danach hört man auf. Man muss sozusagen einfach nur ein Zeitfenster von acht Stunden für
Kalorienzufuhr planen in seinem Alltag. Man könnte also auch Frühstück und Mittag machen und dann
aufhören. Aber meistens haben die sozialen Aspekte des abendlichen Essens irgendwie die
überwiegen. Deswegen machen die meistens das so. Und so habe ich auch angefangen und das ging mir
auch super damit. Ich habe dann irgendwann festgestellt, okay, Mittagessen, wenn ich
noch weiter runter gehe und vielleicht erst 16 Uhr anfange zu essen, dann habe ich ja noch
ein größeres Zeitfenster mit Autophagie. Und mir ging es auch nicht schlecht damit. Ich konnte
mich sogar viel besser auf meine Arbeit konzentrieren, viel besser coden. Ich habe generell bemerkt,
dass ich mich viel besser konzentrieren kann auf Dinge. Mir ging es einfach besser, wenn ich
nicht gegessen habe. Und deswegen habe ich dann irgendwann immer später angefangen zu essen.
Und mittlerweile, wie gesagt, bin ich auf eine Mahlzeit raus. Meistens so zwischen 18 und 20 Uhr
esse ich irgendwas. Und mir geht es damit richtig gut. Und wie gesagt, für mich ist das mittlerweile,
ich mache das seit drei Jahren konstant und das ist gar kein Problem. Meistens mache ich es auch
so, dass ich einmal pro Jahr noch mal so acht Tage faste ungefähr. Das mache ich meistens im
Januar einfach nur deswegen, weil der Dezember bei mir so voll gesteckt ist mit Saufen und Party.
Nicht nur wegen Weihnachten, weil Weihnachten ist mir scheißegal, aber da haben viele Leute
Geburtstag, die ich kenne. Und da ist immer irgendwas, Weihnachtsfeier und so ein Scheiß.
Und ich selber habe da auch Geburtstag. Und da ist halt, wie gesagt, viel Kalorienzufuhr angesagt.
Und dann geht es mir auch gleich im Januar gleich viel besser, wenn ich sozusagen komplett mal
entgifte und mal eine Woche gar nichts in mich reintue und so. Und ja, nochmal die Bonus-Health-Effekte
die gesundheitlichen Aspekte, die sind mittlerweile alle reportiert. Es ist einfach
Schweine gesund zu fasten, wenn man es richtig macht. Und Life Coach Morph kann euch das wirklich
nur empfehlen. Und es ist auch so, mittlerweile, es gibt sogar Krankheiten, die therapeutisch
sozusagen mit Fasten geheilt werden können. Und in der Fasten-Doku von Arte, die ich euch
verlinke, wo es jetzt den Re-Upload gibt, da ist es glaube ich irgendwie das erste Beispiel.
Es gibt in Sibirien irgendeine Lungenklinik, sozusagen eine Lungenkrankheit oder chronische
Lungenentzündung oder irgendwas, heilen damit. Die Doku ist generell gut, weil die auch viele
Leute aus der Charité interviewt und noch ein paar andere Forscher, die international
daran forschen. Und die Doku ist ja garantiert schon zehn Jahre alt, aber die ist top. Und
ich habe auch mal einen Beitrag vom Bayerischen Rundfunk gesehen. Da hat jemand mit MS im späten
Stadium, wo man halt viele Entzündungen im ganzen Körper hat und sich schon nicht mehr
richtig bewegen kann, angefangen alle zwei Monate zu fasten, um die Entzündungen zu hemmen. Und das
habe ich ja schon gesagt, fasten reduziert auch alle möglichen Entzündungen im Körper und da
funktioniert das auch. Und er konnte auf einmal wieder Treppen steigen, nachdem er gefastet hat.
Und seine Therapie war sozusagen alle zwei Monate fasten für eine Woche, um die Entzündungsherde
klein zu halten. Das scheint sehr gut zu funktionieren. Und ich habe auch einen Paper für euch, wo erklärt
wird, dass es, und das wird auch in der Doku gesagt, dass bei Chemotherapie, bei bestimmten
Formen von Chemotherapie, wird einem eigentlich angeraten von den Ärzten, weil die noch sozusagen
altes Schulbuchwissen haben. Man muss auf jeden Fall, es ist eine große Belastung für den Körper,
man muss richtig viel essen vorher. Bei bestimmten Therapien wäre es ein
gegenteiliger positiver Effekt, wenn man fasten würde. Denn was Krebszellen ja typischerweise
machen ist, sie fressen, fressen, fressen, fressen. Sie nehmen alle Nährstoffe auf,
die sie kriegen können. Wenn ihr jetzt fastet, gehen alle normalen Zellen, außer Krebszellen,
weil die dumm sind, in diesen Autophagiemodus und machen den hier. Und blocken auch ab,
weil ja keine Nährstoffe mehr dazukommt. Das heißt, sie sind mit sich selbst beschäftigt
und machen Autophagie. Wenn ihr also fastet und dann die Chemotherapie angefahren kommt,
ist der ganze Körper voll mit diesem Gift. Und die normalen Zellen hören auf, das Gift aufzunehmen,
weil sie ja im Autophagiemodus sind. Das heißt, es bleibt mehr für die Krebszellen übrig und die
freuen sich über alles und fressen alles auf. Das heißt, doppelter positiver Effekt. Die normalen
Zellen werden nicht so belastet durch die Chemotherapie. Die Krebszellen werden stärker
belastet durch die Chemotherapie. Und das ist sozusagen auch ein Effekt, den man messen kann
mittlerweile. Es gibt auch so andere Krankheitsbilder wie, was weiß ich, rheumatische Arthritis zum
Beispiel, Bluthochdruck, geht krachen, wenn man fastet. Alle möglichen Herz-Kreis-Erkrankungen
und Herz-Kreislauf-Erkrankungen gehen dadurch runter. Diabetes und coronare Verstopfungen und so.
Das wird alles reduziert durch Intervallfasten. Das sind mittlerweile gemessene positive Effekte
und das klingt viel zu schön, um wahr zu sein. Man muss sich mal vorstellen, das kostet nichts.
In Wahrheit spart ihr sogar Geld, weil ihr einfach weniger Scheiße in euch reinsteckt und weniger
Geld dafür bezahlt. Und mir geht es, wie gesagt, seit drei Jahren richtig gut und ich meine,
ihr habt ja das Bild gesehen, was ich für ein Fettsack war. Mir ging es wirklich richtig
scheiße eigentlich. Und ich habe auch, seitdem ich das mache, ein viel besseres Gefühl, was ich
eigentlich in mich da reinstecke. Ich fange automatisch an, mich viel bewusster zu ernähren.
Damals habe ich viel mehr Fertigzeug in mich reingesteckt und so. Mittlerweile mache ich
das eigentlich überhaupt nicht mehr, diese ganzen E-Stoffe. Man spürt das auch. Wenn man mal Scheiße
in sich reingestopft hat, irgendwie eine 5-Minuten-Terrene oder irgendein Scheiß oder irgendwie Fastfood
oder so, dann fühlt man sich auch gleich viel schlechter. Man merkt es auch gleich am nächsten Tag,
wenn man auf dem Klo sitzt, dass es irgendwie scheiße war, dass der Körper merkt, dass das
da irgendwie giftig ist, was man in sich reingesteckt hat und so. Das sind alles Effekte,
die man erst dadurch bekommt, dass man bewusster sich ernährt. Und das ist echt krass. Was ich auch
gemerkt habe, ist, dass sozusagen, wenn ich was esse, dass Verdauung generell eine übelste
Belastung für den Körper ist. Und wie gesagt, wenn ich tagsüber nichts esse, ich bin auf einmal
viel konzentrierter. Ich kann viel besser über Sachen nachdenken. Ich kann viel besser coden und
so. Ich kann viel besser mich auf Sachen konzentrieren. Einfach nur, weil ich nicht abgelenkt
werde und mein Körper sich nicht konzentrieren muss und nicht Energie darauf verwenden muss,
Sachen zu verdauen. Früher, wie gesagt, war ich permanent am Verstopfwechsel. Ganz normal was
gefrühstückt, dann immer wieder irgendwas gegessen, irgendein Scheiß in sich reingestopft und selbst
gute Sachen. Selbst wenn ich zwischendurch einen Apfel gegessen habe oder so. Wie gesagt,
das führt dazu, dass man keine Autophagie mehr hat. Und ja, positiver Nebeneffekt war für mich
automatisch, dass ich angefangen habe, mich gesünder und bewusster zu ernähren. Das kann
ja überhaupt nicht schaden. Man schafft sich halt auch immer drauf und man sieht sozusagen,
wo die Industrie scheiße ist. Zum Beispiel gibt es auch eine interessante Zucker-Doku von Arte,
die kann ich euch nur empfehlen, weil Zucker natürlich überall drin ist. Nicht nur im Ketchup
und so, sondern einfach überall. Und da gab es diese interessante Beobachtung, dass irgendwie
Leistungssportler, so fing die Doku glaube ich an, Leistungssportler seit zehn Jahren irgendwie nur
noch sich gesund ernähren, in Anführungsstrichen, und ein Fettleber bekommen haben. Und woran lag das?
Naja, die haben viele Leitprodukte gefressen und Leitprodukte bedeutet weniger Fett und das muss
natürlich substituiert werden mit Zucker. Das heißt, in allen Leitprodukten ist einfach mehr
Zucker drin. Und ja, Zucker wird in der Leber zu Fettverstoff wechselt und auf Dauer kann die
Leber nicht so diesen Input an zu viel Zucker fressen und deswegen wird man Fett und kriegt
eine Fettleber. Das ist genau der Grund, warum die Amikinder alle fett sind, weil sie nicht
nur Fett in sich reintun, sondern auch extrem viel Zucker. Überall, richtig viel Zucker. Und ich
brauche nicht sagen, Coca-Cola ist das toxische Zeug, was man sich in sich reinfressen kann, also
trinken kann und so. Ist klar. Und ja, Intervallfasten hilft auch gegen alle möglichen
chronischen Krankheiten auch als Vorbeugungsmaßnahme. Also einfach sozusagen präventiv, weil man einfach
gesünder wird und wie gesagt alle möglichen regenerativen Effekte und Zellen einfach gesünder
bleiben. Es ist auch so, dass sozusagen die mentale Gesundheit, da habe ich ein Paper von 2013, was
mal so ein bisschen zusammenfasst, was es alles gibt. 2013 wohlgemerkt. Fasting Theorpy for Treatment
and Preventing Diseases, current state of evidence. Also da ging das sozusagen langsam los, dass die
Forschung mal aktiv probiert hat, das zu machen, weil wie gesagt die Industrie möchte das wahrscheinlich
gar nicht, dass da dran geforscht wird, weil ja, da kann man schlicht was draus... Fasten kann man
schlicht kongodifizieren. Höchstens wie gesagt, was wohl auch ganz gut ist für Alte, die sozusagen
betreut werden beim Fasten. Also dass man in eine Fastenklinik dediziert geht und dann sozusagen
Fachpersonal draufguckt, dass man das auch alles Gutes, die auch aufpassen, dass man genau Sport
macht und so. Aber für Leute, die irgendwie normal sind, 30 Jahre und eigentlich gesund sind, außer
wie ich jetzt zum Beispiel irgendwie schon so ein bisschen adipös werden langsam, da kann ich das
nur empfehlen, einfach selber machen. Wie gesagt, am dritten Tag geht es einem mal kurz scheiße, da
muss man aber durch. Wenn man aufwacht am nächsten Tag, zumindest war es bei mir so, ging es einem
richtig gut. Ich hatte einen Kumpel, der hat das auch probiert und der hat folgenden Fehler gemacht,
der hat Fertigtüten Suppe Gemüsebrühe genommen und das war natürlich gar nicht gut. Der hatte im
Prinzip, hat er mir gesagt, zehn Tage lang, ja zehn Tage fast, zehn Tage lang Durchfall. Weil der
Körper, ihr merkt auch sozusagen, der Verdauungstrakt hört ja auch zu verdauen, weil man ja nichts mehr
reintut. Und diese Gemüsebrühe mit den ganzen E-Stoffen oder was auch immer da drin war, das
ganze Salz und die ganzen Gewürze und so, da kommt der Körper auch überhaupt nicht mehr mit klar,
weil der gar nicht mehr ans Verdauen gewohnt ist. Und bei ihm hat das auch nicht funktioniert. Der
hatte viel zu viel Kalorienintake dadurch, ich nehme an, da war viel zu viel Kalorien drin, weil
ist ja, da ist wahrscheinlich irgendwie auch Zucker und so mit drin aufgelöst, nehme ich mal an,
dass das bei ihm nicht gekickt hat. Er kam gar nicht zu dem Fasten, er hat also zehn Tage lang eine
gute Bilanz gehabt, deswegen wahrscheinlich ein bisschen was abgenommen, aber der Körper kam nicht
in diesen Hysterese-Effekt der Autophagie so richtig rein, wenn er sich sozusagen die scheiß
Gemüsebrühe reingeknallt hat. Das ist zumindest meine Idee davon, ich bin ja kein Ernährungswissenschaftler
oder so, aber mittlerweile nehme ich mal an, wenn man das studieren würde, würde einem darüber auch,
würde man das an der Uni auch haben, weil wie gesagt, die Forschung ist ja jetzt aktiv dran,
das sich raufzuziehen und ganz ähnlich übrigens zu diesen Effekten, die auch Stress reduzieren und
Leute, die einfach mal ein bisschen runterkommen, einfach weil es ja auch Stress für den Körper
ist permanent zu verdauen und sich permanent Gedanken zu machen, wie ich muss jetzt unbedingt
hier noch diese Gummitierchen essen und so ein Scheiß. Ganz ähnliche Effekte sieht man auch bei
der Meditation und da habe ich jetzt keine Paper, aber ihr könnt ja auch mal euch mal ein bisschen
selber schlau machen. Ich hatte gelesen, dass Meditation natürlich Stress reduziert und ich
habe auch immer noch vor irgendwann mal selber anzufangen, Meditation zu betreiben, weil das ja
einen Haufen krasse auch interessante Erkenntnisse über einen selbst liefern kann und so, aber ich
habe zum Beispiel gesehen, meine Frau hat zum Beispiel als Vorbereitung zur Geburt damals
angefangen zu meditieren. Warum? Weil Meditation, das wurde schon gemessen, Leute, die viel meditieren,
können besser mit Schmerzen umgehen. Wenn man jetzt zum Beispiel sich irgendwie das Knie stößt oder
so, dann ist bei Leuten, die meditieren, die Schmerzschwelle schneller weg. Sie können
schneller sich wieder auf andere Sachen konzentrieren, weil der Schmerz schneller nachlässt und meine Frau
hat bei ihrer Geburt, die irgendwie 16 Stunden ging oder so, keine Schmerzmittel genommen. Also das
Personal kam natürlich an, wollte einem irgendwie die Drogen anbieten und sie so, nee, mache ich
nicht und hat das ohne Drogen gemacht, weil klar, Schmerzmittel gehen natürlich auch in den Kreislauf
des Babys während der Geburt noch mit rein. Man ist ja noch angeschlossen, das ist ja eine
Schnittstelle mit der Nabelschnur und so und da hat sie sich gesagt, nee, wozu? Die Drogen will ich
meinem Kind nicht verabreichen, ich mache das ohne und sie hat es auch geschafft und sie meinte
hinterher auch zu mir, das ging nur, weil sie meditiert hat, weil die Schmerzen natürlich
riesig sind. Und als letztes Ding, um das Video abzuschließen, wenn ihr euch mal wirklich richtig
was krasses draufziehen wollt, dann checkt mal einen Vortrag von David Sinclair aus. Der Typ ist
leider ein ganz schöner Guru und er macht auch sozusagen, er verkauft Produkte und Bücher
mittlerweile und hat einen Podcast und so einen Scheiß. Das Problem ist, der Typ ist scheinbar legit.
Der hat übelst lange geforscht am Thema Altern und hat erstmal überlegt, was ist Altern überhaupt
und hat festgestellt, okay, das hat was mit Epigenetik zu tun und so und er hat mehrere
Schalter, biologische Schalter in seiner Forschung herausgefunden, die Altern sozusagen umknipsen
können und sogar teilweise so ein bisschen Anti-Aging-Effekte und so. Das klingt jetzt total esoterisch,
aber ihr müsst euch das mal reinknallen und er hat halt wirklich Paper dazu geschrieben und
echte legit Forschung gemacht. Und er ist übrigens der Meinung, dass wenn seine Forschung zeigt,
dass man locker 150 Jahre alt werden kann, ohne Probleme und bla bla bla. Das ist wirklich,
also wenn man sich den reinknallt, denkt man schon so ein bisschen, das ist ein ganz schöner Guru.
Ich hab den vor vier Jahren oder so das erste Mal mir mal so einen Vortrag von ihm reingezogen
oder auch vor sechs Jahren schon. Mittlerweile, wie gesagt, hat er einen Podcast und vertickt
Produkte und so, weil er sozusagen, wie gesagt, biologische Schalter gefunden hat an bestimmten
Stoffen. Wenn man die zu sich nimmt, werden bestimmte Prozesse im Körper noch befördert und so,
aber seine Grundaussage ist übrigens auch Autophagie ist der Shit. Das allererste,
was man machen muss, ist nicht seine Produkte kaufen und nicht sein Buch lesen. Das sagt einem
auch ständig, dass man das Buch lesen soll, aber der normale Shit ist Intervallfasten. Das frontet
er auch auf jeden Fall und ja, das ist krass. Zieht euch gerne mal die Papepper, die ich unten
in der Videobeschreibung verlinke, rein. Das kann nicht schaden und ansonsten, ja, Life Coach Morph.
Ich wollte das Video schon lange machen und ich habe jetzt irgendwie mal so einen entspannten Tag
übrigens. Damals, als ich so fett war, hatte ich meine ganzen Metal-T-Shirts natürlich in XL
gekauft. Die habe ich jetzt alle umfunktioniert. Ich habe überall die Ärmel abgeschnitten, weil
das sieht albern aus, wenn ich die noch trage. Die sind einfach zu groß. Und ich habe irgendwann
mir mal angefangen neue T-Shirts zu kaufen in L einfach nur, weil ich sozusagen, ja,
weil ich abgenommen habe und ich das selber merke. Ich habe irgendwie vier Löcher in meinem Gürtel,
musste ich mir beim Schuster selber jetzt rein machen, weil die sonst nicht mehr, mein Gürtel
sonst nicht mehr passt und so. Und ich habe mir jetzt auch kleinere Hosen gekauft und so ein Scheiß,
einfach weil, ja, ich habe das jetzt an mir selber gemerkt. Das hat ewig gedauert,
bis ich das mal beobachtet habe, dass ich wirklich abgenommen habe. Weil, mein, selber sieht das
sozusagen, ja, nur wenn man mal ein Foto von früher und jetzt sich anguckt oder so. Aber alle
anderen haben mir das dann auch immer gesagt, so, hast du abgenommen? Ich so, ja, keine Ahnung,
weiß ich nicht. Ich habe es dann gesehen auf der Waage. Ich habe mittlerweile ja keine Waage mehr,
aber ich habe damals locker zehn Kilo abgenommen. Beim ersten Mal Fasten nach neun Tagen. Davon wird
wahrscheinlich drei Liter Wasser sein oder so, klar. Aber trotzdem, das hat einen riesen Effekt
gemacht. Und ich bin ja danach noch mal auf den Brocken gegangen. Und ich habe übrigens sofort
gemerkt, dass wenn ich auf den Brocken steige, ich bin da hochgehüpft wie ein gottverdammter junger
Gott. Weil zehn Kilo hat scheinbar einen riesen Unterschied gemacht. Ich habe kein Problem mehr
gehabt. Ich bin einfach durchgepelst. Das war ein Riesending für mich, das zu beobachten,
dass das so ist. Und ich bin davon überzeugt, dass das das bringt. Wenn ihr also auch so Nerd
seid wie ich, die keinen Sport machen, weil sie sich die Zeit dafür nicht nehmen wollen und
trotzdem irgendwie noch klarkommen wollen mit dem hedonistischen Lifestyle, ja, dann ist das
vielleicht was für euch. Es gibt Leute, bei denen schlägt das sehr auf die Stimmung. Ich weiß nicht,
ob man das wegkriegt durch das einfach mal probieren oder ob diese Art von Herangehensweise für
manche Leute einfach nicht gemacht ist. Aber für mich persönlich habe ich gemerkt, ist das eine
super einfache Lösung. Und ja, ich knall es mir voll rein. Mir geht es damit richtig gut.
Ciao, ihr ganzen Boys und Girls und alle Sternchen.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke, dann
wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut. Bestimmte Begriffe
werden definiert, viele Beispiele werden genannt. Und ja, ich denke mir schon was dabei,
weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos
hier hoch lade.