Also ich habe ja im letzten Video zum Mainstream Journalismus schon angesprochen, was jetzt
eigentlich das Problem ist, sozusagen der Gruppenzwang und die Dynamik mit dem Flagg
von Noam Chomsky und so. Und ich habe ja auch gesagt, dass es sehr wohl noch kritische Stimmen
im Mainstream gibt. Mit Mainstream betitle ich sozusagen die, die schon auch noch so was wie
eine Reichweite haben, also zum Beispiel die Anstalt oder so was. Und jetzt wollte ich einfach
nur noch ein bisschen mehr darüber quatschen. Erstmal die Beobachtung. Was ist jetzt eigentlich
Mainstream? Naja, ich finde Mainstream ist für mich immer das, was oft wiederholt wird sozusagen.
Das, was überall multipliziert wird, wenn sozusagen die einen darüber schreiben und die
anderen auch und so. Zum Beispiel das Offensichtliche. Da ist eine Bombe explodiert oder solche Sachen.
Man merkt relativ schnell zum Beispiel, wenn Putin einen Fehler gemacht hat, dann springen
alle drauf. Putin ist ein Idiot und so. Und das ist auch klar. Ich meine, Putin ist wahrscheinlich
auch ein Arschloch. Aber ja, was natürlich zum Beispiel nicht bereitgetreten wird im Mainstream,
ist, dass Obama genauso ein Arschloch ist. Das ist sozusagen diese Färbung von Mainstream,
die man sofort erkennen kann. Und was ich sozusagen auf jeden Fall auch klar aussprechen kann, ist ja
wohl, dass sozusagen der Mainstream eigentlich von privatwirtschaftlichen Interessen getragen ist.
Das habe ich ja auch im letzten Video schon ein bisschen erklärt. Nicht nur durch Werbeträger
und so. Einfach auch, weil ja natürlich die großen Medienhäuser ja privat geführte Unternehmen
sind. Das sind ja Konzerne. Die haben natürlich kapitalistische Interessen und oft führt das
natürlich dazu, dass die auch einfach sehr harmlos sind und im Wesentlichen Infotainment machen.
Und ich habe ja auch gesagt, dass es sozusagen einzelne Stimmen gibt, die tatsächlich auch den
Status quo angreifen. Das passiert auch im Mainstream, aber halt selten. Zum Beispiel die
Anzahl oder es gibt extrem viele gute Dokus, die das eigentlich permanent machen. Selbst so Sendungen
wie Monitor oder Frontal machen das. Aber das sind halt sozusagen im Vergleich zu dem, was der
Mainstream sozusagen, was die 80 Millionen Leute in Deutschland sozusagen sich reinziehen. Das ist
natürlich nichts dazu. Und ja, auch der Bümmermann betreibt Aufklärung. Und ich muss auch persönlich
sagen, sein Doktus, seine Scheißlache und so, ich finde ihn eigentlich ganz cool. Der gefällt mir
eigentlich ganz gut und immer wenn ich mir mal einen Clip reinziehe, also ich habe ja kein Fernsehen
oder so, aber ab und zu gucke ich mir mal einen Clip an auf YouTube und das gefällt mir eigentlich
fast immer ganz gut. Oft sieht man auch da, dass sozusagen manchmal denke ich mir, hätte man das
so machen müssen, könnte man das nicht anders machen. Aber gut, es ist ja nicht jeder so wie
ich und so. Jeder hat sozusagen seine eigene Perspektive und wahrscheinlich gibt es da,
hat er wahrscheinlich seine Gründe, warum er Dinge so macht, wie er macht. Aber ich habe
jetzt letztens gesehen von ihm einen Beitrag zum Thema VW und dass sozusagen der VW-Konzern nur
deswegen so fett ist, weil er im Prinzip sein ganzes Kapital aufgrund von Landgremien betrieben
hat und sozusagen ein Nazi-Konzern ist, der natürlich überdauert hat und permanent auch
jetzt noch von Sklavenarbeit und Mendenrechtsverletzungen lebt. Also immer noch maximale
Profite raus. Und in dem Beitrag wird dann auch gesagt, dass jetzt gerade ein neues VW-Werk gebaut
wird, direkt da bei den Konzentrationslagern in China, wo die UOI-Kuren alle verhaftet sind.
Und da steckt sozusagen ein System dahinter und das ist ganz normaler Kapitalismus und das war
bei Jan Bümmermann und das finde ich schon gar nicht so schlecht. Das ist aber leider schon das
Beste. Das ist schon sozusagen, also Jan Bümmermann, die Anstalt und so, die betreiben
sozusagen schon Aufklärungsarbeit, die im Mainstream ankommt, die viele Leute erreichen. Aber
das war es dann schon. Das wird nicht mehr wiederholt, das wird nicht multipliziert. Und ich bin mir
ziemlich sicher, dass wenn man jetzt, was weiß ich, bestimmte Skandale mal in der
Bild-Zeitung wiederholen würde, dann würde das auch ein Mainstream-Interesse erzeugen,
weil es gibt extrem viele Skandale. Also wenn man schon bei Nazi-Vergangenheit ist, dann könnte
man ja auch mal darauf, also erst mal trifft das wahrscheinlich auf fast alle deutschen Unternehmen
zu so, dass die alle irgendwie eine Nazi-Vergangenheit haben, weil als ich mal in Dachau war, da, ich
weiß nicht mehr, welche Firma da stand, wurde das auch geklärt sozusagen, dass viele große
Firmen Sklaven aber also ja inhaftierte in den Kassetts einfach als Arbeitskräfte benutzt haben
und sich dadurch sozusagen übelst bereichern konnten. Das ist sozusagen schon klar, aber was
zum Beispiel nicht groß bekannt ist und das wird auch natürlich nicht wirklich im Mainstream
verbreitet, weil das dann wahrscheinlich auch zu heftig ist oder vielleicht auch, vielleicht ist
das für Leute auch uninteressant, aber für mich ist das extrem interessant. Die Tatsache,
das zum Beispiel der BND, der hat auch eine Nazi-Vergangenheit. Konkret, der wurde von einem
Nazi gegründet, der durch die CIA an den Entnazifizierungs-, an den Nürnberger
Prozessen vorbeigeschleust wurde, weil er der Chef des Geheimdienstes, des Nazi-Geheimdienstes
war, der sozusagen für Regionen Russland zuständig ist, für den Osten. Deswegen brauchten die seine
Infrastruktur und haben ihn natürlich einfach übernommen. Mit ihm haben sie dann zusammen
den BND gegründet und dieses Artifakt besteht immer noch. Der CIA, die NSA und der BND,
das ist eins. Das sind Kumpels. Und wen sowas interessiert, gerade die Entnazifizierung,
aber auch alle Sachen danach mit der CIA, dem kann ich nur das Buch von Tim Weiner empfehlen.
Das Gute an dem Buch ist, dass das vollständig ohne Spekulationen auskommt und da braucht man auch,
das klingt auch nicht nach Verschwörung oder so, da wird einfach nur genau aufgezeigt, weil ja
irgendwie vor ein paar Jahren diese NSA-Archive aufgemacht wurden für die letzten paar Jahrzehnte,
die schon alle geblacklisted sind, wo sozusagen völlig klar ist, wie die CIA vorgeht und die
ganzen Akten freigegeben wurden, natürlich viel geschwärzt, egal. Und da sind einen Haufen
Quellen drin verlinkt und da wird ganz klar, was passiert ist. Die CIA ist eine große Bürokratie und
da weiß der linke Arm nicht, was der rechte macht und die sind einfach vollständig inkompetent und
wo genau haben sie verkackt und das wurde alles genau sehr gut gezeigt. Und da werden aus einem
interessanten Blickwinkel die ganzen geschichtlichen Aspekte nochmal aufgezeigt und natürlich auch die
ganzen Facts, die auch nicht im Mainstream drin sind, wie zum Beispiel, was die CIA-Operationen
alles schon so tolles gemacht haben in der letzten Zeit. Und ja, die Tatsache, dass sozusagen CIA,
BND und NSA immer noch zusammenarbeiten, ist zum Beispiel ein gutes Indiz jetzt Anfang des Jahres,
KryptoLeaks. Und da war ein guter Artikel von ZDF und Washington Post dazu veröffentlicht,
wo auch richtig cool viele Details genannt wurden, wie es jetzt genau gelaufen ist. Und den verlinke
ich auch unten, weil das Brisante dabei für mich war auch, dass zum Beispiel Siemens Teil dieser
Geheimoperation war, die sehr lange gelaufen ist. Und sozusagen der oberste Chef von Siemens, der
dann sozusagen in Chief war, der war da mit dabei. Die haben sich in den Hinterzimmer getroffen und
haben halt gequatscht, geheim Dienstwerk. Und da sind Menschenrechtsverletzungen und ein Haufen
interessante Dinge passiert. Und ja, das ist im ZDF sozusagen, gibt es einen Artikel davon. Aber
das war's. Mehr wird da irgendwie nicht... Das war an einem Tag, wo habe ich mal davon gelesen und das
wurde auch nicht weiter multipliziert. Weil der Mainstream scheinbar nicht daran interessiert ist
an solchen Dingen. Oder, also da gibt es natürlich einen Haufen anderer Sachen. Also KryptoLeaks zum
Beispiel. Aber ich kann mich erinnern, wo ich gerade darüber rede. Ich habe mal, ich weiß nicht,
ob es ein Monitor oder Frontal war, einen Beitrag gesehen, wo der MAD einfach nur einen Soldaten
komplett zerstört hat. Die haben den Typen in ihren eigenen Reihen gehabt, von dem sie vermutet
haben, dass er vielleicht ein Salafist ist. Und dann haben sie ihn komplett kaputt gemacht. So mit
einem Dürmer dran. Der ist auch psychisch jetzt ein Wrack und so. Und dann hat sich irgendwann raus
ein Fehler. Ups. Und dann haben sie ihn noch ein paar Monate lang schmoren lassen und der ist
komplett psychisch kaputt jetzt. Und das war halt ein klassischer Soldat, so ein richtiger Patriot,
der wollte alles, der wollte für sein Land und so. Und der fand das gut und jetzt ist er halt
komplett zerstört. Und Geheimdienste geben halt einen Fick drauf und entschuldigen sich auch nicht
und müssen auch niemandem recht schaffen. Die müssen sich nirgendwo rechtfertigen. Und das ist das
Problem. Das sehen wir im NSU-Prozess und das sehen wir auch bei Anis Amri. Und das stört mich
an dem Mainstream. Man muss sozusagen aus dem Mainstream raus. Man muss selber suchen danach.
Und es gibt Untersuchungsausschüsse vom Bundestag. Die sind alle relativ öffentlich. Aber es wird
einfach nicht multipliziert. Man muss selber in die Teleportation gehen und dann gibt es so einige
Autoren, die ihr ganzes Leben darauf kommitten, nur darüber zu berichten. Und das ist gut, dass sie
das machen. Aber das wird nicht weitergetragen. Das ist das Problem bei dem Mainstream. Die ganzen
krassen Sachen, die wirklich interessant sind, die sind nicht Teil davon. Und das ist schade.
Man kann im Prinzip immer sagen, dass sozusagen nur Schrott weiter verbreitet wird. Schrott,
also Infotainment, nutzloses Zeug, was niemand interessieren sollte eigentlich. Oder Zeug,
was ins Narrativ passt. Wenn es gerade ins Narrativ passt. Also wie gesagt, wenn Putin mal wieder
irgendwas Böses gemacht hat. Das ist immer gut. Schöne Spekulationen über Putin oder sonst andere
Feinde sozusagen. Feinde des Imperiums, die sozusagen in der Geopolitik gerade nicht passen.
Da werden die Spekulationen auch gerne raus. Also ich rede jetzt nicht nur von Massenvernichtungswaffen
im Irak, aber alles, was in diese Richtung geht. Novichok und diese ganzen Sachen. Da sieht man
sozusagen das Problem. Und das ist klar. Und ich denke auch, dass da nicht irgendjemand mit
Geldkoffern steht, der irgendwie den Journalisten sagt, du schreibst jetzt das. Nee, die Journalisten
sind natürlich selber. Die glauben daran. Die haben diese Überzeugung und das zeigt sich sozusagen.
Das zeigt sich da. Weil jemand, der sozusagen nicht dieser Meinung entspricht, natürlich auch
relativ schnell ausgefiltert wird. Und das ist alles Five Filters of Mass Media von Nuran Chomsky.
Das ist sozusagen keine Verschwörung. Das ist lange bekannt. Und Nuran Chomsky ist einer der
wichtigsten Intellektuellen des letzten Jahrhunderts. Und das wird einem auch jeder bestätigen. Und das
ist halt schade, dass das nicht sozusagen Mainstream ist. Dass das nicht bekannt ist.
Und ich weiß nicht. Also es ist sozusagen ein großer Feedback Loop, weil die Journalisten
selber Teil des Problems werden. Sie wachsen ja in dieses System rein. Wo man sozusagen ganz klar,
das ist vernünftig. Das ist nicht vernünftig. Und damit machst du dir deine Reputation kaputt.
Und wenn du dem Interview gibst, das geht schon mal gar nicht. Und solche Sachen. Das spielt ja
alles da mit rein. Ich habe jetzt noch mal geguckt. Die BlackRock-Doku ist natürlich gelöscht worden
damals. Und die andere WDR-Doku zum Thema Klima. Also die hieß, glaube ich, die Macht der Konzerne
oder so. Die wurde auch schon gelöscht. Die gibt es nicht mehr. Die ist rausgenommen. Einfach so. Klar.
Weil da haben sich wahrscheinlich Konzerne, diverse Konzerne auf die Füße getreten gefühlt. Und dann
wird das halt einfach rausgenommen. Weil Videos sind natürlich mächtiger als irgendwelche
Zeitungsartikel. Wer liest schon Zeitungsartikel? Mainstream kriegst du nur mit einem Beitrag auf
ProSieben oder so. Und noch eine interessante Beobachtung, um sozusagen dieses Video hier
mal zusammenzufassen. Was man klar beobachten kann. Die interessanten Sachen sind immer irgendwie
Comedy. Also sie sind als Comedy verpackt. Und das ist für mich so eine Art Fabel. Damals waren ja
die Fabeln sozusagen. Man macht das mit Tieren und man verpackt das als Kindergeschichten, damit
die Eliten, also die Gutsherren, die Könige und so, die Monarchen, damit die nicht merken, dass sie
verarscht werden. Da mussten diese Metaphern gebaut werden für den Wolf und den Fuchs und so. Einfach,
damit das alles so kindlich rüberkommt, damit das niemand beachtet, dass das ja eigentlich
Elitenkritik war. Und so ist das jetzt irgendwie auch. Diese Comedy-News, klar, die machen Aufklärungs-
aber die geben Quellen an die Anstatt. Und die wird auch verklagt. Und sie wird auch ernst genommen.
Aber sie wird nicht oft genug multipliziert. Und das ist schon ein extremes Symptom, dass solche
Leute wie Böhmermann sozusagen Aufklärungsarbeit leisten. Wobei wir doch eigentlich ernsthafte
Journalisten haben und Journalismus und so. Aber man sieht ja wohin das führt, wenn man es mal
richtig ernst nimmt mit Assange. Dann sieht man ja was passiert. Und davor haben die Leute halt Angst.
Das unterstelle ich denen einfach. Da kann ich auch nur noch mal den Film Kill the Messenger empfehlen.
Der ist stark. Da geht es glaube ich um die Iran-Kontra-Affäre im Wesentlichen. Und der Typ,
der das aufgedeckt hat, der hat sich hinterher selbst umgebracht. Weil er mit dem Flag, das
nur am Chomsky postuliert hat, nicht klar gekommen ist. Klar, es war viel zu heftig. Der Film ist
richtig interessant und gut gemacht. Und ja, natürlich, die Sache mit den Fabeln und so ist
das Spiel wieder in das Narrativ vom Mausfeld rein, weil genau so ist es. Du hast Eliteninteressen und
die setzen sich halt durch. Das ist keine Verschwörung. Das braucht man nicht machen.
Und ich habe vor, weiß ich nicht, im April oder wann habe ich auf meinem englischen Kanal auch das
Video sozusagen, mein Video zur Demystifizierung von Verschwörungstheorien gegeben. Also ich bin
immer der Meinung, diese ganzen Verschwörungstheorien, QAnon und was weiß ich und ja, also ein Prinzip
alle. Man braucht die meisten eigentlich nicht, weil sozusagen die Realität ist ja schon offensichtlich
genug und die ist ja auch da. Man müsste sie nur mal sich drauf schaffen. Also es gibt sozusagen
Kapitalinteressen und die werden immer durchgesetzt auf den einen oder anderen Weg und auch mit
Geheimdiensten in Verbindung gebracht. Und das ist alles sozusagen belegt. Da braucht man keine
Verschwörungen dafür. Das ist klar. Und ich bin der Meinung, wenn das sozusagen, wenn es ernsthafte
Verteiler dieser Informationen gäbe, dann würden diese ganzen Verschwörungstheorien auch nicht so
großen Einklang bekommen, weil da schwimmen ja auch viele Leute jetzt auf diesen Strömen mit,
die eigentlich gebildet genug wären, um sich das drauf zu schaffen, die aber so verzweifelt sind,
weil man sieht halt sozusagen nur noch Symptome. Unsere Welt ist so oberflächlich, das habe ich
ja schon versucht zu erklären in meinem letzten Video, dass natürlich viele Leute daran verzweifeln.
Sie sehen sozusagen, ja, also irgendwie geht es immer nur nach Profiten und irgendwie kriegen wir
hier nie was davon ab und so. Wir haben nichts davon und am Ende wird immer Lufthansa gerettet und so.
Ja, na klar. Da kann schon der Eindruck für den einen oder anderen entstehen, dass sozusagen da
irgendwelche finsteren Mächte am Werk sind, aber man braucht keine finsteren Mächte. Man braucht
einfach nur die schnöde kapitalistische Verwertungslogik anlegen und dann kommt das von
alleine daraus. Das ist keine Verschwörung und das ist das, was man beobachten kann. Und es ist halt
eine Riesenschande, dass das nicht in Schulen unterrichtet wird. Es ist einfach schade, dass
das sozusagen niemal transparent ausgesprochen wird und das wird eigentlich auch nicht von
Böhmermann oder so ausgesprochen. Das finde ich ist echt schade und man müsste halt auch mal
ansprechen, dass die meisten Medien tatsächlich nutzlos sind und Infotainment machen. Das müsste
man machen, das müsste diskutiert werden, am besten im Mainstream, aber unter welchem Medium?
Die haben sozusagen den Mercantilismus, die sind der Verteiler, die sind sozusagen, die
bestimmen die Regeln und das ist das Problem. Und weil alles kommodifiziert wird, richtet sich
sozusagen immer die Verwertungslogik des Kapitalismus in diese Richtung. Deswegen ist
es, das ist meiner Meinung nach das Problem. Es gibt sozusagen nicht diese Unabhängigkeit,
die gleichzeitig auch die Reichweite hat. Und wenn jemand dazu sagen im Mainstream das einmal
ausspricht, dann führt das natürlich sofort zu Offendismus, weil da spricht jemand die Wahrheit
aus und dann sind alle angepisst und dann verliert er auch seine Credibility und wird nie wieder
eingeladen. Ein gutes Beispiel ist zum Beispiel Michael Lüders, der ist immer mal alle paar Jahre
kurz mal da, sagt mal kurz wie es ist und wird dann direkt wieder weggeratet und ungeroffelt.
Ich weiß nicht, beim letzten Mal war er irgendwie bei Lanz, hat mal wieder gesagt wie es ist mit
Assad und der CIA und dem Imperialismus und dann kamen direkt wieder instant diese Stimmen von wegen,
das ist doch eine Verschwörungstheorie und so. Das ist witzig, weil der Typ ist halt ein
gottverdammter Experte und der sagt ja auch nichts, was irgendwie erfunden ist oder so. Und das ist
ja auch nicht so wie der Totenhöfer, der irgendwie, keine Ahnung, in den Islam verliebt ist oder so.
Nee, der ist clean, der Mann. Der sagt halt wie es ist. Und das ist alles überprüfbar, aber da sieht
man sozusagen, was das Problem ist mit dem Mainstream. Ja und natürlich, klar, das könnte
man in Schulen zum Beispiel ansprechen, aber dafür müssten sozusagen die Lehrer davon überzeugt
sein, dass es so ist und das ist ein Bildungsproblem und wie will man sozusagen ein Bildungsproblem
lösen, wenn die Exekutive der Bildung selber schon Teil des Problems ist. Das ist der Feedbackloop,
von dem ich rede. Schade. Sehr schade. Schaut immer unten in der Videobeschreibung nach,
da werde ich meine ganzen Referenzen anbringen und insbesondere verweise auf meinen englischen
Kanal, wo dann sozusagen in Detail die meisten Sachen besprochen sind.