Und ich sag's nochmal, deswegen ist Anarchismus alternativlos. Selbstverwaltung ist alternativlos.
Sobald wir uns verwalten lassen, maximieren wir die falsche Metrik.
Wir maximieren auf einmal Kapitaltransformation.
So Leute, ich hab ja schon erzählt, ich war beim Anarchotreffen in der Schweiz und ich hatte da irgendwann spontan den Flitz bekommen,
ich will auch mal so ein Seminar machen oder so einen Workshop machen oder so eine Diskussionsrunde leiten,
weil ich eine spezielle Frage gerade an die Schwarmintelligenz reinschmeißen wollte.
Und ich hatte mir überlegt, okay, ich mach vielleicht so eine halbe Stunde Talk, in dem ich das Problem darstelle,
alle auf irgendwie zusammenzuholen, damit sie alle ungefähr wissen, worum es mir geht.
Und dann haben wir angefangen zu diskutieren, das war die Idee.
Und kurz bevor ich in den Raum rein bin, habe ich mir überlegt, okay, ich brauch eigentlich ein Bild.
Und zwar mal jetzt mal ein richtig praktisches Bild, was ihr alle kennt, nämlich eine normale Hierarchie,
eine normale Pyramidenstruktur, einfach mal aufgemalt, schnell mit einem Edding und an die Wand geklebt und immer daran was gezeigt.
Und dabei ist mir aufgefallen, wie praktisch dieses Bild ist, weil man damit so viel zeigen kann.
Und irgendwie habe ich jetzt festgestellt, ich habe jetzt noch, das hat mir so gut gefallen,
dass ich jetzt nach den paar Wochen jetzt festgestellt habe, okay, mit diesem Bild, dieses Bild ist die Mutter,
es stellt die Mutter aller Probleme dar.
Und ja, was ihr da seht, ist natürlich klar, es ist einfach nur eine ganz normale Top to Bottom Hierarchie.
Und das könnte alles Mögliche sein, also auf unseren gesellschaftlichen Kontext bezogen.
Kann man das sicherlich erstmal sagen, also Konzerne sind zum Beispiel so aufgebaut.
Und ich habe den Talk so angefangen, mit ein paar Beispielen einfach an dieser Pyramide euch sozusagen den Leuten zu zeigen, worum es mir geht.
Und es ging glaube ich so los, ich habe gesagt, wann immer man in normalen bürgerlichen Kontexten eine Entscheidung treffen will,
muss man sich immer erstmal fragen, innerhalb welches Entscheidungsraums befindet sich diese Idee, über die ich gerade habe.
Wer ist hier mein Ansprechpartner? An wen muss ich mich wenden?
Weil typischerweise muss man immer erstmal irgendwen über sich fragen, ob man das darf.
Man muss immer erlaubnisbetteln, man muss irgendwie einen Zettel holen, man braucht immer irgendwelche Zettel und so.
Ihr wisst das, ihr kennt das Problem mit den Zetteln.
Und wir befinden uns halt in Machthierarchien auf verschiedenen Ebenen, aber es ist immer irgendwie so eine Anordnung, die uns begegnet im Alltag.
Und dann habe ich glaube ich als nächstes Beispiel gesagt, wenn man jetzt in so einem Konzern arbeitet, ein großer Konzern,
die sind auch so aufgebaut, die kleinen roten Knoten sind typischerweise Menschen und die Pfeile sind sozusagen Informationsfluss,
beziehungsweise damit wahrscheinlich kann man auch eigentlich sowas wie Macht darstellen.
Und ganz unten ist sozusagen das Grindlevel, die kriegen eigentlich nur noch Befehle und geben gar keine Informationen mehr zurück.
Wenn, dann geben sie sozusagen Arbeitsleistungen zurück oder andere Formen von Informationen.
Also ich könnte sozusagen die Pfeile auch in die andere Richtung noch zeigen lassen und so.
Generell ist dieses Hin und Her zeigen wahrscheinlich nicht verkehrt.
Und jetzt ist es so, in einer Firma ist ja sozusagen, wenn man links jetzt noch einen großen Pfeil daneben malt und den nach oben zeigen lässt,
diese Achse, die könnte man ja hierarchischen Rang nennen.
Und jetzt ist es so, die Menschen, die unter einem stehen, wenn man im hierarchischen Rang steigt, die wachsen exponentiell mit dem hierarchischen Rang.
Seht ihr ja quasi, weil in einem binären Baum wäre es sozusagen 2 hoch n, aber auf jeden Fall eine exponentielle Angelegenheit.
Und ich hatte ja in meinem einen Wirtschaftswissenschaften Video schon mal gesagt, wisst ihr denn, was innerhalb des Konzerns auch mit dem hierarchischen Rang exponentiell wächst?
Nicht nur die Anzahl der Menschen, auf die man runterscheißen kann, also sprich über die man Macht ausübt, nein, das Gehalt.
Die einzige Metrik, die einen starken Korrelationskoeffizienten aufweist, die mit dem Gehalt skaliert, ist nicht irgendein Humankapital Bullshit, sondern es ist der hierarchische Rang.
Und das zeigt, das sollte sozusagen auch ein bisschen klar machen, ja, diese Pyraminstruktur ist wirklich übelst wichtig.
Und das Schöne in der Schweiz war ja, ist ja das Anarchiotreffen gewesen.
Alle waren sich darüber ja einig, dass Machthierarchien scheiße sind und Herrschaftslose Gesellschaft soll auf jeden Fall mal der Shit sein.
Das war sowieso ein total geiles Event da irgendwie.
Aber ja, damit habe ich sozusagen angefangen und ich habe mir überlegt, okay, ich könnte darüber einfach, wenn mir das Bild so gut gefällt, vielleicht mal ein Video machen.
Und mir sind da noch ein paar andere Sachen aufgefallen, über die ich jetzt reden will mit euch.
Also in diesem Bild kann man zum Beispiel auch feststellen, in so Konzernstrukturen oder Machthierarchien allgemein, was auch oft der Fall ist, ist das sozusagen die Befehlsgewalt oder die einfach nur der Informationsfluss.
Also wer wem was sagt, die Richtung der Pfeile wird immer, zeigt immer deutlicher nach unten, je weiter man nach unten kommt in dieser Pyramide.
Irgendwann ganz unten, das unterste Grindlevel nimmt manchmal nur noch Befehle entgegen und gibt überhaupt keine Informationen mehr zurück.
Und ich argumentiere ja auch oft mit sozusagen Bürokraties, schlechte Software.
Und was meine ich damit?
Naja, diese Sache, dass da Informationen nicht vom Groundlevel nicht nach oben durchgesickern können in dieser Hierarchie, ist ein super Performanceverlust.
Weil ihr müsst euch vorstellen, jeder Knoten in dieser Hierarchie ist ein Mensch in der normalen sozialen Hierarchie.
Die haben alle ungefähr die gleiche Rechenkapazität, das sind alles Gehirne.
Und ein Gehirn von einem super Mathecrack ist vielleicht irgendwie ein bisschen anders verdrahtet als das von irgendwie, keine Ahnung, dem Koch in der Kantine.
Aber erstmal im Prinzip sind das alles kleine AGIs und sie können alle generalisieren und sie können alle rechnen.
Sie können alle Probleme für sich selber im Prinzip lösen.
Und uns wird das in Machttherasien typischerweise verboten.
Das habe ich schon erklärt, deswegen sind die halt nicht effizient und so.
Und was man hier auch sehen kann in diesem Bild ist zum Beispiel Gewerkschaften.
Was Gewerkschaften ja wären, wären sozusagen direkte Verbindungen von Knoten, die auf einer Ebene sind.
Ihr seht ja in diesem Bild vor allem, dass die Knoten immer nur nach unten und nach oben zeigen, aber nie nach links und rechts.
Und das geht auch so ein bisschen zurück zu meinem Video vom Peterprinzip und den Parkinson-Zone-Gesetzen.
Man kann auch sozusagen verschiedene andere Sachen in diesem Diagramm jetzt irgendwie darstellen.
Und ich habe mich jetzt zum Beispiel gefragt, also bei Forschung wäre das, Forschung finde ich jetzt zum Beispiel auch etwas, das man so darstellen kann.
Einfach weil sozusagen im Prinzip mehr oder weniger von den Interessengemeinschaften, die genug Macht haben und Macht ausüben, im Prinzip die Ziele vorgegeben werden, wonach geforscht werden soll.
Oder was geforscht werden soll quasi.
Da kommen dann so tolle Sachen raus, wie ich habe gestern mit den Boys und Girls im Twitch diese Feuerdrucken geguckt,
wo die ganze Zeit nur technischer Müll und technische Innovationen vorgestellt wurden, die meiner Meinung nach komplett am Ziel vorbeigehen.
Und man kann zum Beispiel auch Upcycling-Prozesse und Stoffwechsel in solchen Pyramiden darstellen.
Weil wir haben zum Beispiel im Biotop des Waldes ja auch ganz viele kleine Greinder-Soldaten.
Das sind quasi die ganzen Bakterien und Lebensformen, die unten im Wald leben, im Boden jetzt zum Beispiel.
Und dann gibt es so größere Strukturen wie Bäume und so, die leben aber im Symbiose mit anderen Lebewesen und so.
Da ist es sozusagen ein bisschen dezentraler.
Aber der Informationsfluss, der könnte sozusagen auch irgendwie so hierarchisch angeordnet sein.
Weil am Ende dieser Kette stehen typischerweise wir Menschen und wir können sozusagen alles ausbeuten.
Wir beuten quasi das ganze Biotop als Ganzes aus.
Und dann habe ich mir auch gedacht, okay, könnte der Babo, der jetzt da oben ist,
der könnte ja nicht nur einen Stoffwechselprozess darstellen, sondern der könnte ja auch eine abstrakte Zielfunktion sein.
Könnte man dieses Modell, was ich jetzt hier skizziert habe, nicht einfach auch auf was Abstrakteres anwenden.
Zum Beispiel einen Algorithmus.
Und natürlich, klar, parallelisierte Algorithmen könnte man so in solchen Diagrammen hinschreiben.
Mit kleinen Working Groups, die sozusagen alle ihren Kram machen und nach oben sozusagen Informationen durchreichen.
Und maximal parallelisierbare Prozesse irgendwie richtig gut lösen können.
Das heißt, man könnte dieses Bild auch interpretieren als eine Art Datenstruktur.
Oder als eine Informationsverarbeitungsstruktur, als einen Algorithmus.
Und die Pfeile sind dann wirklich Bits und Bytes in dem Sinne.
Und wenn ich da drüber nachdenke, dass wir als Gesellschaft ja so aufgebaut sind,
dann würde ich sagen, der oberste Babo ist bei uns natürlich keine Person, sondern es ist eine Zielfunktion.
Und ich denke, der Kapitalismus ist die Software.
Und was ist der Kapitalismus? Ja, was für eine Zielfunktion ist das?
Naja, im Prinzip geht es um die Transformation aller möglichen Ressourcen.
Also Arbeitskraft, Bodenschätze, Bits und Bytes, Informationen, völlig egal.
All das, alle möglichen Ressourcen in Anführungsstrichen, sollen quasi in Kapital transformiert werden.
Das ist eigentlich das, was der Kapitalismus für eine Zielfunktion optimiert.
Und der Kapitalismus ist jetzt die Software, die man so darstellen kann.
Und wir sind quasi die Hardware, auf der das stattfindet.
Wir sind kleine AGIs, also kleine Artificial General Intelligence, weil wir können generalisieren und so.
Wir sind nicht nur einfach Touring-Maschinen, sondern wir haben Bewusstsein und so.
Und wir sind parallel implementiert auf dieser Schicht.
Wir sind quasi dezentral implementiert.
Aber im Software-Sinne sind wir sozusagen, ja, die Parallelisierung ist eine dezentrale Schicht.
Aber dann geben wir alle was nach oben ab, unseren Output an die Software sozusagen.
Und jeder optimiert ja auch im Kapitalismus typischerweise seine lokale Zielfunktion.
Und mehr oder weniger, wenn wir das tun, während wir unsere lokale Zielfunktion optimieren,
arbeiten wir mehr oder weniger stark am globalen Finden des Maximums mit, also der Kapitalakkumulation.
Und Teilnehmer, die jetzt irgendwie diese Transformation von in Anführungsstrichen
allen möglichen Ressourcen in Kapital besser machen als andere, die rutschen im sozialen Rand nach oben.
Was meine ich damit? Sie können dann mehr Macht auf andere ausüben.
Sie werden solche roten Punkte in diesem System.
Sie befinden, sie sind Teil des Algorithmus.
Sie optimieren ja einen gewissen, über einen bestimmten Parameterraum dieser Zielfunktion machen sie ihren Job
und machen eine Datenverarbeitung im Sinne der globalen Zielfunktion.
Sie machen es aber besser als andere und rutschen deswegen nach oben.
Und Teilnehmer, die nicht mehr spielen wollen, die werden von eben genau diesen Knoten durch Gewalt sozusagen daran gehindert,
das System weiter zu behindern oder das System zu sabotieren.
Das ist sozusagen, so könnte man unsere gesellschaftlichen Prozesse sich überlegen in diesem Bild.
Und ich hoffe, ihr merkt jetzt langsam, dass hier diese Ameisenhaufen-Analogie voll richtig dolle reinkickt.
Die, die ich schon ein paar Mal gebracht habe, zum Beispiel in meinem Video über Emergenz.
Der Kapitalismus hat quasi ein Bewusstsein, so wie der Ameisenhaufen auch.
Die kleinen Ameisen, wir wissen genau, wie die Ameisenprogramme jetzt sind und was sie für Zielfunktionen optimieren.
Das Konglomerat, der Ameisenhaufen selber, benimmt sich aber wie ein Lebewesen.
Er ist sowas ähnliches wie ein Lebewesen und reagiert auf seine Umwelt.
Man könnte dem schon fast ein Bewusstsein zuordnen.
Und ich denke, der Kapitalismus hat sowas wie ein Bewusstsein.
Er emigriert ja aus den Wechselwirkungen vieler kleiner AGI, die wir jetzt Menschen sind,
und verhält sich auch wie als hätte er so eine Art Bewusstsein.
Und die AGI, die sozusagen der Kapitalismus jetzt ist, die updatet sich ja auch permanent selber.
Also die schreibt sich nur in Programmkurs zum Beispiel.
Ich habe ja damals ein Video über Half-Requency-Training gemacht oder was weiß ich, auch mein Video über Schneeballsysteme,
das für mich normales Wirtschaften und jede Form von Wirtschaften irgendwie eigentlich ein Schneeballsystem ist.
Ob man das jetzt Credit Default Swaps nennt oder diese lustigen Finanzprodukte, hier diese Specs oder so, das spielt überhaupt keine Rolle.
Das ist alles irgendwie einfach nur ein neuer Teil des Algorithmus.
Und leider ist es jetzt so, der Ameisenhaufen maximiert natürlich leider die falsche Zielfunktion.
Ich würde ja, es wäre super geil, wenn unser Ameisenhaufen, den wir Kapitalismus nennen,
wenn der die Survivability der Biosphäre sozusagen optimieren würde.
Aber was er ja leider macht ist, er optimiert natürlich eine ganz andere Geschichte.
Ich habe ja schon gesagt, welche Geschichte er optimiert, Kapitalakkumulation.
Und so eine Geschichte, die jetzt zum Beispiel von dem Dr. Dr. Rainer Zittlmanns dieser Welt erzählt wird,
die sie uns quasi ins Ohr säuseln, ist ja die ganze Zeit, naja, es geht doch allen besser.
Der Wohlstand wird doch optimiert. Aber ja klar, sie legen ja auch genau die Metrik des Systems an.
Und innerhalb der Metrik, also Wohlstand jetzt zum Beispiel, Kapitalakkumulation, die findet statt.
Das heißt, in ihrer Logik macht es total Sinn zu sagen, der Kapitalismus verbessert ja auch alles.
Ist ja kein Wunder, sie benutzen ja genau die Zielfunktion, die der Kapitalismus optimiert.
Und ich denke, was eigentlich, was wir beobachten können, ist, wenn wir die Zielfunktion,
sozusagen Kapitalakkumulation haben, ist, das ist das Analogo zum Paperclip-Maximizer.
Also das geht jetzt wieder zurück zu meinem Video zum Alignmentproblem.
Wir haben eigentlich ein riesen Alignmentproblem.
Wir optimieren eben nicht die Survivability der Biosphäre, sondern wir optimieren Kapitalakkumulation.
Und die Zittlmanns dieser Welt messen halt sozusagen den Fortschritt jetzt auch immer mit dieser Zielfunktion.
Und die sind ja auch genau deswegen davon überzeugt, dass alles besser wird.
Sie haben halt eine oberflächliche Metrik. Und dazu zum Wort oberflächlich habe ich ja gleich am Anfang auf dem Kanal ein wichtiges Video gemacht.
Das Abnehmen der Biosphäre und der Diversität ist das Resultat sozusagen aus dem Paperclip-Maximizer.
Also das, was wir jetzt sozusagen Kapitalakkumulation nennen.
Und ich würde sagen, das ist ein Verlust von realer Emergenz, weil die Biodiversität nimmt ab.
Wir verlieren, wir sind im sechsten Massenartner, sterben und so.
Wir verlieren sozusagen Verbindungen, die leben sozusagen bedeuten, mehr oder weniger.
Also wir verlieren Wechselwirkungen, wir verlieren Dynamik, wir reduzieren Komplexität.
Sozusagen zugunsten einer Geschichte, die eigentlich fiktional ist.
Wir kombinieren ja mehr oder weniger jetzt einfach nur Zettel und Eigentumsrechte zu Geschichten miteinander, die irgendwie eine fiktive Emergenz erwachsen lässt.
Den Kapitalismus halt, der ist ja fiktiv.
Und wie gesagt, der Kapitalismus transformiert ja alles zu Kapital.
So wie der Paperclip-Maximizer alles zu Paperclips transformieren würde.
Und ja, genauso ist es auch mit dem Problem der Verantwortung.
Ich habe ja zu der Verantwortung schon ein wichtiges Video gemacht.
Die verschwindet einfach in der Zielfunktion, diese Verantwortung.
Die verschwindet oben in diesem roten Baboblob drin.
Weil ich habe ja damals schon in meinem Video zum Parabelritter gesagt, auch der CEO von irgendeinem Weltzerstörungskonzern kann privat ein super netter Typ sein, aber er muss halt eine Metrik optimieren.
Die seine eigenen Nachfahren umbringt.
Wenn er das nicht tut, wird er ersetzt und dann kommt ein anderer CEO ins Spiel.
Das heißt, man muss sich die Frage stellen, ja, wenn niemand die Verantwortung hat, hat auch niemand die Kontrolle im System.
Niemand hat die Kontrolle im System.
Diese Kontrolle ist sowieso eine Illusion und ich sage ja auch Kontrolle ist eine komplette Illusion.
Es ist so ein Fiebertraum von so Machtherarchien, dass da irgendwo Kontrolle emergiert.
Aber das ist Schwachsinn, das passiert überhaupt nicht.
Mitarbeiter jetzt in so einem Konzern zum Beispiel.
Die tun, was ihnen befohlen wird vom Management.
Das sind die grünen Dots.
Über ihnen sozusagen mehrere Schichten von emergenter Controlling-Hierarchie.
Das sind so Management-Ebenen.
Und diese mittleren Managements, die wiederum sozusagen koordinieren sich in Bullshit-Meetings und schreiben dann Berichte für irgendwelche Vorstandsversammlungen oder zum CEO geben die die weiter.
Der hat wiederum Berichtspflicht an die Shareholder.
Diese ganzen Informationen wandern mehr oder weniger zu den Shareholdern.
Und die Shareholder, naja, der klare Auftrag des Konzerten ist ja klar, sie sollen den Shareholder-Value maximieren, also den maximalen Rendite erzeugen.
Und die Shareholder sind alle möglichen Fonds.
Also zum Beispiel auch sowas wie Rentenkassen von irgendwelchen Ländern.
Ist ja aber klar, wie das läuft bei uns.
Oder was weiß ich, Bill und Melinda Gates Foundation.
Jedenfalls, aus dem abgeschüppten Mehrwert von diesen Fonds jetzt, von denen werden jetzt irgendwelche Rentenkassen finanziert von irgendwelchen Ländern.
Oder es wird irgendeine Yacht vergoldet oder was auch immer.
Oder es wird noch eine neue Schneehalle in der Wüste gebaut.
Was aber überhaupt nicht passiert ist, dass diese Survivability der Biosphäre oder der eigenen Spezies damit gesichert wird.
Oder sagen wir mal so, es passiert schon, aber viel zu wenig.
Und jetzt noch mal einen kleinen Einschub zum Thema Emergenz.
Ich habe den Tag noch mal für mich selber so herausgearbeitet.
Eine wichtige Eigenschaft von Emergenz ist, dass man, also Emergenz entsteht ja immer, wenn Wechselwirkungen von Teilnehmern eine Nullqualität erschaffen.
Wenn sozusagen das Objekt eigentlich aus Wechselwirkungen besteht.
Und die zu runde liegende Materie oder die zugrund liegende Substrat, auf dem das emergiert, eigentlich gar nicht mehr so die wichtige Rolle spielt.
Und das bedeutet vor allem, was man dann beobachten kann, ist, dass die konkreten Bausteine, die die Struktur emergieren lassen,
die kann man austauschen gegen andere Bausteine, die vielleicht völlig anders sind, solange wie die Wechselwirkungen dieselbe Dynamik behalten.
Und den gleichen funktionalen Zusammenhang sozusagen haben, wenn man es mathematisch hinschreiben würde.
Ob ich sozusagen, also mein Beispiel ist jetzt quasi, ob ich einen Permanentmagneten aus irgendwelchen Pheriten baue oder aus irgendwelchen Kobalt oder so,
ist eigentlich völlig egal. Es ist trotzdem ein Permanentmagneten.
Hauptsache die Magnetisierung der weißen Bezirke hat sozusagen die richtige Eigenschaft.
Und demnach ist sozusagen auch egal, wer jetzt eigentlich der reichste Mensch ist in dieser Pyramide.
Also zum Beispiel so einer von diesen Dots da, von den drei Dots in der vorletzten Ebene.
Da spielt eigentlich überhaupt keine Rolle, wer das ist.
Wichtig ist ja nur, dass er reich ist, sonst wäre er da nicht, sonst wäre dieser Dott nicht.
Und nochmal, wieso ist das jetzt das Relevante?
Naja, weil dieser Reichtum hat ja eine Geschichte.
Man kommt ja da nur hin, wenn man richtig gut die Zielfunktion optimiert.
Das ist der Filterprozess, von dem ich immer rede. Der Wettbewerb ist der Filter.
Das ist eine selbst erfüllende Prophezeiung.
Und ob ich jetzt sozusagen Schwarmintelligenz von Vögeln habe oder von einem Fischschwarm, das ist erstmal egal.
Die Verhaltensmuster sind Schwarmintelligenz.
Und darum ist es auch egal, ob man jetzt sozusagen strukturelle antisemitische Verschwörungsvernichtungsfantasien hat.
Weil das einfach nutzlos ist, alle oberen einen Prozent umzubringen.
Es spielt überhaupt keine Rolle, ob man der Hydra den Kopf abschlägt.
Auch wenn man es tausendmal macht.
Das ist sozusagen das, was für mich aus diesen Gedanken, die ich jetzt hatte, wo ich dieses Bild nochmal durchgegangen bin,
was da so für mich so rausgekommen ist.
Und jetzt denkt mal nochmal an mein Video zur Digitalisierung Teil 10.
Was wir mit unserem Machine Learning jetzt machen, ist ja, wir automatisieren diese ganzen Prozesse.
Also die Kapitalakkumulation.
Diesen Prozess, den ich jetzt euch gerade beschrieben habe, den automatisieren wir jetzt und machen ihn noch doller.
Wir beschleunigen ihn quasi mit unserem Machine Learning Verfahren.
Und ja, was ich sozusagen ändern müsste, wäre der Informationsfluss.
Die Macht und die Gewalt, die müsste sich ändern, weil das wird ja immer nach unten durchgegeben.
Quasi die Zielfunktion wird von oben diktiert und an alle diese parallel implementierten Peer Groups sozusagen weitergereicht.
Zum Beispiel jetzt in unserem Fall im gesellschaftlichen Kontext die Menschen.
Und ganz von alleine würden so Menschen das ja sonst gar nicht machen.
Ich habe ja schon gesagt, was passiert ist, wenn wir irgendwas machen wollen, wir müssen uns immer an eine Autorität wenden
und fragen, innerhalb welches Raums wir uns überhaupt bewegen dürfen.
Unsere Freiheiten werden durch die Gewalthierarchie eingeschränkt.
Wir würden uns von alleine garantiert anders verhalten.
Wir würden garantiert nicht der Paperclip-Maximizer sein und einfach nur Kapital akkumulieren wollen.
Das ergibt überhaupt keinen Sinn.
Das ist eine Geschichte, die aus Gewaltanwendung emergiert ist über die Jahrhunderte und Jahrtausende.
Das Video zum Patriarchat und der Patri-Lokalität habe ich ja damals alle schon gemacht.
Ich denke auch, unsere Geschichte ist im Prinzip voll von Beispielen, wo Menschen immer wieder versuchen, das Miss-Alignment-Problem lösen zu wollen.
Also quasi die Zielfunktion zu ändern.
Aber das System reguliert halt super stark dagegen mit Gewalt.
Also jeder Julian Assange, jede Kommune, jedes Katalonien, jedes Rojava, alles wird bombardiert, mehr oder weniger.
Mit Gewalt, ganz einfach.
Und ich sage es nochmal, deswegen ist Anarchismus alternativlos.
Selbstverwaltung ist alternativlos.
Sobald wir uns verwalten lassen, maximieren wir die falsche Metrik.
Wir maximieren auf einmal Kapital-Transformation.
Und ja, das ist auch schon alles.
Eigentlich sollte es ein kurzes Video sein.
Ihr wisst, der Boy kommt immer ins Quatschen und so.
Aber irgendwie fand ich dieses Bild wirklich überzeugend.
Denkt da mal drüber nach.
Vielleicht fällt euch ja auch noch mehr ein, was man mit diesem Bild so schön darstellen kann.
Wenn euch mehr abstrakte Sachen einfallen, schreibt es gerne in die Kommentare.
Ich habe wirklich Lust, diese Kommentare dann auch zu lesen und so.
Reingehauen, YouTube.
Das war's für heute.
Bis zum nächsten Mal.
Tschüss.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen,
weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess
abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.