Jetzt durch diese ganzen Bolognereformen wird diese ganze Denke von wegen, naja,
werd doch mal Manager, mach doch mal mehr Verwaltung, verwalte mal ein paar Leute.
Genau in diese Richtung geht das. Das hat natürlich nichts mehr mit Studium zu tun,
weil bei Studium geht es ja um Inhalt.
Ich habe ja über, also in meinem Video über Bologna und die Reformen und dass das im
Wesentlichen das Outsourcen von dem Konzept Ausbildung an staatliche Universitäten ist,
habe ich ja schon erklärt, dass es oft so ist, dass heutzutage es sehr angepriesen wird und auch
gewollt und gewünscht ist, dass Studenten viel umherreisen und wirklich immer den Standort
wechseln und am besten wirklich auch hinterher, wenn man dann ein Postdoc ist, wirklich immer
nur zwei Jahre an einem Projekt arbeitet und dann wieder an einem anderen Projekt arbeitet und dann
wieder an einem anderen Projekt arbeitet. Das ist sehr gewünscht. Das ist deswegen gut,
weil die Leute dann lernen, wie sie sich in eine unbekannte Situation einarbeiten können schnell
und sozusagen gut managen können, weil die Arbeit, die tatsächliche Forschungsarbeit zum
Beispiel, die wird natürlich von irgendwelchen Leuten verrichtet, die da greinen. Das sind
die Forscher, die echten Forscher. Ich rede jetzt hier über die, die sozusagen Gruppen,
Gruppenleader werden, irgendwie Anführer, irgendwelche Leute, die halt Head of Research
sind oder so. Das gibt es ja überall an jedem Forschungsprojekt, wenn die relativ groß werden,
gibt es immer sozusagen einen Haufen bürokratische Instanzen dazwischen, wo Leute nur noch diese
Bullshitjobs machen und Leute hin und her managen und so. Der Witz ist natürlich, die Arbeit wird
trotzdem verrichtet, auch wenn da niemand managen würde. Es gibt ja diese Leute, die das auch
sicherer ausmachen, die Forscher typischerweise, die greinden an irgendeinem Thema jahrelang und
kennen sich natürlich super gut aus in der Materie. Wenn man fünf, sechs Jahre an einem Thema arbeitet,
dann ist man halt der Crack und dann macht man das. Dann hat man selber die Idee, was mache ich als
nächstes? Wie gehe ich jetzt weiter vor? So läuft es ja typischerweise. Was da oben in
der Management-Ebene abgeht, das spielt einfach überhaupt keine Rolle, aber genau das ist sozusagen
die Illusion und ein richtig gutes Beispiel, wo ich auch immer sehe, wie banane diese Ideologie ist
hinter dieser ganzen Sache. Der Vorschlag von der CDU und der FDP jetzt zum Thema Digitalisierung
aus ihrem Parteiprogramm. Da ähneln die sich. Was sagen sie? Erst mal ein Ministerium einrichten.
Also noch ein bisschen mehr Bürokratie aka Parkinson's Laws und Peterprinzip einrichten,
einfach nur noch ein bisschen mehr Bürokratie, weil natürlich, ist ja klar, die Parteien haben
keinerlei Kompetenz in Sachen Digitalisierung. Das heißt, sie müssen erst mal ein paar Sesselpupse
einstellen, die wiederum keine Expertise haben. Nur damit unten vielleicht irgendwo am Bodensatz
ein paar Leute wirklich mal einen Plan haben, aber das ist super ineffizient. Und der Witz ist
natürlich, dass die FDP sowas vorschlägt, weil das sind ja gerade die, die sich immer gegen
Bürokratien aussprechen und gegen diesen Scheiß. Die wollen ja alles verschlanken, aber man sieht
ja immer, dass alle möglichen Gesetzentwürfe, auch die von der FDP, immer gerade da, wo gesagt
wird, jetzt verschlanken wir mal alles und macht mal Bürokratieabbau, die sorgen für das genaue
Gegenteil, weil die Leute das nicht raffen mit dem Peterprinzip. Die haben einfach keine Ahnung,
die müssten alle mein Video dazu sehen, damit die das mal raffen. Das ist scheinbar ein
Naturgesetz. Ich meine, der Parkinson selbst hat es ja damals bei der britischen Marine gemessen
und ich habe ja in meinem Video darüber, glaube ich, als Beispiel des ULs das Gesundheitssystem
der Vereinigten Staaten geplottet, wo irgendwie, was weiß ich, die Ausgaben für Verwaltung um
4000 Prozent gestiegen sind, obwohl die Ärzte fast konstant sind. Bei Verwaltung ist es immer so,
dass die unverhältnismäßig wächst in Bezug zur eigentlichen Arbeitslast und das ist halt echt so
krass. Und jetzt durch diese ganzen Bologna-Reformen wird diese ganze Denke von wegen, naja,
werd doch mal Manager, mach doch mal mehr Verwaltung, verwalte mal ein paar Leute. Genau in
diese Richtung geht das. Das hat natürlich nichts mehr mit Studium zu tun, weil bei Studium geht
es ja um Inhalte ursprünglich, aber das habe ich ja gesagt, genau das soll sozusagen ausgeschrippt
werden, bis das System kollabiert. Solange wie Leute noch Cashflow umleiten können und irgendwie
ihre lächerlichen fetten Bürokratien, ihre feisten fetten Bürokratien ernähren können, durch den
Bodensatz an Leuten, die tatsächlich Arbeit leisten, so lange geht das noch gut. Irgendwann
kollabiert die Scheiße. Irgendwann gibt es ja auch schlichtweg einfach keine Forscher mehr,
weil an jedem Lehrstuhl überall, selbst in Ingenieurs-Lehrstühlen, nur noch erzählt
wird, wie man irgendwie den Cashflow umleiten kann, wie man irgendwie Projekte am besten
managen, wo man am besten hingeht, um am meisten Kohle zu machen. Ja, das wird ja mittlerweile
sogar in Ingenieurstudiengängen vermittelt, dieser Schwachsinn. Und das heißt dann irgendwie,
was weiß ich, Innovation-Management, Creativity, was auch immer, Workshop und so ein Scheiß. Das
ist alles komplett lächerlich. Das sind alles sozusagen diese Zettel, die werden ausgegeben
von wem. Oh, ich war auf einem Workshop, jetzt habe ich es mir mal drauf geschafft. Und ihr müsst
euch halt auch mal vorstellen, wenn man ein Projekt managt, was von fähigen Leuten gemacht
wird, also der Bodensatz, die Arbeiter, die Forscher, wenn die klarkommen, dann brauchen
die Null Management, Null. Die brauchen niemanden, der von oben auf ihre Schulter drauf guckt und
sagt, was machst denn du da. Das erzeugt nur Overhead, dass die ständig Berichte erzeugen
müssen für die da drüber. Das erzeugt nur Overhead, das bringt gar nichts. Dafür gibt es
überhaupt eine Scientific Community mit Papern. Das heißt, wenn man nicht ein Paper pro Jahr
schreibt und irgendwie einen Konferenzbeitrag macht und irgendwie Teil dieser Community ist,
dann ist man sowieso offensichtlich nicht so effizient. Oder man hat keine Ergebnisse. So oder so
könnte man dann fragen. Aber dieses permanente Berichten nach oben zu Leuten, die eh keine Ahnung
mehr von Inhalten haben, weil es sind ja Manager, die kannst du erzählen, was du willst. Es spielt
überhaupt keine Rolle, so lange wie sie einen Zettel haben, auf dem drauf steht, oh, ich habe
hier den Bericht von dem und dem Mitarbeiter. Auf diesem Level sind die ja mittlerweile diese
Leute. Teilweise sogar Leute, die wirklich einen Ingenieur studiert haben, aber jetzt irgendwie
Manager sind. Und das ist halt super peinlich. Und natürlich gibt es auch in jedem Projekt
irgendwelche Krücken. Also irgendwelche Krücken, die nicht anlaufen, wo niemand sich so richtig
auskennt oder wo es nicht so richtig läuft. Das Problem ist, da hat man offenbar oft nicht den
richtigen Mitarbeiter gefunden. Also jemanden, der qualifiziert ist und die Motivation hat,
das Thema auch zu bearbeiten. Das ist oft der einzige Grund. Diese Inhalt, diese Tatsache,
dass es da aber eventuell ein Problem mit der Qualifikation an Mitarbeitern gibt, das wird oft
nicht ausgesprochen, weil das würde ja bedeuten, Moment mal, haben wir etwa ein Problem mit unserem
Bildungssystem, dass es da irgendwie hier einen Need gibt in der Gesellschaft und keine fähigen
Leute mehr, die das noch beackern können. Dann wird, was dann meistens passiert, ist, dass das
Management permanent ausgewechselt wird. Und was das Management dann macht, ist, das rastet halt
völlig aus und er findet irgendwelche Geschichten, aber es geht halt nicht voran. Das heißt, in beiden
Fällen entweder das Projekt läuft so oder so, dann braucht man kein Management, oder das Projekt
läuft nicht, aber das Management ist einfach unfähig, das zu klären. In beiden Fällen ist
das Management eigentlich nutzlos. Und das ist genau das Ding mit den Bullshit-Jobs, was David
Greber meint. Bloß jetzt hier mal an diesem speziellen Beispiel, was das Resultat dieser
Bologna-Reform war. Und ich sehe es halt, weil ich in meinem Leben immer mal mit vielen solchen
Projekten, die an irgendwelchen Universitäten weltweit irgendwo stattfinden, sehe. Ich beobachte
das einfach. Und ich meine, ihr könnt ja einfach mal darüber nachdenken über Bürokratien, in denen
ihr schon mal selber drin wart. Die Arbeit wird immer von den Leuten ganz unten erledigt. Immer.
Und die verdienen meistens auch am schlechtesten, ist ja klar. Und ja, es ist ja auch so, dass wenn
da jetzt sozusagen die Führung mal ausfällt und ein paar Monate krank ist oder ich habe es auch
schon erlebt, dass irgendwelche alten Knacker halt im Vorstand einfach mal sterben und dann
dauert das ewig, bis dann neuer gewählt wird und so. Das hat überhaupt keine Auswirkungen. Weil die
Leute, die die Arbeit leisten, die machen es so wieder so. Es gab doch auch mal diesen Fall,
dass nach irgendeiner Bundestagswahl ewig Nullwahlen machen und wir hatten gar keine
Regierung. Spielt überhaupt keine Rolle. Ist völlig egal. Das System, die Maschine läuft so oder so,
weil es an Leben erhalten wird von den Leuten, die jetzt mal wirklich grinden und die Arbeit
leisten. Diese Illusion, dass das Management der wichtigste Shit ist, ist natürlich Schwachsinn.
Was es richtig gut kann, ist Cashflow umleiten, weil da Leute sitzen, die richtig Kohle machen
damit, dass sie nutzlos sind. Sie haben auf dem Papier vielleicht sowas wie Verantwortung,
aber da wissen wir ja auch schon, dass das Schwachsinn ist, weil Bürokratien perfekt
geeignet sind, um Verantwortung abzugeben. Und meistens haften die Leute ja nicht,
wenn etwas Schlimmes passiert ist. Im schlimmsten Fall treten sie einfach zurück und nehmen einen
anderen Posten in einer anderen, bekackten Bürokratie an. Also ich wollte nur noch mal
dieses kurze Video machen, weil ich hatte den Tag so ein nice Gespräch mit so einem
Boy bei mir im Büro und da haben wir uns nochmal darüber ausgekotzt, wie räudig das ist mit
Bologna und naja. Wir sehen es halt. Wir sehen halt, wie die Realität ist. Ciao.
I'll take your soul and you'll be like me
In emptiness
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos
verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ja, ich denke
mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet,
die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos
verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt, viele Beispiele werden genannt.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.