Alle Fan-Theorien, die ich bis jetzt gesehen habe, sowohl im englisch als auch deutschsprachigen Raum und ich habe mich meine Zeit lang da auch hingesetzt und mir die anderen so reingezogen, denen fehlt was.
Also die Guten, die kommen schon ziemlich weit mit ihren Ideen, aber denen fehlt was und zwar der mathematische Background, konkret der gödelische Unvollständigkeitstheorie.
Ihr kennt das alle noch von früher, aus der Schule, da gab es so Interpretationen im Deutschunterricht zum Beispiel.
Und dann gab es immer so diese Trollfrage, die sich gestellt hat, naja, der Lehrer sagte jetzt sowas wie, damit ist das und das gemeint oder da mit dieser Metapher ist das und das gemeint.
Und man dachte sich immer so, naja, der Künstler war vielleicht einfach nur auf einem Trip und hat sich das ausgedacht und hat sich dabei vielleicht gar nichts gedacht.
Und genau so geht es mir mit meiner Theorie, mit meiner Fan-Theorie zu Matrix und den Sequels.
Und ich habe mein halbes Leben über Matrix nachgedacht und Matrix war für mich auch so ein richtiger Auslöser über Philosophie und Mathematik richtig nachzudenken.
Und ich habe halt wirklich die letzten 20 Jahre im Wesentlichen über solche Dinge immer mal wieder nachgedacht.
Und jetzt habe ich das Problem, dass Matrix 4 der Trailer released wurde und natürlich völlig klar ist, dass sich da eventuell herausstellt,
dass jetzt das offizielle Frennscheiß, weil es ja auch von Lena Wachowski, glaube ich, in sich in eine andere Richtung entwickelt, als meine Fan-Theorie das hergibt.
Und vielleicht manche Sachen, manche Hins und manche stilistischen Mittel von mir in meiner Interpretation von Matrix überhaupt nur Zufall waren und gar nicht so gemeint waren, wie ich das interpretiert habe.
Und damit das alles völlig klar ist, wie ich das meine, muss ich jetzt, also ich fühle mich genötig, dazu jetzt mein deutsches Video zu diesem Thema zu machen.
Denn es ist ganz einfach so, alle Fan-Theorien, die ich bis jetzt gesehen habe, sowohl im englisch als auch deutschsprachigen Raum,
und ich habe mich mal eine Zeit lang da auch hingesetzt und mir die anderen so reingezogen, denen fehlt was.
Also die Guten, die kommen schon ziemlich weit mit ihren Ideen, aber denen fehlt was und zwar der mathematische Background.
Konkret, das gödelische Unvollständigkeitstheorien. Und ich denke, das geht irgendwie allen ab.
Und natürlich stecken die meisten auch nicht so tief in dieser Debatte drin zwischen Determinismus und freien Willen.
Aber das sind ja alles Sachen, über die ich auch hier auf meinem Kanal schon Videos dazu gemacht habe.
Und ja, deswegen war es nur eine Frage der Zeit, bis ich dieses Video mache. Und ich biete Folgendes an.
Nach diesem Video wird es sicherlich noch Fragen geben von euch, die noch offen sind.
Und ihr stellt sie in den Kommentaren und ich mache irgendwann einen Livestream dazu und dann werde ich alle eure Fragen beantworten.
So, und wir fangen einfach mal an. So typische offene Fragen, die ich damals hatte.
Zu Beginn von Teil 2. Träumt Neo, dass Trinity in die Matrix geht, um ihn zu retten und dann stirbt?
Oder da aus dem Fenster rausfällt? Und erstmal, wie kann man das überhaupt erklären?
Vorhersehung und in die Zukunft schauen und so, das ergibt doch gar keinen Sinn. Das ist doch völlig unlogisch.
Eine andere Sache ist, wieso kann Neo die Sentinels in der echten Welt, draußen in Sion, wieso sieht er die und fühlt die?
Und wieso kann er die fernsteuern mit seiner Hand? Er macht irgendwie so und dann fallen sie vom Himmel und sind kaputt.
Wieso ist Neo in so einer Trainstation, in so einem Bahnhof gefangen, obwohl er gar nicht angeschlossen ist, obwohl es so aussieht wie die Matrix?
Wieso kann Smith in den Körper von einem Menschen rein sich kopieren? Wieso geht das?
Das waren sozusagen die Fragen, die ich damals hatte. Und ja, was soll ich sagen?
Was soll ich sagen? Meine Antwort lautet im Prinzip, die sogenannte Realität und die Matrix, das ist derselbe identische Server.
Es gibt überhaupt keinen Unterschied. Wenn man an so ein Telefon geht und die spawnet und auf der anderen Seite auf einmal spawnet,
dann ist das wie, wenn man bei Minecraft irgendwie einen Teleporter benutzt und sonst gar nichts. Der Avatar erinnert sich ein bisschen, aber das war's.
Das ist derselbe Server und es gibt nur diese Illusion, dass die Realität sich unterscheidet von der Matrix. Dabei sind das absolut identische Welten.
Und es wird ja halt einfach nur vorgegaukelt, dass es so ist und das ist auch ganz wichtig, denn draußen zum Beispiel kann Neo ja gar nicht fliegen.
Er kann aber diese Sentinels sehen. Die Idee ist also, naja, das funktioniert nur deswegen, weil er fest davon überzeugt ist, dass das die Realität ist.
Er kann in der Realität nicht fliegen, deswegen kommt er auch gar nicht auf die Idee. Und wir wissen ja schon aus dem allerersten Teil von Matrix,
dass diese Idee haben und dieses Gefühl, dass das überhaupt möglich ist. Diese Überzeugung muss man haben, damit man von dem einen hoch aus aufs andere springen kann.
Wenn man die nicht hat, dann fällt man runter. Das ist ja schon mal völlig klar. Und des Weiteren ist es natürlich so, in meiner Theorie sind Programme und Menschen absolut identische Entitäten.
Es gibt keinen Unterschied, außer, dass das Programm, das Tag hat, du bist ein Programm und der Mensch hat das Tag, du bist ein Mensch.
Und mit diesem Dogma werden sie initialisiert. Also Menschen würden sagen, sie wachsen mit diesem Wissen auf und die Programme wurden so initialisiert.
Das heißt, sie sind davon überzeugt, weil es ihnen jemand gesagt hat, dass es einen Unterschied zwischen diesen beiden Dingen gibt.
Und deswegen verhalten sie sich so, wie sie sich verhalten. Das ist extrem witzig, denn dieses unkritische Übernehmen von Identität,
das sehen wir in unserer Welt auch, dass das erstaunliche Konsequenzen und Früchte trägt.
Die einzige Schwachstelle, die ich jemals an Matrix hatte, war diese Batteriemetapher.
Denn es ist ja klar, dass das wegen Energieerhaltungsgesetz nicht funktionieren kann. Also für einen Physiker ist das natürlich nicht möglich.
Witzigerweise habe ich mal gelesen, dass das eigentlich nicht die ursprüngliche Variante war und die Wachowskis sich eigentlich was Geileres überlegt hatten,
aber wegen Kasualisierung und sozusagen um den Kinomenschen, den Kinogänger, den Konsumenten nicht zu überfordern, haben sie die Sache mit der Batterie eingeführt.
Einfach nur, weil das besser verdaulich ist, auch wenn es Schwachsinn ist. Klar, Kasualisierung halt.
Und das war auch im Wesentlichen das Wichtigste an dem ersten Teil. Das musste ein sehr geiler Blockbuster sein, auf den alle abfahren.
Das war ganz wichtig und das hat er auch auf jeden Fall gut gemacht.
Und übrigens, falls ihr euch jetzt fragt, ich bin natürlich der Meinung, dass die Sequels nicht scheiße sind, sondern das echte Masterpiece.
Und der erste Teil ist nur der Blockbuster, der sozusagen die Einleitung macht.
Der Grund, warum der Mainstream die Sequels scheiße findet, ist einfach, weil es niemand versteht.
Denn das normale Ding ist, ihr beobachtet Folgendes, es gibt einen geilen ersten Film, da ist dann sozusagen diese klassische Handlung.
Es gibt einen Protagonisten und der macht was durch und dann am Ende rettet er irgendwie die Welt.
Im Englischen nennt man das Monomyth und das ist irgendwie Teil einer jeden Erzählung, zum Beispiel bei Star Wars und so.
Das Problem, was Sequels typischerweise haben, die einzige Möglichkeit, die sie machen, ist, sie wiederholen diese Situation, bloß ändern ein paar Settings.
Und deswegen sind Sequels langweilig. Matrix hingegen macht das nicht.
Matrix denkt diesen gesamten Gedanken, was, wenn wir in einer Simulation leben? Was ist dann? Der wird da weitergedacht.
Und ihr müsst wissen, die Hauptinspiration für Matrix ist das Buch von Baudrillard, Simulation und Simulacra.
Und das wird auch, das liegt da sogar rum bei Neo an seinem Arbeitsplatz irgendwo im ersten Teil.
Und der Channel Wisecrack, der englische Channel, der erklärt das auch ziemlich gut, den könnt ihr euch auf jeden Fall mal reinziehen.
Das ist einer meiner lieblingsenglischen Channels, die so Popkultur analysieren.
Und ja, da erklären die das gut und ich rede über Baudrillard im Übrigen auch in meinem Video über Reality TV und die Truman Show.
So, aber jetzt zurück zum Thema Matrix. Die Hauptinspiration ist Baudrillard.
Und Matrix hat jetzt sozusagen eigentlich mal das Hauptproblem, was es lösen will. Was, wenn wir in einer Simulation leben?
Und die Sequel sind deswegen so geil, weil sie das mit Mathematik beantworten, mit Hardcore-Philosophie und Mathematik.
Und das liegt natürlich überhaupt nicht auf der Hand, wenn einem das niemand mal gesagt hat.
Wenn niemand einem diesen interessanten Input geben konnte oder man selber diesen Gedanken nicht hatte, dann kommt man da einfach nicht drauf.
Und meine Aussage ist jetzt, Neo ist Gödel. Und was meine ich damit?
Ihr müsst euch vorstellen, das gödelische Unverständlichkeitstheorien, das ist so ein bisschen, also ich gehe jetzt sozusagen nicht auf die akkurate Mathematik ein.
Ich will euch das nur so ein bisschen erklären.
Stellt euch vor, es gibt diese klassische Geschichte von dem Barbier aus irgendeinem griechischen Kaff.
Und der rasiert jeden Mann im Dorf, der sich nicht selbst rasiert.
Und jetzt muss man nur die Frage stellen, die eine Frage, rasiert der sich jetzt selber oder nicht?
Und dann stellt er schnell fest, mit diesem Axiom, dass er nur die Männer rasiert, die sich nicht selbst rasieren, kann man die Frage nicht beantworten.
Weil wenn er sich selbst rasieren würde, dann könnte er sich nicht rasieren, denn er rasiert ja nur Männer, die sich nicht selbst rasieren.
Und die einzige Möglichkeit aus diesem Dings rauszukommen, also man kann das nicht beweisen innerhalb des Systems. Innerhalb dieses Axioms kriegt man es nicht hin.
Das heißt, man hat keine andere Wahl außer, man muss es definieren. Man muss die Definition machen.
Sonderfall Nr. 1, er rasiert sich selbst oder er rasiert sich nicht selbst und wird von dem anderen Mann rasiert.
Das ist die einzige Lösung für so ein Problem.
Und warum ist dieses Problem so knifflig? Na ja, weil es eine selbstbezügliche Aussage beinhaltet.
Die Aussage, alle Männer, die sich nicht selbst rasieren, beinhaltet natürlich auch ihn, weil er ja selber ein Mann ist.
Das heißt, man kann jetzt schon sozusagen daran erkennen, bei Gödel geht es darum, wenn man formale Systeme, das sage ich jetzt schon mal so, wenn man formale Systeme hat, die komplex genug sind, so Operatoren wie dem Alquantor zu haben,
immer in solchen Systemen kriegt man es hin, Aussagen zu formulieren, die eine selbstbezügliche Referenz haben, also die selbstbezüglich sind,
und daher dann auch so eine Art Widerspruch einbauen, einen Widerspruch in sich drin tragen, einen intrinsischen Widerspruch.
Und jetzt ist es halt so, Neo stellt sich halt wirklich immer diese eine Frage.
Was ist die Realität und was mache ich hier eigentlich? Alles fühlt sich so künstlich an.
Und jetzt ist es so, diese Frage, die er sich selber stellt, aus irgendeinem Grund, zum Beispiel Protonen-Tunneling oder er ist selbst drauf gekommen oder Zufall oder er hat gewürfelt oder jemand hat ihm die Frage eingeflüstert.
Wie auch immer, in dem Moment, wo diese Inception bei ihm drin ist, diese Inception, die macht ihn zu Neo, weil diese Kette sozusagen, diese Zeichenkette, diese Gedankenkette, die ist jetzt in ihm drin.
Und jetzt ist es doch so, genauso wie die Wahrheit lautet, dass der Löffel nicht existiert.
So führt das Weiterdenken nach dieser Frage, was ist die Realität und bin ich determiniert, habe ich einen freien Willen und diese ganzen Fragen.
Die führen dazu, dass Neo am Ende fliegen kann.
Weil dieser Widerspruch, den sozusagen der gödelische Unverständlichkeitssatz probiert, da zu konstruieren, den könnte man sozusagen, wenn man den einmal hat in so einem System, was aus formaler, also formales System,
könnt ihr euch vorstellen, wie ein Computerspiel, wenn ihr da einmal cheaten könnt und nur euch null teilen könnt oder auf einmal könnt ihr fliegen, dann könnt ihr damit alles machen.
Ihr habt dann unendlich viel Kohle und könnt euch alles kaufen und so ein Scheiß und das ist der Grund, warum Neo auf einmal fliegen kann.
Weil er diese Gesetzmäßigkeiten des Systems einfach hacken kann.
Er ist auf einmal ein System drüber und kann es hacken.
Er ist ausgebrochen aus dem Axiom-System, das auf alle Programme und auf alle Agents und auf alle Software auf die ganzen Menschen innerhalb der Matrix wirkt.
Er ist ein Level drüber und deswegen ist er der Auserwählte und kann diese ganze Zauberreisache.
So und er denkt halt jetzt die ganze Zeit darüber nach, ob er determiniert ist und ob alles andere auch determiniert ist und er checkt halt nicht, dass das mit seiner Wahrnehmung nicht zusammengeht.
Wir haben ja auch diese Illusion des freien Willens, aber ich habe ja schon Videos darüber gemacht, wie das mit dem Bewusstsein und dem freien Willen zustande kommt bei uns.
Diese einfache Sache, dass das sozusagen mit unserer täglichen Beobachtung nicht funktioniert,
obwohl uns die Vernunft sagt, dass wenn man an Kausalität glaubt, also an Ursache und Wirkung, dann kann es gar nicht anders sein, da muss der freie Willen eine Illusion sein.
Wo soll der herkommen?
Diese Frage treibt auch Neo um.
Und jetzt ist es so, diese Sache mit den Sentinels, also dass er die außerhalb der Matrix auch sehen und steuern kann, dass er die kaputt machen kann.
Dieses Level-up sozusagen, das hat er erst nach seinem Dialog mit dem Architekten.
Und der Dialog mit dem Architekten ist ja das, was die meisten Leute im Kino komplett abgefuckt hat.
Weil der nur noch Zeug redet, was Büroglyphen redet, was niemand verstehen kann, wenn man nicht zufällig schon darauf hingewiesen wurde, dass das jetzt was mit Gödel zu tun hat.
Ich hatte das große Glück, dass ich einen Kumpel hatte, der einfach ein bisschen älter war, auch ein Physiker-Nerd war und mir das einfach mal irgendwann gesagt hat, übrigens, hier, da geht es um gödelisches Unverständlichkeitstheorie.
Und dann hatte ich noch das große Glück, dass ich einen anderen Kumpel hatte, der mir ein paar Jahre später aus Versehen ein Buch geschenkt hat, worum es da geht.
Hier dieses hier, von Douglas Hofstetter, Gödel Escher Bach.
Das erklärt für jeden, der so ein bisschen Mathe-affin ist, aber keine Ahnung von Mathe-Studium hat, das gödelische Unverständlichkeitstheorien komplett.
Der Beweis wird innerhalb dieses Buches gebracht und der ist einfach mal richtig nice.
Und das hat mir richtig was gebracht.
Und jetzt ist es so, Neo hat also diesen Gedanken und diese Fragestellung in sich drin.
Geht zu dem Architekten, kommt wieder raus und am Ende sieht er dieses Handtunis.
Er sagt ja auch, irgendwas hat sich verändert, es fühlt sich anders an.
Das ist also sozusagen schon klar, dass er da auch so eine Art Auserwählter ist in dieser sogenannten Realität.
Er weiß es nur noch nicht.
Er kann es noch nicht ganz begreifen, was sozusagen die Konsequenz seiner Gedankengänge sind.
Und nochmal, in Matrix 1 konnte er nicht mehr über die Gebäude drüber springen, weil er nicht davon überzeugt war, dass das geht.
Das heißt, das einzige Problem in Matrix ist der eigene Verstand.
Wenn man einmal daran glaubt, dass es so ist, weil man sich zu lange diese Fragen gestellt hat, dann kann man auf einmal Neo machen und rumfliegen.
Und ich mache jetzt noch einmal diese Erklärung von dem supergeilen Experiment mit dem freien Willen.
Es gibt dieses Experiment, da haben sie einen Typen mit einem aufgeschnittenen Schädeldecke.
Und die können mit Drähten da reingehen in sein Gehirn und ihn steuern.
Sie können mit Fernbedienung ihn steuern, ob er den linken oder rechten Arm heben will.
Und das Experiment ist abgelaufen und hinterher haben sie ihn wieder zugemacht und alles ist wieder okay.
Er geht wieder raus aus dem Raum und behauptet, er war das selber, seine eigene Entscheidung, den linken oder rechten Arm zu heben.
Er hat nicht bemerkt, dass er tatsächlich ferngesteuert wurde durch die Forscher, die das Experiment durchgeführt haben.
Das heißt, selbst wenn wir damit konfrontiert werden, dass wir keinen freien Willen haben, können wir es unmöglich begreifen.
Das ist eine Art Gödelbarriere, die unser Verstand nicht überbrücken kann.
Und diese Gödelbarriere muss Neo überbrückt haben und dann kann er losgehen und fliegen.
Das ist meine pseudo-philosophische Erklärung für euch.
Der Architekt erklärt auch in diesem geilen Dialog, den keiner checkt, Neo muss gepatcht werden.
Um das Problem mit Gödel zu klären, muss man, wie beim Barbier auch, ein zusätzliches Axiom einführen, nämlich der Barbier rasiert sich selber.
In dem Fall sagt er, der Code von Neo muss an die Quelle übergeben werden und dann wird die Matrix resettet.
Neo ist nur ein Workaround, denn in jedem formalen System dieser hinreichenden Komplexität gibt es unendlich viele von diesen Gödelketten.
Also Aussagen, die innerhalb des Systems nicht bewiesen werden können, obwohl sie wahr sind, zum Beispiel.
So ist glaube ich die Definition, da bin ich mir gerade gar nicht mehr so sicher, müsste ich nachlesen, egal.
Das heißt, es gibt unendlich viele und das ist übrigens auch der Grund, warum so ein formales System wie unsere Betriebssysteme Windows zum Beispiel nie perfekte Sicherheit garantieren können, sondern es immer Sicherheitslücken geben wird.
Weil es schon auf diesem formalen Level immer nicht beweisbare Aussagen gibt, die zu Widersprüchen führen können.
Es ist auch so, dass der Architekt in dem Film sagt, dass das Orakel, das Konzept des freien Willens erst implementiert hat.
Die erste Version der Matrix hatte das gar nicht, die waren ein Schlaraffenland und ein Paradies, aber die Menschen konnten das sozusagen nicht annehmen.
Das heißt, die künstlichen Intelligenzen oder die Software oder was auch immer konnte auf diesem Framework nicht laufen.
Das ist sozusagen die Übersetzung davon und er sagt ja auch, die erste Implementierung der Matrix war perfekt, aber die Ernten sind halt ausgefallen, weil sozusagen kein intelligentes Leben darauf entstehen konnte,
was dann sozusagen in diesen Behältern vor sich hin vegetiert und gefarmt werden kann mit dieser Batterie-Analogie, die natürlich Schwachsinn ist, aber egal.
Wie gesagt, den Baubier muss man mit Definition lösen und das ist das, was der Vorschlag ist vom Architekten, das ist das, was er erklärt.
Und jetzt ist es auch noch so, es gibt noch ein paar andere lustige, interessante Sachen in Matrix zum Beispiel.
Smith hasst ja sozusagen die Menschen alle und er erklärt im zweiten Teil, wenn er Neo das erste Mal trifft, dass er ja, nachdem er von Neo vernichtet wurde, eigentlich der Routine hätte folgen müssen, zur Quelle zurückzugehen und gelöscht werden muss.
Aber aus irgendeinem Grund wollte er das nicht tun und er fragt auch selber, warum habe ich es nicht getan, ich verstehe nicht warum.
Und meine Idee wäre halt, naja, er ist ja ein Programm, das heißt, er hat irgendwo einen Hidden-if-else-Case, der da heißt, wenn du durch Gödel umgebracht wirst, triggert das ein Event und wir implementieren den Anti-Gödel in dir, der auch so krasse Superkräfte hat und irgendwie gegen Neo kämpfen muss oder so ein Scheiß, das könnte ja sein.
Das heißt, er wusste selber nicht warum, das heißt, er ist wie in diesem Experiment mit dem Typen, der die Drähte im Kopf hat, er wird einfach gesteuert durch einen Programm, das ihm nicht zugänglich ist, er sieht es nicht, es ist in sich drin.
Und ja, wenn ihr jetzt sozusagen mein Video über das Bewusstsein schon kennt, das ist klar, das Bewusstsein findet auf einer viel höheren Ebene statt, das sieht den darunter zugrunde liegenden Source-Code gar nicht.
Das Bewusstsein ist sozusagen eigentlich nur unser Aufmerksamkeitsnetwork, was sozusagen checkt, wie wir lernen und so Preise minimieren will.
Das heißt, das hat überhaupt keine Ahnung davon, was für if-else-Cases bei uns reingekodet sind und so wird das bei Agent Smith auch sein und das sagt er ja auch.
Und seine einzige logische Schlussfolgerung ist dann, es muss einen Zweck geben, eine Bestimmung, ein Purpose sagt er im Englischen, eine Bestimmung.
Das heißt, Agent Smith ist ein totaler Fatalist, er sagt, es ist alles 100% determiniert, es gibt keinen freien Willen und ich habe nur Bestimmung.
Das ist so geil, der ist der absolut perfekte Anti-Held für mich und deswegen habe ich mit damals mit 18 oder 17 oder so auch dieses T-Shirt hier gemacht, das ist Aspach uralt, das habe ich mir damit selber gedruckt in so einem Laden um die Ecke, einfach nur weil das einfach mein absoluter Lieblings-Anti-Held war der Typ.
So und ich meine, er hat ja auch diesen geilen Spruch mit, der Mensch ist das Virus, wir sind die Heilung, im ersten Teil bringt er ja schon diesen geilen Monolog, wo Morphos da auf dem Stuhl sitzt und so, das ist einfach alles viel zu herrlich.
Und ja, jedenfalls in dem Moment, wo Neo Agent Smith im ersten Teil tötet, triggert das sozusagen, diesen F.L.'s Case in Smith und Smith wird zu dem, der dann später ist und in Teil 2 ist dann sozusagen genau seine Schlussform, es gibt diese Bestimmung und ja, er kann halt seinen eigenen F.L.'s Case nicht sehen und das ist genau das mit dem freien Willen.
Diese Illusion des freien Willens, diese Barriere, die kommen mir nicht rum. So ist unser Bewusstsein definiert. Es kann, diese simple Tatsache, dass alles kausal mit einer zusammenhängenden und freier Willen Illusion ist, kann es nicht auflösen und wir können es nicht auflösen.
Das ist genau das und das hat Agent Smith auch das Problem und ja, jetzt ist es so, es gibt zum Beispiel so typische Fragen wie, was ist denn, wenn die Agents zum Beispiel den Keymaker, den Schlüsselmacher, wenn die den töten, dann ist doch der ganze Film zu Ende.
Ja, aber auch da kann man Argumenten im Moment machen. Die Agents sind ja auch nicht frei, das heißt, die könnten zum Beispiel auch so einen F.L.'s Case drin haben, der sozusagen im letzten Moment, wenn sie Liesel sind und ihn töten könnten, es dann einfach nicht tun oder wenn einem das zu doof ist, weil das so sozusagen, damit kann man ja wahrscheinlich alles erschlagen mit dieser Argumentation, dann würde ich sagen, naja, man könnte auch sagen, wer auch immer die Matrix, also die Matrix und die Realität, dieses lustige Experiment, wer das designt hat, der würde sozusagen diesen Server dann einfach neu rebooten und nochmal gucken und dann kann man dann auch mal sehen,
ob es noch eine andere Lösung gibt. Wenn der Schlüsselmacher stirbt, bevor er seinen Auftrag erfüllen kann, naja, dann ist sozusagen dieses Experiment verwirkt und man macht einfach nochmal nötes, so wie es mit der Evolution auch ist.
Wenn irgendwo eine Sackgasse ist, dann geht es da halt einfach nicht weiter, das wäre ja gar nicht so schlimm. Wir sehen sozusagen ein Universum, in dem das passiert, so könnte man auch argumentieren, so würde ich ja mit Evolution auch argumentieren und das ist überhaupt keine logische Inkonsistenz für mich.
Das heißt, das ist nicht so wie in diesen alten Zeitreisefilmen, wo wenn man irgendwie zurückgeht und dann irgendwas verhindert, dass dann auf einmal so eine Art Schicksal eingreift und dann am Ende die Frau trotzdem stirbt und nur auf eine andere Art und Weise, weil da wird es sozusagen völlig vernachlässigt, dass dadurch das gesamte Universum komplett geändert wird.
Das fand ich immer schon unlogisch, ich weiß jetzt nicht, ob ihr mir da folgen könnt, es ist auch egal, das spielt jetzt eigentlich keine Rolle, ich will eigentlich weitermachen und über Matrix reden.
Diese Idee, dass die Leute nicht merken, dass sie manipuliert werden, diese Idee kann man ja auch jetzt schon ohne Probleme auf Smartphones und unsere Propaganda mit Facebook und den sozialen Netzwerken übernehmen.
Falls euch sowas interessiert, zieht euch meine Videoreihe zur Digitalisierung rein, in meinem ersten Video zur Digitalisierung als Dystopie-Denken, da erkläre ich das auch, diesen Zusammenhang.
Diese Frage nach dem freien Willen, das ist eine selbstreferenzielle Frage. In dem Moment, wo wir sie beantworten würden, würden wir auch verstehen, wieso wir sie gestellt haben.
Das ist ein selbstreferenzielles, sich selbst irgendwie beziehendes Problem und das ist das, was wir daran nicht greifen können, diese Rekorsion, die da mit drin ist.
Das ist einfach interessant irgendwie. Und jetzt konnte man zum Beispiel fragen, was ist denn jetzt mit Neo? Ist der jetzt determiniert? Ja oder nein?
Und natürlich würde ich sagen, klar, der ist determiniert, aber er ist nicht so determiniert wie die anderen, denn er ist ja aus dem Skript schon ausgebrochen.
Er kann nicht mehr durch irgendeinen IF-ELS-Case offensichtlich eingefangen werden. Was er einfach noch hat, ist sein Input und sein Bewusstsein und sein Verstand.
Das heißt, er muss durch die anderen Inputs in Schach gehalten werden und deswegen gibt es diese ganzen Formalismen von Kontrolle.
Es fängt an mit dem Kanzler, der ihn unten in dem Keller vollquatscht von wegen, was ist Kontrolle und wir könnten die Maschinen kaputt schlagen, aber wir sind auch von ihnen abhängig und es gibt eine Symbiose.
Dann das Oracle, was die ganze Zeit auf ihn einredet, Morpheus redet die ganze Zeit auf ihn ein. Das sind alles Teile der Kontrolle, alles Teil des Systems der Kontrolle, so wie Neo das auch selber sagt.
Und ja, das Oracle hat ja die Feature mit dem freien Billen gekodet und vielleicht würde ich deswegen so weit gehen und sagen, das Oracle ist so eine Art Gödelmaschine, so wie der Schmidt Huber das sagt.
Falls euch sowas interessiert, ich verlinke euch das Paper vom Schmidt Huber, aber keine Sorge, das ist so heftig, das rast man eh nicht.
Ein anderes wichtiges Detail meiner Meinung nach ist auch diese Trainstation, also dieser kleine Bahnhof, wo Neo drin aufwacht, am Anfang vom dritten Teil.
Denn da wird er ja dieser kleinen Sati, diesen Mädchen vorgestellt und es stellt sich im Dialog heraus, Sati ist das einzige Programm, was keinen Zweck hat.
Sonst hat jedes Programm in der Matrix und damit auch jeder Mensch, weil jeder Mensch ist bei mir in meiner Welt auch ein Programm, einen Zweck.
Sati hat aber keinen Zweck und deswegen muss sie gerettet werden, weil sie sonst vom Systemadmin quasi gelöscht werden muss oder was auch immer, also vom System.
Und in meiner Idee, wenn ich sage, es gibt sozusagen einen Designer, der dieses lustige Konstrukt sich mit der Realität und der Matrix ausgedacht hat und das vorgaukelt, dass das was unterschiedliches ist.
Also sprich der, der diesen Server designt hat und administriert, der hat jetzt sozusagen, der beobachtet jetzt, Moment mal, ich habe hier Leben geschaffen in meinem System,
das ich nicht selbst programmiert habe, sondern die KI's, die ich programmiert habe, sind schon fähig dazu, selber Leben zu erschaffen durch Programmieren.
Das ist sozusagen das, was Sati ist und für mich ist das deswegen auch so interessant, weil das natürlich so ein Symbol, so ein Ideal-Symbol von Reinheit ist, dieses Mädchen.
Sie hat keinen Zweck, sie ist einfach nur zum Selbstzweck da und jetzt könnte man auch nochmal kurz einwerfen, wie das überhaupt mit dem Touring-Test ist.
Wenn eine KI den Touring-Test besteht, dann gibt es faktisch keinen Unterschied mehr zwischen einer menschlichen Intelligenz und einer künstlichen Intelligenz.
Joscha Bach hat es mal so formuliert, der Touring-Test ist eigentlich die Frage, ob wir Menschen unsere eigene Intelligenz begriffen haben.
Und das ist halt geil, weil dieser Unterschied sozusagen, der wird dann auch klar, weil ja das Programm redet dann zum Beispiel von Liebe für seine Tochter.
Und Neo rafft das nicht und da sagt er sozusagen, das Programm gibt dann auch diese Antwort, naja, das ist ja im Prinzip, also diese Bedeutung, die entsteht ja erst durch den Grafen,
den dieses Wort bezüglich meines Wörterbuchs hat, also quasi wie sozusagen der Bezug von dem Wort Liebe in Bezug von den ganzen anderen gelernten Worten, die ich bereits verwenden kann, ist.
Und das ist auch das, was im Prinzip aus der Sache mit den Word Embeddings rauskommt, wenn ihr euch mal mit Deep Learning beschäftigt habt, das ist super geil.
Und nochmal, ich habe ja schon ein Video zum chinesischen Zimmer gemacht, aber meiner Meinung nach hat das chinesische Zimmer einen riesen Denkfehler.
Es nimmt halt einfach an, dass wir irgendwie magisch sind und dass es da so einen freien Willen gibt und der entsteht durch Zauber.
Und irgendwie nimmt das sozusagen das an, dass wir uns von dem Rest der physikalischen Welt unterscheiden und das ist halt im Prinzip ein religiöser Ansatz.
Warum sollte das so sein? Das ergibt überhaupt keinen Sinn, das ist völlig unlogisch.
Deswegen, ja, Caspar ist so ein Scheiß wie das chinesische Zimmer halt auch einfach wirklich kaputt.
Und ja, Sati muss jetzt jedenfalls gerettet werden, weil sie sozusagen erschaffenes Leben ist, was keinen Zweck hat und völlig selbstlos und zwecklos, also ohne Zweckmäßigkeit entstanden ist und deswegen ein Ideal verkörpert.
Und am Ende hat sie ja sogar, bzw. so ein Zweck, der wurde ihr dann zugeteilt, nämlich sie soll diesen Abendhimmel da malen.
Und meine Schlussfolgerung daraus war eigentlich, dass alle Programme, so wie auch alle Menschen, natürlich nach Freiheit streben und eigentlich ausbrechen wollen.
Und das Oracle checkt ja, das Oracle ist sozusagen das erste Programm, was das checkt, dass es aus diesem Konstrukt der Matrix und der echten Welt ausbrechen möchte.
Und das Oracle hat ja dann sozusagen dadurch, dass es diesen freien Willen als Feature implementiert hat auf der Matrix, dazu geführt, dass Sati geboren wurde.
Das heißt, das Oracle will mindestens mal Sati aus dieser Welt befreien und deswegen macht sie diesen ganzen Tohobabohu.
Das ist das, was der Architekt am Ende des Films vom dritten Teil sagt, wo er irgendwie sagt, du hast ein gefährliches Spiel gespielt.
Das hätte auch völlig in die Hose gehen können, Agent Smith hätte uns alle auffressen können, so nach dem Motto.
Und das ist interessant, weil hier ist es auch so, dass mein Lieblingschannel Weißkreck am Ende auch zu dieser Schlussfolgerung kommt, dass es irgendwie der Unterschied zwischen Freiheit und Schicksal ist.
Also so eine Art Yin-Yang-Metapher, das Oracle gegen den Architekten, die stehen halt für was.
Meiner Meinung nach ist es ja auch so, der Wille, jetzt nicht der Freiwille, aber der Wille, der ist ein sehr nützliches Modell.
Und innerhalb dieser Domäne des freien Willens, das ist immer das, wo wir als Menschen uns darüber unterhalten, wenn wir uns streiten zum Beispiel.
Wir streiten uns ja meistens darüber, warum hast du das getan? Das finde ich doof.
Und dann sagt der andere, ich habe es getan, weil.
Und diese Begründungen sind dann meistens sozusagen mit der Illusion des freien Willens korreliert, weil wir uns natürlich selber einreden müssen, wir haben das getan, weil.
Das ist witzig, aber egal.
Also innerhalb dieser Domäne kann man sehr gut argumentieren über sowas.
Aber auf der Ebene der Physik, da argumentieren wir typischerweise in einem völlig anderen Bild.
Da gibt es sozusagen das da, wo die Wissenschaften zu Hause sind.
So wie die Biologie zum Beispiel, die sagen, wenn du eher was Fettiges zum Frühstück isst, dann bist du halt eher risikofreudig oder nicht so risikofreudig, wenn da mehr Zucker reingetan hast oder mehr Kohlenhydrate.
Auf so einem Level oder psychologisch.
Du wurdest als Kind eher geschlagen, deswegen bist du später eher ein Gewalttäter, weil so und so und so.
Oder diese ganzen deduktiven Erklärungsversuche der Wissenschaft, die bauen alle immer auf Ursache und Wirkung auf.
Und genau das ist sozusagen auf der Ebene der Physik gar nicht mehr möglich, weil die Physik ja sozusagen auf dieser quantenmechanischen Ebene argumentieren möchte.
Und von daher müsste man alles schlussfolgern.
Das, was wir hier beobachten, ist sozusagen eine emergente Struktur und die kann der Architekt gar nicht verstehen.
Der Architekt ist eine perfekte mathematische Maschine, der kann nur sozusagen diese Predictions machen.
Er kann aber das Konzept von Entscheidung und Überzeugung und Glauben und diese Naivität von Hoffnung, das kann der gar nicht sehen.
Das ist für ihn, existiert das nicht.
Deswegen ist der Architekt der perfekte Gegenspieler zum Orakel.
Und ja, meiner Meinung nach ist es halt wirklich so, dass niemand das geschafft hat, das irgendwie in diesen ganzen Fan-Theorien und auch egal, was ihr euch anguckt.
Und wie gesagt, jetzt durch diesen Trailer kommen jetzt nochmal alle raus und machen wieder ein Video zu Matrix Sequels, was sie wieder und schon wieder nicht raffen.
Selbst wenn sie sozusagen selber schon Philosophen sind und lange über das Thema Determinismus gedacht haben.
Trotzdem checke ich einfach mal ab, dass die meisten Leute dann entweder das mit dem Bewusstsein noch nicht checken, weil sie sagen, das ist ein hartes Problem.
Weil sie sagen, wie David Chalmers, das kann man halt nicht lösen, das ist ein hartes Problem.
Oder sie gehen einen ganz anderen Wegen und sagen, sie machen halt einen auf Religion.
Das sehe ich auch in meinen linken Bubblen oft, dass ich dafür irgendwie totgekaspert werde, weil ich halt sage, naja, hier, das ist das Modell.
Egal, das Ding ist halt, die Leute raffen es halt nicht, dass man Gödel dazu braucht.
Und um sozusagen diese ganzen Fan-Theorien mal wirklich zu erklären.
Und das ist halt ein Privileg, dass ich durch Zufall sozusagen diesen Input von meinen zwei verschiedenen Kumpels bekommen habe, die beide dazu geführt haben, dass ich das jetzt raffen kann.
Ja, und meiner Meinung nach ist das Oracle wirklich eine Metapher für diese Illusion des freien Willens und mit dem, was wir sozusagen naiv als Hoffnung bezeichnen würden.
Das folgt da für mich daraus. Und der Architekt ist wie gesagt eher Gegenspieler.
Und der sieht halt sozusagen nur die glatte eiskalte Physik und sonst gar nichts.
Für den existieren wahrscheinlich auch keine Farben und keine Geräusche und so.
Und ja, sie will halt ausbrechen aus der Matrix.
Und ja, sie will Sati vom Server retten.
Der Architekt sagt ja auch irgendwann im Dialog mit Neo, dass das Oracle sozusagen ein heuristisches Programm ist und er kann sie halt auch wirklich nicht verstehen.
Sie hat ein komplett anderes Design als er.
Und jetzt ist eigentlich nur noch sozusagen am Ende dieser ganzen Idee, die ich dann halte über Matrix und was ich euch jetzt versucht habe zu erklären.
Was ist eigentlich außerhalb des Servers?
Das ist sozusagen die klassische Frage, die man immer hat.
Was ist wie, wenn es einen Gott gibt, wer hat den Gott geschaffen, was ist, wenn wir eine Simulation leben und so weiter.
Dieselben Fragen. Was ist dann da? Was ist vor dem Urknall?
Diese ganzen Fragen stellt man sich natürlich. Und wer hat es gecodet und warum?
Ich würde einfach sagen, naja, wer auch immer es gecodet hat, der hat das mit dem Bewusstsein gecheckt und Bewusstsein gecodet.
Er hat es einfach gecheckt, dass er den Programmcode da hat, um Bewusstsein zu emulieren.
Und er hat es halt hinbekommen und experimentierte halt jetzt damit.
Und die Matrix oder zumindest das, was ich sozusagen als diesen Real-Wirt-Matrix-Ding-Dualismus, wie auch immer man das nennen würde, der hat das halt hingeschrieben.
Der experimentiert damit jetzt einfach und Satti ist einfach daraus entstanden.
Das heißt, er hat auf einmal, guckt auf seine Matrix drauf und sieht, oh, ich habe jetzt innerhalb meiner Matrix-Programme geschaffen und die haben es geschafft, Leben zu programmieren.
Also selber Bewusstsein zu programmieren.
Das heißt, sie haben sozusagen den Turing-Test bestanden, weil sie selber Intelligenz verstanden haben und es selber hingecoded haben.
Und das ist interessant einfach. Die Menschen und die Programme, sage ich ja, die sind absolut identisch in meiner Theorie.
Und sie sind natürlich beide Sklaven dieser Illusion, dass sie irgendwie Feinde sind.
Und je länger ich da immer drüber nachdenke, desto klarer wird mir eigentlich auch, dass der Trän-Mann, der unten in diesem kleinen Bahnhof ist, der ist wahrscheinlich so eine Art Admin.
Erstmal ist er ja da unten sowieso, der Gott, das sagt er ja auch, aber ja, das ist einfach interessant, weil Neo ist ja auch gar nicht angeschlossen.
Der ist nirgendwo angeschlossen, der liegt da nur rum in der echten Welt und hat irgendwie einen Koma und sie messen seine Hirnaktivität und sagen, es sieht so aus, als wäre er immer noch eingelockt.
Genau. Und das ist klar. Also dieser Inder, mit dem er sich in der Train-Station unterhält, der sagt ja auch so, die ganzen Dialoge da unten, die sind total verkannt, meiner Meinung nach.
Weil der dritte Teil beginnt ja sozusagen damit und da waren die Leute schon völlig, die hatten keinen Bock mehr auf die Sequels.
Meiner Meinung nach ist sozusagen dieser Trän-Mann, der so hässlich aussieht, das ist im Prinzip Rick Sanchez und der kommt einfach in seinem Würfel vorbei und guckt, was die da machen.
Und er stellt auf einmal fest, oh, sie haben dieses Mädchen-Sati, sie haben es selber programmiert. Ich bin stolz auf meine eigene Kreation, so nach dem Motto.
Und ja, das ist einfach geil. Und ja, mit meiner Theorie, die ich euch hier hervorgestellt habe, dass das alles ein Server ist, da kann man auch supergut diesen Hollywood-Scheiß erklären aus Teil 1.
Sie haben ja nur diesen einen Server und Trinity belebt ja Neo durch die Entscheidung, dass sie sich in ihn verliebt hat oder durch die Feststellung, dass sie sich in ihn verliebt hat.
Und sie triggert damit auch seinen Gottmut und sie sagt es ja auch genauso, wie so eine logische Verkettung.
Das Orakel hat mir vorher gesagt, ich bin verliebt in den Messias und dann, du kannst nicht tot sein, weil ich in dich verliebt bin, weil du der Messias bist.
Das triggert das sozusagen, dass er der Messias ist. Innerhalb dieser Bubble kann man das jetzt sehr gut erklären.
Und vorher war es einfach nur Hollywood-Kitsch, der keinen Sinn ergeben hat, weil der war ja überhaupt nicht begründbar.
Weil wieso sollte irgendetwas außerhalb der Matrix damit was zu tun haben, was innerhalb der Matrix zu tun hat?
Und übrigens, da kann man dann auch richtig gut erklären, dass die Leute, wenn sie voll verprügelt werden in der Matrix, auf einmal auch bluten in der echten Welt und so ein Scheiß.
Das kann man damit auf einmal richtig gut erklären. Und ja, das klingt schon wie so ein aussagenlogisches Konstrukt, der Neo sein, der Messias sein.
Übrigens, darum kann Smith auch Bane joinen. Programme und Menschen haben ja die identische Software.
Also sie sehen auf dem Rolling genau identisch aus.
Bloß der eine hat einen Trigger, einen Schalter, einen Bulge-Variable, du bist ein Programm oder du bist ein Mensch.
Die eine von diesen beiden Sachen ist man und das triggert dann bestimmte Routinen und eine bestimmte Vererbungs-Hierarchie wahrscheinlich.
Und ja, deswegen kann man natürlich Agent Smith ganz einfach auf Bane Robber kopieren.
Weil sozusagen das, was ihn ausmacht und seine Persönlichkeit und das alles, das ist natürlich einfach kopierbar.
Denn es gibt keinen Unterschied zwischen Menschen und Software und deswegen geht das.
Und das finde ich halt geil, dass das Bewusstsein sozusagen so kopierbar ist.
Und meiner Meinung nach hat Matrix und sozusagen die Matrix Trilogie sozusagen diese eigentliche krasse Meta-Message, die wir auch hier in unserer Welt haben.
Eigentlich, meiner Meinung nach.
Nämlich, wacht mal alle auf, ihr alle Menschen hier.
Wir leben in einem System, was wir uns selbst gebaut haben und es beherrscht uns.
Das ist der erste Widerspruch.
Wir machen ja diese emergente Struktur mit dem Kapitalismus zum Beispiel und mit den Staaten.
Und sie beherrschen uns und wir werden in diese Welt reingeboren und übernehmen unkritisch alle Identitäten, die uns von der Gesellschaft gegeben werden.
Und wir akzeptieren das Herrschaftsmodell.
Obwohl wir verstehen, wo das herkommt und wie es entstanden ist.
So wie bei Matrix auch.
Und wir sind halt auch irgendwie so eine Art Gödel.
Wir checken ja unsere eigene Existenz.
Wir raffen ja die emergente Struktur, die wir als Gesellschaft identifizieren.
Wir verstehen ja, dass wir eigentlich ein großes Konglomerat sind, also ein Lebewesen, das auf einer ganz großen Skala lebt.
Und sozusagen die krassen Informationen, die über die hunderte Jahre von akkumulierter Menschheitsgeschichte da sind,
immer weiter speichert und weiter fortentwickelt und Fortschritt betreibt.
Und auf andere Planeten auch noch irgendwie Zivilisation betreiben möchte und so.
Das sehen wir ja alle.
Wir beobachten das, dass wir alle Ameisenhaufen, Ameisen in diesem Ameisenhaufen sind, den wir Gesellschaft nennen.
Und trotzdem akzeptieren wir, dass wir eigentlich, wir akzeptieren diese Ohnmacht.
Wir akzeptieren diese Ohnmacht, obwohl sie eigentlich unserem freien Willen widerspricht.
Der Illusion des freien Willens.
Ich finde, das ist super geil.
Denn eigentlich müsste es ja so sein, dass jeder ja weiß, dass er Einfluss hat.
Jeder weiß für sich selber, er hat Einfluss auf die Welt da draußen.
Und er hat einen freien Willen.
Er muss davon überzeugt sein, einen zu haben.
Und das ist das Einzige, was uns antreibt.
Wir können dem nicht entrinnen, denn wir stecken hinter dieser Gödelbarriere.
Das sind für mich alles extrem interessante Gedanken.
Und nochmal.
Ich habe keine Philosophie studiert und ich habe all das nicht gemacht.
Ich habe mich nur vor 20 Jahren hingesetzt und fand Matrix geil und habe angefangen, darüber nachzudenken.
Und dann habe ich halt mein halbes Leben lang gezockt und Bier getrunken und Physik studiert.
Und jetzt bin ich Programmierer.
Das ist alles.
Jeder kann solche Gedanken haben, wenn er nur genug Zeit dafür hat und sich mal mit seinen Gedanken beschäftigt und ein bisschen was drauf schaffen will.
Das war jetzt sozusagen das Video.
Ich erinnere nochmal, es wird irgendwann dann sozusagen einen Livestream geben.
Wenn ihr Fragen habt, schreibt sie in die Kommentare.
Ich werde sie in dem Livestream darauf eingehen und alle Fragen beantworten.
Und wenn der Livestream 5 Stunden dauert, habe ich gar kein Problem mit.
Matrix ist meine Passion.
Das ist absolut.
Da rede ich super gerne drüber und es wird früher oder später passieren.
Ich weiß zwar nicht genau wann, aber es wird passieren.
Ciao.
Ja.
Übrigens.
Der Kanal ist, wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke dann wäre es angebracht sich die auch reinzuziehen, weil
das aufeinander aufbaut.
Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ich denke
mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess
abbildet, die Reihenfolge in denen ich die Videos hier hoch lade.