Wenn ihr an einem Wettbewerb teilnehmt und den gewinnen wollt, dann müsst ihr euch
auch Strategien bedienen, die in einem Wettbewerb zum Sieg führen können.
Man muss eine Winningstrategie fahren und nicht reingehen mit einer Loser-Attitüde,
dann kann man sich gleich wieder verpissen.
Tischtennis. Ihr kennt es alle von früher noch. Wenn man da jetzt mal gewinnen wollte unbedingt,
dann musste man natürlich krasse Strategien fahren, die aggressiv waren, um den Gegner so
richtig fertig zu machen. Was meine ich damit? Wenn man mal einen guten Ballkontroller hatte
und rüber schmettern konnte, dann wollte man ihn eher in eine Ecke spielen. Dann sagen wir mal in die
linke Ecke, dann musste der Gegner da hinspringen, musste den Ball schnell annehmen, schlecht annehmen
und hat ihn dementsprechend schlecht zurückgespielt. Dann konnte man den wieder gut annehmen und in die
andere Ecke zimmern. Und das hat man so lange gemacht, den Gegner sozusagen nach von links
nach rechts, nach links, von links nach rechts rübergezimmert, bis er nicht mehr annehmen konnte
oder halt einfach aus der Puste war. Und so hat man so ein Spiel gewonnen, einfach mit sozusagen
ganz eiskalter Strategie. Und man hat ja am Wesentlichen nur die Schwäche des Gegners
ausgenutzt und aus einem kleinen Anfangsvorteil einen großen Vorteil gemacht. Je öfter man das
wiederholt, desto krasser kann man schmettern, hat mehr Kontrolle über die Bälle, der Gegner
kommt aus der Puste, kommt überhaupt nicht mehr daher und kommt nicht mehr klar. Und warum gebe
ich euch jetzt das Beispiel? Naja, weil es geht darum, dass man aus einem kleinen Tempovorteil
einen großen Tempovorteil machen kann. Und so ist das in allen Strategiespielen, bei denen es um
kompetitives Verhalten geht. Und ich würde sagen, unser politischer Wahlkampf ist auch so was. Da
geht es um knallharten Wettbewerb. Und ihr wisst ja alle, der Boi, der hat so mit dem Wettbewerb und
was soll ich sagen, ich bin Idealist. Ich spiele da natürlich nicht mit. Aber wenn man eine Partei
ist, da muss man und man will irgendwas machen als Partei, man will irgendwie erfolgreich sein,
dann hat man wahrscheinlich keine Wahl, sondern man muss nach diesen Regeln des Wettbewerbs
spielen. Und ich habe den Eindruck, das ist genau das, was die Linke erfolgreich nicht getan hat.
Und ihr könnt sozusagen jetzt, also ich gehe jetzt in diesem Video auf so ein paar Symptome
ein, wie z.B. Sarah Wagnicht oder irgendwelches Social Justice Warrior Bauchlinken, aber das ist
meiner Meinung nach alles nicht das Problem. Das Kernproblem, das sind sozusagen Symptome. Das
Kernproblem ist, dass die Leute nicht verstanden haben, in was für einer Situation, in was für
einer Wettbewerbssituation sie stehen. So und es geht sozusagen einfach darum, dass man, wenn man
einen guten Inhalt hat, dass man den auch nutzt, dass man Vorteile, die man hat oder auch Schwächen,
die andere haben, ausnutzt. Gegner fertig machen. Man muss aggressiv sein, wenn es sich anbietet.
Immer dann, wenn man einen Tempovorteil erzielen kann aus aggressiven Verhalten, da muss man das
machen. Und in League of Legends zum Beispiel ist das sozusagen, das habe ich mir jetzt hier
aufgeschrieben, winning lane snowballen und nicht die losing lane rein inten. Damit kann natürlich
niemand was anfangen. Also das bedeutet im Prinzip, wenn man ein Talking Point hat, auf dem man immer
fertig gemacht wird, auf dem man eher eine Defensive ist, da muss man versuchen, dem auszuweichen und
ein Talking Point zu finden, in dem man eher aggressiv sein kann, in dem man selber gut ist.
Das heißt, nicht so viel reagieren auf die anderen und sich angreifen lassen, sondern eher selber
das Thema bestimmen und angreifen. So und ich gebe euch mal ein geiles Zitat. Der Kapitalismus,
dieser Pythikus, hat sich den Trick ausgedacht, seine erfolgreichsten Kritiker nicht zu bestrafen,
sondern sie zu belohnen. Das ist jetzt ein Zitat vom Känguru aus den Känguru-Chroniken. Und das ist
klar, sozusagen wenn man einmal, so wie ich jetzt zum Beispiel den Wettbewerb erfolgreich kritisiert
hat oder was weiß ich, Werbekampagnen und Marketing kritisiert hat, dann tendieren die Leute
dazu, nachdem sie das verstanden haben, was das Problem ist, weil sie Kritiker sind, haben sie
es besonders gut verstanden, danach das auszunutzen für ihre eigenen Vorteile und einfach Teil des
Problems werden, selber gutes Marketing machen, selber geile Werbung machen. So und das ist genau
sozusagen dieser Prozess, vor dem die Linke sich schuld schenken, wenn sie sozusagen Idealisten
sind und nicht so wie die anderen handeln wollen, sondern irgendwie durch Inhalte den Wahlkampf
gewinnen wollen. Aber da sieht man, wir sind im postfaktischen Zeitalter, es geht nicht mehr um
Inhalte. Das hat die Partei schon lange erkannt, Inhalte müssen überwunden werden und ihr müsst
euch vorstellen, was die Linke braucht, ist ein guter Populismus, ein linker Populismus und
ich will euch eigentlich nur klar machen mit dem Video jetzt hier, dafür muss man sich nicht mal
so weit von seinen Inhalten entfremden. Die Linke hat eine ziemlich gute Situation, eine ziemlich gute
Ausgangssituation. Alle anderen Parteien, die das ja machen, die FDP, die CDU, diese ganzen Lügner,
die müssen sich extrem von ihren Inhalten entfremden. Die müssen permanent lügen im Fernsehen,
um sich gut zu verkaufen. Die machen das natürlich auch, aber sie müssen es auch machen. Sie müssen
sich tatsächlich von ihren Inhalten entfremden und sie müssen irgendwie sich hinterher gefallen
lassen, dass man sie dummes Arschloch nennt, weil sie einfach mal Verräterschweine sind oder korrupte
Arschlöcher. Das ist so. Das muss die Linke gar nicht machen. Die muss sich gar nicht hinter ihren
Inhalten verstecken. Sie muss nur ihre Inhalte mal richtig ausspielen und darauf will ich jetzt
hier in dem Video zu sprechen kommen und meinetwegen kann mich die Linke hinterher anbetteln,
ihr PR-Berater zu werden. Keine Ahnung, ob ich das mache. Ich habe im Moment einen Job. Jedenfalls,
worum geht es jetzt hier? Also erstmal ganz wichtig, die Linke sollte nicht auf das Marketing der
anderen reinfallen. Sie sollte nicht diese Talking Points von den anderen unkritisch übernehmen und
dann darauf inhaltlich eingehen. Also wenn so ein FDP-Fratze wieder was vom freien Markt erzählt,
dann muss der, bevor er den Satz beendet hat, direkt darauf hingewiesen werden, dass das eine
esoterische Sektenlaberei ist, was er da erzählt. Er gehört einer Religion an, das hat nichts mit
Wissenschaft zu tun und er labert Müll. Das muss klar sein. Solche Leute dürfen nicht ungestraft
permanent davon kommen. Das meine ich damit. Aggressiv die Leute richtig rund machen, wenn sie
Scheiße labern. Und wenn ihr jetzt nicht wisst, wovon ich rede, obwohl ich das nicht glaube,
weil ihr ja hier auf meinem Kanal seid, klickt euch halt einfach durch meine alten Wettbewerbsvideos
rein oder was mit dem Markt eigentlich mal das Problem ist. So und was ganz wichtig ist,
absolut essentiell, die SPD und die Grüne, die müssen als Gegner angesehen werden. Ich habe den
Eindruck, ich hatte jetzt mich letztens mit Rainer unterhalten mit Rainer Unsinn oder auch
Rainers Metakritik oder wie auch immer ihr den nennen wollt und der hat mir erzählt,
er ist wohl auch Parteimitglied und hat mir erzählt, dass die letzten Jahre unter Kipping
furchtbar waren und dass sich da wirklich permanent an den Mainstream rangewandt wurde. Also dass
es schon die ganze Zeit darauf vorbereitet wurde, dass die Linke jetzt mal Regierungsbeteiligung
möchte unbedingt. Und dabei natürlich, also das ist jetzt meine Schlussfolgerung, haben sie nicht
mehr die SPD und die Grüne als Gegner angesehen, sondern sich rangewandt an die. Und das Ranwanden
hat natürlich folgenden Effekt, der Wähler sieht gar keinen Unterschied mehr zwischen der Linken
und der Grünen oder der SPD. Warum sollte man jetzt noch die Linke wählen, wenn die SPD auch schon
einen Mindestlohn fordert? Ich meine klar, die Linke hat das bessere Klimaprogramm und das bessere
Mindestlohnprogramm und die besseren Sozialprogramme. All das ist ein bisschen besser, aber sie
unterscheiden sich doch für jemanden, der sozusagen, niemand liest Parteiprogramme, das ist ja klar,
sie unterscheiden sich doch für den Autonormalverbraucher, der jetzt in der Drog Show
guckt oder so, der sieht doch da gar keinen Unterschied. Der sieht nur, das sind diese,
das sind, das ist doch diese lachhafte Partei, die niemand ernst nimmt und die sich genau das
gleiche auf die Fahnen schreiben, wie die anderen, die ernst genommen werden. Also nehme ich doch,
wähle ich doch lieber die Partei, die ernst genommen wird, so nach dem Motto. Und ihr müsst euch mal
klarmachen, Anfang 2021 war die SPD am Boden. Die waren irgendwo bei 14, 15 Prozent oder so. Das
muss man ausnutzen. Man muss, wenn die SPD anfängt zu labern, sie eisekalt machen. Das ist aber nicht
passiert. Man muss sie richtig eisekalt machen. Und ich weiß auch nicht, man muss das halt wirklich
mal ansprechen, was es für eine Lappenpartei ist und man muss das bei den Grünen auch machen und
man muss ihnen halt wirklich die, ihre Legitimität als Arbeiterpartei wirklich abnehmen. Weil sie
tun ja tatsächlich noch so und sie werben auch damit, dass sie was für die Arbeitnehmer machen
wollen und so. Das ist natürlich Schwachsinn. Das ist eine Neoliberal, von Neoliberalismus
durchtränkte Partei. Und man sieht es daran, dass sie den Scholz aufstellen, weil das ist
der schlechtest denkbarste Kandidat für eine linke Partei, die man aufstellen kann. Damit outen
sie sich selber, dass sie keine linke Partei sind. Das muss man einfach nur sagen, dass das so ist.
Und man kann ruhig die Personalie angreifen, weil das ist das, was sowieso überall passiert.
Nochmal, Inhalte sind Inhalte second. Zuerst Marketing und wenn das Marketing das Erfolgreichste ist,
die Personalien anzugreifen, so wie alle anderen das auch immer machen, dann muss das die Linke
natürlich auch machen. Und nochmal, die Linke hat es besonders leicht, weil die Personalien von
den anderen alles Lappen sind. Das kann man den Einzelnen vorzeigen, wo sie korrupt sind,
was sie für eine lappenhafte Einstellung und Aussagen getroffen haben und wie sie überhaupt
nicht klarkommen und warum sie Vollidioten sind. Das muss man ihnen klar machen. Das heißt,
man muss das Snowballen, man muss einen Schneeballeffekt nutzen. Wenn sie eine
kleine Schwäche zeigen, dann muss man wie beim Tischtennis reinhacken, richtig massiv, wenn sie
auf dem Boden liegen, noch reintreten. Sie dürfen nicht mehr aufstehen. Die müssen aus der Defensive
nicht mehr rauskommen. Man muss sich eisekalt machen, die Leute. Und das ist bei solchen Fratzen super
easy. Super easy ist das. Die SPD kann man am langen Arm verhungern lassen. Die kommen überhaupt
nicht mehr klar. Es ist völlig unklar und das beweist sozusagen meine These, dass wir im postfaktischen
Zeitunterleben, die sind doch jetzt hier irgendwie die krasseste Partei. Die haben die meisten Stimmen
bekommen. Das ist lächerlich. Das ist einfach nur lächerlich. Die ganzen Skandale, die es da gibt.
Also ich meine jetzt gerade Fabio De Masi macht hier aber noch mal so Punkte, weil er ja in dem
Cum-Ex-Skandal-Ausschuss immer drin saß und so und teilt auch mal die neuesten Erkenntnisse. Jetzt
gab es irgendwie eine Razzia bei einem Homeboy vom Schulz und so. Super geil. Ja und was das
übrigens machen würde, dieses aggressive Vorgehen, das würde diesen endlich sagts mal
einer Bonuseffekt, den würde es geben. Weil das ist der Effekt, von dem die anderen zum
Beispiel die klassische populistische Partei AfD lebt. Ohne diesen endlich sagts mal einer
Effekt hätten die gar nichts. Das baut ja alles nur auf diesen schwachsinnigen Populismus auf.
Dass mal einer sagt, warte mal da gibt es arabische Großfamilien, Clans in Berlin und die sind
kriminell. Dann sagt er, endlich sagts mal einer, endlich sagts mal einer. Und ich meine ja klar,
das ist trivial das zu sagen, aber dafür kriegen die Stimmen. So funktioniert deren Strategie. Mehr
haben die nicht. Das kann man als Linker ganz einfach machen, weil man genug Tatsachen hat,
auf die man sich stützen kann. Jede einzelne Partei hat Dreck am Stecken vom Mainstream und
Establishment. Das sind alles Lappen. So und ja, habe ich ja schon gesagt, wenn man in 2021 immer
noch unbestraft sagen kann, dass der Markt irgendwas regelt, dann hat die Linke halt einfach versagt.
Dann kann man die Linke nicht ernst nehmen, wenn sie das indultet. Und ja, man muss sozusagen
diese Religioten und esoterischen Sekten-Spinner von der FDP und den anderen Fratzen, die muss man
halt wirklich als das bloßstellen, was sie sind. Sie treffen halt einfach bereits falsifizierte
Aussagen und fremden die um, als wären sie eine anerkannte Binsenweisheit oder so. Aber das ist
halt nicht so. Das ist Schwachsinn. Was diese Wirtschaftsmenschen labern, das ist Müll. Und
Wirtschaftswissenschaften sind keine ernst zu nehmende Naturwissenschaft. So und ja, deswegen mein
Vorschlag wäre sozusagen, auf jeden Fall muss man dieses Framing der AfD klauen, von wegen wir
gegen die. Das muss man den klauen. Die da oben, das ist Establishment. Die Linke ist die einzige
Partei, die das glaubhaft vermitteln kann, diesen Standpunkt. Die Linke ist die einzige Partei, die
keine Großspenden annimmt und deswegen diesen Standpunkt überhaupt verteidigen kann. Die AfD
ist eine Elitenpartei. Es ist Schwachsinn, dass die damit durchkommt zu sagen, wir gegen die da
oben oder wir gegen das Establishment oder wir gegen den korrupten Sumpf oder was auch immer,
so Trump-Style. Das ist alles Müll. Das kann man denen gar nicht glaubhaft abnehmen, aber es wird
gemacht, weil es einfach mal aus irgendeinem Grund funktioniert. Warum funktioniert es? Die haben
scheinbar das bessere Marketing. Und wenn man da schon in diesem Alpha-Mail-Style drin ist,
von wegen ich hab hier die krassen Talking Points und wir sind die Gewinner, weil wir einfach mal
überlegen sind, wir haben alle Argumente auf unserer Seite, dann wäre es natürlich auch so,
dass die anderen sich irgendwann uns anbiedern müssten. Also wenn ich jetzt in der Linken wäre
und in so einer Talk schon sitzen würde, dann würde ich sozusagen gar nicht darauf achten,
dass ich mich wie dem anderen wiederholt. Nein, nein, ich hab ja Recht, ich bin im Recht. Die anderen
müssen sich mir anbiedern. Und so müsste man sozusagen in diesen Wahlkampf reingehen,
dieses von vornherein, sich so klein machen und ich möchte bitte mit der SPD, bitte bitte und mit
den Grünen, bitte bitte, wir treten auch aus der NATO aus, wenn ihr das unbedingt wollt, hauptsache
wir kriegen Regierungsbeteiligung. Das ist die schlechteste Strategie, die man fahren kann.
Schlechteste Strategie. Und ja, ich hab mich halt mit dem Rainer unterhalten und der hat zu mir
gesagt, diese Realos, die sind das halt sozusagen, die das alles, also die Kipping,
angeführt von der Kipping, die wollen das durchdrücken, diese Strategie und das ist meiner
Meinung nach eine totale Lappenstrategie. Echter Realismus, also echter Realo-Style sozusagen,
der müsste irgendwie die Realität der Unterlegenheit der anderen erst mal anerkennen und das dann
ausnutzen können. Der müsste das ausspielen können. Und ich bin der Meinung, dass wenn ich mal was
gesehen habe, von Wagenknecht damals in Talkshows, die hat immer ordentlich gekontert, die konnte
sozusagen das irgendwie besser rüberbringen, meiner Meinung nach, auch wenn sie noch nicht
aggressiv war genug, meiner Meinung nach. Aber sie wurde jetzt scheinbar von diesen ganzen Akademikern,
nenne ich sie mal, rausgehitelt und ja, in meiner Meinung nach haben diese Akademiker aber leider
nichts auf Tasche sonst. Die können scheinbar nichts, die haben nur eine Fähigkeit und zwar Fehler
finden in der Argumentation der eigenen Genossen. So, das können die gut, so wie man das bei sonst
bei Anti-Deutschen und anderen inner-linken Konflikten auch hat. Und darum ist die Wagenknecht und
ihr Mann natürlich dann irgendwo auf Stimmenfang bei den Rechten gegangen und dann schreibt sie
ein Buch, wo sie teilweise tatsächlich sogar Rechtspopulismus offensichtlich zugibt und auch
benutzt. Und das ist schade, aber das ist natürlich so was, was automatisch passiert, wenn du
weggedrängt wirst von deiner eigenen Community. Sie hat ja jetzt nur noch positives Feedback von
irgendwelchen Rechten bekommen wegen den ganzen rechten Talking Points und ja, das ist schade diese
Entwicklung, aber gut, da kann man nichts dran ändern und das ist jetzt so. Und ich finde es
halt auch so eine typische Kill-the-Messenger-Strategie jetzt zu sagen, Sarah sei schuld. Also ich sehe es
ja in meinen ganzen linken Filterblasen, dass es sozusagen wirklich diesen offenen Konflikt in der
linken gibt, Leute, die die noch supporten und Leute, die sie einfach nur raushaben wollen. Und
natürlich gibt es, können sich da Leute jetzt wirklich bequem zurücklegen und sagen, also die
4,9 Prozent, das ist nicht unsere Schuld, sondern das liegt daran, dass Sarah Wagenknecht öffentlich
ein Buch geschrieben hat und uns hier irgendwie diskreditieren will. Aber das ist meiner Meinung
nach wirklich nur ein Symptom. Das ist nicht das Hauptproblem. Ich finde einfach, dass Marketing
generell einfach die völlig falsche Marketing-Strategie gewählt wurde. So und ich finde
halt diese Linke, die sollte wirklich mal dieses sogenannte Meta-Game lernen. Marketing first,
Inhalt second. Das muss sitzen. Ja und Wolfgang Imtschmidt hat es ja auch schon mal gesagt irgendwo
in irgendeinem Talk, er wünscht sich so einen linken Populismus und was meint er damit? Naja,
zum Beispiel einfach mal aussprechen, hier, ich als die Linke, ich gebe den einfachen Arbeiter
wirklich mal mehr Geld rüber. Ich mache wirkliche Steuererleichterungen für den Mittelstand und ich
gebe den Leuten mehr Brote vom Netto oder was auch immer und hier, was weiß ich, ich hebe den
Mindestsatz von dem und dem Support auf das und das und Wohngeld und was weiß ich, er muss einfach
mal auf die Kacke hauen. Er muss den Leuten halt das versprechen, was sie wollen. Einfach mal ein
bisschen mehr Kohle rüberreichen, weil die Kohle ist definitiv da und das kommt ja auch aus dem
Haushaltsprogramm raus. Die Linke würde ja eine große Umverteilung planen und die Reichen wirklich
mal besteuern und dann würden natürlich unendlich viel Kohle über bleiben und damit kann man
natürlich auch extrem viele Sozialausgaben finanzieren. Das wäre ja gar kein Problem bei
denen und das müssten sie halt aber auch machen und das wäre Populismus, aber das ist das, was man
braucht. Man muss den Typen, der früh morgens zum Bäcker geht und sich die Bildzeitung zum
hunderttausendsten Mal holt, der darf nicht immer wieder sehen, dass die AfD punktet. Das darf nicht
passieren, weil natürlich ist die AfD nicht auf seiner Seite und die Rechten, die machen das viel
besser. Die haben zum Beispiel, also bei denen ist es so, die haben, die müssen diese krassen Inhalte,
die ganzen rechtsextremen Inhalte und die ganzen fremdenfeindlichen Inhalte gar nicht mal unbedingt
so frontal saggert die ganze Zeit fronten. Sie haben Filterblasen und Influencer und rechte
YouTuber und sonst was für Communities, die diesen Job für die übernehmen. Das ist super praktisch,
weil sie alle Propaganda für die AfD machen, aber die AfD kann sich permanent davon distanzieren,
die gehören ja gar nicht dazu. Das wurde ja gar nicht gemacht, eventuell, was auch immer. Sie müssen
sich darum gar nicht kümmern, das ist easy und das hat die Linke halt nicht. Es gibt viel zu
wenig linke Influencer, viel zu wenig linke Meinungsmacher und generell, es gibt sozusagen
keinen echten linken Mainstream. Es gibt sozusagen nur einen rechten Mainstream und einen richtig
hardcore rechten Mainstream. Mehr gibt es nicht, rechts oder rechts. Deswegen, man braucht halt
einen linken Populismus und die rechten Influencer, die sind meiner Meinung nach dadurch auch viel
unabhängiger, weil das ist ein bisschen Cancel Culture, das stört die nicht, das ist eher gut für die,
weil Negative PR ist auch gute PR und sie können sich den ganzen Scheiß halt dann leisten. Auch so
richtig Extremismus können sie sich leisten, die AfD kann sich das leisten, weil sie sich davon
distanzieren kann und die rechten Singtanks, naja, das sind ja auch die, die generell mehr Kohle und
Einfluss und Kampagnen machen können, weil Rechte sind ja die mit der Kohle. Deswegen sind sie ja
rechts, sie wollen ja ihre Macht erhalten, ist ja klar. Der linke Populismus wäre halt wirklich mal
angebracht, weil nie war es einfacher, die Gegner Platz zu machen. Mittlerweile sind die Missstände,
die offenkundigen Missstände, die durch rechte Rhetorik, rechte Politik, Kapitalismus,
Neoliberalismus überall zu sehen sind. Überall, in jedem einzelnen Aspekt unseres Lebens kann man
aufzeigen, dass die rechte Ideologie verkackt hat und dass die linke überlegen ist. Mit so was kann
man einfach mal reingehen und das kann man auch ruhig total populistisch rüberbringen, weil das
bringt Stimmen im Wettbewerb. Denn es ist ein Wettbewerb um die Wählerstimmen. Also wenn man
irgendwie da gewinnen will als Partei, dann muss man halt mal klarkommen und mal den Wettbewerb
verstehen und anwenden. Und solche Effekte wie den Schulzeffekt, falls ihr euch noch erinnern könnt,
der kam aus der EU und wollte in die Partei und Kanzlerkandidat oder so ähnlich. Und auf einmal gab
es kurz mal diesen Hype. Der ist dann sofort wieder abgeflaut, weil die SPD natürlich viel zu sehr
vertratet mit dem Establishment ist und natürlich gar nicht in der Lage ist, irgendwas zu ändern.
Die SPD ist unfähig, irgendwas zu ändern. Es ist eine neoliberal durchdrängte Partei. Aber der
Schulzeffekt, der zeigt genau, dass da das Bedürfnis sehr wohl da ist nach echten linken Inhalten. Der
hat kurz mal Hoffnung gemacht, weil er ein paar Begriffe genannt hat. Vielleicht hat er sogar das
K-Wort gesagt und auf einmal war da der Schulzeffekt und 1000 Leute sind der SPD beigetreten. Das heißt,
es ist ein riesengroßes Bedürfnis danach, eine echte ernstzunehmende linke Politik zu haben.
Das sehen wir, das können wir sehen. Und ich weiß auch nicht, also diese ganzen linken Politiker,
die sich sozusagen in Talkshows reinsetzen, die müssen halt mentale Stärke zeigen. Die
müssen halt wirklich mal den Alfa-Mail raushängen lassen und einfach mal sagen, wie es ist. Die
müssen die Balls auf den Tisch packen und sagen, guck da, ich habe hier die Balls. Ihr habt so
eine kleine Luftteilchen unten in der Hose drin. Ihr habt nämlich nichts auf Tasche. Ihr seid alles
luschen. Links ist halt überlegen und die normalen Linken, die das halt nicht machen,
die fügen sich dadurch auch dieser hegemonialen, dieser medialen Hegemonie, dass irgendwie sie
schon unterlegen sind. Sie glauben selber, dass sie unterlegen sind. Das ist schon völlig falsch.
Mit so einer Einstellung darf man gar nicht in einen Wettbewerbkampf reingehen. Da hat man schon
verloren. Das sagt einem jeder, der mal ernsthaft kompetitiv irgendwas gemacht hat. Man muss mit
einer Einstellung und Attitüde da rangehen, dass man der krasseste Motherfucker ist. Man muss
Alfa-Mail mäßig da reingehen. Kollege, Style, Bizeps, was auch immer. Man muss sich halt was
einreden. Man muss wirklich so drauf sein. Und dann strahlt man das halt auch aus. Natürlich muss
man auch die Inhalte da haben und glaubhaft das rüberbringen können. Aber das würde ich erwarten
von jemandem, der in der Partei ist, dass der irgendwie linke Inhalte fronten kann. Wenn man
halt Klaus Lederer ist, dann hasst man das halt nicht, aber was auch immer. So eine Lappen gibt
es halt auch. Und ja, dadurch, dass sie sozusagen dieser hegemonialen Mainstream-Attitüde so auf den
Leim gehen, dass sie unterlegen sind, gehen sie sozusagen, verlieren sie schon. Sie gehen dieser
Strategie, dieses Framing, was seit Jahrzehnten da gesagt wird, die PDS sind Loser, die Linken
kannst du nicht ernst nehmen, das ist ein Spaßportal und so. Sie gehen dem damit auf den Leim. Sie
müssen doch mal genau das Gegenteil beweisen, dass sie krasse Motherfucker sind. Aber das passiert
halt nicht. Und ja, was soll ich dazu sagen? Die Social Justice Warrior Themen, die kann man halt
auch machen. Also ich meine, ich habe ja, habe ich ja hier auf meinem Kanal auch gemacht. LGBTQ,
Patriarchat, klassische Gelächterrollen. Das kann man ja alles machen. Aber das ist sozusagen,
das ist nicht alles. Das macht man einmal, da sagt man ja, ist doch easy. Warum sollten wir Minderheit
nicht unterstützen? Habt ihr eine Macke oder was? Habt ihr was gegen Minderheiten? Wollt ihr die
unterdrücken alle? Man muss doch gar nicht so lange drauf rumhalten, das ist doch ganz einfach. Und
ja, was soll ich dazu sagen? Man muss halt diesen ganzen Wichsern halt auch nicht immer so auf den
Leim gehen. Auch nicht den akademischen Wichsern, die jetzt sich irgendwie, weil sie in ihrer
eigenen Nutzlosigkeit aufgehen, nichts Besseres zu tun haben, als irgendwie Lehrstühle zu gründen,
wo sie nur darüber nachdenken, wie sie jetzt bestimmte Gendersternchen einführen. Das ist
halt Schwachsinn. Sollen sie machen, aber sie sollen nicht die Zeit verschwenden, damit die man
brauchen könnte, um echten Linken Populismus zu betreiben, um irgendwie mal was zu ändern in
der Welt. Ja, weil mit so einer Sprachänderung, klar, das kann man machen, aber damit ändert
da nicht das Wesentliche. Das ist ein Nebeneffekt, das ist sozusagen ein Nebenspielplatz, den kann man
auch gerne bespielen, aber das darf auf keinen Fall die Hauptattraktion sein. Ja, also das ist
völlig klar, weil das ist halt wirklich nicht das Hauptproblem in unserer Welt. Das Hauptproblem
ist Kapitalismus. So und nochmal, das Parteiprogramm von den Linken ist voller Inhalte, es ist voller
Kresse. Es gewinnt gegen alle anderen. Es cockt die anderen komplett in den Arsch. Es ist einfach
der Gewinner auf dem Bolzplatz. Und so muss man da rangehen. Man hat ja, man hat nicht nur den
Populismus, sondern man hat in der Hinterhand auch noch die ganzen guten Inhalte. Die kann man
sozusagen auch noch spitten, wenn es erforderlich ist. Das heißt, man gewinnt so oder so den Diskurs.
Und das wird halt irgendwie nicht kommuniziert. Und dann folgt natürlich daraus, weil die Inhalte
und auch die Strategie, der der Verteidigung ständig kommt, sind diese lauten Minderheiten
dann am Ende genau die, auf die sich der Fokus richtet. Und man braucht natürlich nicht verwundert
sein, dass die rechten Mainstream-Medien und das Establishment, was natürlich ein Interessere
daran hat, den Kapitalismus nicht abzuschaffen, dass sie die einzigen Talking Points von den
Linken übernehmen, die sie lächerlich darstellen lassen und die einen schlechten Salespitch machen.
Nämlich, oh, die beschäftigen sich angeblich die ganze Zeit mit Gendersternchen. Das stimmt
natürlich nicht. Machen die überhaupt nicht. Das Parteiprogramm ist voll mit Kapitalismuskritik
und hat irgendwo mal kurz so ein Punkt. Übrigens, wir sind auch für LGBTQ-Rechte. Das wars. Und das
wird ausgeschlachtet. Das heißt, linke Politiker werden überhaupt meistens wahrscheinlich nur zu
irgendwelchen Talks eingeladen, wo es darum geht. Das heißt, diese selektive Wahrnehmung, die Linken
gehen der auch auf den Leim. Die denken sich wahrscheinlich, oh, ich werde eingeladen zu einer
Talkshow. Deswegen muss ich da über LGBTQ reden. Aber die denken sich eben dann, ah, ich kriege da
auch Reichweite. Na, das werde ich wohl ausnutzen. Dass sie dabei in die Falle tappen und den Status
quo stabilisieren, weil alle denken, ach, das ist diese Spaßpartei, die sich nur mit diesem
Lifestyle-Schwachsinn durchringt. Da braucht man sich doch nicht wundern, dass das hinterher auch
noch so rüberkommt. Weil, wie gesagt, niemand liest Parteiprogramme. Das ist völlig klar. Und
Wagenknecht-Bashing ist genau das gleiche. Das wird auch extrem gut medial. Kriegt das irgendwie den
Wiederhall? Weil das halt herrlich ist. Wenn man irgendwas Schlechtes an der Partei Die Linke in den
Mainstream packen kann, dann wird es gemacht. Positive Inhalte werden da nicht wiedergegeben.
So. Das heißt, man muss selber dafür sorgen, dass man irgendwie diesen medialen Konsens angreifen
kann irgendwie. Und dazu wäre es halt auch praktisch, wenn man irgendwie eine echte linke
Medienpräsenz hätte. Haben die aber nicht. Ihr müsst euch das wirklich mal reinziehen. Linke
Medienpräsenz ist lachhaft. Und so was wie die Rosa-Luxemburg-Stiftung ist halt wirklich auch
überhaupt nicht sexy. Das kann sich keiner angucken. Und ich rede jetzt hier wirklich nicht von Inhalten.
Ich rede jetzt hier von Marketingstrategien. Da sieht man sofort, dass das nicht funktioniert. Und das
ist verwunderlich, denn der Inhalt und der Populismus müsste auf unserer Seite stehen. Wird aber
nicht gemacht. Okay. Wird nicht gemacht. So. Und alles in allem würde ich sagen, die ganzen Lappen,
die jetzt sozusagen in ihren kleinen Filterblasen sitzen und total enttäuscht sind. Und das kann ich
auch verstehen. Leute, die irgendwie an Infoständen gearbeitet haben und für die Partei sich einen
Arsch aufreißen und dann hinterher nach dem Wahlergebnis total desillusioniert sind und
total enttäuscht, so wie ich es ja schon prophezeit habe. Den muss man halt sagen, klagt nicht, kämpft.
Wenn ihr an einem Wettbewerb teilnehmt und den gewinnen wollt, dann müsst ihr euch auch Strategien
bedienen, die in einem Wettbewerb zum Sieg führen können. Man muss eine Winningstrategie fahren und
nicht reingehen mit einer Loser-Attitüde. Dann kann man sich gleich wieder verpissen. Also entweder
die Linke macht etwas, um linken Wahlkampf zu betreiben, oder sie kann sich verpissen. Das ist
meine Ansage. Ciao!
Eine Sache noch, die Kommunisten in Graz, die haben das schon mal
ein bisschen anders gemacht. Die haben auch mehr Glaubwürdigkeit. Die spenden die ganzen
überschüssigen Gehälter, die sie haben. Also sie zahlen sich selber nur einen normalen Satz,
wie jetzt sagen wir mal ein Facharbeiter oder so. Und die überschüssigen Kohlen werden benutzt,
um Solidarität in Graz zu erzeugen. Sachen für armes Spenden, irgendwas unterstützen und so. Und
das spricht sich da lokal rum, dass das Leute sind, die authentisch links sind und die haben
die Street-Credibility. Den Linken, den Kommunisten nimmt man ab, dass sie tatsächlich was Gutes für
die Menschen wollen. Und das nimmt man ja der Linken heutzutage bei ihrem komischen Marketing
wirklich nicht ab. Unsere linken Hipster, zum Beispiel auch Sarah Wang nicht, sind ja alle
stinkreiche Hipster. Müssen ja keine Hipster sein, mit Vollwerten und irgendwelchen nüßigen Tunneln
im Ohr. Sarah Wang nicht, ist das ja auch nicht. Aber sie ist auch stinkreich. Der Linken nimmt man
sozusagen das nicht ab, dass die sich hinsetzen würden mit dir und einen Stern nicht trinken
würden. Das würden die nicht machen. Das heißt, da fehlt schon sozusagen Street-Credibility. Und
wenn man dann auch noch diese Loser-PR-Marketing-Strategie fährt, immer nur mit verschränkten
Armen da sitzen und verteidigen und verteidigen und nicht glaubwürdig sein und keine aggressiven
Talking Points haben, dann braucht man sich wirklich nicht wundern. Das ist eine Lüschenpartei. Ist
einfach eine Lüschenstrategie. Wollte ich noch mal sagen, ich verlinke auch so ein Interview von
so einem Typen da, von der kommunistischen Partei aus Graz. Die sind echt nice Dudes.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke, dann
wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut. Bestimmte Begriffe
werden definiert, viele Beispiele werden genannt. Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es
sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die
Videos hier hochlade.