ich möchte eine utopie ich will ein ziel ich will weiterkommen ich will
fortschritt ich will nicht im hier und jetzt rumhängen die ganze zeit darüber
rum heulen und dann kein ausweg wissen das möchte ich einfach nicht
so leute es ist passiert ich habe gerade ungefähr eine stunde meiner lebenszeit
investiert in ein video also ich habe es aufgenommen und dann schon angefangen
in meinem rennerprogramm zusammen zu klicken und dann habe ich gesagt ich habe
gar kein bock mehr das zu machen es handelt sich um ein weiteres reaction
video und ich habe im prinzip darauf reagiert wie dumm die bpk reagiert also
die in der bundespresse konferenz wie dumm die bundesregierung darauf reagiert
dass sie nicht aussprechen will dass da jetzt die vierte welle kommt das ist
klar weil wir haben halt jetzt höhere inzidenz zahlen als vor 365 tagen und
das obwohl wir jetzt die impfung haben und ja die was soll ich sagen die
pressesprecher menschen sind natürlich völlig unterqualifiziert sind halt
irgendwelche kommunikations wichser die haben halt so einen scheiß gemacht ihr
ganzes leben lang und so und es wäre noch mal dasselbe wie das was ich zu der
flut gemacht habe bloß schlechter und die aussage wäre noch mal dieselbe
deswegen mache ich jetzt nicht also ich habe mich jetzt sozusagen ich habe eine
stunde investiert meiner lebenszeit und macht jetzt nicht und worauf will ich
jetzt in diesem video hinaus naja mich persönlich mich kotzen diese reaction
videos auch an und ich denke ich werde es auch nur noch machen wenn es wirklich
mehr wert hat für mich und demzufolge auch was ich empfinde dass es dem
youtube kanal was bringt also wenn ich dadurch etwas darlegen kann irgendeinen
aspekt offenbaren kann den ich vielleicht so noch nicht beleuchtet
habe und in diesem video ich will jetzt einfach nur ein bisschen darüber reden
ich habe jetzt hier auch überhaupt keine gar keinen gar keine notizen oder gar
kein text oder so mich kotzt es so ein bisschen an diese diese filterblase von
leuten die nur auf andere sachen reaktieren und permanent nur reaktieren
das sagt er schon das wort sie sind in der vergangenheit verhaftet sie sind
die ganze zeit nur dabei mit anderen leuten zu korrespondieren ob sie es
wollen oder nicht die nicht ihrer meinung sind und irgendwie darin rum zu
hängen in diesem milieu von wegen guck mal da da ist jemand total scheiße und
versteht mich nicht falsch das kann was bringen in bestimmten fällen kann das
was bringen aber irgendwie habe ich meinen kanal zumindest so erdacht dass
ich ein ziel habe jetzt schon ich habe ein ziel vor augen und zwar aufklärung
und nicht an irgendwelchen bepissten symptomen sondern an systemischen
gedanken ich will aufklärung mit system kritik verbinden und obwohl ich die
scheiße nicht studiert habe und sozusagen gar keine ahnung habe von
diesen akademischen bullshit will ich mir ein dass ich das hinkriege ich habe
ja schon diverse videos gemacht von denen ich selber behaupten würde die sind gar
nicht so schlecht und wenn jetzt zum beispiel so so kanäle die unbedingt
reichweite erzeugen wollen die müssen das machen und ich sehe auch dass videos
die ich irgendwie mit anderen kanälen in verbindung bringe die werden häufiger
geklickt weil die werden vom algoritmus promoted weil der algoritmus promoted
reaction quasi der indirekt promoted der reactions und das ist klar weil das
cross trafik erzeugt und das ist natürlich super für den algoritmus aber
ich stelle mich hier aktiv dagegen das ist für mich kein fortschritt weil wenn
man das die ganze zeit macht und das ist sozusagen die tendenz die dann
wahrscheinlich in die viele verfallen nur noch reaktieren die hängen in dieser
reaktionären bubble und damit meine ich jetzt reaktionäre im sinne von sie
reagieren nur noch sie agieren nicht mehr sie hängen da fest in dieser
ideologie von wegen ich kriege doch genug social response wenn ich nur noch diesen
typen der dummen laubere und dann kann es bei euch noch den kaputt und dann
gucke ich mir noch das video an und dann ziehe ich den durch den kakao das kann
man alles machen das ist bloß kein fortschritt und ich möchte ja gerne
fortschritt und ich ich habe jetzt ich meine ich habe das auch schon in dem
video über sinans woche und reaction youtuber und so gesagt aber ich mache
jetzt noch mal explizit dieses video hier das ist mir halt nur gerade noch mal so
richtig klar geworden weil ich halt wirklich gerade eine stunde da gesessen
habe und dann wir so dachte das ist mir halt noch nicht passiert ich habe noch
nicht mich hingesetzt ein video aufgenommen und das jetzt nicht
produziert aber das ist jetzt eine aktive entscheidung von mir das nicht
zu machen weil mich kotzt diese scheiße selber an ich will das auch nicht sehen
ich klicke auch bei anderen leuten dann halt weg wenn die sowas machen
ich will zum beispiel nicht wissen was irgendwie
tim kelner zu sagen hat und ich will auch nicht wissen was kuchen tv zu sagen
hat und diese ganzen komischen flachwichser die meiner meinung nach
unterm radar komplette lappen sind und mit denen ich einfach also die einfach
nur meine lebenszeit verschwenden und verwirken würden wenn ich mir die das
reinziehe da will ich natürlich nicht darauf reaktion weil das wiederum
zeitverschwendung wäre ich möchte sozusagen aufklärung betreiben die ein
level höher ist ich möchte dass löte die sich meinen scheiß reinziehen
überhaupt gar nicht mehr also gar nicht mehr genötigt fühlen sich so ein
bullshit von irgendwelchen lappen reinzuziehen weil diese lappen da auf
jeden fall nur an symptomen rumackern die akkern nur an symptomen rum und
jemand der permanent an diesen lappen reaktet der akkert sich an meta symptom
ab leute die sich an symptomen rumackern auf die zu reaktion das ist nichts
anderes das ist nur sozusagen ein level höher symptom das kann man machen und ich
habe es auch schon gemacht und ich habe auch mein video über trech tv gemacht
zum beispiel das ist auch so ein ding das mache ich aber einmal und dann ist das
gut das ist jetzt sozusagen hier wirklich ich im baller ich habe jetzt
keine ahnung ich habe schon so ich würde mal schätzen heute sieben acht bier
getrunken und war gerade völlig perplex dass ich gesagt habe moment mal ich muss
damit aufhören ich muss ich muss dieses dieses video muss ich töten ich muss es
sterben lassen weil es mich selber ankotzt
deswegen mache ich jetzt dieses video vielleicht schneide ich später noch was
rein oder so ich weiß nicht vielleicht habe ich auch gar keine message aber
dieses video wird auf jeden fall geablaute gute nacht es ist halt einfach
irgendwie so ich meine wir haben echte probleme wir haben bildungssystem wir haben
digitalisierung wir haben globalisierten kapitalismus ich verstehe schon dass
irgendwie dieser meinungsmacher wichser dass das ein problem ist aber daran darf
man sich nicht zu lange aufhalten denn das ist nur ein teil das ist nicht alles
wenn man sein ganzes leben lang darauf kommited nur das zu machen
dann verfehlt man das große ganze denn am ende was dabei rauskommt durch die
strategie die man fährt sind einen haufen leute die einem nach eifern die
finden einen geil die wissen aber natürlich gar nicht die haben sozusagen
kein ziel mehr vor augen wenn man die ganze zeit nur leute
fahrend mit reactions dann hat man halt am ende eine fanbase die voll auf dich
abfährt aber nicht auf deine inhalte das ist schon wieder so ein
ich bin einfach davon überzeugt dass man also ich meine man kann sich das schon
gerne reinziehen man kann sich auch was weiß ich auf die interviews reinziehen
man kann sich die feinde reinziehen man kann sich die ganzen leute alle mal
durchlesen wie diese drauf sind das ist alles das bildet ja auch den charakter
das bildet stärker aus damit man weiß gegen was man eigentlich kämpft das ist
das eine aber man muss nicht permanent das wiederholen was die sagen man muss
den nicht noch mehr reichweite geben und gerade in meinen linken blasen im
facebook zum beispiel ist es so die raffen nicht die leute raffen nicht wie
der algoritmus funktioniert wenn die 1000 mal in den afd link teilen nur um
sich darüber zu empören dann ist das trotzdem gut für den
algoritmus denn der unterscheidet ja gar nicht darunter darüber ob man ob man
das gut oder schlecht findet der merkt nur der wurde 1000 mal geteilt das heißt
er ist bestimmt richtig geil das heißt dem bringe ich mal noch anderen leuten
in die timeline rein und irgendwie ich weiß auch nicht
irgendwie so irgendwie so sehe ich das auch mit diesen reactions also man kann
natürlich leute die banken und man kann aufzeigen wie scheiße die sind man kann
sich diese mühe machen weil das kostet ja meistens auch arbeit also nicht immer
manchmal ist offensichtlich aber oft stecken die leute ja auch noch nebenbei
noch arbeit rein und suchen richtig quellen raus und sonst scheiß das ist
schon okay aber ich glaube das ist nicht das was ich mit meinem kanal erreichen
will ich will wirklich eher allgemein theorie machen und so ein bisschen immer
mal so ein beispiel bringen vielleicht oder so nur damit ihr so wisst ich will
da auch nicht abgehoben klingen oder so aber ich denke das ist die qualität das
ist die qualität die ich anbieten kann und ich habe auch gar nicht schlichtweg
einfach nicht die zeit mit diesem ganzen müll rein zu ziehen der irgendwo im
internet rum schwingt weil ich habe halt noch andere sachen zu tun das ist halt
wirklich zeitverschwendung für mich ich finde das gut vielleicht wenn andere
leute das machen aber auch nur teilweise weil auch da kurz ist mich an aber jetzt
hier wirklich mal dieses video wenn ich noch mal auf eine bundespresse konferenz
reakte oder so dann nur weil es ein gutes beispiel für irgendein konzept ist
was ich euch näher bringen möchte aber sonst zieht euch jetzt jedenfalls gerne
noch mal den clip rein ich weiß nicht ob der jetzt schon auf youtube ist von
vom 28. die bundespresse konferenz da ging es jetzt um die vierte welle also
der 28. was haben wir jetzt august das kann ich der 28. sein dann vielleicht
der 24. scheiße ich blende das in das video ein ok und ich verlinke den
facebook eintrag wenn ihr kein facebook habt dann verlinke ich dir das datum und
dann wisst ihr bescheid dann könnt ihr euch das später angucken irgendwann wird
es mit sicherheit abgelotet so und jetzt würde der naive marketing mensch doch
sagen naja aber warte mal wenn diese reactions doch so gut sind für das
wachstum deines traffics und du kriegst mehr abos und so und du kriegst mehr
Leute die dir zuhören ja das stimmt natürlich man holt sich damit mehr abos
rein man wächst damit aber die leute die man sich damit ranholt sind dann ja
natürlich eher darauf konditioniert sich diesen scheiß reinzuziehen den man da
macht wenn man aber eigentlich was ganz anderes machen will enttäuscht man die
am ende doch nur dann klicken die doch nur nicht auf die inhalte die man
eigentlich teilen will das heißt man müsste immer ne reaction machen und da
irgendwie unterschwellig bildung mit reinbauen diese scheiße ist mir völlig
zuwider das ist casualisierung im schlimmsten fall macht man nicht mal
casualisierung sondern wundert sich hinterher nur dass die leute nicht auf
den eigentlichen content draufklicken an dem man eigentlich interessiert ist ja
man hat vielleicht irgendwie was weiß ich ich hätte dann vielleicht jetzt was
weiß ich 500 oder 1000 abos von leuten die aber daran interessiert sind wie ich
leute in der bundespressekonferenz dumm labere klar das kann ich machen aber das
ist nicht mein ziel eigentlich möchte ich mich überhaupt nicht an diesen leuten
in der bundespressekonferenz orientieren ich bin ja anarchist mir geht dieser
scheiß voll am arsch vorbei was die leute da labern im prinzip gehts mir am
arsch dabei wenn überhaupt ist das nur ein gutes symptom ich möchte auf eine
bessere welt ich möchte eine utopie ich will ein ziel ich will weiterkommen ich
will fortschritt ich will nicht im hier und jetzt rumhängen die ganze zeit
darüber rumheulen und dann kein ausweg wissen das möchte ich einfach nicht
aber das ist genau das was dieses reagieren und dieses permanente sich
wiederholen bringt das ist ein batzen von redundanz der zu nichts führt und das
schlimme ist es suggeriert dem konsumenten dieses gefühl von erhabenheit
und falschen fortschritt der überhaupt gar keiner ist das kotzt mich an
und
Das war's für heute.
Vielen Dank für's Zuschauen.
Bis zum nächsten Mal.
Das war's für heute.
Vielen Dank für's Zuschauen.
Bis zum nächsten Mal.
Das war's für heute.
Vielen Dank für's Zuschauen.
Bis zum nächsten Mal.
Vielen Dank für's Zuschauen!
Der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke,
dann wäre es angebracht,
sich die auch reinzuziehen,
weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert,
viele Beispiele werden genannt.
Ich denke mir schon was dabei,
weil es meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet,
die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.
Vielen Dank für's Zuschauen.
Bis zum nächsten Mal.
Vielen Dank für's Zuschauen!