Ich muss mal noch zwei Worte erläutern, die ich immer mal benutze.
Das eine ist mentale Kapazität und das andere ist Dezentralisierung.
Für mich sind die Sachen miteinander, hängen die zusammen und kognitive Dissonanz.
Also ihr stellt euch vor, ihr zeigt eurer Schwiegermutter ein Bild von
sterbenden Kindern in Jemen und sie sagt, tu das weg, ich will das nicht sehen.
Dann ist das im Prinzip die Tatsache, dass sie erkannt hat, dass sie sich damit
nicht konfrontieren will. Die will es einfach nicht sehen.
Und so ähnlich ist das auch mit Leuten, die irgendwie in der Vergangenheit verhaftet sind
und irgendwie denken, dass in ihrer Kindheit alles super heity tighty war, obwohl natürlich
auch in der Vergangenheit alles schon scheiße war und was weiß ich, es gab schon grüne Bewegungen,
die über den Klimawandel geredet haben vor 30, 40 Jahren und auch da waren alle Probleme
schon da und sichtbar. Trotzdem wurden einfach nur die Augen geschlossen vor offensichtlichen
Problemen und das ist kognitive Dissonanz. Wenn man also mit etwas konfrontiert wird,
was man nicht wahrhaben will und es deswegen einfach ausblendet oder sich eine Geschichte
erfindet, in der alles sinnvoll klingt und in der das gar nicht so schlimm ist,
mit was auch immer man da konfrontiert wird. So und ich sage, das Wort, was man hier zu
braucht, um das ordentlich zu beschreiben, ist mentale Kapazität. Ich bin mir sicher,
dass es psychologische Paper gibt und was weiß ich wissenschaftliche Abhandlungen darüber und
ein anderes Wort wahrscheinlich schon längst erfunden wurde, aber ich kenne es halt nicht,
deswegen brauche ich ein eigenes Wort. Und ja, für mich ist das so, wenn man genug mentale
Kapazität hat, um sich mit etwas zu befassen, bevor man die kognitive Dissonanz einkickt,
dann hat man genug mentale Kapazität. So rum würde ich das definieren und man kann das
beobachten. Immer wenn es den Leuten richtig gut geht, dann entfalten sie sich insofern,
dass sie sie auch anfangen, sich mit negativen Aspekten des Lebens aktiv ausnahm zu setzen und
zum Beispiel Kunst darüber zu betreiben, also Filme oder Gedichte zu schreiben oder versuchen,
Probleme anzugehen, die sie nicht persönlich angehen, aber sie aufgrund ihrer Empathie oder
was auch immer, weil sie sich angesprochen fühlen, sie glauben, sie müssten was an den
Problemen ändern und fangen an zu arbeiten. Sie nehmen Verantwortung auf oder denken,
sie sind verantwortlich, weil sie was tun könnten und tun es dann. Und das ist nur möglich,
wenn man genug mentale Kapazität dafür hat. Und ein ganz einfaches Beispiel wäre Leute,
die in einer Sorgen-Hotline arbeiten. Die müssen eine extrem hohe mentale Kapazität haben,
um die ganzen Horror-Stories zu verkraften. Das menschliche Elend, mit dem sie konfrontiert
werden. Und ein anderes Ding wäre, dass zum Beispiel so Sachen wie brutal Death Metal oder andere
Musik, die extrem aggressiv ist, typischerweise da entsteht, wo die Rich Kids sind, die denen es
eh gut geht oder wo Aggressionen irgendwie kanalisiert werden müssen. Also es gibt auch
Death Metal Bands aus Afrika und das gibt es auch alles, aber natürlich nicht so häufig und es
heißt nicht umsonst Floridian Death Metal in Norwegian Black Metal. Die sind da entstanden in
einer Zeit und in einer Region, wo es Leuten einfach gut ging. Im Wesentlichen, wo sie sozusagen
keine existenziellen Ängste haben. Und die mentale Kapazität hat natürlich enorm was damit zu tun,
wie es dir selber geht. Es gibt ja mittlerweile Studien über sozusagen Zufriedenheit und
mentaler Zustand und da kommt im Wesentlichen raus, man braucht natürlich nicht unendlich viel
Geld. Man braucht genauso viel Geld, dass alle existenziellen Needs befriedigt werden können und
man sich keine Sorgen mehr um morgen machen muss, sondern anfangen kann das Geld, was man über hat,
für Dinge auszugeben, die einem Spaß machen. Aber ab einem gewissen Reichtum schlägt das wieder um und
man wird wieder unzufrieden, weil man irgendwie Angst hat, dass man was verliert und man ist in
so einem Hamsterwil drin, dass man immer mehr kriegen muss und diesen ganzen Krempel. Das ist
sozusagen alles mittlerweile studiert und das ist bekannt. Das heißt, ich wäre einfach mal gesund
aufzuhören, wenn man reich ist. Aber das ist das, was die Leute nicht können, weil es schon viel
zu spät ist. Und so geht es mir. Also ich habe genug Geld um alles. Ich kann mir Bier kaufen, wenn ich
will und ich habe einen Rechner und solange wie der funktioniert, bin ich damit zufrieden. So war
aber mein ganzes Leben lang schon. In dem Moment, wo ich mir meinen ersten Rechner gekauft habe,
von meinem ersten Zivilgeld, ging mein Leben erst richtig los. In dem Moment, wo ich frei war,
Dinge selber zu entscheiden und genug Geld hatte, um mir diese eine Sache zu kaufen, die ich unbedingt
wollte und alles andere hat mich nicht interessiert, in dem Moment habe ich das gefühlt. Ich war auf
einmal ausgeglichen. Ich hatte die mentale Kapazität, zum Beispiel mich mit anderen
Dingen zu befassen oder über Physik nachzudenken. Man kann also sozusagen das Umkehren und sagen,
erst wenn man genug mentale Kapazität hat, hat man auch die Fähigkeit dazu, Verantwortung für
andere Dinge zu übernehmen und selbstständig zu arbeiten und versuchen, die Welt irgendwie zu
verändern, den eigenen Willen so umzuleiten, dass er was noch anderes macht, außer im eigenen Leben
rumfuschen. Und man kann nicht erwarten, dass eine Gesellschaft, die drauf und dran ist,
vollständig sich zu entsolidarisieren, weil man zum Beispiel Solidaritätsinfrastruktur klaut und
kaputt spielt durch Kapitalismus. Da kann man nicht erwarten, dass Leute hinterher da rauskommen und
solidarisch sind mit anderen. Es wird immer nach unten getreten. Die Leute von unten sehen,
dass es da oben den Leuten besser geht. Sie können vielleicht nicht fassen, warum das System,
aber es fühlt sich für die ungerecht an. Und im Wesentlichen ist es ja auch ungerecht. Wir haben
immer noch so eine Art Feudalismus, will ich nicht sagen, aber im Wesentlichen wird Reichtum
vererbt, Privileg im Wesentlichen wird vererbt und Privileg ist auch gleichzusetzen mit Menschenrechten,
das habe ich ja schon gesagt. Menschenrechte existieren so nicht. Nicht jeder Mensch ist gleich vor
dem Gesetz und schon gar nicht in der realen Welt aus, wo man das beobachten kann. Kinder sterben
halt einfach am Mittelmeer, das ist Fakt. Und da braucht man sich auch keine Sorgen machen,
dass das irgendwie sich nochmal ändert. Das glaube ich nicht. Ich denke, wir haben einen Kurs
eingeschlagen, der kollabieren muss und wahrscheinlich mündet es dann im Faschismus.
Und das ist das, was immer passiert. Man müsste sozusagen in die andere Richtung gehen und aus
unserem System irgendwie was machen, wo man Leuten genug mentale Kapazität besorgt, damit sie dann
selbstständig was machen können. Und so habe ich es damals auch verstanden, dass das eigentlich der
Auftrag eines Staates ist. Ein Staat soll seine Bürger mündig machen und ihnen genug mentale
Kapazität rüberreichen, damit sie dann anschließend selbstständig was machen können und nicht immer
darauf warten, dass irgendeine Behörde ihnen sagt, jetzt mach mal das, du hast jetzt die
Erlaubnis dies zu tun. Das ist im wesentlichen diese schöne Idee von Freiheit, die die ganzen
Libertären und der Gunnar Kaiser bestimmt auch hochhalten wollen. Die wollen nur nicht einsehen,
dass das mit ihrer eigenen Ideologie absolut im Widerspruch steht, weil Privateigentum immer
zu Hierarchien führt und immer zu so einer Art Verwaltungsapparat und Entfremdung führen muss,
der dann am Ende dafür sorgt, dass man genau wieder da ist, wo man angefangen hat. Ich würde
behaupten, also rein systemisch jetzt, unsere Situation ist ja offensichtlich, wir waren
irgendwann mal Höhlenmenschen, es gab keine Verfassung, es gab diesen ganzen Schwachsinn nicht.
Das ist entstanden und zwar aus Power-Hierarchies, also dadurch, dass jemand mal Gewalt über andere
hatte, zum Beispiel ein Clan-Chef. Irgendwann gab es dann halt Fürstentümer und Könige und was weiß
ich nicht alles. Es ging jedenfalls immer nur, dass die Macht, die da war, zentral irgendwo rum lag,
weitergereist wurde an eine andere Hierarchiestruktur. Was nie passiert ist sozusagen,
dass es mal dezentralisiert wurde. Um sozusagen die Leute auch mal die mentalen Kapazitäten
freizuräumen, weil wenn du heutzutage acht Stunden Arbeit ist, natürlich kommst du nach Hause, bist
völlig im Arsch, dann guckst du nur noch Schlager und schläfst ein und am nächsten Tag geht dein
Scheißleben weiter. Alles ist toxisch für Leute, die einmal in dieser Verwertungslogik drinstecken,
die sich nicht um ihre Befindlichkeiten kümmert. Natürlich nicht. Du musst funktionieren, wenn du
es nützt niemandem was, dass den Krankenschwestern geklatscht wird. Die sind einfach völlig
überarbeitet. Die Paketboten sind völlig im Arsch. Klar, jetzt wird es noch besser wegen Corona und
Weihnachten zusammen. Die werden alle ausgebeutet. Das ist einfach ein offensichtliches Ding und
Leute, die da unten sind in dieser Pyramide, die haben es besonders schwer. Das erfordert eine Menge
Charakterstärke nicht völlig auszurasten und man braucht auch nicht noch weiter gucken. Man könnte
noch weiter gucken. Man kann sich die ganzen Kriegsopfer angucken, die ganzen traumatisierten
Menschen. Wir traumatisieren mehrere Generationen auf verschiedene Art und Weise. Wir traumatisieren
unsere eigenen Kinder mit irgendwelchen Smartphones. Wir traumatisieren sozusagen unsere Erwachsenen
mit unserer toxischen Gesellschaft, die überhaupt keine Solidarität mehr hat. Dann traumatisieren
wir einen Haufen Kriegsmenschen, die einfach nur völlig im Arsch sind. Wie soll das auch anders
gehen? Das kann eine Psyche gar nicht verkraften. Stellt euch mal vor, hier explodiert eine Bombe,
dann ist euer Haus weg, dann habt ihr keine Existenz mehr, vielleicht stirbt eure Frau und euer Kind.
Was macht ihr nun? Was soll denn das? Nur weil irgendwo eine Drohne abgeschmissen wurde, weil
hier unten im Kiosk einer sitzt, der eine rote Mütze auf hat? Im Wesentlichen so ist es. Kollateriert
ihr mit Scheiße, was soll das? Wir leben in einer Welt, die absolut dystopisch schon agiert. Wir
machen uns halt was vor. Insbesondere weil wir kognitive Dissonanz haben und zu wenig Leute,
die mentale Kapazität haben. Erstmal das zu beobachten und klar festzustellen, dass es so ist,
weil das ist notwendig, um was zu verändern. Das ist ja das Problem und deswegen sehe ich,
dass das auch ein Feedback Loop ist, der in diese Richtung geht. Der ist schwer aufzuhalten. Das
wäre nur möglich, wenn man eine Mehrheit von Leuten hat, die die mentale Kapazität haben,
überhaupt erst mal anzuerkennen, was die Probleme sind, um dann darüber nachzudenken,
was man besser machen kann. Deswegen sage ich immer, Bildung ist das Allerwichtigste und Bildung
ist der Feedback Loop, mit dem alles anfängt und mit dem alles aufhört. Und es ist super schade,
weil wir gerade hier in Deutschland theoretisch die Infrastruktur dafür haben, um sowas zu
gewährleisten. Das wird natürlich nicht gemacht, weil Bürokratien und Kapitalismus auch da voll
reingrätschen und maximal versuchen, alles zu sabotieren. Aber ja, das ist das, was ich
beobachten kann und man braucht sozusagen vorher nicht mit Anarchismus anfangen, weil Anarchismus
bedeutet ja Selbstverwaltung ohne Herrschaft und wie soll das gehen, wenn Leute nicht begreifen?
Was zu tun ist. Was man beobachten kann ist, wenn Leute genau wissen, was zu tun ist und sie
verstehen, warum sie es tun und sie sehen den Sinn dahinter, dann machen sie es auch ohne Gesetze
und ohne Polizei und ohne Überprüfung. Kontrolle ist doch nur ein Resultat aus Vertrauensverlust
und der entsteht nur aus Entfremdung. Leute tun Dinge und versuchen das System auszutricksen,
weil sie eh nicht einsehen, bestimmte Regeln einzuhalten, weil sie den Sinn nicht dahinter
verstehen und sie sehen die riesengroße Ungerechtigkeit in unserer Welt. Auf die
eine oder andere Weise sieht jeder von uns diese Widersprüche und diese offensichtlichen
Makel in unserem System und das einzige, was die Leute denn machen können, wenn sie sozusagen
das beobachten und schlecht dran sind. Ja, sie müssen versuchen, so viel wie möglich aus dem
System für sich rauszuholen und den Scheiß zu abusen ohne Ende und ja, deswegen brauchen wir
so viel Kontrolle und das ist dasselbe wie mit den Geheimdiensten. Das habe ich ja schon mal gesagt,
wenn man einmal mit Kontrolle anfängt, kann man es nur mit mehr Kontrolle noch lösen, immer noch
mehr Kontrolle und in meinem Video über den dritten, was sind das, der dritte parlamentarische
Gesetzesverfassungszusatz oder keine Ahnung, da rede ich auch genau darüber. Man kann das nicht
erwarten, dass Menschen auf einmal solidarisch sind und man kann nicht erwarten, dass in einer
westlichen Gesellschaft das mit dem Corona klargeht. Ich sehe sowieso sozusagen das systemische
Ding ist getrennt sozusagen in zwei Hälften. Es gibt sozusagen die Skala, es gibt eigentlich
nur eine wichtige Skala für mich. Faschismus ist auf der einen Seite und auf der anderen Seite ist
Anarchismus und alles andere spielt keine Rolle. Ob wir sozusagen die Herrschaftsform mit den
Hierarchien, in denen wir leben, Sozialismus nennen und da gibt es nur eine Partei und alles
ist ganz furchtbar und ein riesengroßer Diktatorscheiß oder ob wir das Kapitalismus
nennen und alles wird uns von oben vom großen Kapitalisten diktiert und der hat auch gleichzeitig
den Staat in der Hand, was im Wesentlichen nun Verwaltungsapparat für seine Eigentumsrechte ist.
Ihr müsst euch klarmachen, der Staat ist im Wesentlichen dazu da, das Problem mit den
Eigentumsrechten zu klären und juristische Dinge zu definieren, damit Handel möglich ist. Das ist
der Grund, es geht nicht darum irgendwie Solidarität und ich meine, das war ja auch schon klar, weil
unter Bismarck wurden ja diese sozialen Reformen ja auch nur durchgeführt, weil er gesehen hat,
das System kollabiert. Wir müssen mal was machen, wir müssen irgendwie den Leuten ein bisschen was
abgeben vom Kuchen, sonst funktioniert das nicht. Es ist nicht andersrum, andersrum. Der Staat kommt
nicht an und sagt, ich will jetzt hier mal was Gutes für die Menschen nennen. Der Staat ist ein
Verwaltungsapparat, der ausschließlich daraus entstanden ist, weil es Big Player gab, die
sozusagen die Verwaltung outsourcen wollten. So würde ich sagen, systemisch gesehen und global
auf der Ebene sind wir ja auch schon, weil es halt auch schon Freihandelsabkommen gibt und es gibt
private Schiedsgerichte und es gibt all das schon. Da braucht man sich keine Illusion machen. Der
Einzelne spielt keine Rolle für das System und Solidarität existiert nur dann, wenn man sie sich
leisten kann und deswegen ist mentale Kapazität so wichtig, weil ohne die kann man es nicht
verändern. Ich sage immer, wenn man Dinge nicht versteht, kann man sie auch nicht ändern,
zumindest nicht so wie man es möchte. Das allerwichtigste und der erste Schritt muss
immer sein, eine Bestandsaufnahme zu machen und zu verstehen, was überhaupt das Problem ist. Erst,
wenn man das System versteht und durchblickt, kann man was daran ändern und ich habe den Eindruck,
dass ist das, was offensichtlich das Problem ist und das siehst du zum Beispiel auch bei den
Grünen, bei dem Habeck-Wixxer. Der hat bestimmt gute Ideen, aber er will jetzt nicht einsehen,
dass Kapitalismus das Problem ist. Er widerspricht sich selbst teilweise mit seinen bekackten
Luftschlüsseln, die er sich da aufbaut und wenn der Typ Kanzler wird, was möglich ist,
weil natürlich gerade alle voll auf den Trend mitschwingen, die Grünen sind halt, diesen Grünen
sind für mich so wie die SPD, die sind einfach nutzlos, die haben es verrissen. Sie haben sich
vor langer Zeit schon verkauft an den Kapitalismus. Sie sind Teil des Problems. Aber ich merke,
ich schweife ab, ich wollte eigentlich nur klar machen, was ich mit mentaler Kapazität meine.
In der Videobeschreibung nach, da werde ich meine ganzen Referenzen anbringen und insbesondere
verweise auf meinen englischen Kanal.