Aber zu sagen, das ist eine etablierte anarchistische Gesellschaft, das ist Quatsch.
Dazu ist diese Gesellschaft viel zu sehr im Umbruch.
Das ist ja auch ein tragendes Element.
Was dort angestrebt wird, ist die Gleichberechtigung der Geschlechter
und die Wachstrukturen von Allahol.
Dazu übergehen zum Beispiel, sobald die Jungs 16 werden,
dann die dort rausgeholt und an einen anderen Ort gebracht.
Das heißt, du hast natürlich dort innerhalb der gesellschaftlichen Auseinandersetzung von Rojava
hast du Zentren, die du nicht anders in den Griff kriegst als zum Beispiel auch mit autoritären Maßnahmen.
Ich kenne auch sehr gut den Vorsitzenden der Gesundheitsselbstverwaltung.
Das ist übrigens immer ein Mann und eine Frau.
Immer eine Vorsitzende und ein Vorsitzender.
In allen Institutionen der Selbstverwaltung, auch bei Herberstor Akkord,
gibt es immer einen Vorsitzenden und einen Vorsitzenden.
Und da gab es zum Beispiel dann auch die Fragestellung, ja, was passiert denn, wenn hier jemand fremdgeht?
Also wenn jemand verheiratet ist und geht fremd,
wo dann die Hälfte vom Kurs gesagt hat, wie das geht bei uns nicht, das geht gar nicht.
Aber die Frauen wurden halt als Sklavinnen für Küche und Bett sozusagen missbraucht
und es sind noch mehrere Tausend immer noch unter der Gewalt von Islamisten immer noch.
Also das war unglaublich spezialisch.
Also ein wahres Terrorregime.
Da entstand dieses zweckpragmatische Bündnis aus kurdischen Selbstverteidigungseinheiten und der US-Armee.
Michael G., guten Abend.
Ja, guten Abend Morph. Grüße dich.
Du bist Autor von mindestens einem Buch und es geht um Rojava.
Und du bist oft da, stimmt das?
Ich bin relativ häufig da, ja, seit 2014.
Und es gibt auch nicht nur ein Buch.
Also es gibt ein Buch über Rojava, aber bücher gibt es noch mehr, ja.
Okay. Und du tust das, weil du besonders Lust auf dich mit Kurden unterhalten hast oder warum?
Es geht da weniger um kurdische Menschen, sondern es geht, was mich immer interessiert hat,
sind gesellschaftliche Auseinandersetzungen.
Und wenn also im Sinne emanzipative Bewegungen,
gesellschaftliche Auseinandersetzungen im Sinne emanzipativer Strukturen oder Bewegungen oder nennen wir es mal Unruhen.
Manche Leute sagen Revolution.
Also ich war zum Beispiel 89,90 auch in Zentralamerika und habe dort in Salvador Menschen unterstützt,
die auf Seiten der Guerrilla gekämpft haben.
Also nicht das erste Mal, jetzt würde ich mich trotzdem nicht als Internationalisten bezeichnen.
Das ist ja so ein Label, sondern ich komme eigentlich aus der anarchistischen Öko-Bewegung und aus der sozialen Bewegung.
Aber es gibt den einen oder anderen Grund tatsächlich, dass ich in dem Fall jetzt seit 2014 nach Rojava fahre.
Das hat aber vor allem auch berufliche Gründe.
Ich bin ja meines Zeichens, zumindest einer meiner Berufe, ist Mediziner zu sein, Notfallarzt und Psychotherapeut.
Und 2014 war Jakobane belagert kurz vor dem Fall.
Der IS hatte bis auf die letzten Quadratmeter sozusagen die Stadt im Griff.
Und die kurdischen Männer und Frauen der Selbstverteidigungseinheiten, der JPG und EPG, haben sich ja da verbissen verteidigt
und wurden dann letztendlich mit amerikanischer Luftwaffenunterstützung dann rausgeschossen.
Also aus diesem Umklammerungsgriff.
Damals war die Situation so unhaltbar eigentlich, dass viele auf der Welt diesen Fokus gehabt haben.
Was passiert in Rojava, also in Nordostsyrien, um es genau zu sagen.
Und die Frage war damals für mich wie für andere auch, sitze ich im Fernsehsessel und gucke mir das an im Sinne als Betrachter, als Konsument.
Da kann ich meine Fähigkeiten in irgendeiner Form einbringen.
Und dann hatte ich mich entschlossen, dahin zu fahren.
Und dann bin ich das erste Mal dagewesen 2014.
Und ist das jetzt, wenn ich so als Sesselpupser mir das anhöre, stelle ich mir vor, ist das wie ein Kriegsgebiet?
Das ist nicht wie ein Kriegsgebiet, das ist ein Kriegsgebiet.
Also das war damals ein Kriegsgebiet, ist heute noch ein Kriegsgebiet, wobei sich die Konfrontationsebenen ein bisschen geändert haben.
Was sich geändert haben, war damals sozusagen das Hauptbedrohungsmoment der Islamische Staat.
Beziehungsweise die Lage ist ja wirklich sehr komplex.
Also in einigen Stichworten umrissen heißt ja Nordostsyrien heißt ein Gebiet,
was sich im Rahmen der sozialen politischen Auseinandersetzung gegen das Assad-Regime mehr oder weniger in diesem Machtvakuum,
was entstanden ist, weil die Assad-Regierungen und die Assad-Drucken konnten nicht alle Gebiete halten,
als sie infrage gestellt wurden und als breite Teile der Bevölkerung auf die Barrikaden gegangen sind und gegen das Regime revoltiert haben,
haben sich Gebiete aufgetan, die dann letztendlich umstritten waren, wie es weitergeht.
Da haben dann islamistische Gruppen versucht, die Führung zu ergreifen.
Aber auch die bewaffneten kurdischen Einheiten und andere Bevölkerungsgruppen, also Rojava wird gerne gesehen als Kurdenregion,
ist aber ein multiethnisches Gebiet, weil auch Assyria, dort wohnen arabische Menschen, natürlich arameische Menschen,
jesidische Menschen, also es sind verschiedene Ethnien, die dort in diesem Raum leben.
Und die vor allem am Anfang natürlich kurdische Selbstverteidigungseinheiten haben halt die Gelegenheit genutzt,
eine Zone von angestrebter Autonomie und Selbstbestimmung dort aufzubauen.
Das heißt, man grenzt sich sowohl gegenüber dem Assad-Regime ab als auch dann natürlich damals eine erbitterte Auseinandersetzung
gegen den autoritär-faschistuit-islamistischen Staat, der versucht hat, dort seinen Schreckensregime endgültig zu etablieren.
Ja, das war 2014. Bekanntermaßen wurde der IS dann militärisch zerschlagen an den großen Strukturen.
Das war dann letztendlich 2017 die Gebiete von Raka und Bagus.
Dann war die große Struktur kaputt. Das heißt aber nicht, dass es den IS nicht noch gäbe als Untergrundarmee und als latente Bedrohung.
Das ist das eine, weshalb es immer noch ein Kriegsgebiet ist.
Und seitdem ist natürlich diese mehr oder weniger Autonomie-Zone der angrenzenden Türkei unter dem Erdogan-Regime ein Dorn im Auge.
Bekanntermaßen ist Erdogan kein Freund kurdischer Selbstbestimmung, sodass die Gebiete einmal mehrfach invasiert worden sind.
2018, 2019 und schon vorher im Jahr 2016, das allererste Mal, sind Gebiete von türkischen islamistischen Hilfstruppen geflutet worden.
Und diese Bedrohungslage hält halt weiter auch an.
Und die angrenzenden Regionen werden immer wieder beschossen aus der Luft mit Drohnen auf dem Boden, mit Haubitzen.
Und das ist also der Hintergrund, weshalb man sagen kann, es ist weiter wirklich ein Kriegsgebiet.
Es ist dort keine ruhige Zone.
Und für mich war sozusagen in der Theorie immer bekannt, in Rojava ist im Prinzip eine anarchistische Selbstverwaltung.
Mehr oder weniger könnte man das so nennen.
Also ich würde es nicht so bezeichnen, das wäre mir zu dick aufgetragen.
Gerade für jemand, der sich selbst anarchistisch schimpft und diese Philosophie anhängt, ist für mich die Bezeichnung anarchistische Zone wäre schon ein bisschen übertrieben.
Man muss mal ganz ehrlich sagen.
Also es wäre da zu klären, wer was unter Anarchie oder Anarchismus versteht auf der einen Seite.
Und auf der anderen Seite, welche Elemente dieser Interpretation des Begriffs Anarchie oder Anarchismus dort verwirklich werden.
Denn man kann ja nicht verleugnen, dass die führenden Kräfte der politischen Bewegung dort angelehnt sind an die Ideen Abo Öcalans.
Und Abo Öcalan ist ja nun mal kein geborener Anarchist, sofern es das überhaupt gibt.
Sondern kommt er aus der autoritär-marxistischen Ecke.
Und das merkt man natürlich auch noch, sodass dort ein Gebiet ist, wo man sagen kann, es sind Ideen dort in der gesellschaftlichen Experimentalstadium,
wo man sagt, es gibt Momente von Autonomie, Selbstbestimmung.
Das hat damit zu tun, dass Öcalan und andere Menschen aus der Bewegung auch Kontakt hatten zu anarchistischen Menschen.
Also namentlich Bukcin zum Beispiel als Öko-Anarchist mit der Idee des Kommunalismus.
Also das heißt, es geht dann nicht mehr darum, eine staatliche Autonomie umzusetzen und einen eigenen Staat aufzurufen,
sondern es geht letztendlich darum, eigene Verwaltungs- und Selbstbestimmungsstrukturen zu etablieren in einem Gebiet,
was sich jetzt in diesem Falle durchaus noch auf syrischem Staatsgebiet befindet,
wo es aber letztendlich darum geht, wie gesagt, diese gesellschaftliche Selbstbestimmung möglichst weit umzusetzen.
Das wären dann anarchistische Momente.
Aber zu sagen, das ist eine etablierte anarchistische Gesellschaft, das ist Quatsch.
Dazu ist diese Gesellschaft viel zu sehr im Umbruch.
Das ist ja auch ein tragendes Element.
Was dort angestrebt wird, ist die Gleichberechtigung der Geschlechter, die wirklich ein Wesensmerkmal ist.
Also die Emanzipation von Frauen gegenüber einem patriarchalen, autoritären, einer autoritären Clanstruktur,
die dort über viele Jahrhunderte etabliert war und auch noch ist.
Das bedeutet, wenn wir dort von einem emanzipativen Prozess reden,
reden wir immer, wie gesagt, von einem Prozess und nicht von einem erreichten Zustand.
Also auf der anderen Seite ist das etwas, was Rojava für mich so interessant macht.
Also diese Dynamik zu erleben und auch wenn es schwierigste Bedingungen sind,
auf der einen Seite natürlich Widerstand zu leisten gegen die zuvor bestehenden etablierten autoritären Strukturen,
sei es jetzt das Assad-Regime oder der IS als faschistisch autoritäre, religiös verbrämte Struktur
oder jetzt halt die Versuche der Fremdeinflüsse von Seiten der Türkei oder auch von konservativen Strukturen,
um auf den Konflikt vom Nordirak mal anzusprechen,
wo eher konservative Clanstrukturen dieses kurdische Autonomiegebiet im Nordirak prägen.
Also was natürlich auch zu gesellschaftlichen Konflikten wird.
Also letztendlich, es ist bestimmt keine anarchistische Gesellschaft,
aber es ist ein gesellschaftlicher Prozess, ein Umbruch, wo bestimmte Ziele sich zumindest an das anlehnen,
was ich auch anstreben und vertreten würde.
Drücken wir das mal ein bisschen vorsichtiger aus.
Okay, also mir war schon klar, dass das sozusagen eine romantische Vorstellung ist,
die da vielleicht irgendwo in meinem Hinterkopf sitzt.
Ich hatte auch mal eine Doku gesehen, wo sie so gezeigt haben,
dass eine Lehrerin, mehr oder weniger Erwachsenenbildung,
den jungen Männern und Erwachsenen irgendwie in so einem Klassenraum erklärt hat,
wie man überhaupt mit Frauen mal umzugehen hat,
weil da sozusagen natürlich patriarchales Gehabe überall in allen Kulturen noch irgendwo erhalten ist.
Und dann habe ich mich auch gefragt, na ja, erst mal, wie kann es überhaupt sein,
intuitiv, dass in so einem Gebiet, was nicht nur gebeutelt ist von Krisen,
sondern auch gebeutelt ist mehr oder weniger von solchen alten konservativen Denkmustern,
dass da so etwas überhaupt emergieren kann, wie eine Bewegung, die emanzibatorisch ist
und das auch explizit macht und wo Frauen an der Knarre sind und sagen,
wir machen auch selber und so und kommt mal klar.
Das ist doch total merkwürdig, oder, dass das gerade da passiert.
Es ist, ja, es ist merkwürdig.
Aber wenn man sich jetzt historisch ein bisschen umblickt,
gehen wir jetzt mal in das berühmte anarchistische Beispiel Spanien 36 bis 39.
Da ist es ja auch nicht so, dass innerhalb des spanischen Krieges,
also des Bürgerkriegs, also des Putsches von rechts, von den Francofaschisten und den anderen Generälen,
dass da plötzlich dann eine anarchistische Bewegung angeflogen kommt,
wie aus dem Raumschiff sich absetzt und dann irgendwie sich etabliert.
Sondern wir hatten ja auch da Generationen von vorausgehenden emanzipativen gesellschaftlichen Auseinandersetzungen.
Also das heißt, der Zustand, der ist-und-jetzt-Zustand basiert immer auf vorausgegangenen gesellschaftlichen emanzipativen Auseinandersetzungen.
Und es basiert natürlich auch auf einer philosophisch-ideologischen Ausrichtung.
Und dafür muss man was tun.
Und dafür wurde in Spanien 36 über Generationen hinweg was getan,
sodass es dann zu einer Etablierung von anarchistischen Strukturen, da würde ich wirklich davon reden,
und einer gesellschaftlichen Übernahme von, ja, zum Beispiel der Ökonomie,
zum Beispiel auch binnen kürzester Zeit kommen konnte.
Das ist schlechterdings unmöglich, wenn du nicht wirklich eine lange Zeit des Vorlaufs
und der gesellschaftlichen Auseinandersetzungen auf deiner Seite hast.
Und dasselbe ist in Rojava.
Das heißt, die Auseinandersetzungen dort im Konflikt, zum Beispiel gegen das Assad-Regime,
die gehen ja weitaus länger zurück als jetzt die 2011 beginnende Revolution gegen Assad, die die Zeitmarke setzt.
Sondern es war ja schon eine lange Auseinandersetzung, zum Beispiel,
dass kurdische Strukturen im Nordirak unterdrückt wurden.
Viele Leute haben keine Pässe gekriegt.
Die Sprache wurde unterdrückt.
Die Kultur konnte sich nicht entfalten.
Also wie in vielen Ecken, wo kurdische Menschen leben,
war das auch in Nordsyrien ein exemplarisches Beispiel dafür,
dass in dem Fall eine Kultur einen emanzipativen Dynamik entfalten kann,
wenn sie sich sozusagen um ihre eigenen Selbstbestimmungsrechte kümmert.
Und das ist wiederum die Grundlage zusammen auch, wie gesagt,
mit der Auseinandersetzung, die kurdische Gesellschaftsstrukturen in der Türkei haben.
Das ist die Grundlage dafür, dass dort jetzt eine Autonomie oder Teilautonomiezone etabliert werden kann.
Also das kommt, wie gesagt, nicht angeflogen.
Man muss vorher über lange Zeit etwas tun.
Und es ist nicht nur so, dass man vorher schon lange Zeit eine Kultur etablieren muss,
sondern es muss auch richtig wehtun, damit das passiert, sozusagen.
Also wenn wir jetzt sozusagen hier im dekadenten Deutschland,
würde das nicht passieren, weil es uns einfach zu gut geht.
Es würde sozusagen immer eine träge Masse da sein, die sagt,
ja, ich kann doch hier auf meiner Couch sitzen und mir geht es doch erstmal gut.
Was geht mich hier ein emanzipatorisches Movement an?
Da habe ich gar keinen Bock drauf.
Wenn man aber von Krisen geknebelt ist und im Hinterkopf sozusagen sowieso irgendwie von Freiheit glaubt,
dass das kulminiert am Ende zu sowas wie Katalonien oder halt Rojava.
Es kommt immer darauf an, inwieweit es dem Herrschaftssystem gelingt, Menschen zu befrieden.
Also eins meiner ersten Bücher, das heißt Macht, Herrschaft, Emanzipation.
Da geht es nicht zuletzt darum, dass gesellschaftliche Konflikte
halt auf verschiedene Art und Weise ausgetragen werden.
Das ist ja beileibe nicht so, dass wir jetzt in der Bundesrepublik
eine Masse auf der Fettblase schwimmender Eigen- und Wohlgefälligkeit haben.
Das ist ja schon auch so, dass wir hier gesellschaftliche Konflikte haben.
Also sonst hätten wir nicht die Auseinandersetzungen, die momentan laufen.
Zugegebenermaßen sind das existentiell unter Umständen andere,
als wenn man vielleicht in der Sahel-Zone lebt und am Verdursten ist oder am Verhungern ist.
Oder wieder andere, als ob man unter einem klassisch autoritär-hierarchischen Regime leben muss
oder meinetwegen brutalst unterdrückt wird, wie jetzt im Iran.
Also Auseinandersetzungen gesellschaftlich sind natürlich anders.
Und wenn du fragst danach, wie ich das für Deutschland interpretieren würde,
dann ist natürlich schon ein wesentliches Herrschaftsinstrument
die Übereinkunft mit Herrschafts- und Machtstrukturen.
Das heißt, die Identifizierungsebenen in der Bundesrepublik Deutschland mit Herrschaftsstrukturen,
die sind natürlich viel weitreichender als in einem offenen System der Ausbeutung und Unterdrückung.
Also die Fähigkeit eines Herrschaftssystems, die Beherrschten zu korrumpieren oder Teilhabe
auch mal zu gewähren. Das heißt, indem sie zum Beispiel auch Vorteile genießen,
das verändert natürlich die Einstellung zum Macht- und Herrschaftsapparat.
Und wenn du dich selber als Teil und als Nutznießer dieses Macht- und Herrschaftsapparats sehen kannst,
zum Teil ja auch zurecht, weil da mit Privilegien verbunden sind,
nehmen wir mal gerade die aktuelle Diskussion, wer hat das Recht, sich in Europa aufzuhalten
und wer wird an den Grenzen festgehalten.
Das bedeutet natürlich der Besitz eines deutschen Passes oder eines europäischen Passes
natürlich ein erhebliches existenziell durchschlagendes Privileg gegenüber Menschen,
die zum Beispiel von außerhalb kommen und sagen, wir können da nicht mehr leben, wo wir herkommen.
Also die Analyse der Macht ist eine Komplexe.
Und ein wesentliches Element ist natürlich das durch Korrumpierung durch Machtstrukturen.
Also der Klau von einer revolutionären oder emanzipativen Identität durch Teilhabe an der Macht
ist ein wesentliches Herrschaftselement in unserem Breiten.
Und das aufzuarbeiten, das finde ich zum Beispiel auch eine interessante und notwendige Angelegenheit.
Sonst schwimmt man letztendlich mit und verliert sich auch in der Ebene von Verantwortungslosigkeit
gegenüber dem, was das Herrschaftssystem hier anrichtet.
Das kann man natürlich ausblenden, indem man das mit Konsum bedämpft und sich gut gehen lässt
und die Augen verschließt vor den negativen Sagen.
Also das könnte man zusammenfassen unter sowas wie das bürgerliche Subjekt der Nationalstaat.
Irgendeine Geschichte, die ich erzähle von wegen, ja, ich bin hier Bürger und ich habe hier den Dienstleister,
das ist der Staat, ich gehe wählen und mache diese, ich erfinde diese Geschichte.
Und dann geht es mir damit gut, weil ich habe ja auch einen Beruf und irgendwie komme ich schon klar
und ich kann in den Supermarkt gehen und dann reicht mir das.
Das geht so ein bisschen in die Richtung.
Ich meine, ich will das jetzt nicht zu, man muss immer aufpassen, dass man das nicht zu sehr verflacht,
diese Auseinandersetzung, die gesellschaftlichen Zustände, die wir ja haben in der Bundesrepublik.
Ich habe mit vielen Leuten schon auf diese Auseinandersetzung geführt und ich höre oft,
naja, es ist immerhin das beste System, was wir je hatten in der Geschichte Deutschlands.
Und da kann man unschwer widersprechen.
Man kann natürlich nicht sagen, im Vergleich zum Dritten Reich oder zum Kaiserreich
und zu den Machtmechaniken, die damals beherrschend waren und mehr oder weniger autoritär andere,
wenn nicht gerade hingerichtet, dann zumindest auch unterjocht haben,
haben wir natürlich im Rahmen der parlamentarischen Demokratie andere Möglichkeiten.
Man kann auch nicht verleugnen und vergessen, dass die zumindest teilweise auch erkämpft worden sind,
wobei Deutschland ja den geschichtlichen Marke hat vom Dritten Reich befreit worden zu sein,
also wenig eigenemanzipativ in diesem Moment historisch gehandelt hat.
Aber nichtsdestotrotz ist dieses System ja nicht durchgehend schlecht,
sondern es gibt natürlich Elemente, die es auch zu bewahren gilt.
Es ist ja oft in der Wahrnehmung von anarchistischer Bewegung diese karikaturhafte Darstellung des Männleins
oder des Weibleins vielleicht jetzt mit der Bombe unter dem Tisch,
der oder die immer nur auf Zerstörung aus ist. Das ist ja Quatsch.
Also ich glaube nicht, dass es eine Verbesserung wäre, wenn jemand zum Beispiel jetzt sagt,
wir zerschlagen alle Trinkwassereinrichtungen, alle Leitungen aus Spaß und Zerstörung
oder die Versorgung von älteren Menschen oder das Gesundheitssystem zerschlagen
mit dem Ziel oder mit der Vorstellung, danach wird es automatisch besser, also mitnichten.
Also die Verfolgung anarchistischer Ziele muss auch bedeuten, sich damit auseinanderzusetzen,
welche Sachen sind durchaus schützens- und überlebenswert
und welche Sachen sind natürlich immer wieder und müssen wieder in Frage gestellt werden,
sonst wird man zu bräsig und zu angepasst.
Das ist vielleicht auch die Kunst darin ein bisschen zu unterscheiden und sich dazu bewegen.
Das gibt auch keine klare Linie da drin, weil das natürlich auch abhängt davon,
wie die persönliche Interpretation von dem einen oder anderen Detail gesellschaftliche Struktur ist.
Ja und natürlich wie die Machtstrukturen dann konkret sind.
Exakt oder ob man zum Beispiel ein Mann ist oder eine Frau oder eine andere Identität hat.
Entsprechend wird natürlich das Moment von gefühlter, gespürter Unterdrückung ein anderes sein.
Oder verdienst du viel, verdienst du wenig, verdienst du vielleicht gar nichts.
Wie lebst du? Kannst du überhaupt leben? Hast du eine Wohnung, hast du keine?
Also das ist ganz stark prägend.
Aber du hast ja die richtige Frage schon formuliert.
Die in Frage Stellung muss trotzdem sein.
Also die grundsätzliche Frage ist das so in Ordnung, wie es läuft.
Das ist erstmal der Ausgangspunkt.
Wenn Leute anfangen, sich diese Frage nicht mehr zu stellen und dann können zum Beispiel
ohne große gesellschaftliche Auseinandersetzungen Sachen durchgewunken werden,
mehr oder weniger wie zum Beispiel jetzt das Vorgehen gegen Ökologiebewegung
oder eine Kriminalisierungswelle erfolgt oder jetzt, was ich gnadenlos übel finde,
ist die neue angestrebte Gesetzgebung im Rahmen von Geflogenen,
dann finde ich das eine katastrophale Angelegenheit.
Also die in Frage Stellung von Macht- und Herrschaftsstrukturen ist essentiell.
Ich hatte auch den Eindruck, dass gerade in Bayern sich das schon deutlich
Richtung Polizeistaat so entwickelt.
Wenn da irgendwie gibt es ja so einzelne Headlines, die mir immer so im Gedächtnis bleiben,
dass irgendwie das SEK das Kinderzimmer von irgendeiner 14-jährigen stürmt
und sie dann in Unterwäsche auf die Straße zerrt und so ein Scheiß.
Ich meine, das ist ja völlig bescheuert, weil die irgendwo Kreide
bei einer Klimademo auf dem Boden gemalt hat mit Kreide.
Das ist der Grund.
Und trotzdem würde ich den Begriff Polizeistaat, der ist natürlich naheliegend.
Ja, das ist naheliegend.
Es ist schön plakativ, aber es ist natürlich kein Polizeistaat.
Ich war zum Beispiel in Wackersdorf, wenn wir schon Bayern erwähnen,
bei den Auseinandersetzungen dabei.
Dann hast du sozusagen in einem bestimmten gesellschaftlichen Brennpunkt
oder in der bestimmten Auseinandersetzung, jetzt damals die Wiederaufbereitungsanlage,
die geplant war in Wackersdorf, da ist auf diesen begrenzten Raum,
kann man sagen, gibt es polizeistaatliche Ereignisse, Umsetzungen, Strukturen.
Aber natürlich lebt Bayerns Machtstruktur nicht,
existiert nicht durch einen massiven unterdrückenden Polizeiapparat,
sondern weil 95 Prozent der in Bayern lebenden Menschen dieses System gut finden
und sich damit identifizieren und von der Teilhabe an der Macht
mehr oder weniger gut leben oder zumindest gut zu leben glauben.
Nur an den entstehenden Bruchlinien des gesellschaftlichen Funktionierens
da gibt es verschiedene Methoden, wie damit umgegangen wird und auch da lernt der Staat.
Also auf der einen Seite kommen da natürlich diese klassischen Unterdrückungsmechanismen zum Tragen,
in dem der Polizeiknüggel geschwungen wird oder Leute in Präventivhaft genommen werden,
wie jetzt neustens, was natürlich polizeiaordnungstechnische Verfahren sind,
die natürlich auch abzulehnen sind.
Aber ich glaube, die anderen Mechaniken, die der Identifizierung mit der Macht
oder die der Teilhabe an der Macht oder um ein weiteres Beispiel zu nennen,
wie sehr der Staat auch lernt, das ist ein gutes Beispiel,
wie zum Beispiel mit gesellschaftlichen Großkonflikten umgegangen wurde in der Vergangenheit.
Nehmen wir jetzt mal Startbahn West, Brockdorf, Gronde, diese Auseinandersetzung im AKW-Bereich
oder jetzt Flughafenerweiterung oder auch Stuttgart 21, da hat man schon gemerkt,
dass der Staat lernt und eben nicht nur mit dem Polizeiknüggel arbeitet,
sondern mit sogenannten sanften Herrschaftsmechanismen.
Dann nennen wir doch mal die strategische Einbindung, um einen weiteren Titel von einem Buch zu nennen,
was ich mit anderen Leuten rausgegeben habe, wo es um so Umarmungsstrategien geht,
wie runde Tische, Mediationsverfahren, Schlichtungsstrukturen,
was ja bei Stuttgart 21 dann zum Tragen kam,
oder wo man heute bei jedem anbahrenden Konflikt,
ob das jetzt zum Beispiel auch die Frage der sogenannten Endlage für atomare Brennstoffe ist,
ganz anders vorgegangen, da wird von Anfang an versucht, die Bevölkerung einzubinden.
Das ist ja vom Prinzip nicht schlecht, dass man sagt, wir machen eine partizipative Entscheidungsfindung,
wenn sie denn wirklich eine solche ist, wenn das nur eine Strategie ist,
um zum Beispiel Großprojekte durchzusetzen und den Widerstand zu teilen,
zu spalten und zu brechen, ohne die leicht erkennbare Polizeiknüppelstrategie einzusetzen,
wo jeder sagt, Polizeistaat.
Also wie gesagt, der Staat ist heute schon so weit, dass er erstmal diese sanften Verfahren,
wie Mediation, Schlichtung, Strategiegespräche, runde Tische einsetzt,
um dann meinetwegen Großprojekte geschmeidig zu etablieren
und eben nur im Ausnahmefall.
Im Ausnahmefall, wenn er nicht weiter weiß oder wenn er den Konflikt nicht anders lösen kann,
dann kommt die klassische Polizei oder militärisch organisierte Herrschaftsstruktur zum Tagen.
Das macht es komplizierter.
Und das macht es natürlich dann insofern komplizierter,
dass man nicht immer sagen kann, ist ein echter Polizeistaat.
Also ein echter Polizeistaat, das trifft eher auf, sag ich jetzt mal, Türkei oder Assad-Regime oder Iran.
Da muss man auch aufpassen, dass dieser Begriff nicht zu inflationär verwendet wird,
sonst verliert die eigentliche Brutalität dieser Regime an Bedeutung.
Okay, wir sind schon wieder völlig vom Thema abgekommen.
Ich glaube nicht, ich glaube, das ist das Thema.
Das hat mir so viele Facetten.
Natürlich. Und zwar, ich wollte mal wissen, in Rojava jetzt, du hast ja schon gesagt,
es gibt untergrundmäßig auf jeden Fall noch Dschihadismus, doch?
Und ich stelle mir das so vor, dass man, wenn man ein Kind ist von dschihadistischen Eltern,
dann stelle ich es mir so vor, dass die Eltern den Kindern das irgendwie schon einträchtern,
aber ihnen auch sagen, sie dürfen das nicht offen zugehen oder so.
Das heißt, es gibt irgendwie eine Untergrundparallelgesellschaft, die auch nachwächst.
Es gibt nicht nur eine Untergrundparallelgesellschaft, ja, das auch,
wo die Strukturen vereinzelt wurden und meinetwegen in den vor allem eher arabischen Gebieten
von der ethnischen Herkunft her, da sind die IS-Leute noch besser geankert,
weil sie besser andocken können an die gewachsenen Strukturen.
Aber es gibt zum Beispiel auch große Lagerstrukturen.
Also das bekannteste dürfte sein, was immer wieder in den Medien auch geschildert wird
und erwähnt wird, ist Al-Hol. Das ist in der Nähe von Haseke.
Ich war oft in Al-Hol und Al-Hol war ursprünglich eine Lagerstruktur,
wohin vor allem Familienangehörige kamen, der zerschlagenen IS-Struktur,
und zwar die Frauen und die Kinder.
Die Männer, die vor allem gekämpft haben, die sind in anderen Gefängnissen und Knästen untergebracht
und in Al-Hol sitzen zurzeit ca. 55.000 Frauen mit Kindern.
Und diese Frauen sind in der Regel, ich habe eigentlich keine Ausnahmen mehr gesehen,
in den letzten Jahren wurde es immer schlimmer, alle tief verschleiert,
also bis auf einen kleinen Seeschlitz.
Selbst bei Temperaturen von über 40 bis 50 Grad im Sommer werden schon minderjährige Kinder,
also weibliche Kinder werden dann in entsprechender Verschleierungskostümierung da gepfopft.
Und es gibt häufig Tote, die in die Kanalisation gestopft werden.
Also das sind zum Beispiel Frauen, die sich dieser inneren Ordnung,
das dort immer noch existierenden, der immer noch existierenden IS-Struktur
innerhalb dieses Lagers nicht unterwerfen wollten, die dann umgebracht.
Das ist Al-Hol und das ist ein explosiver Kessel von Nachwuchs,
Nachwuchsindoktrination und natürlich Disziplinierung, der das Problem
zum Beispiel dann hervorruft, was macht man mit jungen Männern,
die dort heranwachsen und die dann irgendwann, wie heißt das so schön,
ins geschlechtsreife Alter kommen und dann mit 15, 16 anfangen,
mit anderen Mädchen, die dort auch in Al-Hol sind,
womöglich weitere Kinder zu zeugen und alles, das eine Brutstätte des IS ist,
das führt dazu, dass zum Beispiel die Behörden, die Selbstverwaltungsstrukturen
und die Wachstrukturen von Al-Hol dazu übergehen, zum Beispiel,
sobald die Jungs 16 werden, werden die dort rausgeholt und an einen anderen Ort gebracht.
Das heißt, du hast natürlich dort innerhalb der gesellschaftlichen Auseinandersetzung von Rojava,
hast du Zentren, die du nicht anders in den Griff kriegst als zum Beispiel auch mit autoritären Maßnahmen.
Das ist ja jetzt keine leichte Maßnahme.
Diese Leute haben ja alle keinen, wie man sich das so jetzt gut vorstellen könnte,
keinen Gerichtsprozess hinter sich, sondern die sitzen dort in dem Lager ein,
weil man nicht weiß, wohin mit ihnen.
Tausende von diesen 55.000 Frauen mit ihren Kindern sind also mehr als ein Drittel,
also fast die Hälfte sind, so meines Wissens, aus dem Nordirak.
Also aus dem Irak, nicht aus dem Nordirak, sondern aus dem Irak.
Und der Irak nimmt sie auch nicht zurück.
Und dann gibt es mehrere tausend europäische IS-Frauen oder ex-IS-Frauen,
also ich würde immer noch sagen, sie sind es immer noch,
die dort in einem speziellen Teil des Lagers wohnen und alle hardcore-mäßig drauf sind.
Wo seit langem die Forderung der Selbstverwaltungsstrukturen in Rojava in Richtung gehen zu sagen,
Leute, holt die ab, also an die Länder Europas.
Aber sie werden auch mit diesem Problem mit Rojava alleine gelassen.
Also das heißt, wir haben es natürlich jetzt nicht nur mit einer militärischen Auseinandersetzung zu tun,
sondern wir haben es auch vor allem mit einem unglaublichen Verbrennen
von gesellschaftlichen Ressourcen zu tun, weil natürlich diese Leute ernährt werden müssen,
sie müssen versorgt werden.
Früher gab es zumindest mal rudimentär auch die Initiative von Schulbildung
oder von medizinischen Versorgung, gibt es natürlich auch.
Aber diese Lagersituation ist im Laufe der letzten Jahre schlechter geworden,
sodass man früher konnte man sich mehr oder weniger offen bewegen.
Also ich habe es zumindest gemacht.
Jetzt ist es so, du kannst eigentlich ohne Bewachung gar nicht mehr rein.
Also es ist einfach gefährlich dadurch zu gehen.
Das heißt, die gesellschaftlichen Zustände haben sich eigentlich eher verschlechtert.
Nicht viel anders sieht es mit den Männern aus.
Anfang dieses Jahres gab es einen Gefängnisaufstand,
wo an einem Ort, wo Tausende von Gefangenen Männern angefangen haben,
eine Revolte zu machen in Haseke.
Und dieser Revolte hat sehr viele Opfer gekostet unter dem Wachpersonal
und musste militärisch zerschlagen werden.
Also die Leute haben den Wachleuten die Waffen abgenommen, hatten selbst Waffen.
Also das musste wieder richtig niedergekämpft werden,
sonst hätten diese IS-Kämpfer in einem Teil von der Region die Macht übernommen.
Also die gesellschaftlichen Bedingungen sind wirklich mehr als eklatant und prekär in vielerlei Sicht.
Und ich meine, mich zu erinnern, EU-Abgeordnete hatten damals Unterstützung zugesichert.
Das ist wahrscheinlich nur ein Lippenbekenntnis gewesen, oder?
Es gibt viele Lippenbekenntnisse von Seiten der EU.
Und Deutschland geht da ganz vorne weg.
Also die internationale Unterstützung für Rojava ist ein Riesenproblem.
Es gibt eine gewisse Unterstützung, aber die krankt zum Beispiel auch daran,
dass man von europäischer Seite die Türkei nicht vergrämen will,
weil Euro-Partner und Schutzwall gegen 100.000 von Geflogenen.
Wo die Türkei gleichzeitig wieder 1.000 von Geflogenen produziert, indem sie in Rojava einmarschiert.
Also das ist ja alles reichlich absurd.
Aber man möchte die Türkei oder das Erdogan-Regime natürlich nicht vor den Kopf stoßen.
Und insofern wird nicht mehr gegenüber den Verbreichen geschwiegen,
die die Türkei dort auf dem syrischen, nordostsyrischen Boden verübt,
sondern die Unterstützung, die es gibt, die wird zum Beispiel nicht in direkten Verhandlungen
mit den Selbstverwaltungsstrukturen dort organisiert.
Was ja eigentlich sinnvoll wäre, dass man sagt, okay, das ist ein Kriegsgebiet.
Die haben sich geopfert in der Auseinandersetzung gegen den IS.
Über 20.000 Schwerstverletzte sind immer noch Invalide dort zum Teil und müssen Prothesen kriegen.
Und 10, 11, 12.000 Tote auf Seiten der Kämpfer und Kämpferinnen.
Das ist ja auch eine gesellschaftliche Leistung,
so eine autoritäre Struktur wie den IS niederzukämpfen.
Zwar mit US-amerikanischer Unterstützung, aber immerhin, das haben sie getan.
Und dafür wäre man den Leuten eigentlich zu Dank verpflichtet,
die einen hohen Gutzoll da geleistet haben.
Und es gibt also eine rudimentäre Unterstützung, humanitäre Art,
aber die wird wiederum nur in das Land gebracht, entweder über offizielle Strukturen des UNHCR,
also der UNO, des Hochkomissariats für Flüchtlinge, das ist die eine Schiene.
Oder es geht nur über NGOs, wie zum Beispiel Medico International,
die gute Arbeit machen oder die italienische UPP,
die wiederum dann Projekte dort in Rojava betreiben,
oder zusammenarbeiten mit der Struktur, mit der ich am meisten arbeite,
das ist der kurdische Rot-Halbmond, die auch eine NGO dort sind,
die aber, wie gesagt, immerhin nur indirekt Hilfe kriegen.
Keine europäische Regierung geht hin und sagt,
wir unterstützen jetzt ganz offiziell und auch offen in der Konfrontation mit der türkischen Linie,
meinetwegen die Selbstverwaltungsstrukturen,
geschweige denn, dass sie eine Forderung erfüllen,
jetzt in Bezug auf diese gefangenen IS-Leute zum Beispiel,
dass sie zum Beispiel heimgeholt werden oder vor Gerichte hier in Europa gestellt werden,
oder zumindest ein internationaler Gerichtshof dort etabliert wird,
der in irgendeiner Ebene das beurteilt, was diese Leute an Verbrechen begangen haben.
Also nichts passiert, man überlässt die Leute einfach ihrem Schicksal
und guckt von außen mehr oder weniger zu,
von gewissen finanziellen Basisprojekten mal abgesehen.
Macht die UN da irgendwas?
Die UN ist aktiv, aber auch das ist das Problem.
Die UN-Hilfe, die darum ist, weil es ja noch einen mehr oder weniger souveränen syrischen Staat gibt,
immer an die Strukturen des syrischen Assad-Regimes gebunden.
Ich nenne mal ein Beispiel.
Ich war zu Corona-Hochzeiten in Rojava und habe dort Covid-Kranke versorgt
und habe dort in einer Covid-Klinik gearbeitet,
auch wieder in Zusammenarbeit mit dem kurdischen Roten Halbmond.
Das war eine ehemalige umgebaute Hühnerfarm, die man errichtet hatte und gesäubert hatte
und umgebaut hatte in eine Akutklinik, damit die Corona-Kranken
nicht in ein normales Krankenhaus gebracht werden müssen,
wo sie den anderen Kranken auch noch anstecken.
Also in dieser Einrichtung habe ich da gearbeitet und anderen Orts auch.
Und ich war der einzig Geimpfte in ganz Nordostsyrien zu dem Zeitpunkt.
Also das heißt auch, die Frage, wohin geht Impfstoff,
ist auch eine Frage gesellschaftlicher Macht- und Herrschaftsstruktur.
Aber um zurückzukommen zu deiner Frage.
Natürlich hat dann die WHO versucht, Impfstoffe irgendwann zu bringen
oder nach dem Abkommen, dass auch Entwicklungsländer,
Schwellenländer oder andere Länder Impfstoff abkriegen,
mehr oder weniger schlecht und recht organisiert.
Aber diese Impfstofflieferungen wurden dann über das Assad-Regime in das Land gebracht.
Sodass dann wiederum das Assad-Regime entscheidet,
welcher Landesteil kriegt wann, welche Impfchargen und welche Menge.
Also das heißt, die Verhältnisse sind wirklich sehr komplex.
Und es ist ja nun wirklich so, dieser ganze Abschnitt dort,
ganz Kurdistan, ist ja wirklich geplagt von Krisen über Krisen,
über furchtbare Katastrophen und Krieg und jetzt auch Erdbeben.
Wie ist das? Wie stelle ich mir das vor?
Wie schaffen die Menschen das, da überhaupt einen klaren Kopf zu behalten?
Also das ist doch eine total heftige Belastung,
die da auf Generationen von Menschen drauf ist.
Ist das so, die wachsen da auf und kennen es nicht andere?
Und deswegen können die damit stoisch umgehen mit dieser Ungerechtigkeit,
die da stattfindet.
Naja, vielleicht ganz kurz was zum Kurdistanbegriff.
Es gibt ja jetzt bekanntermaßen kein kurdisches Gebiet,
sondern das Gebiet der kurdischen Kultur oder der kurdischen Menschen,
das erschreckt sich ja auf vier Teilzonen.
Es gibt sogenannte Nordkurdistan, das ist in der Türkei.
Es gibt Westkurdistan, das wäre Nordostsyrien.
Es gibt Ostkurdistan, das ist der kurdische Anteil im Iran,
der mit am erbittersten Widerstand leistet gegen das iranische Regime.
Und es gibt Südkurdistan.
Das wird als die Autonomiezone der konservativen,
also bekannt klaren Strukturen, Barzani, Talabani im Nordirak.
Also das sind diese vier Gebiete im Wesentlichen.
Und dann gibt es natürlich noch jede Menge kurdische Bevölkerung,
die emigriert ist, die zum Beispiel in Istanbul wohnt oder im Ausland.
Es gibt auch sehr viele kurdische Menschen in Deutschland zum Beispiel.
Also der Begriff von Kurdistan, wenn du sagst,
das Gebiet Rojava, wo sehr viele Menschen, die Majorität jetzt in Nordostsyrien,
in bestimmten Gebieten ist kurdisch.
Ja, natürlich ist das eine Geschichte, wo Menschen hineingeboren werden,
jetzt in eine gesellschaftliche Auseinandersetzung.
Und je nachdem, es gibt auch konservative Familien,
die nicht jetzt auf Autonomie aus sind, sondern eher sagen,
ne, das reicht uns jetzt.
Ich will was ganz anderes und ich bin da nicht interessiert.
Das gibt es auch.
Oder es gibt auch Leute, die sagen, ich bleibe nicht in Rojava
und kämpfe hier weiter um Selbstbestimmung, weil ich kann das einfach nicht mehr,
weil es gibt zu wenig Perspektiven für meine Kinder zum Beispiel.
Also das sind jetzt nicht alles relationäre Leute,
sondern die gesellschaftlichen Bedingungen sind teilweise wirklich düster.
Wenn man zum Beispiel guckt, dass Kobane nach der Zerstörung
komplett wieder aufgebaut worden ist.
Und jetzt steht die türkische Armee an der Schwelle und sagt,
wir sind dabei, wieder einen neuen Einmarsch vorzubereiten.
Das sind natürlich Geschichten, wo man sich irgendwann fragt,
wie lange reicht die eigene Energie?
Und da wird doch die gesellschaftliche revolutionäre Identität
auf eine harte Probe gestellt und nicht nur auf deine eigene,
sondern auch die deiner Familien.
Oder dann hast du vielleicht alte Eltern oder hast halt Kinder und Jugendliche.
Du fragst nach einer gesellschaftlichen Perspektive.
Dann werden die Schulen wieder aufgebaut.
Das Schulsystem wird re-etabliert.
Es gibt jetzt einen rudimentären Versuch, Universitätswesen wieder aufzubauen.
Also es gibt auf der einen Seite gibt es Bemühungen zur Re-etablierung
einer zivilgesellschaftlichen Struktur,
die den Leuten auch eine Lebensperspektive dort gibt,
was ja eigentlich notwendig ist.
Und auf der anderen Seite lebst du unter der permanenten Bedrohung
z.B. türkische Drohnen, die aus der Luft Funktionsträger der Selbstverwaltung
z.B. attackieren und umbringen.
Also das ist die gesellschaftliche Realität im Nordaustsyrien Kurdistan.
Oder du bist z.B. Bauer direkt angrenzend an eine Invasionzone der Türkei
und du weißt genau, du kannst deine Felder nicht mehr bestellen,
weil du beschossen wirst mit irgendwelchen Geschützen
von der türkisch-okkupierten Seite.
Also das sind natürlich Lebensbedingungen, wo man sich natürlich dann sagt,
ja, was muss ich noch alles aushalten?
Und ich kenne sehr, sehr viele Leute.
Also ich habe ja inzwischen wirklich viele Freunde dort auch gewonnen,
die sagen, ja, ich bleibe und kämpfe weiter auf der einen Seite.
Aber ich kenne auch Menschen, die fragen einen,
sag mal, kannst du mir nicht irgendwie mal ein Zeugnis ausstellen
für das, was wir jetzt alles schon gemacht haben im medizinischen Bereich,
sodass ich mich irgendwo vielleicht dann doch in Europa bewerben kann.
Und beides kann ich verstehen.
Also ich finde, es wäre überheblich, wenn wir jetzt hier satt und bräsig
in Zentraleuropa hingehen und sagen,
also ein bisschen mehr revolutionäres Durchhaltevermögen solltet ihr schon haben.
Ja, vor allem, wenn man da nicht unterstützt.
Das ist wirklich lächerlich.
Es ist notwendig, wirklich eine ganz wichtige Angelegenheit,
dass man sich diese immer wieder fragt, was ist jetzt meine eurozentristische Brille
und die Beurteilung eines emanzikrativen Prozesses aus unserer Sicht?
Oder was ist denn eigentlich wirklich dort der Ausgangspunkt?
Also wie gesagt, ich habe ja, du hast es erwähnt,
ich habe ja mit anderen Leuten ein Buch rausgegeben,
Erfahrungen, wo insgesamt neun verschiedene Menschen drin geschrieben haben.
Da gibt es sehr gute Schilderungen zum Beispiel auch von Menschen,
die aus kurdischen Familien kommen, wie sie die gesellschaftliche Auseinandersetzung wahrnehmen.
Und man liest schon deutlich auch einen Unterschied daraus,
ob ich da was beschreibe mit meiner Sicht.
Das lässt sich nicht ganz ausblenden, dass du halt ein anderes Empfinden hast oder eine andere Analyse.
Oder ob du aus einer kurdischen Struktur kommst und sagst,
Hallo, wir hatten gestern da noch eine konservative Clanstruktur
und gestern wurde noch der Ehepartner ausgesucht und heute können Frauen entscheiden,
zumindest ob sie mit der Waffe in der Hand kämpfen.
Aber auch diese Auseinandersetzung ist verläuft nicht ohne Reibungen.
Also es gibt viele Familien, wo ein Riss quer durch die Familie geht
und wo zum Beispiel die Kinder sagen, ne, wir wollen nicht mehr diese alte Struktur
und wo natürlich die Großeltern das noch ganz anders sehen.
Und dann gibt es viel, viel Tränen auch und Auseinandersetzungen.
Aber das ist Emanzipation. Emanzipation bedeutet,
sich mit den überkommenden Strukturen auseinanderzusetzen
und dann wirklich etwas besseres daraus zu schaffen.
Und gibt es, also welche von den Organisationen,
die man, du hast vorhin gesagt, Roter Stern, ne?
Ne, Roter Halbmond hast du gesagt.
Roter Halbmond.
Also das würdest du sagen, das ist auf jeden Fall eine Organisation,
die vertrauenswürdig ist.
Weil sozusagen für mich intuitiv in meinem,
wenn ich in meinen Sessel reinpupse hier aus Deutschland,
dann kann ich mir ja nie sicher sein irgendwie,
ich kenne ja überhaupt nicht, bin ich überhaupt nicht vernetzt und so.
Dann stelle ich mir sozusagen die Frage,
wie kann ich da am besten unterstützen aus meinem Sessel heraus, ne?
Also quasi, wo muss ich Kohle überweisen?
Und die Frage habe ich mir ja gestellt,
als ich angefangen habe mit meinem Twitch-Kram,
weil ich kriege ja durch die Gamification so ein paar Hundert Euro immer rein.
Und ich gebe, sag zu meinen Usern, ich spende das alles nach Rojava.
Und ich habe da jetzt sozusagen eine, genau so eine Organisation,
die Roter Halbmond ist.
Und darüber haben die sozusagen ein Paypal-Erdbeben-Konto eingerichtet gehabt.
Das ist also gut.
Ja, da kann ich gar nichts dagegen sagen.
Es handelt sich um verschiedene Strukturen.
Also der kurdische Roter Halbmond in Deutschland,
sind gute Leute, die in Deutschland Solidaritätsarbeit organisieren
und auch die entsprechenden Kontakte haben,
die zum Beispiel auch kurdische Regionen in Nordkurdistan,
also in der Türkei, unterstützen.
Also ist eine eigenständige Organisationsstruktur,
wenn man dahin spendet.
Man kann nicht überall spenden, zum Beispiel in Rheinland-Pfalz sind die nicht erlaubt.
Und es ist auch nicht erlaubt, dass sie dort Spenden einsammeln,
weil die rheinland-pfälzische Regierung sagt, das ist zu nah an der PKK.
Das ist auch wieder so eine weitere Geschichte,
dass natürlich Solidaritätsarbeit immer auch eine Auseinandersetzung ist.
Aber vielleicht kommen wir da noch dazu.
Was kann man hier machen?
Will ich ja jetzt schon vorgehalten.
Ich unterstütze Herwa Sor Akurt in Rojava selbst.
Und als ich 2014 das erste Mal da war, war die Organisation eine Gruppe von circa 50 Menschen,
die angefangen hat, so etwas zu organisieren,
wie hier der Vergleich bei der ASB oder das Rote Kreuz.
Inzwischen ist Herwa Sor Akurt eine Organisation von um die 2000 Menschen.
Das heißt, sie ist neben der Gesundheitsselbstverwaltung
und ich kenne auch sehr gut den Vorsitzenden der Gesundheitsselbstverwaltung,
das ist übrigens immer ein Mann und eine Frau,
immer eine Vorsitzende und ein Vorsitzender in allen Institutionen der Selbstverwaltung.
Auch bei Herwa Sor Akurt gibt es immer eine Vorsitzende und einen Vorsitzenden.
Diese Struktur ist inzwischen neben der Gesundheitsselbstverwaltung
eine der tragenden Säulen der Gesundheitsversorgung von Rojava.
Und jetzt kommst du zu der Frage, wie kann man die denn unterstützen?
Da geht es schon wieder los. Es gibt zum Beispiel keinen Bankaccount.
Also du kannst nicht irgendwie da an den Bankschalter gehen.
Es gibt keine Banken in Nordostsyrien, wo du hingehen kannst,
und da ist schon gar kein Automat und auch kein Schalter, wo du sagst,
ich gebe jetzt mal so und so viel Geldscheine ab oder sowas.
Sondern du musst auf irgendwelchen Wegen zum Beispiel Geld nach Rojava bringen.
Das führt jetzt wahrscheinlich ein bisschen breit.
Aber es gibt dann, wie gesagt, den Weg über NGOs.
Ich halte auch Medico International für eine integre und gute Organisation,
auch weil sie gesellschaftlich emanzipativen Anspruch auch vertreten
und nicht nur humanitär irgendwas machen, sondern sagen,
es geht um eine gesellschaftliche emanzipative Strukturveränderung.
Also da würde ich doch auch empfehlen, entweder, wie gesagt,
deutsche Hervazo-Akordistane, die das dann auf ihren Wegen
nach in die Türkei bringen zu den zu den entsprechenden betroffenen Leuten
oder auch nach Syrien oder Medico International,
was den Vorteil hätte, wenn das jemand braucht,
dass er oder sie eine Spendenquittung kriegt.
Je nachdem, wie hoch die Summe ist, kann man das ja dann steuerlich
irgendwie günstiger verbuchen.
Oder ich habe auch ein Spendenkonto,
wo viele Leute drauf gespendet haben.
Ich habe, glaube ich, für ein Prothesencenter,
wo Leute eine Prothese kriegen im Kamischloh, also in der Großstadt,
schon über 80.000 Euro runterbringen können.
Und das muss man natürlich dann irgendwie transportieren.
Also das heißt, diese Embargo-Bedingungen,
dass man keine richtigen ökonomischen Offizialbeziehungen haben kann,
wo man sagt, man schickt da jetzt auch problemlos irgendwie
die Maschinen runter oder Güter.
Das ist ja ein Riesenproblem.
Also die Vorstellung ist ja auch nicht die,
als ich die ersten Male da runtergefahren bin,
haben mir immer gutmeinende Menschen
irgendwelche Medikamentenpackungen mitgegeben.
Ich habe dann sie leider aufklären müssen,
dass das manchmal fast kontraproduktiv ist,
unsortierte Medikamente in kleinen Chargen da runterzuschleppen.
Es geht um Containerladungen.
In dem Gebiet leben um die vier Millionen Menschen.
Da kommt man mit dem Beutel von Medikamenten nicht weit,
sondern die organisatorische Herausforderung ist tatsächlich,
eine Versorgung von Menschen sicherzustellen.
Jetzt auch im medizinischen Sektor zum Beispiel
gibt es dort genauso wie hier Diabetikerinnen,
die Insulin brauchen.
Es gibt depressive Leute natürlich ohne Ende dort in dem Gebiet,
die medikamentös behandelt werden müssen.
Es gibt Menschen, die brauchen Hochdruckmedikamente.
Also es ist eine ganz normale Querschnitt an Erkrankungen zu versorgen.
Da reden wir von Containerladungen,
abgesehen von den Leuten, die militärische Verletzungen
zu erleiden haben und dann auch nochmal chirurgisch,
therapeutisch versorgt werden müssen.
Das heißt zum Beispiel der Transport von Medikamenten,
von Gütern, medizinischem Gerät,
ist in dieser Zone hochkomplex, weil er muss entweder über die Türkei,
war das früher so, jetzt geht das gar nicht mehr,
oder über den Nordirak,
oder über den auch schwierigen Zugang des Assad-Regimes erfolgen.
Es ist ein Land unter Embargo-Bedingungen.
Nicht nur Krieg, sondern es ist auch noch ein ökonomisches
und Transportembargo.
Und ist es nicht auch schon generell ein Problem,
dadurch, dass Kurdistan kein Land ist, existiert es auf dem Zettel nicht.
Und weil es auf dem Zettel nicht existiert,
gibt es überhaupt kein richtiges offizielles Interface.
Also ein Interface, mit dem sozusagen normalerweise
Länder versorgt werden im Sinne von wir haben hier Handelsabkommen,
wir haben hier irgendwie Zoll, wir haben hier diese ganzen Sachen,
die normale Länder brauchen, um das zu tun.
Ich sag mal, das banale Beispiel, also hier ist das Symbol von
von Herba Soa.
So sehen die aus, kurdischer Roter Halbmond.
Schon das ist ein Problem, weil es gibt,
also der Rote Halbmond ist identisch mit dem Roten Kreuz.
Es gibt das internationale Rote Kreuz.
Und davon gibt es in jeder Nation, in jedem Land gibt es eine Institution.
In Deutschland ist es Deutsche Rote Kreuz.
Und es gibt in Syrien ist das der Syrische Rote Halbmond.
Das ist das Pendant.
Jetzt haben die Gründerinnen vom kurdischen Roten Halbmond die Idee gehabt
mit stolzer Brust, dass sie gesagt haben, das wollen wir auch.
Also wir wollen da Eigenidentität auch im kurdischen Roten Halbmond.
Und schon da geht zum Beispiel das Problem los.
Da das ja keine echte Autonomiezone ist im Sinne einer staatlichen
Gebietsgaberschaft, besteht nach internationaler Anerkennung nicht das Recht,
dass kurdische Menschen oder meinetwegen die multiethnische Gesellschaft
Nordostsyriens, kurdische, arabische, arameische, jesidische, arabische Leute,
dass die ihr eigenes Rotes Kreuz ihren eigenen Roten Halbmond aufmachen.
Das wird einfach nicht anerkannt.
Sodass immer wieder die Diskussion auch ist, sollen wir uns umbenennen,
damit wir vielleicht besseren Zuspruch kriegen.
Also du hast schon recht.
Die Nichtstaatlichkeit ist ein spezieller Problem voll,
womit ich jetzt als alter Anarchist damit noch gut leben könnte,
wenn sie denn nicht diese fürchterlichen Konsequenzen hätte.
Natürlich, weil wir halt in einem hierarchischen System leben.
Alle anderen Länder existieren nur als Zettelkonstrukte.
Und jetzt gibt es da irgendwas, wo wir umgangssprachlich Kurdistan zu sagen,
aber auf der Ebene der Zettel existiert das gar nicht.
Und da kommen wir aber an den Punkt, was können wir machen?
Was können die Leute machen, die nicht jetzt aus irgendeinem Grunde
die Fähigkeit oder die Bereitschaft haben, da runterzufahren?
Und ich kann auch nur warnen, das allzu leichtfertig zu machen.
Also man kann da hinfahren.
Mich wird das oft gefragt auf meinen zahlreichen Veranstaltungen.
Fragen natürlich Leute, wie macht es Sinn, da runterzufahren?
Kann man da mitkämpfen? Kann man da mit irgendwas unterstützen?
Ja, das geht. Aber wie gesagt, es ist Kriegsgebiet.
Und 2014, also ich habe viel gesehen.
Die Auseinandersetzung, militärische Auseinandersetzung von Mimic
und von Raqqa und die Invasionen von der Türkei.
Es ist eine heikle Angelegenheit.
Und ich sage immer wieder auch bei Veranstaltungen,
wo ich gefragt werde, es ist nicht zwingend notwendig,
sich dem auszusetzen. Also ein Mann und Frau kann das machen.
Aber es bedarf einer guten Vorbereitung.
Es darf einer guten Verzahnung mit den Menschen, die dort leben.
Es bedarf einer gewissen flexiblen Anpassungsfähigkeit.
Ich bin ja immer wieder für bestimmte Zeitabschnitte da
und kehre dann, mein Lebensmittelpunkt ist ja hier.
Ich habe hier meine Arbeit, ich habe meine Praxis.
Ich bin hier Leitender Notarzt in Wiesbaden.
Das heißt, ich habe hier meine Primärtätigkeit.
Das heißt, ich mache meine Solidaritätsarbeit,
indem ich strukturell von hier aus arbeite und immer wieder
da runterfahre und dann für eins, zwei, drei, vier Wochen Schule,
Schulungen mache, Leute weiterbilde oder selbst aktiv bin.
Oder darüber Berichte journalistisch.
Das ist eine spezielle Art und Weise, das kann man machen.
Aber die große Menge der Menschen wird das nicht können
und muss es auch nicht und kann trotzdem aber aktiv werden.
Und da sind wir wieder an dem Punkt der Nicht-Anerkennung der Verhältnisse.
Und das ist natürlich genauso wie andere gesellschaftliche
Auseinandersetzungen auch eine Frage des gesellschaftlichen Drucks.
Und ich verweise gern darauf, dass dieses ganze Schattenboxen,
was sich auf politischer Ebene vollzieht oder diese Scheine,
scheinbare Humanität, die apostrufiert wird von Seiten der Regierung.
Ja, und unsere Innenministerin hat ja nicht zuletzt vor einigen Tagen
die Mitunterstützung der neuen Gesetze gegen Geflone.
Also ich sage es, wie es ist.
Gesetze gegen Geflone, die hat sie bezeichnet als solidarischen Akt
gegenüber den prekären Verhältnissen unter den Leuten,
die fliehen und so weiter.
Also sie hat gerade so eine orwelsche Umdeutung vorgenommen.
Also was da passiert ist natürlich eine Katastrophe.
Und diese Geschichten, die Bedürfen eines sozialen,
gesellschaftlichen Widerstands.
Genauso wie die Auseinandersetzung wird Erdogan weiter hofiert,
jetzt auch nach der gewonnenen Wahl, die zwar knapp gewonnen hat,
aber er hat sie zumindest unter vielen Tricks und hin und her.
In Pipapo hatte eine nationalistisch indoktrinierte Anhängerinnen schafft
und hat das noch einfahren können, diese Ernte.
Das bedeutet natürlich eine Prolungierung dieser gesellschaftlichen Auseinandersetzung,
dieser tödlichen Auseinandersetzung.
Und tausend von Leuten sind im Knast.
Und da ist auch die Frage, gibt es sowas wie eine deutsche Widerstandskultur,
die sich solidarisch verhält gegenüber diesen betroffenen Menschen.
Tausenden von Leuten, die in der Türkei im Knast sitzen
und Menschen in Nordostsyrien, die von den Attacken letztendlich tankiert sind
und wo fast täglich oder wöchentlich Menschen auf der Strecke bleiben.
Und das ist eine Frage gesellschaftlicher Akzeptanz auch der Menschen, die hier leben.
Also die Möglichkeiten, was zu unternehmen, die sind ja jetzt nicht gleich null.
Und dann ist halt die Frage, wenn die Empörung wirklich die ist,
die es manchmal im ersten Moment zu sein scheint, ja dann bitte,
dann lass uns doch auf die Straße gehen oder diversen Machtvertreterinnen
auf die Pellrücken und sagen, was ihr tut, ist ein Verbrechen.
Das ist ein Verstoß gegen jeden humanen Ansatz.
Und das ist genau das Gegenteil von dem, was ihr immer apostrophiert zu sein,
nämlich humanistisch denkende und handelnde politische Menschen.
Da nehme ich vor allem die SPD und die Grünen überhaupt nicht aus,
weil das, was momentan sich an der gesellschaftlichen Realität
in der Bundesrepublik Deutschland verändert,
in negativer Art und Weise. Ich rede jetzt nochmal über die neuen Abkommen
bezüglich den Geflonen. Das ist ja nicht die AfD, die das umsetzt.
Die AfD macht eine gewisse Stimmungsmache und eine Taktvorgabe.
Die gesellschaftlichen Entscheidungen fallen in der Mitte der Gesellschaft
und werden vollzogen von der momentanen Regierung aus SPD, FDP und Grünen.
Aus Angst, dass die AfD noch mehr zu gewinnen.
Ja, natürlich. Das Original erfreut sich dann trotzdem.
Aber die gesellschaftlich tragenden Entscheidungen, wie gesagt,
die werden von den Inhabern der Regierungsmacht gefällt
und nicht von irgendwelchen rechten Strukturen.
Man muss sie genau da nehmen, wo sie gestartet sind.
Nämlich, wenn man sich anguckt, unter was für einer Wahl Lüge
Menschen angetreten sind zur letzten Bundestagswahl und was jetzt passiert,
dass sich Grüne in Olivengrün gewandelt hat.
Ich bin keiner der Anhänger Russlands oder Bruttins ist mitnichten.
Aber ich bin auch kein blinder Anhänger von irgendwelchen Machtstrukturen in der Ukraine.
Also ich denke, man muss einfach aufpassen, dass differenziertes Denken
und wirklich genaue Analyse nicht auf der Strecke bleibt.
Aber was die Aktivität, und darüber haben wir ja gesprochen eben,
da ist viel Spielraum für eigenen gesellschaftlichen Druck
und gesellschaftliche Aktivität hier in Deutschland zur Erreichung von Zielen hier
und auch notwendigen überlebenswichtigen Zielen im nahen Ausland.
Wo du das schon gesagt hast mit den neuen Flüchtlings,
mit den neuen Regelungen jetzt.
Ich habe immer so eine zynische, möchte ich es mal nennen, Aussage,
nämlich Menschenrechte sind diese Geschichte, die wir uns hier erzählen.
In Wahrheit sollte man das aber Privileg nennen.
Wenn man privilegiert ist, hat man unter Umständen,
wird einem sowas zugestanden wie Menschenrechte, aber auch nicht immer.
Es hängt davon ab, wie reich oder wie einflussreich derjenige ist,
gegen den man gerade Rechte durchsetzen möchte.
Und wenn man besonders arm ist, dann hat man weniger.
Und im Extremfall kann man ja auch als total privilegierter,
weißer Zismann sowie Assange trotzdem einfach nur seiner Rechte beraubt werden.
Und ja, so Leute, die irgendwo in Rojava leben, die haben halt einfach kein Privileg.
Sie sind nicht vernetzt. Niemand will mit denen befreundet sein,
weil jeder hat geopolitische Interessen und weil es halt, naja,
emanzipatorische Movements sind, die man schlecht instrumentalisieren kann
als geopolitischer Player. Deswegen sagen sie lieber einfach,
ja, scheiß drauf, dann machen wir gar nichts mit denen,
weil wir können uns eh nicht auf die verlassen.
Einmal kurz gegen den IS. Okay, das war ganz praktisch.
Da kann man sich dann hinterher auf die Schulter klopfen, aber das war es dann auch.
Ja, also das trifft den Nagel auf den Kopf.
Also zum Beispiel die neue geplante Grenzgesetzgebung oder die Schaffung von
von sogenannten Außenlagern an den europäischen Grenzen
beinhaltet ja zum Beispiel bestimmte Kriterien, wo bestimmte Länder,
die in der Regel nicht mehr als 20 Prozent Anerkennung für Geflohene verbuchen können,
dass die automatisch in diese Lage oder Abschiebezentren kommen
und dann ein ganz anderes Verfahren kriegen als ein individuelles Asylverfahren,
wie Leute, die es schaffen, innerhalb von Deutschland
noch das klassische Asylverfahren zu beantragen.
Und dazu gehört zum Beispiel auch eine Gruppe von Leuten, die sagen,
wir können nicht nachweisen, dass wir zum Beispiel aus Nord-Ostsyrien kommen,
weil wir keine Pässe haben und keine Papiere.
Mal abgesehen davon, dass Papiere wirklich auch gern verloren gehen
oder wenn du übers Mittelmeer schwimmen musst, zum Teil,
das Wort, dass hast du nur noch eine Unterhose, wenn du Pech hast und hast keine Papiere,
haben auch viele kurdische Menschen in Nord-Ostsyrien noch nie Papiere gehabt.
Ja, und es ist auch nicht so einfach, an Papiere zu kommen,
weil offizielle internationale Papiere kriegst du wiederum nicht von der kurdischen Selbstverwaltung,
sondern, und das ist natürlich dann wäre auch eine Frage,
gibt es eine Kooperation zwischen der Selbstverwaltung Rojavas und dem Assad-Regime?
Ja, es gibt eine vorsichtige, aber doch immer wieder pragmatisch begründete Kooperation.
Das heißt nicht eine politische, gesellschaftliche Akzeptanz,
dass man sagt, das Assad-Regime ist toll, aber es gibt eine Arbeit,
die zum Beispiel darauf zielt, an syrische Pässe zu kriegen.
Und ein syrischer Passt kann nur der syrische Staat ausstellen.
Und der syrische Staat ist das Assad-Regime.
Also man kann sich nicht mit dem Kartoffeldruck jetzt von der Selbstverwaltung Rojavas oder irgendwie sagen,
wir machen uns jetzt mal einen eigenen Passport, wo drauf steht Rojava,
weil der einfach international nicht anerkannt wird.
Also wenn du dann mit einem, wenn du keine Papiere hast oder keinen Pass hast,
dann kommst du zum Beispiel auch unter diesem verendeten Grenzverfahren in diese Abschiebelage.
Das sind alles Veränderungen, die sich jetzt gerade in diesen Stunden,
in diesen Tagen, in den kommenden Wochen und Monaten etablieren werden.
Wie weit ist noch nicht klar, aber es liegt auch daran,
was da zum Beispiel an gesellschaftlichen Protest und Widerstand läuft.
Also wir reden hier nicht über irgendwelche ideologischen oder humanitären Luftnummern.
Wir reden hier über Gedei und Verderb von Hunderttausenden Menschen.
Und das ist erst der Anfang einer gesellschaftlichen Auseinandersetzung.
Ich habe vor wenigen Tagen, habe ich Menschen auch gesagt oder auch gepostet,
wer solche Lager akzeptiert, also wer sozusagen Moria hoch zehn etablieren will,
der wird sich zwangsläufig mit der Frage konfrontiert sehen,
setzt der Schusswaffen ein an der Außengrenze Europas oder nicht.
Es wird nicht dabei bleiben, dass man das einfach verfügt,
sondern diese Grenzen und diese Gesetze werden auch gegen Tausende von Menschen
und es werden mehr werden mit der Klimakatastrophe, die einfach fliehen,
weil sie nichts mehr zu essen haben, wird das eine gesellschaftliche Auseinandersetzung
auf Leben und Tod.
Ja, also ich habe auch genau diese Einschätzung, dass wir im Sinne der Kapitalakkumulation
im Prinzip schon einen Haufen nutzlose Biomasse haben, in Anführungsstrichen,
also Leute, die nicht konsumieren können, deren Arbeitsleistung aber auch nicht gebraucht wird
und die versanden jetzt irgendwo, werden einfach aufgeregt zwischen den Machthierarchien,
sei es in irgendwelchen Konflikten oder sei es an irgendwelchen Grenzen,
dann werden sie irgendwie abgeknallt oder so, spielt überhaupt keine Rolle mehr.
Die sitzen dann da irgendwo in Moria und vergammeln dann da für ein paar Jahre
und dann passiert einfach nichts oder du landest irgendwo in Libyen
und wirst einfach auf dem Sklavenmarkt weiter verhökert.
Also da gibt es jetzt diese ganzen Horrorstories.
Der Begriff nutzlose Biomasse, den verstehe ich als in Anführungszeichen,
so werden diese Menschen betrachtet als unnötige Esser und Esserinnen.
Ganz genau.
Ja, es ist letztendlich so, was du vorhin auch sagtest,
die Inanspruchnahme humanitäre Grundrechte ist kein Automatismus.
Also man kann die menschlichen Grundrechte nicht einfach einfordern.
Die sind zwar vielerorts geschrieben, aber oft hängen sie einfach daran,
hast du einen deutschen Pass oder nicht.
Und wenn mir etwas unglaublich aufs Gemüt geht,
dann ist es die maßlose Arroganz und das Dummgeschwätz
vieler Zeitgenossen und Zeitgenossinnen nur mit dem Hintergrund,
zufällig in Europa geboren zu sein, meinen zu können,
sie können das als gottgegebenes Privileg betrachten,
was sie dann auch noch verteidigen dürfen,
womöglich mit Waffengewalt und autoritären Maßnahmen
und sich zurücklehnen und andere Leute verrecken und bleiben auf der Strecke.
Also ich finde es auch philosophisch eine derartige gigantische ungerechte Anmaßung,
dass ich es überhaupt nicht beschreiben kann.
Also um nicht falsch verstanden zu werden,
ich sehe nicht die gesellschaftliche Lösung, die die Problemlösung
bezüglich Fluchtbewegungen in der Tatsache,
dass jetzt alle Leute nach Zentraleuropa kommen und damit wäre es gut.
Also im Gegenteil, das würde zu erheblichen Verwerfungen
auch gesellschaftliche Strukturen hier führen.
Aber es ist nicht die Lösung, die die Einreise zu verwehren auf der einen Seite,
sondern es ist dann eher das Ziel muss verfolgt werden,
die Fluchtursachen zu bekämpfen.
Und das ist der entscheidende Dreh- und Angelpunkt.
Das ist natürlich auch etwas, was ich in dem momentanen gesellschaftlichen
Auseinandersetzung total vermisse.
Du schaltest die Glotze an und du siehst irgendwelche Leute dort labern,
mehr oder weniger positioniert entweder pro neue Herrschaftsrichtung
und Abstammung oder Frontex oder halt leicht kritisch.
Aber auch die Leute, die kritisch argumentieren in den öffentlich-rechtlichen,
gibt es ja noch zum Teil ansatzweise oder Leute, die Proteststimmen hören.
Selbst da hört man kaum etwas über den Hintergrund der Ursachen von Flucht.
Du hörst immer nur die Problematik, wie gehen wir mit Geflogenen um?
Kein Mensch, kein Mensch problematisiert die Fluchtursachen
und sozusagen die Mitverantwortung auch, ob das jetzt eine ökonomische
oder eine ökologische oder überhaupt tradierte Ausbildungsbedingungen
der Jahrhunderte bis hin zum Sklavenhaltertum sind.
Die Menschen heute immer noch zwingen, auf die Flucht zu gehen.
Davon hört man nichts.
Und mein Credo ist ein ganz klares Bekämpf die Fluchtursachen
und nicht die Geflogenen.
Ja, aber du weißt...
Und es ist dann nicht klar, also die Lösung kann nicht sein,
jetzt meinetwegen Millionen Leute hier nach Zentraleuropa reinzupacken,
muss man notfalls tun.
Also die vielen Menschen von Inselgruppen, die jetzt untergehen,
weil der Meeresspiegel steigt, die versichern sicher auch schon
der Möglichkeit eines Aufenthalts in Australien oder Neuseelands.
Aber letztendlich, wenn man Fluchtursachen wirklich anders vermeiden kann,
dann sollte man es tun.
Und da passiert halt auch nichts.
Im Gegenteil, die Ausbildungsbedingungen, die klimatischen Bedingungen,
die ökonomischen Verwerfungen oder die Profitmarge,
all das zählt mehr, wie die Interessen der Menschen, die auch,
meinetwegen jetzt nicht aus militärischen oder terroristischen Staatsgründen
oder aus sexueller Gewaltgründen, das sind ja alles Gründe,
weshalb Menschen fliehen, sondern auch aus ökonomischen Gründen fliehen,
die werden dann auch noch diskriminiert als Wirtschaftsflüchtlinge.
Das ist ja im Grunde genommen, wenn du siehst, wie dein Feld verdorrt
oder wie dein Vieh verreckt, weil du kein Wasser mehr hast,
oder weil du weißt, es wird immer schlimmer, dann wirst du gehen.
Was wolltest du denn machen?
Wirst du sehen, wie deine Familie schluckt? Du wirst gehen.
Und du wirst vielleicht den Kräftigsten wirst du erstmal vorschicken.
Das ist genau das, was momentan passiert.
Und wenn das nicht geändert wird, wenn diese Fluchtgründe nicht angegangen werden,
dann werden Millionen Menschen sich auf den Weg machen.
Ich sehe das sowieso irgendwie so gesamtgesellschaftlich,
wenn man jetzt sagen würde, das gesamtgesellschaftliche Kollektiv
hat ein Bewusstsein, dann würde man wahrscheinlich sowas sagen,
okay, es hat kognitive Dissonanz, weil die Ausbeutung,
die wir jetzt sagen wir mal als erste Welt machen,
verursacht ja den ganzen Scheiß von den Ausbeuteten, die voll am Arsch sind.
Und da sind wir lieber kognitiv dissonant und schwurbeln uns einen ab über,
ja, wir müssten mal irgendwie die unterstützen, aber das zu Ende denken,
was bedeutet das eigentlich?
Naja, wir müssten mal aufhören, sie kaputt zu spielen mit Kapitalismus,
weil es geht ja immer darum, irgendwie Profite rauszulutschen,
auf die eine oder andere Weise.
Und das sozusagen, diese kognitive Dissonanz, die ziehen wir uns an.
Das ist der Zustand, den wir haben.
Und krasser wäre ja sozusagen, das, was wir bei NGOs sehen,
die gehen da hin und helfen und der andere Arm unserer Gesellschaft
macht genau das Gegenteil.
Das ist im Prinzip eine multiple Persönlichkeit.
Also das sind einfach widersprüchliche Vorgehen auf der Skala von Ländern,
auf der Skala von großen Hierarchien, die wir jetzt irgendwie Länder
oder auch Europa nennen würden, wo im Prinzip es immer darum geht,
die obersten ein Prozent denen noch ihre Rendite zu sichern,
irgendwelche Märkte in Anführungsstrichen zu erschließen,
nur so einen Scheiß zu machen.
Und dann wir, die sozusagen zugucken dabei und die meisten von uns,
nicht wir beide jetzt, aber der normale Mensch, der irgendwie denkt,
da muss man doch was machen, diesen Zusammenhang gar nicht sieht,
weil ich nenne es immer, das K-Wort wird nirgendwo genannt.
Das K-Wort wird nicht genannt.
Niemand sagt das öffentlich mal, dass das ein Problem ist.
Und ich denke auch, jemand, der das K-Wort öffentlich sagt,
wird einfach bei der nächsten Talk-Runde nicht mehr eingeladen.
Ja, also ich habe mich schon in der Vergangenheit manchmal gewundert.
Also ich habe es mit meinen Positionen zumindest mal in so Sachen wie
Dreisatz geschafft oder in anderen Nachrichtensendungen immer so,
wenn es besonders gebrannt hat oder ein bestimmter Fokus auf eine bestimmte
Auseinandersetzung hat, dann kriegt man manchmal so einen Zugang in
irgendwelche öffentlich-rechtlichen Medien, wo das so mal ganz kurz,
darf man sich mal zu Wort melden.
Aber natürlich, diese Meinungsmachmaschinerie
von getriggerter öffentlicher Wahrnehmung, das denke ich,
muss ja eher durch massenweise Information von unserer Seite auf
der Basis zumindest mal beantwortet werden.
Du hast schon völlig recht.
Das ist auch eine Frage zum Beispiel, wie wird Solidaritätsarbeit
gestaltet oder humanitäre Arbeit?
Also ich werde oft gefragt, warum gehst du gerade nach Rojava?
Ja, warum machst du nichts in der Ukraine?
Oder warum gehst du nicht nach Bangladesch?
Ja, könnte ich auch machen.
Als Notarzt kann ich überall arbeiten.
Aber mich interessiert vor allem dann auch der emanzipative Anspruch.
Ich meine, es gibt ja in der Ukraine auch Anarchisten,
die zusammen mit den Hooligans und den anderen Faschos
zusammen gegen Russland kämpfen.
Ich verfolge diese Berichte und die Information, die es da gibt,
von Genossen und Genossinnen natürlich sehr genau.
Und wir diskutieren da auch in den Gruppen, in denen ich drin bin.
Ja, aber es ist mir aus vielerlei Gründen,
es ist auch eine Frage von Kapazität und Kraft,
es ist mir viel entferner, wie die Menschen,
die ich inzwischen seit 2014 natürlich gut kennengelernt habe.
Man kann auch nicht an tausend Freunden kämpfen,
sondern du musst dir halt etwas aussuchen,
wo du dann halt auch das Gefühl hast,
du kannst das möglichst weitreichende bewirken.
Du müsstest ja auch komplett neu anfangen und dich neu vernetzen,
wenn du woanders hingehst.
Das ist ja, wie gesagt, wenig genug.
Das ist ja nicht so, dass man sagt,
man kann jetzt die Welt aus dem Angeln heben.
Das ist ein bescheidener Beitrag.
Mir fallen genau zwei Leute ein,
die man ab und zu mal im Fernsehen gesehen hat
und dann mal wieder für ein paar Jahre nicht.
Das ist einmal er hier.
Der ist ja schon tot jetzt.
Und dann noch Michael Lüders, falls dir der was sagt.
Der ist ja auch so jemand, der irgendwie,
ich glaube vor allem Iran ist irgendwie so sein Ding.
Er steht auf Persien.
Das ist irgendwie sein Ding.
Und der kommt auch ab und zu mal hin zu Lands oder so.
Dann erzählt er, wie der, was weiß ich,
wie der global operierende Epirealismus
alles kaputt gespielt hat die letzten 70 Jahre.
Und dann sagt irgendeiner in dieser Talkrunde,
das sind doch Verschwörungstheorien und das war's.
Mehr passiert nicht.
Ich habe noch eine andere Frage, eine ganz andere Frage.
Und zwar eine naive Vorstellung jetzt, eine naive Vorstellung.
Ich habe mir sagen lassen,
die Kurden jetzt, die Kurden,
in Anführungsstrichen,
die haben eher eine Naturreligion.
Im Gegensatz zu den anderen,
die da ringsherum bauen,
die haben so einen monotheistischen Gut.
Und das führt aber dazu,
dass du, wenn du jetzt den direkten Vergleich machen würdest,
den ich jetzt skizzieren will naiv,
nämlich,
was ist mit den Palästinensern?
Warum hat sich da eigentlich,
die haben ja eine ähnliche Situation,
die werden unterdrückt,
und zwar über Generation,
die kommen da nicht raus.
Und da, was man da sozusagen hört,
ich jetzt aus meinem europäischen Sessel,
ich höre,
da hast du genau das Ding,
dass da eher der IS,
in Anführungsstrichen,
dann halt bei denen ist das die Hamas,
quasi da immer die Oberhand haben will
und eben nicht emanzipatorische Movements
oder beziehungsweise die Linken,
die es gibt,
im Israel-Palästinien-Konflikt grundsätzlich
immer klein gekaspert werden,
und da gewinnen immer die Konservativen
und die Rechten,
also auf beiden Seiten quasi.
Und in Kurdistan würde ich sagen,
ist dieser Sonderfall,
dass wir da das gerade nicht beobachten können,
wie in allen anderen sonstigen Konflikten,
wo du immer siehst,
dass quasi reaktionäre Kräfte immer dann erstarken
sind.
Eins habe ich nicht ganz verstanden,
du hast gemeint, die kurdischen Menschen,
also Männlein und Weibmann,
die kurden, die hätten keinen,
die sind ja auch Anhänger des Islam,
die meisten.
Es gibt ja verschiedene Religionsgruppen
innerhalb des Islams,
es gibt Aleviten und Alevitinnen
und Sunniten, Schiiten,
also die Mehrheit der
kurdischen Menschen dürften Sunniten sein.
Aber die sagen jetzt zum Beispiel
Rojbash,
die sagen nicht das, was ich in anderen
arabischen Ländern immer höre,
von wegen Allah ist groß oder so.
Naja, also das würde ich jetzt nicht teilen.
Du musst mir das erklären,
ich bin naiv.
Hast du die jesidische Kultur gemeint?
Die jesidische Kultur ist älter wie der Islam
und älter als die Interpretation
von Muhammed, dem Propheten,
älter wie das Christentum,
also der geht ja zurück auf
Zeiten
von Sahathustra und noch weiter.
Also da werden
Gut und Böse spielen da eine Rolle
und die Sonne und der Mond und ein Pfau
und so weiter und so weiter.
Das wird eher so an Naturkräfte
und nicht wie gesagt schon
Gut und Böse.
Das ist die jesidische Kultur.
Da streiten sich
viele Geister.
Manche sagen,
wir sind die urkurdischen Menschen
und die anderen
wurden dann islamisiert.
Vorher waren alles jesidische
Kulturanhänger. Vielleicht meinst du das.
Aber ich finde, das spielt jetzt für mich keine
große Rolle, weil
ich betrachte auch Religion.
Ich persönlich brauche sie nicht.
Ich bin wie gesagt
ein Ungläubiger.
Aber natürlich muss ich damit,
wenn ich da solidarisch mich verhalte
zu den Leuten, muss ich
mit den Menschen umgehen, wie sie sind
erstmal.
Und da gibt es Leute, die betrachten
ihre Religion so wie
sehr viele Menschen hier.
Mehr oder weniger als
einen speziellen,
kulturellen,
gewachsenen Hintergrund, der aber nicht
jetzt irgendwie als Durchschlagen
des autoritäres Muster
den Alltag massiv prägt.
Und es gibt natürlich auch wieder
Strenggläubige.
Dann ist natürlich das
Alawakbar, was von der
Moschee ertönt, und das ist dort auch so,
hat dann für den einen die Bedeutung
und für den anderen eine geringere Bedeutung.
Also das ist nicht etwas, wo ich mich jetzt
schwerpunktmäßig da speziell
widme, sondern
ich registriere das eher.
Also um es mal anders zu beschreiben,
es gibt viele Frauen beim
kurdischen Roten Halbmond, die sind unverschleiert.
Also verschleiert sowieso nicht.
Manche haben ein Kopftuch, aber
sehr viele haben die Haare frei.
Und das wird genauso diskutiert.
Und die
Kämpferinnen haben jetzt auch keine Kopftücher,
es sei denn, sie haben das
in bestimmten Situationen, wo sie sich
halt gegen Kälte schützen oder sowas.
Also das heißt, der kulturreligiöse
Hintergrund ist ein
verschiedener, aber auch der wird von
seiner gesellschaftlichen Relevanz
durch die gesellschaftliche
Auseinandersetzung auch immer wieder
in Frage gestellt.
Also ich hab mal, will mal ein Beispiel nennen.
Ich hab mal den,
meiner Meinung nach, damals
nicht gut vorbereiteten
Versuch unternommen, einen
Kurs zu geben, eine Schulung innerhalb des
kurdischen Roten Halbmond, wo ich Leute
trainiert hab, in
psychischer und mentaler
Erster Hilfe. Also wie gesagt, ich bin
nicht nur Notarzt, sondern auch Psychotherapeut.
Und das war eine
Sache, die zog sich über zwei Wochen
und es gab, wie gesagt, eine Schulung. Und dann
ging es auch zum Beispiel über
soziale Konflikte
innerhalb der Familien. Also wir haben über
Stressphänomene geredet.
Und da
gab es zum Beispiel dann auch die Fragestellung
ja, was passiert denn, wenn hier jemand
fremd geht? Also wenn jemand
verheiratet ist und geht fremd.
Wo dann die Hälfte vom Kurs gesagt
hat, wie das geht es bei uns nicht, das geht gar
nicht. Und das ist natürlich eine Sache,
die es offiziell nicht erlaubt, dass eine
verheiratete Frau sich einen anderen
Mann ersucht. Das ist von der gesellschaftlichen
Struktur her geächtet. Also nicht nur aus
religiösen, sondern einfach gesellschaftlich drin.
Auf der anderen Seite gibt es dieses
Phänomen natürlich da auch.
Es wird möglicherweise Reflexe geben
von bestimmten Bevölkerungsgruppen,
die die Steine auspacken, um diese
Frau zu steinigen.
Was die klassische Umgangsweise ist in manchen
Ecken. Und es wird andere Leute geben,
die sagen, das ist ihr gutes Recht, dass diese
Frau geht und sich scheiden lässt und sich von dem
Mann trennt, der sie nicht gut behandelt.
Wo sie sagt, das ist einfach nicht mehr opportun,
da zu bleiben. Das ist genau
diese gesellschaftliche Auseinandersetzung
und das spielt natürlich Religion
ein Faktor.
Aber möglicherweise nicht der Entscheidende, sondern
der Entscheidende ist die Frage, wie will ich mein
Leben selbst gestalten? Und
unter Umständen kann ich das
mit meiner gewachsenen Struktur der
Religion, wenn ich sie in einer bestimmten Art
und Weise betrachte.
Aber manchmal muss ich mich auch
darüber hinwegsetzen.
Die jesidische Kultur sagt
zum Beispiel auch, jesidische
Menschen dürfen nur jesidische Menschen heiraten.
Und wenn du da
ausscherst, fällst du halt auch
in deiner gesellschaftlichen gewohnten
Umgebung ein Stück weit in Ungnade.
Das heißt, Religionen,
auch diese alten Religionen,
die haben nicht irgendwie, also ich betrachte
das nicht unbedingt jetzt als so eine tolle
Geschichte. Also manchmal wird das
so schwärmerisch betrachtet, weil das so
alte Dinge sind und so weiter und so weiter.
Sondern ich betrachte das eigentlich eher
eine Sache, die es erstmal zu
respektieren gilt, weil das nicht unser Recht
ist zu urteilen.
Dazu sind unsere
rational
getriggerten gesellschaftlichen
Auseinandersetzungen auch nicht das Gelbe
vom Ei und B ist für Arroganz
kein Grund, die auch recht
kurzfristig erst zurückliegen.
Also wie gesagt, Bescheidenheit ist da eher
angemessen und ein gewisser Respekt.
Aber natürlich ist es einfach so,
manchmal muss man mit Sachen brechen, um sich
zu verändern. Und das ist da unten der Fall.
Aber die machen das auf ihre Art und Weise in ihrem Tempo
mit ihrem Recht und ihren Zielen,
so wie wir das auch machen müssen. Und das ist ja auch nicht
so, dass bei uns die gesellschaftliche Auseinandersetzung
zwischen Männern und Frauen oder den Geschlechtern
problemlos und
reibungslos läuft und dass wir uns hier
als Männer irgendwie zurücklehnen können
und sagen, wir haben das alles erreicht.
Also mitnichten, also Asche aufs Haupt.
Okay.
Ich wiederhole meine Frage nochmal alternativ.
Dadurch, dass wir dort
beobachten können,
bei den Kurden gibt es
diese eine
Teilmenge davon,
die sich einer
Religionsgemeinschaft
oder Kultur anzuordnen würden,
die noch älter ist.
Und daher ist schon grundsätzlich
eine eher heterogene Verteilung
von bestimmten Kulturtechniken
gibt. Zum Beispiel,
dass es Frauen dort gibt, die
keinen Kopftuch haben.
Das hat mit der alten Kultur nichts zu tun.
Es gibt Frauen, die haben keinen Kopftuch, weil sie
kein Kopftuch tragen wollen.
Es gibt auch Frauen, die sagen, sie wollen es ganz bewusst
nicht tragen, weil es eine Abgrenzung bedeutet
von den bisherigen
Konventionen. Und es gibt
Frauen, die sind genauso etabliert
und akzeptiert im kurdischen
Roten Halbmond und verhalten sich auch völlig
gleichberechtigt
und auch sehr bewusst.
Die tragen aber im Kopftuch,
wie es manche
Bäuerinnen in Bayern vielleicht
auch noch machen. Das hat dann mit dem kulturellen Hintergrund
auch noch begrenzt was zu tun.
Jetzt bin ich auch kein Spezialist
für Kopftuch tragende Frauen.
Ich auch nicht. Ich auch nicht. Ich wollte nur darauf hinaus.
Der Vergleich
zu Palästina, den wollte
ich nochmal jetzt, den wollte
ich mir überlegen. Ich will nicht viel sagen, weil ich nie
in einem palästinensischen Gebiet war.
Also zu Palästina verweise ich nur Sachen,
die ich auch aus den Medien weiß oder auch
über die Kontakte, die ich im Laufe der Jahre
zu palästinensischen Menschen
gekriegt habe. Ich würde
mich da eher allgemein ausdrücken
wollen. Ich finde es immer
schwierig, wenn
man den Begriff
der Befreiung nicht
gleichzeitig mit dem
Begriff von Geschlechtern
oder Geschlechterrollen verknüpft.
Insofern finde ich Roja war schon
ein gutes Exempel,
wo die Geschlechterfrage als
Marke, als entscheidender Marke
für wirklich eine Emanzipation und eine
Selbstbestimmung gilt. Da gibt es wirklich
eine Veränderung. Ich werde nie vergessen, den Tag,
wir waren in Raka
und in der Stadt wurde noch gekämpft und
die Einheiten
des CS hatten sich verstands
im Stadtkern und wir waren an und hinter
der Front und haben die Verletzten versorgt.
Als irgendwann gesagt wurde
von einem Mitarbeiter, einem Freund
von mir, von Herr Vassour,
heute kommt meine Schwester. Die
hat mich gesucht und sich gar nichts dabei gedacht
und irgendwann ging die Tür auf
und dann kam eine Frau rein
in Uniform.
Das war die Oberkommandierende von Raka.
Eine Frau war die
Oberkommandierende der kämpfenden
Einheiten in Raka
und das in einem Gebiet,
was umgeben ist oder auch noch
selber teilweise Strukturen hat,
patriarchale, archaische,
autoritäre, männlich
strukturierte Muster
und viele, viele Jahrhunderte
kommt eine Frau zu Tür rein und alle
erstarren so ein bisschen in Ehrfurcht.
Das war die Schwester
von unserem Freund und Mitarbeiter
und fielen sich um den Hals.
Es war die Oberkommandierende von Raka
und das sind Strukturen.
Die würde ich als Maßstab nehmen
und darum würde ich gerne reden
und dann kannst du da von palästinensischen
Gebieten reden oder auch von anderen
Gebieten. Das ist dann letztendlich geht es wirklich
um eine Frage. Gibt es eine
Verteidigungsbewegung,
die wirklich alle Strukturen
umfasst?
Der Rest ist mir eigentlich
klar. Gibt es eine Repression?
Es gibt eine Repression gegen palästinensische Leute.
Es gibt auch eine beschissene Art
und Weise innerpalästinensisch
nur so von dem,
was ich von der Fernanalyse sagen kann,
innerpalästinensisch mit Opposition
umzugehen oder der Unterschied
der autoritären Struktur im Westjordan
Land und im Gaza-Streifen
und verschiedene Gruppen, verschiedene Strukturen.
Da würde ich doch den Begriff
der emanzipativen Bewegung ganz
anders und vorsichtiger gebrauchen.
Auch in der Auseinandersetzung mit dem israelischen
Staat hast du andere Konfliktpunkte,
andere Sachen und es ist
eine andere Diskussion wie in Oshawa.
Ja, voll. Ich wollte nur, also
ich wollte sozusagen nur darauf von außen
jetzt mal ganz blöd betrachtet, hast du irgendwie
zwei unterdrückte Gebiete,
wo Leute irgendwie in Generationen
und von Unterdrückung leben und in dem
einen hast du offenbar
progressive
Entwicklung, die
immer weiter sich bewegt und in ständiger
Reibung mit ihrer Umgebung ist
und in dem anderen hast du
im Prinzip immer nur einen Wechsel
von rechten Ideologien,
die sich austauschen und rechts bleiben
und da nichts passiert, weil Rechte ja
typischerweise nie eine Antwort für irgendwas haben.
Die haben ja keine Lösung parat.
Ich würde sagen, da stellt sich eher die Frage,
wenn eine Struktur
die sich dann Befreiungsbewegung nennt,
wie auch immer,
irgendwann nur noch daran
arbeitet, ihre eigene neu
errungene Macht und sei es in einem
gebrannten Gebiet, ich will jetzt gar nicht irgendein Gebiet
nennen, zu re-etablieren
und sich sozusagen gegen die politische
Konkurrenz zu behaupten,
dann würde ich auch nicht mehr von einem
emanzipativen Potenzial reden
oder höchstens eingesteckt.
Also wenn du als Befreiungsbewegung
startest und letztendlich als
autoritäre Struktur endest,
mir fällt da zum Beispiel die Situation momentan
in Nicaragua ein.
Das Regime von Ortega
zum Beispiel mit den schlimmsten
Abtreibungsgesetzen
weltweit mit.
Was ist denn da von der
Nicaraguanischen Revolution übrig geblieben?
Also wenn zum Beispiel
Revolutionäre selber dazu übergehen,
nachher autoritäre Strukturen
nur dazu um Erhalt ihrer eigenen Macht
zu errichten, also auch
ich würde jetzt sagen, durchaus
klassisches Moment
in vielen anti-imperialistischen
Strukturen, wo wir das gesehen haben,
wo man sich nachher fragte, was war der Anfang
und was war das Ziel und wo ist jetzt die
gesellschaftliche Realität, dann ist
das natürlich etwas, was wir von anarchistischer
Seite her
zutiefst, zutiefst
brandmarken und verabscheuen.
Und das fängt ja nicht am Ende an,
sich zu etablieren, sondern diese autoritären
Strukturen oder diese
Kampf um den eigenen Vorteil
und die Ausschaltung politischer Konkurrenz
oder von anderen
Ebenen, das ist ja
Teil der Struktur von Anfang
an. Und auch da gibt es natürlich
in Rojava Geschichten,
wo es immer wieder auch eine Auseinandersetzung läuft.
Wie läuft denn die Bewahrung
der eigenen Struktur? Also ich
habe ja quer durch die Republik schon
Vorträge gehalten und war da auch bei der einen
oder anderen anarchistischen Gruppe eingeladen,
die dann
fröhlich meinte, ach das muss ja ein super
Gebiet sein, da gibt es ja auch keine Polizei
und das ist ja ganz frei alles.
Und ich habe gesagt, mitnichten. Natürlich gibt
es in Rojava eine Polizei.
Also die Asa-Ish hat
durchaus dort eine Struktur und die
hat auch eine gewisse Notwendigkeit, die macht die Kontrolle
nach innen und die guckt, dass bestimmte Sachen
nicht passieren und dass der IS da
munter fröhliche Urstände feiert.
Aber die hat auch
ihre eigene Vorstellung zum Beispiel
von Respekt und wenn du mit hochgelegten Beinen
auf dem Armaturenbrett als Beifahrer in eine Kontrolle
der Asa-Ish einfährst, wirst du aus dem Auto geholt.
Wegen Respektlosigkeit.
Also das heißt,
auch in Rojava gibt es
ja Riten
von Respekt,
von Anerkennung, wo sich Leute auf die Füße
getreten kriegen, das muss man alles wissen.
Also das ist das eine.
Aber es gibt momentan noch nicht
in meinen Augen
einen Autoritarismus,
wo man sagen kann,
es ist eine gesellschaftliche Struktur,
die mehr Energie und Kraft
und Ressourcen
auf die Etablierung
und Absicherung eigener Macht- und
Herrschaftsstrukturen setzt
und dabei andere emanzipative
Ziele vernachlässigt.
Also wie ich zum Beispiel in anderen Ländern
das häufig gesehen habe.
Also wie gesagt, ich habe ja vorhin erzählt,
ich war in Salvador gewesen, zur Zeit von 89,
wo die Guerilla-Bewegung
noch sehr etabliert war.
Wo eine breite gesellschaftliche Auseinandersetzung
geführt wurde. Und auch da
haben wir heute ein mehr oder weniger autoritäres
Regime, sodass die
emanzipative, revolutionäre
Bewegung von früher eigentlich
nur noch rudimentär in bestimmten
Ecken vorhanden vielleicht ist oder
in bestimmten Kreisen der Bevölkerung. Aber
da hat sie sich nicht durchgesetzt. Und es gibt
genügend historische Beispiele,
wo die Revolution nicht nur ihre
Kinder, sondern ihre Gegner
und sich selbst aufgefressen hat. Das ist
nicht etwas, was wir wollen.
Und das kann man doch als
Kriterium überall
erstmal anlegen, ob das jetzt
in dem einen Gebiet ist oder in dem anderen.
Ich würde jetzt gar nichts rausgreifen. Vielleicht reicht das
als Antwort. Ja, auf jeden Fall.
Super interessant.
Wo wir gerade nochmal
wir hatten ja jetzt schon oft rausgefunden.
Ich stelle hier die naiven Fragen und dann stellt
sich heraus, okay, es gibt eine romantische
oder romantisierte Darstellung,
die vielleicht in unseren Köpfen oder
zumindest in meinen oder vielleicht in den Köpfen von anderen Leuten drin ist.
Und da habe ich
noch so eine naive Frage, nämlich
wie basisdemokratisch
möchte ich mal sagen, wie basisdemokratisch
läuft denn eigentlich so
die normale Informationsverarbeitung
oder die normale Organisationsstruktur
in Rojava ab? Wie wir
als westliche Linke uns das vorstellen
jetzt irgendwie mit Plenum
und alle
müssen immer gefragt werden und so.
Oder gibt es da auch Leute, die irgendwie
sagen, ich greife jetzt hier durch, ich setze mich hier irgendwie durch,
ich mache jetzt hier mein eigenes Ding
und ich versuche jetzt auch
notfalls irgendwie mit unlauteren
Mitteln meine Interessen durchzusetzen?
Also ich würde mal sagen, ich kenne keine Gesellschaft,
wo es nicht immer wieder Leute gibt,
die das versuchen.
Ich würde nur sagen
und ich sage natürlich,
dass als jemand, der
auch Gelegenheit hatte,
durch die
lang andauernde Solidarität
Informationen zu kriegen, die vielleicht
sonst nicht weitergegeben werden
oder der halt auch oft
mit Menschen zu tun hat, die da unten ja
kontinuierlich leben, mit denen man redet
und die auch dann entsprechend
erzählen. Es ist dort glaube ich
schwieriger, als in anderen Ecken
der Welt seine eigene Suppe
zu kochen, weil es gibt schon
einen gesellschaftlichen Anspruch
zumindest der
gegenseitigen
Kritik
von Pläner, die abgehalten
werden auch in den militärischen
Strukturen zum Beispiel.
Das ist ja auch ein wichtiger Faktor. Es gibt
eine gesellschaftliche Struktur, die
nochmal anders organisiert ist als die
militärische Struktur, also wo auch die
Organisationen
etwas anders läuft. Aber es gibt überall
die Möglichkeit von
Pläner und der
öffentlichen Kritik und auch der Selbstkritik und
der
des Fragen und Antwortens.
Und das ist natürlich je nach Bereitwilligkeit
der Menschen, sich diese
Geschichte zu stellen,
grundsätzlich schon mal
möglich. Oft krank das daran,
dass vielleicht die Kritik
noch nicht so,
sagen wir mal, die
Möglichkeit auch zu kritisieren, noch gar nicht so
sich so rumgesprochen hat, rumgesprochen vielleicht schon,
aber noch nicht so eintrainiert ist.
Stell dir vor, du hast eine gesellschaftliche
Struktur
und die Gesellschaft ist ja
eher organisiert von unten nach oben,
also das heißt
Stadtteilgruppen, eine
Gebietskörperschaft und so weiter und so weiter.
Und dann bis zur höheren
Verwaltungsstruktur,
dass irgendwas schiefläuft und
dann gäbe es die Möglichkeit, irgendjemand
zu kritisieren. Die Leute tun es aber nicht,
weil sie sich noch nicht daran gewöhnt haben, dass sie es überhaupt
können. Also das ist jetzt die Fähigkeit
zur Kritik, besteht
ja nicht einfach nur darin, dass man so einen Mechanismus
irgendwann mal beschlossen hat, sondern vor allem
in der ausgeübten Praxis.
Und ich werde
nicht vergessen, wie mir eine
gute Freundin berichtet hat, dass
es halt auch manchmal daran krankt,
dass die, die Menschen von ihrem
Recht zu wenig Gebrauch machen.
Und dann bist du natürlich wieder an einem Punkt,
wo die Leute, die dann das größte
Maulwerk haben, ja oder die
am besten etabliert sind oder die eh schon
irgendwie vorher mehr zu sagen haben, wie die
sich plötzlich wieder an so einer Position widerstellen.
Das will ich gar nicht
ausschließen.
Aber es gibt schon
zum Beispiel diesen gesellschaftlichen
Anspruch, dass alle Führungsstrukturen mit
Männern und Frauen besetzt sind.
Das ist schon mal etwas, was du dann auch
austragen musst.
Und es gibt schon den Anspruch einer
immer wiederkehrenden
Reflektion über das, was passiert.
Also ich würde mal sagen,
aufgrund der Kriegssituation,
der Embargosituation
sind viele Sachen
noch nicht möglich, die ich mir wünschen würde.
Zum Beispiel auch die, es ist einfach,
wenn du ums Überleben kämpfst, im wahrsten
Sinne des Wortes, weil Embargo ist, weil
die Ökonomie eine schwierige ist,
weil du bombardiert
wirst, dann entwickelst du auch leichter,
schnelle Antworten, auch vielleicht mal
militärische Antworten oder autoritäre
Antworten aus der Not geboren.
Weil du eine militärische Antwort
hast und eine militärische Antwort ist immer eine gewaltsame Antwort.
Das ist natürlich nicht ideal.
Wer möchte schon eine militärische Antwort
auf gesellschaftliche Fragen?
Selbst wenn es sich um den IS als Gegner
handelt. Aber du hast keine
Alternative, sonst stirbst du.
Genau, es ist ein zeitkritisches Problem.
Auch das belastet
sozusagen diese
Selbst-Hinterfragung
oder diese Selbstbestimmung
in dem System. Aber es gibt
immer noch den breit getragenen
Anspruch und ich habe, wie gesagt,
den Eindruck, gerade im Verhältnis Männer, Frauen,
dass es vielleicht länger
überlebt oder sich noch längerfristig
durchsetzt, anders als
in vielen Ecken von Mittel- und
Südamerika, wo ich war.
Wo sehr schnell nach der revolutionären
Auseinandersetzung wieder die Frauen
an den Herdheimen gekehrt sind,
die Männer sich wieder in ihrer Matschorolle
den Bauch oder andere
Körperteile gepinselt haben.
Das ist natürlich eine Geschichte.
Eine Emanzipative
oder eine Revolution ist immer
so gut wie die Menschen, die sie tragen.
Wo du das gerade sagst, wie ist denn das
mit Mutterschaft dort?
Hast du den Eindruck,
dass es vielleicht sogar viel
fortschrittlicher ist,
als zum Beispiel
in Westdeutschland?
Oder?
Ich habe nämlich gar keine Ahnung.
Ich weiß gar nicht, wie ich mir das vorzustellen habe.
In einem Kriegsgebiet,
was irgendwie
schon lang diesen ganzen Scheiß
erfahren hat, dann aber diesen Anspruch
zu haben, okay, wir wollen hier
Männer und Frauen Gleichberechtigung
machen. Dann haben wir die Frauen
in diesen Positionen. Und wie gehen
die sozusagen mit diesem klassischen
Konflikt um, dass man irgendwie
Ressourcenaufteilung ganz anders denken muss,
in dem Moment, wo da irgendwie Schwangerschaft
und Kleinkinder und so im Spiel
sind?
Naja, also jetzt ist die Frage,
was meinst du genau? Also ich kann vielleicht
eine andere Sache einfach mal sagen. Ich bin jetzt auch nicht
irgendwie, ich muss jetzt ein bisschen gucken,
dass ich mich nicht so weit aus dem Fenster lehne, als jemand,
der meint, immer alles beantworten
zu können.
Dann kann es ja gar nicht einfach aus deiner Perspektive
den Eindruck erklären.
Ich finde, einen Faktor hat mich beeindruckt,
Sexualität ist
in diesem arabischen Land,
das ist ja nach wie vor,
noch immer eine tabuisierte Angelegenheit.
Also zum Beispiel Fragen
von sexueller Ausrichtung, sexueller Orientierung
sind nach wie vor
weitaus mehr
im gesellschaftlichen Umgang
und von der
Diskutierbarkeit, von der Lebbarkeit
nach wie vor mehr tabuisiert,
als bei uns zum Beispiel.
Also das ist aber auch eine Sache,
die sage ich, die mich falsch verstehen,
nicht aus der
eurozentristischen Brille, dass ich sage,
die sind da in irgendeiner Form
rückständig und wir wären so weit.
Das ist ja Quatsch.
Also wenn man sich die gesellschaftliche Auseinandersetzung
in Bezug auf Sexualität, auf Spielarten,
Umgang, Momente der Freiheit,
Ausleben oder Grenzen von Ausleben
und Grenzen der Freiheit
fragen, wo fängt Übergriffigkeit an,
wo hört Machismo und Machismo auf
und wo fängt der erstmal an,
seine negative Wirkung zu entfalten,
sind wir ja nicht so,
dass wir alle Probleme gelöst hätten mitnichten.
Das heißt, wir sind ja mitten im Prozess.
Da unten ist es
halt anders, aber es ist schwer, bestimmte Sachen zu diskutieren.
Ich habe vorhin das eine Frage
genannt, also die Frage zum
Beispiel auch, was ist,
wenn jemand fremd geht?
Gibt es das überhaupt? Ja, das gibt es erstmal nicht.
Und wenn, dann würden die gesteinigt?
Oder wie könnte er denn von Steinen reden?
Da seid ihr ja wieder ES.
Also das ist eine hochexplosive
Auseinandersetzung.
Also natürlich ist Steinigung verboten.
Todesschraf ist auch verboten in Rojava.
Aber trotzdem gibt es einzelne Leute,
die reflexartig mit sowas antworten.
Und dann sieht man, dass diese gesellschaftliche
Auseinandersetzung eine noch junge
und influssbefindliche ist.
Und ähnlich ist es natürlich auch
mit, ja, das finde ich auch eine Frage,
wie geht man mit autoritären
Strukturen zum Beispiel um, um es mal
sozusagen, also ich habe mir mal erlaubt,
in meinem Kurs für
psychische erste Hilfe
und Intervention mal zu fragen,
was ist denn mit dem Stressfaktor Hierarchie?
Dann kam da dann,
das war ja immer schwierig. Also ich spreche kein
Arabisch und nur ein paar
Brocken Kurdisch. Und ich hatte dann jemand, der
übersetzt hat. Das heißt, ich habe auf Deutsch die Folien
und den Vortrag gehalten. Dann wurde das auf
Kurdisch, Arabisch übersetzt. Dann die Antworten
wieder zurück übersetzt. Und dann haben wir
unter schwierigen Bedingungen dann diese
Auseinandersetzung geführt.
Haben wir geredet über autoritäre Strukturen?
Ich habe gesagt, ja,
autoritäre Strukturen oder
die
Organisation mit Befehl und Gehorsam
ist ein Stressfaktor, weil niemand
führt gerne die Fehler aus, die er nicht nachvollziehen
kann zum Beispiel auch.
Auch nicht in einem Kriegsgebet.
Dann haben wir das diskutiert. Dann habe ich gefragt,
wie könnt ihr denn zum Beispiel Führungsstrukturen
unterscheiden? Was ist denn eine
akzeptable Führungsstruktur?
Oder was ist denn ein akzeptabler Führer,
um das mal
männlich ausgerichtet zu bezeichnen?
Und was ist ein gefährlicher, inakzeptabler
Führer? Dann habe ich gefragt, was ist denn
zum Beispiel eine positive
Führungsstruktur für euch?
Dann wurden so Namen genannt
wie Nelson Mandela
oder
Martin Luther King oder
Apo Echala.
Und wie ist das, wenn also so eine
Figur dann, was ist denn eine negative
Figur? Und dann
kam dann schon, also ich habe dann zum Beispiel,
was ist denn das Kriterium?
Was ist denn mit Adolf Hitler zum Beispiel?
Adolf Hitler wurde zum Beispiel auch
von den Leuten gleichsam angebetet,
wurde auch gewählt
in einer bestimmten Phase seiner
Machtergreifung.
Wie könnt ihr denn unterscheiden?
Und wo fängt blinder Gehorsam an?
Und wo ist so jemand
Folge zu leisten? Und wo muss man ihn
hinterfragen?
Das war eine heikle Diskussion
und besonders heitel wurde die dann,
als ich dann
als alter Anarchist, habe ich mir das nicht
verabschieden lassen, meinem Übersetzer gesagt, er soll
bitte sagen, jeder, jeder
Mensch auf der Erde muss kritisierbar sein,
egal welche Position, welchen Rang
er begleitet, zum Beispiel
auch Apo Echala.
Da hat mein Übersetzer gesagt, das mache ich nicht,
ich übersetze das nicht.
Weil er hatte Bedenken, dass das
falsch ankommt. Und da habe ich gesagt,
tut mir leid, jetzt bin ich mal hier der Chef.
Ich bin hier der Prof.
Ja, und
ich möchte, dass du das übersetzt und wir werden uns
immer auseinandersetzen.
Dann übersetzte er mit Schweißperlen auf
der Stirn, weil er wusste,
das ist ein heitler Punkt, weil Apo Echala
wird dort schon
sehr verehrt.
Wir gucken das mal einfach aus, er ist eine Führungsstruktur,
der ja mit Sicherheit
die Philosophie
in Rojava auch viel zu verdanken hat.
Also seine Lehre, ob er
so personifiziert, wie das
in dieser Führungsebene rumkommt,
das kann man diskutieren.
Aber er hängt wirklich auch
in jedem Frauenzentrum,
das du betrittst, hängt er
als Bild an der Wand.
Dann habe ich auch gesagt, ein Frauenzentrum ist ja interessant,
warum hängt Apo da hängt ein Mann?
Ja, der hängt da nicht als Mann, sondern der hängt als
unser revolutionäres Vorbild an der Wand.
Ist einfach jemand, den wir
hochschätzen, so wird es dann
ausgedrückt. Also ich sagte bitte
übersetzen, jeder, auch Apo Echala
muss kritisierbar sein,
um zu überprüfen oder überprüfen zu können,
macht etwas Sinn oder nicht, deshalb
muss man es zwangsläufig auch in Frage stellen.
Oh, eine Diskussion
brach los, nachdem er das übersetzt hatte.
Ein Teil des Kurses sagte, wie Apo Echala,
muss man nicht kritisieren, das ist Apo.
Und andere Leute sagten, wir haben ein
betretenes Schweigen, ich wurde so ein bisschen
von manchen Leuten ein bisschen böse angeguckt.
Und es ging richtig ab, bis dann irgendwann
eine Frau, die auch aus den Bergen
kam, also sprich eine alte Kämpferin,
sagte, was kriegt ihr euch eigentlich auf? Apo sagt das selbst.
Ja, das denke ich doch.
Und das löst
das dann auf, aber das soll nochmal
so ein bisschen zeigen, wie
eine gesellschaftliche Auseinandersetzung dort
läuft. Also sie bewegt sich schon auf der
einen Seite in tradierten
Strukturen von Verehrung
und Gehorsam.
Und auf der anderen Seite besteht die
Möglichkeit, was zu hinterfragen, du musst
es nur tun.
Und dazwischen bewegt sich das. Und so
bewegt sich auch das Verhältnis von Männern und Frauen.
So bewegt sich das
Verhältnis von etablierten, alten,
machistischen Clan-Strukturen
gegenüber den neuen gesellschaftlichen Ansprüchen.
Und es ist durchaus so, dass es in manchen
Familien richtig raucht. Also ich hatte abends
in diesem Kurs schon
die eine oder andere Teilnehmerin,
die unter Tränen berichtete, sie würde
einen jungen Mann lieben. Aber
das wäre halt die andere Familie
und die könnten nicht miteinander. Also wo so diese
alte Problematik noch ist,
wo ich dann auch einfach ein Stück weit
passen musste und darauf keine Antwort
hatte, weil ich konnte das
nicht lösen, dieses Problem. Ich konnte höchstens eher
sagen, hab Mut,
da dran zu bleiben und versichere
dich deiner Freundinnen und Freunde
und diskutiere das und gucke,
dass du nicht auf der Strecke bleibst.
Aber ich kann nicht so anmaßend sein, zu sagen,
ich müsste mich als europäischer,
ausgebildeter Therapeut
oder Notarzt oder sonst irgendwas
auf jedes Problem da eine Antwort
haben. Im Gegenteil, also ich habe sehr
schnell gemerkt, dass ich da an meine Grenzen stoße
und da gebietet es auch die
Demut und die Bescheidenheit, dann diese
Grenzen auch zu akzeptieren und
zur Kenntnis zu nehmen. Also insofern kann ich auch nicht alles
beantworten. Man müsste
mehr Leute, eigentlich müsste dann
eine Diskussion über Roger war,
natürlich auch, hier müsste hier jemand sitzen, der da
herkommt, der da lebt und der
da auch weiter ist, aber
kommt vielleicht noch. Na klar, kommt vielleicht
noch. Genau.
Ich habe noch, na ja,
ich würde mal sagen, noch zwei Fragen hier von
meinen Nutzern. Einmal
die Frage, wie gehen die
selbstverwalteten Städte untereinander mit sich um?
Meidet man sich? Hilft man sich? Gibt es
funktionierende Konzepte der
selbstverwalteten, wie die selbstverwalteten Städte
zusammenarbeiten? Also auf diesen verschiedenen
Leveln quasi das, ich weiß nicht,
wie man es nennen würde, Föderalismus oder so?
Es gibt natürlich, also zum Beispiel die Frage
Naturökonomie werde ich gern gefragt.
Also ich bin da ja relativ scrupellos,
meine Vorträge da zu halten.
Also ich rede auch von,
soll ich mal, Sparsefiber,
CDU, Landfrauenverband oder
um es realistisch zu machen.
Ich habe auch schon vor Rotariern und
anderen Leuten geredet, die meinten,
mich einladen zu müssen.
Vielleicht wurden ein kuriosen Abend, ich weiß es nicht.
Diese
gut etablierten Leute waren
manchmal sehr begeistert, als ich erzählt
habe, dass für die meisten Menschen gibt es
keine Steuern in Roschauer.
Es ist keine Steuern, also wahrscheinlich waren
FDP-Anhänger,
keine Steuern in Roschauer. Dann kam natürlich
die Frage, wie finanziert sich denn die ganze
Angelegenheit? Erstens können keine Leute
Steuern zahlen, die kein Geld haben oder die
am Stopp gehen.
Das Land finanziert sich tatsächlich
über die Ölforderungen.
Also Roschauer hat viel Öl,
Erdöl und das Erdöl wird
exportiert. Das muss sie natürlich
dann auch über die Grenze schaffen.
Dann wird die die Sachen dann vermarktet
und es hat einen gewissen Export von Weizen
und von
Vieh.
Davon lebt dieses Land.
Und ansonsten
werden die Städte, Kommunen,
die Regionen oder soziale
gesellschaftliche Projekte oder auch
Baumaßnahmen dann natürlich dann finanziert
von der Exil-Community
von Menschen, die im Ausland leben,
die Geld schicken. Und all das zusammen
wird natürlich
koordiniert, soweit es irgendwie geht.
Jetzt haben wir allerdings durch die Invasionen
der Türkei, die
zu einem prekären Situation,
dass du dich weniger leicht von
A nach B bewegen kannst. Also
wir reden ja von mehreren 100 Kilometern
Länge, wo auch die Türkei
an der Grenze eine meterhohe Mauer
gebaut hat, mit
Panzern und Wachtürmen
gelegentlich. Und es wird auch geschossen, wenn du
versuchst diese Mauer zu überschreiten in Richtung Türkei,
wo man wissen muss, warum
sollte man die Türkei überschreiten? Auf der anderen Seite
leben auch kurdische Menschen.
In der Türkei ist die kurdische Region ja nicht,
ist ja eine künstliche Grenze zwischen
kurdischen Menschen in der Türkei und kurdischen Menschen
in Rojava. Also das heißt,
eine Mauer als Kontrollfunktion auf der einen Seite.
Das ist eine Abgrenzung. Dann haben wir
die Invasionzonen, die wie Keile
reingetrieben wurden in dieses langgestreckte
Rojava, sodass es
schwieriger ist zum Beispiel von
Kamişlo, was im Osten ist, was
eine Riesenstadt ist, 100.000 von Menschen.
Nach Kobane zu kommen,
weil du dazwischen ein
Invasiongebiet der Türkei umrunden musst
erstmal. Und
das heißt, das macht die Infrastruktur
der Fortbewegung von A nach B.
Und danach hast du ja gefragt, wie arbeiten die Städte
zusammen? Das bedeutet ja zum Beispiel auch,
dass sich die Menschen von A nach B
bewegen oder auch Militärkombos oder
all das ist durch die Invasion der
Türkei schwieriger geworden. Also
man kann sagen, am Anfang wurde das eine Zeitlang
besser, wo der IS vertrieben wurde,
man hat das Gefühl,
man hat Oberhand,
aber durch die Invasion der Türkei,
und das war natürlich auch Absicht, dass die Infrastruktur,
die Kommunikation und auch die
Logistik massiv erschwert worden.
Ansonsten gibt es natürlich eine
Planung oder einen Versuch einer Planung.
Ja, also ich glaube, die Frage, die
wollte vor allem fragen, ob es
vielleicht auch irgendwie Konkurrenzbeziehungen
gibt, ob die sich sozusagen
auch irgendwie sabotieren,
weil sie, sagen wir mal, irgendwie
die lokal-altestatenden Interessen
interessieren.
Das ist dann eher die Frage, wo liegt die Stadt?
Also ich will zum Beispiel,
könnte man sagen, wo Probleme
auftreten, nehmen wir jetzt mal Raqqa.
Raqqa war eine der Hochburgen des IS,
liegt
im Euphrat
und liegt am Euphrat im Süden
und das ist eine
mehrheitlich arabische Region.
Und da hast du natürlich andere Strukturen,
andere Selbstverwaltungsmomente,
weil die Bevölkerungsmehrheit
der arabischen Bevölkerungsgruppe
zuzurechnen ist.
Das ist dann natürlich was anderes,
weil dort eine
noch nicht so eine lange
Nähe zum System
Rojava existiert und auch nicht so
etabliert ist, wie zum Beispiel in nördlichen Teilen,
wo mehr als mäßig kurdische Leute wurden.
Inzwischen gibt es dann zum Beispiel
noch arameische und asialische Leute,
da sind ja christliche Menschen,
also arameer und asialische Leute
haben christliche Kultur.
Da gibt es dann jetzt
nicht Konflikte zwischen den Städten,
das ist weniger der Fall, sondern
eher geht es dann um die Frage, in welchen
Schulbüchern wird welche Philosophie,
welche Religion, wie etabliert. Also das muss
die Gesellschaft natürlich dann irgendwie
auch koordinieren.
Und es gibt auch Gebiete,
die sind wirklich echt multi-ethnisch.
Da findet sich eine christliche Kirche neben
der Moschee und trotzdem muss dieser Ort
irgendwie koordiniert werden.
Das sind so eher diese Sachen. Aber das einzelne
Städte mit anderen Städten
konkurrieren,
das sehe ich jetzt nicht, sondern es gibt eher die Frage,
wie kriegst du diese verschiedenen gesellschaftlichen
vielfältigen Gruppen unter einen Not?
Und
man muss halt auch aufpassen, dass zum Beispiel
nicht das Assad-Regime versucht, über den arabischen
Bevölkerungsanteil
da wieder seine Macht dann auch
immer wieder dazu etablieren.
Ja. Okay.
Eine Frage hier
noch lautet, wie vertrauenswürdig
sind ANF und
RIC? Gibt es auch unabhängige
Informationen aus Rojava
beziehungsweise, was sind die zuverlässigsten
Informationsquellen?
Also ich poste gerne
auch Sachen von
den beiden Organisationen
weiter, weil ich über meine
privaten Quellen
und über meine privaten Kontakte
und das ist ja heutzutage mit
Internet tatsächlich möglich.
Das ist
eine der Vorteile, dass man Sachen
auch überprüfen kann beziehungsweise dann
irgendwann die Erfahrung macht,
wem kannst du vertrauen oder nicht. Also ich würde
ANF schon als vertrauenswürdig
einstufen. Natürlich ist
ANF
eine
keine Nachrichtenagentur,
die im westlichen,
zentraleuropäischen Sinne
völlig unparteiisch ist.
Nein, es ist eine Organisation,
die aus einer bestimmten
Blickrichtung, mit einer bestimmten Interpretation
und mit einem bestimmten Interessen, nämlich
der Leute von Rojava, entsprechend auch
berichtet. Aber das ist ja nur legitim.
Also das ist ja, es gibt ja
sowieso keine
neutrale Berichterstattung. Also es gibt
immer eine Berichterstattung mit
einer bestimmten
Wahrnehmungsebene
oder einer bestimmten
Scheuklappen-Ebene, je nachdem,
welche Wahrnehmung, welche Aspekte
ausblendet oder fokussiert.
Also die berühmte
neutrale Berichterstattung, von der
manche Medien schwärmen oder das für sich
in Anspruch nehmen, die gibt es ja sowieso nicht.
Es gibt ja sowieso nur eine
subjektive oder eine polarisierende
Wahrnehmung. Und das ist
halt die Wahrnehmung der Menschen aus Rojava
oder die Menschen der Selbstverwaltung. Also
insofern ist es legitim.
Und die Fakten
würde ich erstmal bei
all dem, wie ich es überprüfen konnte,
als richtig unterstellen.
Also das finde ich dann okay so.
Haben die
in
diesen ganzen Gebieten nicht mittlerweile
unendlich krasse Probleme mit
Trinkwasser, sag mal? Also einfach
wegen Klimawandel und das verdunstet weg.
Also mal abgesehen davon,
dass wir natürlich in dieser Zone sowieso
ein Wasserproblem haben,
ist die Tatsache,
dass Euphrat und Tigris
aus, also ist ja das berühmte
Zweistromland, die manche von uns kennen das
vielleicht mal, ein Religionsunterricht,
das Urkulturen
des Zweistromlands, Euphrat und Tigris,
dass die
aus der Türkei kommend, wird Wasser zur
Waffe und die Türkei reguliert den
Wasserspiegel, sodass
die Wasserstände
niedrig gehalten werden.
Und das führt zum Beispiel dazu, dass
bei dem Energieerzeuger des
Tapgar-Staudamms, also wie der Name schon
sagt, in der Stadt Tapgar ist ein großer
Staudamm, der könnte einen großen Teil
Röscheraus mit Energie versorgen,
dass da die Turbinen einfach zum Teil
nicht richtig laufen können oder nur
phasenweise laufen können, weil der Wasserspiegel
das nicht mehr ergibt. Oder dass der
Wasserstand so niedrig ist, dass zum
Beispiel die Trinkwasserversorgung von
bestimmten Regionen, namentlich in Haseke
zum Beispiel, massiv gefährdet ist.
Also dass die Gefahr von
Mangelzuständen ein bisschen zum
Ausbau von Seuchen erhöht ist.
Also Wasser ist eine Waffe in dieser
Außenversetzung. Auch da spielt die Türkei
eine leider sehr unruhige Rolle.
Also technisch gesehen könnte man gerade
bei Stauseen relativ viel Wasser
sparen, mit der einfachsten Technik
der Welt, nämlich
ein Dach drüber bauen, über den
Stausee und einen Spiegel drauf packen.
Spiegel.
Weil Spiegel ein Prinzip dazu
führen, dass sie massiv abkühlen.
Das Wasser hitzt sich nicht auf, weil
Wasser hat ja typischerweise diese Eigenschaft
Wasser, also Licht kommt drauf und fast
100% davon geht direkt im Wärme
und dann verdunstet unendlich viel Wasser
weg. Also du hast zwei positive
Effekte. Einmal du verlierst nicht so viel Wasser
und du kühlst auch noch die Region.
Also es hat beides.
Ich höre da den Physiker,
das ist bestimmt so,
aber erstens war sehr viel zerstört
da unten.
Nach der Rückeroberung von Raqqa
haben wir uns das angesehen. Das bedeutet,
das ist auch alles immer schwierig. Du kannst zum Beispiel
bestimmte Gebäude nicht richtig angucken, weil
nicht weiß sind sie noch verminkt. Das heißt, du musst
erst mal die Mieten raushäumen und so weiter.
Das heißt, da bist du erst mal an der normalen
Re-Etablierung. Natürlich, natürlich.
Das ist mir nur gerade zu eingeblieben.
Kein Entfernen von irgendwelchen Überdachungen, abgesehen davon, dass der
Tapgast-Staudamm ist ein
riesiges Gebiet.
Also ich wäre zum Beispiel vor, wenn man zum Beispiel
regenerative Energie,
also gerade die
Nutzung von Sonnenlicht,
da unten mehr etablieren könnte. Aber auch das wäre
die Frage, wo kriegst du Kollektorsysteme
her? Wie kannst du die importieren?
Das wäre natürlich Gold wert,
weil die ganze Region
krankt daran, dass
Tag und Nacht Generatoren laufen,
Dieselgeneratoren
die Luft verpesten,
weil die zentrale Versorgung
mit Energie aus den Kraftwerken einfach nicht mehr
funktioniert oder im Krieg zerstört
worden ist. Also da wäre zum Beispiel
die dezentrale Energieproduktion
mit Kollektor-Geschichten
eine hervorragende Angelegenheit. Platz wäre
genug dort.
Das ist dann auch eher die Frage, wie kriegst du
das etabliert? Wie kriegst du das montiert?
Also wenn sich Leute berufen fühlen, da ein
System der Unterstützung zu etablieren,
dann wäre das glaube ich
erst mal eine vorrangige Maßnahme.
Abgesehen davon,
dass die Türkei die Wasserstelle nicht mehr so unterfällt.
Ja klar, aber wie gesagt,
das ist eh alles so scheiße.
In einem Kriegsgebiet kriegst du ja quasi keine
Leute dazu, großflächig
irgendwie mal Projekte zu machen, weil
wie gesagt, erstens existiert dieses ganze Ding auf dem
Zettel nicht. Das erschwert alles
unendlich und dann ist es da halt auch
Kriegsgebiet halt. Das heißt alles, was du da
hinbaust, geht potenziell nach zwei Jahren wieder
kaputt.
Was hat denn
deine Community noch für Fragen gestellt?
Das ist eine gute Frage.
Ob ich hier noch eine habe, die
Ja, hast du
Literaturempfehlung für das Konzept
Selbstverwaltung?
In Rojava oder grundsätzlich?
Hier steht das Konzept Selbstverwaltung.
Also ich würde sagen selbst überall.
Ganz allgemein.
Oh, also da gibt
es sehr viel.
Ich finde immer der Unterschied
ist, Theorie ist trocken.
Ich persönlich würde
Menschen, die sich für solche
Sachen interessieren, würde ich immer auch historische
Auseinandersetzungen empfehlen.
Auch zum Beispiel über den Spanischen
Bürgerkrieg zum Beispiel.
Das Wirken der Senetät
zum Beispiel in der ökonomischen
Umgestaltung von Barcelona und Katalonien
und Aragon
zum Beispiel. Da würde
ich doch Literatur über den Spanischen
Bürgerkrieg sehr
ans Herz legen.
Es gibt zu Rojava eine ganze Menge Bücher,
die das natürlich jeweils aus der Sicht
der Autorinnen und Autoren entsprechend
beschreiben.
Also ist die Methode Google bestimmt
gut. Da will ich jetzt nicht anfangen mit
einzelnen Werken.
Dann ist natürlich auch die Frage
Wie organisiert sich Chappas
zum Beispiel in Mexiko?
Auch das ist eine Frage der
Organisierung. Es gibt viele, viele
soziale Strukturen,
die in der Dynamik drin
sind. Und es gibt natürlich auch
geschichtliche Erfahrungen, die leider
mit Zerschlagung geendet sind.
Da würde ich doch
ja, könnte ich viel empfehlen.
Also steigt ein, Leute.
Die Möglichkeit
zu lesen und sich gründlich zu machen, ist ja
jetzt auch mit dem Internet nicht schlecht.
Sonst sind ja gut zugänglich.
Okay, ich denke, die
letzte Frage,
die hier noch sich nicht deutlich
von den, also die sich hier noch deutlich von
den anderen Fragen unterscheidet und doch
nicht gestellt ist, ist
und das ist jetzt wirklich eine ganz
allgemein gehaltene Frage. Wie stabil ist
das gesamte Projekt?
Wie wahrscheinlich ist eine türkische Bodenoffensive
und könnte sie das Ende
von Rojava bedeuten? Welche Rolle spielen
die USA und Russland dabei?
So.
Der Rundumschlag am Ende.
Fangen wir mit dem Ende an. Also Russland,
Regime Putin steht natürlich
an der Seite Assad, bekanntermaßen.
Das ist eine tradierte Geschichte.
Also das Assad-Regime
war ja nicht
nur der jetzige Assad, sondern schon die
Familienstrukturen davor.
Er war schon mit
der Sowjetunion verbündet. Jetzt ist es ja
immer noch Bündnispartner und man kann auch
fokundrecht behaupten, dass das Assad-Regime
eine Reetablierung nur mit Hilfe
der russischen Unterstützung hingekriegt hat.
Weitere Player
sind noch der Iran, der dort
vertreten ist und auch auf Seiten
Assad kämpft.
Ja, das ist so die
eine Seite.
Dann die USA.
Partiell gibt es auch
europäische Spezialeinheiten,
die einem manchmal begegnen,
waren maßgeblich beteiligt
an der Unterstützung der kurdischen
Einheiten beziehungsweise umgekehrt.
Es ist ein bisschen ein spezielles Bündnis.
Die Bundeswehr war doch auch
schon mal da und hat unterstützt.
Die Bundeswehr ist nicht dort. Aber sie hat mal.
Die ist im Nordirak und
unterstützt dort die konservativen kurdischen
Strukturen von Basanien und Taliban.
Aber nicht in Rojava.
Die Frage
ist, warum verbindet sich eine
ursprünglich marxistische, jetzt ja
etwas vielfältiger ausgerichtete
Selbstverwaltungs-
und Selbstverteidigungseinheit
der YPG und YPG
der kurdischen Menschen speziell,
warum verbindet die sich ausgerechnet
mit einem imperialistischen Staat wie der
USA, der
ja auch unglaublich viel Unheil
angerichtet hat in der Region,
in dem er auch erstmal,
ich bin jetzt bestimmt kein
Anhänger Saddam Husseins,
aber durch die Destabilisierung
bzw. Entmachtung Saddam Husseins
hat es erstmal diese Machtverwerfungen
und Herrschaftsverwerfungen
gegeben und erhebliche Fehler,
die da gemacht worden sind, die
zu der Entstehung
der Machtorganisation
IS geführt haben. Also das führt
jetzt zu weit. Aber das geht
alles auf das Schuldenkonto der USA
zum Teil. Also wie gesagt, ohne
Saddam Hussein loben zu wollen.
Er war auch ein Menschenschlechter vor dem Herrn.
Aber durch
das Eingreifen
wurde die Region so instabilisiert,
dass es überhaupt den IS geben konnte.
Der IS war allerdings einer der
barbarischsten Angelegenheiten, die man
sich vorstellen kann.
Also schon
vergleichbar mit
dem organisierten
Massenmord auf eine andere Art und Weise
wie die deutsche
Tötungsmaschinerie das gemacht hat, aber
auch mit der Sexualität und Gründlichkeit,
also bis hin zu der Versklavung
zum Beispiel von jesidischen Menschen,
also der Abschlachtung von Tausenden
von Männern, weil die
für die Islamisten wertlos waren.
Aber die Frauen wurden
halt als Sklaven
für Küche und Bett
sozusagen
missbraucht und es sind
noch mehrere Tausend immer noch
unter der Gewalt von
Islamisten immer noch.
Das war unglaublich bestialisch,
also ein wahres Terrorregime.
Da entstand
dieses zweckpragmatische
Bündnis aus
kurdischen Selbstverteidigungseinheiten
und der US-Armee,
das tatsächlich in der Vernichtung
des IS gedeihlich
war und
interessanterweise dazu
geführt hat, dass die
Ausdehnung von Rojava,
was ja sozusagen fast ein Drittel
Staatsgebietes von Syrien inzwischen umfasst,
überhaupt sich stattfinden konnte,
weil ohne, das muss man einfach feststellen,
ohne die
Luftwaffe der US-amerikanischen
Armee und ohne die Waffenlieferungen
auch von Seiten der USA
hätte es
diese Zerschlagung des IS nicht gegeben
und auch nicht die Erstärkung der
Selbstverwaltungsstruktur in Rojavas.
Aber das muss man einfach
als Tatsache erstmal so sehen. Und das ist
natürlich ein politisches Paradox,
dass auf der einen Seite
die USA als Bündnispartner
immer noch auch
Erdogan-Regime
hat, als NATO-Bündnispartner,
der ein hoch komplexer und schwieriger
Bündnispartner ist, der ja auch mit Russland
kummelt und auch Waffen
liefert. Ja, eigentlich mag den keiner, ne?
Ja, das
kann man so sagen. Und trotzdem
gibt es diese Zusammenarbeit mit den
Selbstverwaltungsstrukturen. Auf der anderen
Seite ist die Schwesterorganisation
der PKK, die in der Türkei
verboten ist, auch von Seiten
der Türkei geächtet.
Also das ist ein offener Widerspruch,
der einfach so hingenommen wird,
weil die USA das sehr
pragmatisch einfach sieht. Die sagt, wir sind
momentan noch da. Dann gab es einen schweren
Einknick unter Trump,
der gemeint hat, es interessiert nicht alles
wenige und wir konzentrieren uns
auf selber fressen macht fett und auf die
nationalstaatliche Hoheit und das
Interessenskern, Interessensgebiet der USA,
der einen großen Teil der US-Truppen abgezogen
hat, was sofort zu einem
weiteren
Ausdehnung der türkischen
islamistischen Truppen und
Invasionspotenzial und Invasionsbereitschaft
geführt hat. Also das ist ein Faktor,
der momentan
eher so interpretiert
werden kann, dass momentan für einen erneuten
Einmarsch der Erdlohn, der
ganze Monate lang damit gedroht hat,
zumindest von wahrscheinlich,
ich sitze nicht am Verhandlungstisch
glücklicherweise, aber
letztendlich diese Spekulation, aber er hat
wahrscheinlich weder von Russland,
auch jetzt vor dem Hintergrund des
Ukraine-Einmarschs,
noch von Seiten der USA grüne Pflicht
gekriegt, sodass Erdogan wahrscheinlich
das dann doch nicht gewagt hat, bei dem letzten
Invasionsprojekt.
Das ist aber nicht klar, wie das
sich in der Zukunft entscheidet.
Und es ist auch de facto einfach
so, dass die noch immer vorhandenen
Truppen der USA,
die gar nicht weit entfernt von
russischen Truppen in Rojava sind.
Es gibt sowohl russische Truppen, die in Rojava sind,
die aufgrund
der Invasionsdrohungen kam es dazu,
dass die
Selbstverteidigungseinheiten in
Rojava gesagt haben, wir wollen diese
Konfrontationsdrohungen von Seiten
Erdogans nicht alleine ausbaden,
sondern Erdogan muss klar sein, dass er sich
auch mit dem
syrischen Staat anlegt,
dass er das syrische Staatsgebiet invasiert.
Deshalb lassen wir zu,
was natürlich auch wieder ein Stück
größeren Einfluss von
Assad-Regime bedeutet, dass
Assad-Truppen und russische Truppen auf dem
Gebiet von Rojava an der Grenze
von der Türkei stehen.
Vor einigen Tagen ist ein
Transportlaster der russischen Armee
durch eine Drohne wohl bombardiert worden
und es sind auch Menschen ums Leben gekommen,
russische Soldaten.
Das sollte auch den Einmarsch
erschweren. Das führt zu der kuriosen
Situation, wenn man sich da in bestimmten Gebieten
aushält. Es ist oft so gegangen,
dass man irgendwo langfährt von A nach B und vor
allem fährt ein russischer Konvoi
mit dem Z drauf, was ja momentan
für die Invasion in der Ukraine steht.
Und dann fährt man vielleicht
fünf Kilometer weiter und dann kommt von rechts
ein amerikanischer Konvoi mit
Panzereinheiten, die da die Straße
kreuzen und ihr Gebiet markieren.
Also das ist momentan
sinnbildlich diese hochkomplexe
Situation.
Eine weitere Invasion der
Türkei dürfte extrem
blutig werden.
Es ist so, dass die letzten Invasionen,
also die erste war ja schon das
sogenannte Euphrateshield
im Jahre 16, soweit ich mich erinnere.
Das hat schon einen Keil reingetrieben in das
Gebiet, um zu verhindern, dass der westlich
gelegene Kanton
Afrin sich direkt anschließen kann
an das Gebiet
von Kobane zum
Spinnen.
Dann folgte die Invasion
2018 in Afrin
und die letzte Invasion
von Sereganje
über 100
Kilometer lang und
30 Kilometer tief
in Zentralrojava.
Also diese Invasionen haben eine
Schneise der Verwüstung geschlagen und
haben hunderttausende Menschen in die Flucht geschlagen.
Also das ist eine barbarische
Angelegenheit gewesen, die sich bis heute noch
auswirkt. Also viele Leute leben immer noch in Zeltstädten,
die da vertrieben worden sind.
Oder ich habe Kollegen und Kolleginnen
aus dem Rettungs- und Medizinwesen
kennengelernt, mit denen ich früher in
Kamislo gearbeitet habe,
in Sereganje gearbeitet habe, nicht in Kamislo.
Die habe ich dann als Vertriebene
wieder gesehen und sie haben wieder im Krankenhaus gearbeitet
und haben gesagt, jetzt haben gerade
ehemalige ERS-Kämpfer, die
unter türkischer Ägide arbeiten, die sitzen
jetzt in meinem Garten und in meinem Haus und
besaufen sich da.
Das ist alles obereglich
und auch deprimierend. Und
trotzdem halten die Leute noch durch.
Also ein großer Kern der Gesellschaft
dürfte sich heftig wehren, wenn die Türkei
nochmal einen Invasionsversuch macht.
Und man ist militärisch zumindest mal
gebacknet, kann man nicht sagen, weil
gegen die zweitgrößte
NATO-Armee, der NATO
nach der USA, an
Mannschaftsstärke und Material, das ist die Türkei,
kann man sich so nicht
behaupten. Und der entscheidende Punkt ist die Luftwaffe.
Du kannst nicht auch
den allerbesten Bodentruppen,
JPG und JPG-Kampfabbruchte
Männer und Frauen, hast du gegen
eine Luftwaffe und wir haben selber keine
Flugzeuge, kannst du dich eigentlich nur
wehren. Also insofern ist die Lage
schon prekär.
Und auch die Rolle der USA
ist für dahin eine sehr wichtige
und letztendlich entscheidende, was die so
Auseinandersetzung anbelangt.
Aber es ist in Bezug auf
die Perspektive Rojavas,
nach der Wahl in der Türkei,
ich würde es auch nicht
überbewerten, wenn die anders ausgegangen
wären, aber zumindest haben sich viele Leute
eine strukturelle Hintergrundveränderung
für möglicherweise eine
Verbesserung der Situation oder
Einleitung neuer kommunikativer
Prozesse, auch in der
Türkei natürlich versprochen, die jetzt erstmal
gescheitert sind und
es ist halt zu befürchten, dass Erdogan
seinen Regime der
Repression nach innen und nach
außen weiter fortführt und dass dieser
Konflikt ist noch lange nicht vorbei.
Ich glaube nicht, dass die
Auflösung von Rojava mit verbunden wird,
aber die Lebensbedingungen dürfen sich bei einer
erneuten Invasion noch weiter
verschärfen, das ist einfach schon
schwierig genug und bei allem Enthusiasmus
ist es natürlich,
wenn du noch mehr
bombardiert wirst oder wenn du noch weiter
zusammengetrieben wirst oder letztendlich
auf der einen Seite das Assad-Regime ist,
was auch nicht gerade
menschenfreundlich ist und auf der anderen Seite
des Erdogan-Regimes entsteht
eine gewisse müllsteinartige
Zerreibeproblematik,
die schwer auszuhalten ist.
Ja.
Okay.
Michael.
Ja.
Das war doch mal
eine geheiltvolle Unterhaltung.
Ich habe auf jeden Fall viel dabei gelernt.
Das ist schön.
Du bist jetzt nochmal das zusammenzufassen.
Du bist Arzt,
Notfall,
Psychiater?
Nee, Psychiater nicht. Psychiater ist
ein Spezieller. Ich bin Psychotherapeut.
Psychotherapeut? Du bist Aktivist.
Ich bin Schmied und Schlosser.
Ich habe dann Medizin studiert und habe dann
verschiedene Spezialisierungen. Ich bin Fahrarzt
für Allgemeinmedizin, Schnaztherapeut,
Psychotherapeut und Notfallmediziner
so als Schwerpunkt.
Das ist so das, was ich so treibe,
womit ich meine Brötchen verdiene.
Und dann aber auch
Autor und dann aber auch
Arzt ohne Grenzen.
Nee, Arzt ohne Grenzen auch nicht,
weil das wird immer vermutet, dass ich mit irgendeiner
größeren Organisation zusammenarbeite.
Aber ich bin tatsächlich Solist
beziehungsweise ich bin inzwischen Ehrenmitglied
des Quartischen Orten Halbmonsters.
Das ist das einzige, wo ich organisatorisch
verbunden bin. Ich unterstütze auch Medico International,
so gut ich kann.
Aber ich bin jetzt nicht
irgendwie Mitglied bei Ärzte ohne Grenzen
oder so. Ich bin tatsächlich Solist,
der direkt dort mit den Menschen vor Ort
arbeitet. Und damit
fahre ich eigentlich ganz gut, weil mir das eine große
Unabhängigkeit und Freiheit
verschafft, weil ich nicht Rücksicht nehmen muss auf
irgendwelche organisatorischen Prämissen.
Das ist das. Und ich schreibe halt das eine
oder andere.
Anarchistische Sachbücher
in einer oder anderen Hinsicht.
Dann kann man im Netz ergoogeln.
Ja, ich werde bestimmt
unten was in die Videobeschreibung auch reinpacken.
Gut, Michael.
Ich würde deine Fragen
und für die der Zuschauerinnen
und hoffe, dass
da ein bisschen was
rüber gekommen ist. Und wenn noch irgendwie
Interesse besteht, ich komme auch gern mal
und berichte vor Ort.
Und dann lerne ich auch immer von den
jeweiligen Bedingungen vor Ort.
Das finde ich immer ganz spannend.
Insofern komme ich ganz gut herum.
Ja, gucken wir mal,
was ich in der Videobeschreibung spreche.
Okay. Dann erstmal
gute Nacht.
Gute Nacht für dich. Viel Spaß mit deiner Katze.
Meine muss ich jetzt auch nochmal versorgen.
Na ja, irgendwas ist da ein Vogel
oder so.
Okay, mein Lieber. Mach's gut.
Ciao.
.