Und dann haben sie einen naturalistischen Fehlschluss gemacht und sie schließen von
sich selbst auf andere, weil sie selbst sehen so. Sie selbst würden sozusagen
jeden sofort umbringen, wenn es drauf ankommt. Das ist sozusagen deren ganz
einfache Mentalität und natürlich ist die logische Schlussfolgerung daraus, dass
alles, was wir hier in der Gesellschaft machen, ist hoffnungslos, weil es sowieso
Bankrott gehen muss und alle Menschen sind intrinsisch schlecht.
Ich habe ja immer mal, seitdem ich diesen englischen Kanal habe, schon mit so, ja
was soll ich sagen, Konservativen oder auch Anarchokapitalisten oder ja, die
eine oder andere Form von Faschisten, mit denen habe ich immer mal zu tun. Und da
würde ich jetzt zum Beispiel auch so Maoisten und Stalinisten mit reintun.
Und ich habe den Eindruck, dass über die Zeit, die ich jetzt, also sagen wir mal,
seit ungefähr einem Jahr, anderthalb Jahren, die ich das so mache, wo ich
immer mal ab und zu mit so Leuten diskutiere, also jetzt nicht täglich oder
so, aber so einmal pro Monat passiert das irgendwie, da habe ich so ein gewisses
Menschenbild mir gebaut von diesen Leuten, die so drauf sind. Und darüber
möchte ich mal so ein bisschen reden, damit euch jetzt vielleicht auch mal klar ist,
wenn ihr euch vielleicht auch davon angesprochen fühlt, damit ihr mal eine
andere Perspektive darauf habt, nehme ich jetzt mal meine Perspektive klar. Ich bin
ja hier sozusagen der Chef-Ego-Mann. Ihr guckt euch diesen Kanal nur an, wegen
meiner super tollen egozentrischen Perspektive. Und ich finde, was sie alle
eint, also diese ganzen Leute, die ich jetzt gerade erwähnt habe, die haben
alle irgendwie dieses Prinzip vom naturalistischen Fehlschluss gefressen.
Was meine ich damit? Also erstmal könnt ihr euch bei Wikipedia durchlesen, was das heißt.
Das bedeutet im Prinzip, man wächst irgendwie mit einem bestimmten Ding auf,
was man sieht, was man draußen beobachtet und deswegen nimmt man an, es ist
natürlich und es ist gut so, wie es ist und man kann es auch nicht ändern. Und
was man da meistens macht ist, also ich jetzt als Physiker, ich würde sagen, die
Leute vertauschen Ursache und Wirkung. Also zum Beispiel, wir beobachten, habe ich
ja schon ein paar mal erklärt, ich habe auch ein englisches Video dazu gemacht,
Frauen können nicht so gut Mathe. Das ist jetzt mal so eine Beobachtung. Die kann
man durch Statistiken wahrscheinlich nachlesen. Nehme ich jetzt mal an. Und ich rede
jetzt hier nicht von Schulnoten oder so, sondern einfach von jetzt mal richtige
Errungenschaften und Skills in Mathematik. Nicht Schulnoten. Klar, da gewinnen
Mädchen immer, weil Schule ist sozusagen entfremdetes Lernen. Da geht es nur um
Scheißmetriken, die nichts aussagen. So war es jetzt. Das könnte man beobachten.
Und der naturalistische Fehlschluss ist jetzt, naja, das liegt daran, dass Mädchen
halt einfach aus sich heraus, die Natur der Weiblichkeit oder was auch immer sich
irgendwelche Leute einbilden, das hat was damit zu tun, dass sie keine Mathe
können. Das ist genau der naturalistische Fehlschluss. Und ich habe den Eindruck,
dass diese Personengruppen, diese Konservativen, diese Faschisten, die
haben das generell für Menschen. Also die haben so diesen Eindruck, naja, alle
Menschen sind irgendwie total negativ drauf. Sie wollen immer nur total
egoistisch sich selber alles in die Tasche stecken, hauptsache nur
sich selbst und auf alle anderen geben sie nur einen Pick. Der Witz ist, meiner
Meinung nach, ist das nicht nur naturalistischer Fehlschluss, sondern noch
viel besser. Diese Leute, also jetzt die klassischen Faschisten, Leute, die ich
als Faschisten interpretieren würde und bezeichnen würde, die schließen von
sich selbst auf andere. Die sind nämlich tatsächlich so. Die wurden so gemacht
durch, sagen wir mal, negative Erfahrungen ihrer Kindheit oder was auch
immer, als sie sich sozusagen entwickelt haben zu den Menschen, der sie jetzt sind.
Und dann haben sie einen naturalistischen Fehlschluss gemacht und sie schließen von
sich selbst auf andere, weil sie selbst sehen so. Sie selbst würden sozusagen
jeden sofort umbringen, wenn es drauf ankommt. Das ist sozusagen deren
ganz einfache Mentalität. Und natürlich ist die logische Schlussfolgerung
heraus, dass alles, was wir hier in der Gesellschaft machen, ist hoffnungslos,
weil es sowieso Bankrott gehen muss und alle Menschen sind intrinsisch schlecht.
Das ist original, keine Ahnung, Katholizismus von vor 2000 Jahren oder so.
Also Ursünde, Menschen sind alle scheiße und jetzt mal ehrlich, Misstraue am
besten jeden. Quasi maximales Gefangenenilemma, Payout Matrix genauso
eingestellt, dass man immer für sich selbst Ellbogen machen muss. Keine
Solidarität und so. Das ist sozusagen irgendwie das, was die alle verbindet.
Also wirklich, ich habe jetzt mit verschiedensten, ich rede jetzt hier von
verschiedensten Leuten, jetzt nicht nur alle, die die CDU wählen oder so. Da würde
ich nicht mal jetzt sagen, dass das alles zwangsläufig so richtig hardcore
konservative Leute sind. Das können auch einfach nur alles irgendwelche
Fulltrottel sein. Ich meine jetzt Leute, die von Überzeugung her konservativ sind
oder von Überzeugung her irgendwie in so eine faschistoide Richtung gehen und
ich meine das jetzt überhaupt nicht moralistisch abwertend oder so.
Faschismus ist sozusagen, könnt ihr nachlesen, am besten ihr nehmt euch das
Modell vom Faschismus von, na wie heißt er, von diesem Italiener, der sozusagen
den Faschismus begründet hat, der das Wort quasi erfunden hat und dann
Mussolini darauf abgegangen ist. Wie heißt er denn, der Bull? Komm ich noch drauf, egal, wenn
ich blende, ich spiele ans Video ein. So und ich finde, das ist eine relativ und
das muss ich jetzt mal wirklich so sagen, eine übelste Lappeneigenschaft. Für mich
sind solche Leute, die so drauf sind, die haben irgendwie, die haben einfach keinen
Kampfgeist mehr, die haben einfach aufgegeben, die haben gesagt hier
naturalistischer Fehlschluss, wir können es nicht ändern, ergo gebe ich einfach auf.
Es gibt keine Utopie, sie haben kein Bild vor Augen, wie es mal irgendwie besser
werden kann, außer mit Faschismus und da habe ich ja schon ein paar Tausend mal
erklärt, dass das designtechnisch nicht funktioniert, der ist nicht nachhaltig,
der kann nicht funktionieren und deswegen sind es meiner Meinung nach wirklich
Lappen. Denen ist das Problem zu kompliziert, die denken ja auch oft nicht
über so jetzt mal wirklich, also reduktionistische wissenschaftliche Ansätze nach, wie zum
Beispiel, was ist mit dem menschlichen freien Willen? Ist das vielleicht eine
Illusion? Kann man irgendwie Dinge erklären? Gibt es vielleicht in allem eine
Kausalität? All das, das machen die nicht, das ist dem so kompliziert, die sagen
einfach naturalistischer Fehlschluss und fertig. Damit ist deren Argumentation
gegessen und dann beobachten sie nur noch, was weiß ich, Leute, die aus muslimischen
Ländern sind, die uns hierher kommen, die sind öfter kriminell oder die haben ein
schlechtes Frauenbild. Und das ist dann sozusagen der naturalistische
Fehlschluss, den sie dann benutzen und sagen, naja, alle Muslime sind irgendwie
Untermenschen quasi. So nach dem Motto funktioniert ja deren Argumentation
immer und ja, wie gesagt, sie haben keine echte Perspektive, sie haben ja gar kein
Ziel vor Augen, denn sie sehen ja nur eine Distruktion, sie sehen ja sozusagen nur den
Untergang von allem vor sich und dadurch ist natürlich alles im Arsch. Und natürlich ist
die einzige Schlussfolgerung, die sie dann noch haben, man muss ein Egoist sein. Und
das ist das, was die alle eint. Ich habe jetzt sozusagen, ich meine jetzt hier
wirklich alle, also zum Beispiel auch Stalinisten, die sozusagen sagen, wir
müssen jetzt hier den Kommunismus machen und so und einfach mal, weil wir müssen
die Leute zwingen zu ihrem Glück. Das ist dasselbe, was der Faschismus auch will.
Der hat ja auch total here Ziele, aber man muss die Leute dazu zwingen, die sind
zu doof. Und natürlich, so kann es nicht funktionieren, das zeigt uns die Geschichte,
das wurde schon ein paar mal probiert, das klappt einfach nicht. Wie wäre es denn mal
mit Aufklärung und Bildung, ist doch die Frage. Ah, ist sehr anstrengend, ist super
super aufwendig, aber was soll man sagen? Für echten Fortschritt und die Lösung
aller gesellschaftlichen Probleme müsste man wahrscheinlich auch mal das Problem
angehen und nicht nur Symptome bekämpfen, aber das ist ja, wie gesagt, ein
Resultat aus Oberflächigkeit und das haben, das geht den meisten Leuten
einfach richtig ab, die Sache. Und was Faschisten jetzt typischerweise haben, ist,
sie haben dieses positive Marketing, diesen Effekt von wegen, da
spricht es endlich mal einer aus. Also, was weiß ich, so irgendein AfD-Boy oder
irgendeine Alice Weidel, die redet von irgendwelchen Messermännern und von
irgendwelchen Kopftuchmädchen und dann spricht das sozusagen diese
Gefühlswelt von irgendwelchen normalen Menschen an und sagt, ja genau, endlich
sagt es mal einer, diese Kopftuchmädchen, die sehe ich jetzt hier ständig an der
Bushaltestelle und endlich sagt es mal einer, so nach dem Motto. Das ist das
einzige, was sie haben, das ist ein Marketing. Was noch hinzukommt zu dem
Marketingaspekt, sie haben auch so einen gewissen, wie soll ich sagen, so einen
Tempovorteil im strategischen Sinne, sie haben so einen Überraschungseffekt. Wenn
jemand jetzt offen davon spricht, dass hier unsere Gesellschaft
auf total verweichlichten und illusorischen Füßen steht und jederzeit
alles zusammenbrechen kann, weil in dieser faschistuiden Welt ist ja auch
immer sozusagen, schwingt immer mit, in Wahrheit könnte ich sofort alle umbringen.
In Wahrheit bin ich viel überlegener und ihr alle ruht euch nur auf diese
Illusion unserer Gesellschaft mit den Gesetzen aus. Das bricht aber sofort
zusammen, sobald hier irgendwie mal ein Finanzkollaps ist oder so.
In dieser Wunschvorstellung leben die und deswegen sind das auch
meistens immer alles Männer, weil das sozusagen einfach so ein
Gedanke ist, der immer bei einem Mann mitschwingt, weil das lernt man schon im
Kindergarten. Es gibt zwar diese ganzen Sachen mit den Diskussionen und es gibt
diese Konflikte, aber jetzt mal unter uns. In Wahrheit können wir die sofort mit
Gewalt lösen. Wenn die Erzieherin nicht hinguckt, dann haue ich die auf die
Fresse und dann habe ich das gewonnen. Dann kann ich danach so lange mit dem
Spielzeug spielen, wie ich immer will. Das schwingt da schon immer mit, das ist ein
grundsätzliches, naturalistisches Ding. Also immer alles dieses
runterbrechen auf diese ganz normale plumpe, wie soll ich sagen, physische Welt.
Aber ja, ich sage ja, das hat nichts mit Fortschritt zu tun. Die Leute raffen es
halt nicht. Die wollen gerne wieder zurück in diese
einfache Welt, in der alles richtig schön einfach regelbar ist. Und
natürlich haben in so einer Welt Frauen nichts zu melden, wegen körperlicher
Unterlegenheit. Also quasi in die Patri-Lokalität zurück aus dem Video zum
Patriarchat, da habe ich das erklärt. Das wollen die am liebsten. Und dieser
strategische Vorteil
dieser realistischen Betrachtung, das gibt ihnen auch Bonuspunkte in vielen
Argumentationen und es fühlt sich für sie auch besser an, so einen
Standpunkt einzunehmen. Weil das viel einfacher ist, dass sie mit diesem
Standpunkt natürlich eigentlich nichts lösen, sondern Probleme typischerweise
entweder nur verstärken oder halt einen Rückschritt in irgendein Dark Age
machen. Das interessiert die nicht. Das sind halt ganz normale Ego-Schweine und
ja, wie gesagt, sie haben die Hoffnung eh aufgegeben, deswegen ist das sozusagen
die einzige Zuflucht, die sie selbst noch haben. Sie brauchen ja
eine Zuflucht. Es sind ja auch eigentlich nur ganz kleine, wie soll ich
sagen, verletzte Kinder. Die haben einfach sozusagen, das ist das Einzige,
was noch überbleibt. Das ist sozusagen das Seelenbild, was sich da abzeichnet,
meiner Meinung nach. Das ist ein gutes Marketing und übrigens, das geht den
Linken natürlich völlig ab. Die haben so eine Barriere im Kopf, die
können nicht über negative Aspekte von Migration reden oder so und man sieht ja,
was passiert, wenn man das versucht. Zum Beispiel bei Sarah Wagenknecht, die wird
jetzt irgendwie von den Linken rausgeschmissen,
wobei sie sich auch schon aufs Fenster gelehnt hat, aber noch bevor sie das
Buch geschrieben hat und bevor sie diese absolut, also teilweise auch wirklich
Banane Aussagen getroffen hat, war sie schon unten durch bei den meisten Linken.
Also das geht schon seit Jahren so, dass an der auf der Rum gehackt wird und dass
sie jetzt mal sich verpissen soll. Irgendwie finde ich auch, dass dieses
Marketing von wegen, da spricht jetzt mal einer aus, das wird auch fälschlicher
Weise dann mit Mut identifiziert und mit moralischer Erhabenheit und ich finde
überhaupt nicht, dass es was mit Mut zu tun hat.
Ich finde, das ist Marketing. Das ist eigentlich so genau, wenn man länger
darüber nachdenkt, die einzige Strategie, die so eine AfD fahren kann. Weil
anders können sie ja gar keine, sie können ja gar keine andere
Kasualisierung machen. Sie können ja anderes Marketing gar nicht machen. Sie
können ja nicht zugeben, dass sie irgendwie Faschisten sind und irgendwie
den Faschismus durchdrücken wollen. Das geht ja nicht, das kriegt man nicht hin.
Faschismus ist sozusagen ein gebranntes Wort. Wenn man das hier in
Deutschland verwendet, dann ist man unten durch. Sie müssen so einen Scheiß machen
und rum rum labern und irgendwie selbst so eine Leute wie der Höcke müssen
irgendwie ständig drum rum labern. Dabei ist es völlig klar, was das für ein Typ
ist. Also ich meine, da ist es völlig klar. Aber selbst der würde das sozusagen
nicht öffentlich zugeben, dass er ein Fascho ist. Ich weiß gar nicht. Es gibt so ein paar
Fratzen, die bekennen sich selbst dazu, dass sie Faschisten sind, ganz
offensichtlich. Eine weitere Beobachtung habe ich auch noch, die wollte ich noch
hinzufügen. Ihr merkt auch immer, dass wenn Leute irgendwie nicht zu ihrer
Agenda so richtig öffentlich stehen können oder wollen, dann verfährt die
Debatte, die man führt, immer so in so einer Art Gerichtsverhandlung. Dann wird
immer aufs Blut, werden völlig offensichtliche Dinge erst mal verteidigt.
Also von wegen gibt es da jetzt wirklich einen Beweis für, ist das wirklich, kann
man das jetzt messen und so, obwohl es an jedem klar ist, dass das offensichtlich ist.
Also irgendwie, wenn man mit so richtigen Faschisten redet, die es nicht zugeben
wollen, das ist immer eine Gerichtsverhandlung. Und die versuchen
dann auch wirklich so mit didaktischen Tricks irgendwie Sachen noch klein zu
reden und von wegen so zu tun, als wäre das, was man da gerade behauptet,
ein völliges Ding der Unmöglichkeit und es kann gar nicht beobachtet werden,
denn sie haben da eine völlig absurde Theorie. Und meistens ist es dann so, dass
sie halt wirklich Selection Bias haben und versuchen irgendwie durch völlig
an einen Harn herbeigezogene Beobachtung eine Theorie zu stützen, die
religiös daherkommt. Und sie winden sich sozusagen wirklich, sie winden
sich wie so ein Wurm hin und her und wollen nur ausweichen und so und sind
in der totalen Defensive, anstatt einfach mal zuzugeben, anstatt einfach mal offen
über ihr Weltbild zu reden. Und das habe ich ja schon gesagt, das kommt
erst raus, wenn man den Leuten mal, wenn man die erst mal reden lässt. Wenn man
so, wenn man nicht gleich so vor einen genommen daherkommt und sie gleich
verurteilt, sondern ihn erst mal reden lässt, dann kommt meistens raus, dass sie
irgendwie Eugenik gut finden und eigentlich ein relativ menschenverachtendes
Bild gegenüber dem, ja gegenüber den Läden generell so eine Verachtung haben.
Weil sie einfach alles, was irgendwie schwach ist in ihren Augen, einfach nicht
haben wollen. Und ja, also diese diese Taktik, das führt einfach nur, das
rührt daher, dass viele Leute nicht zugeben können oder wollen, dass sie
relativ, ja, relativ krasse Arschlöcher sind. Das wollte ich noch mal dazu sagen,
das seht ihr ständig. Also wenn irgendwie, was weiß ich, irgendwelche Rechten
irgendwo interviewt werden oder so, dann geht es immer nur um so Wortklaubereien
und so. Und ja, habe ich das jetzt so gesagt oder kann man das so sagen? Ist
das jetzt sozusagen? Da wird dann auch immer so diese Debatte geführt, die
eigentlich so die Grenzen des Sagbaren austarieren soll und so ein bisschen
abchecken soll. Was kann man jetzt hier noch machen? Und was wird offensichtlich
irgendwie durch Framing von der Öffentlichkeit so wahrgenommen, wie als
welchen Fascho oder so? Naja, und übrigens, ich habe auch immer den Eindruck,
dass Libertäre in diese Richtung gehen. Die wollen ja damit gar nicht zu tun
haben. Das sind ja Archokapitalisten und bei denen ist ja alles total frei, die
Freiheit sozusagen und das Privateigentum in Klammern. Und dann mit
hoch TM, so Trade Mark Privateigentum, der Markt TM. Das ist bei denen alles
ganz wichtig. Und die würde ich da auch in diese Richtung zählen. Und das
überrasche ich jetzt vielleicht, aber das ist eigentlich völlig klar für mich,
dass das fast das gleiche Ding ist. Erstmal muss man sagen, diese ganze Sache
mit Hayek und Friedman und dem Markt und diesen ganzen Postulaten, die
die da haben. Ich habe es ja schon mal in einem anderen Video erklärt, das ist
mehr so eine Art intuitiver Glaubenssatz, den die haben. Die haben halt zum
Beispiel so beobachtet, naja, wenn man so einen Wald hat, der total vielfältig
ist, dann ist das ein total stabiles ökologisches Gleichgewicht. Da fällt mal
ein Baum um, dann gibt es mal einen Waldbrand, danach baut sich alles wieder
auf. Das ist total stabil. In dem Moment, wo der Mensch eingreift und zum
Beispiel Forstbetrieb macht oder noch schlimmer alles wegrubt und ein Acker
draus macht, werden das irgendwie Landschaftsflächen, die davon
abhängig sind, dass der Mensch immer wieder das bewirtschaftet. Sonst geht
so ein Acker einfach ein. Der ist nicht mehr stabil. Da ist die Biodiversität am
Boden, da gibt es sozusagen die ganzen Insekten sterben weg, da gibt es nicht
mehr diese Vielfalt an diesen ganzen super krassen Kreisläufen, die den Wald
dazu führen, dass der so vielfältig und so stabil bleibt, auf lange Sicht. Und mit
dieser Intuition gehen sie halt heilig an den Markt dran und der sagt, naja,
sobald man den einschränkt, ist schlecht. Das ist die einzige Idee, die sie haben. Das
ist echt ein Glaubensdogma und es gibt sozusagen nie, der Beweis wird
sozusagen nicht geführt, dass das irgendwie was jetzt mit dem Markt und dem
Wald, dass das irgendwie jetzt das Gleiche sein sollte. Das ist nur eine
reine Intuition, die wird nicht begründet und witzig finde ich irgendwie, dass
diese Libertären ganz ganz dringend für ihr Weltbild, das ist das, was ich bis
jetzt beobachtet habe. Ich habe wirklich noch nicht so viel mich mit den
Libertären selbst beschäftigt, weil das für mich wirklich so eine false flag
Argumentation ist. Die nennen sich einfach Anarchisten, sind aber einfach
keine Anarchisten, weil sie halt auf Hierarchien stehen. Die brauchen den
sogenannten Libertären freien Willen, das ist bei denen ganz wichtig. Also die
die Glauben an den freien Willen, an den menschlichen freien Willen, die wollen im
Prinzip sagen, den Menschen kann man unmöglich vorher sagen, freier Wille und
so. Und natürlich sprechen sie sich damit explizit gegen Kausalität aus. Das heißt,
meiner Meinung nach, ist das eine Religion. Sie haben sich damit schon
direkt deklassifiziert. Sie sagen im Prinzip, pass mal auf, der freie Wille ist
irgendetwas magisches, irgendwas mythisches oder so und ja, ich meine, ich
habe ein Video dazu gemacht, wie es ist mit den freien Willen. Ich weiß auch nicht, ich
müsste mir das noch mal angucken, das Video und noch mal noch mal drüber
nachdenken, ob ich das da wirklich richtig so maximal komprimiert richtig gut
Ruhe gebracht habe. Wahrscheinlich nicht, ich bin ja so ein Laberkopp. Vielleicht
mache ich noch mal ein extra Video dazu. Aber was ich auf jeden Fall machen werde,
ich werde noch mal ein extra Video zu den Libertären mitmachen, glaube ich.
Ich habe mal vor einer halben Ewigkeit so einen Vortrag von
diesem Hans-Hermann Hoppe gesehen, das ist so eine ganz große Nummer bei denen,
irgendwo beim Mises-Deutschland-Institut oder so, die haben ja ihre
eigene Faschingsveranstaltung da immer und was der labert, das ist teilweise so
schlimm. Also wirklich, der labert ein Haufen Zeug und es klingt wirklich so
richtig, als wäre er ein weiser Mann. Aber man muss nur mal kurz zuhören und
stellt sofort fest, dass er ein übelster Lappen ist. Vielleicht mache ich sogar
ein Reaction-Video oder so. Ich weiß noch nicht, das fand ich
irgendwie super, ich muss es noch mal finden und dann gucke ich es mir noch mal
an und dann reakte ich vielleicht irgendwie drauf oder so, weil der Typ
quatscht echt einen Haufen Müll und es ist unfassbar, aber dem hören halt die Leute zu,
weil er hat sich irgendwie einen Namen gemacht und was am Ende bei diesen
Faschisten und auch bei den Libertären oft eigentlich immer rauskommt und bei den
Konservativen, sozusagen der Überlapp, den die alle haben. Hauptsache, man selber
kommt klar, Survive of the Fittest ist bei denen dann sozusagen ganz wichtig.
Der, der sich am besten anpasst, der hat es verdient und dann kommt wieder
sozusagen der naturalistische Fehlschluss. Das ist gut so, denn wir
beobachten das sozusagen, so Survive of the Fittest und damit wollen sie im
Prinzip Feudalismus wieder rechtfertigen. Also zum Beispiel die alte
Debatte mit der Erbschaftssteuer und Leute, die reich sind, sollen auch
bitte schön reich bleiben und das Vermächtnis und so, diesen ganzen Scheiß.
Das ist sozusagen, was sie dabei aber eigentlich machen und das wollen sie
natürlich nicht einsehen oder vielleicht wollen sie es so ansehen, weil es sie
einfach nicht interessiert. Was sie mit ihren Hierarchien machen, sie unterdrücken
Vielfalt damit, aktiv. Wenn irgendwas klar ist, dass Vielfalt sozusagen das
allerwichtigste ist für Evolution und Entwicklung und sozusagen den
Fortbestand und den Fortschritt. Man braucht diese ganzen, man braucht alle
möglichen querenden Gedanken, man braucht irgendwie Leute, die total absurde Ideen
haben. Die muss man alle haben in so einem System und die müssen alle gehört haben,
weil irgendwann immer mal so ein Albert Einstein ausploppt, der hat dann mal
wirklich eine krasse Idee und da basiert dann sozusagen die nächsten 100 Jahre
der technischen Entwicklung drauf. So was braucht man halt und wie gesagt zum
Beispiel, Alain Touring war schwul und deswegen hat er sich dann selbst umgebracht, weil das
halt verboten war. Stellt euch mal vor, das wäre passiert, bevor die Enigma
entschlüsselt hätte und ja den Computer erfunden hätte. Stellt euch mal vor,
wie unser Universum jetzt aussehen würde, unsere Welt.
Das ist doch scheiße und was ich auch oft sehe, ist sozusagen diese
Argumentation von den Leuten, die haben so eine bestimmte
Gesellschaftsform im Kopf. Also wenn man sich jetzt mal mit denen unterhält und
natürlich nicht sofort den Bauchlenken raushängen lässt und sagt, du bist ein
Faschist und deswegen kann ich dich nicht leiden, sondern man geht auf ihre
Argumente ein und hört sich erstmal an, was sie sagen.
Dann kommt ziemlich oft so eine Gesellschaftsform, die sie im Kopf haben,
raus, die irgendwie immer an Fortpflanzung geknüpft ist. Bei denen ist
das mit der Fortpflanzung ganz wichtig. Man hat immer den Eindruck, die kriegen
keine Frauen ab oder für die ist es ganz wichtig, wer die Frauen abkriegt, der
hat einen sozialen Status und die anderen, die haben es nicht verdient,
Frauen abzukriegen oder bei denen läuft das alles ab. Das sind
übrigens alles Männer, ist ja klar, aber bei denen ist diese
Fortpflanzungssache, die hängt mit der Wettbewerbsfähigkeit zusammen und ist ja
klar, wegen der Wettbewerbsideologie, das haben die alles
gefressen und was die aber natürlich nicht raffen ist, die haben dann
immer so ein Weltbild, was mit Eugenik einhergeht. Also wirklich
so von wegen die geileren Typen, die pflanzen sich fort, die setzen sich
durch und die, die sie selber in ihrer Ideologie als minderwertig betrachten,
das ist auch gut, dass die sich nicht so viel fortpflanzen und so ein Zeug,
erzählen die dann. Dabei sind ihre Maßstäbe meistens
wettbewerbsorientierte kapitalistische Maßstäbe und ich habe oft genug
erklärt, dass was mit Entfremdung zu tun hat und das hat
sozusagen oft nicht mehr mit Inhalten zu tun, sondern da wird sich von
Inhalten entfremdet. Aber diesen Zusammenhang sehen die halt nicht, für
die ist es sozusagen so was wie, wenn etwas viele Profite macht, dann ist es
einfach gut. So einfach gehen die da ran und ja, meiner Meinung nach führt das zu
Monokulturen, dieser ganze Geschmack von
Feudalismus, dieser ganze Geschmack von ich unterdrücke Kreativität, weil ich ja
eine Hierarchie durchdrücken will, zum Beispiel eine Ahnenhierarchie, eine Kultur,
die ich selber etabliere, weil ich bin halt der geilste Typ und ich vererbe das an
meinen Leuten weiter und so und dann baue ich da sozusagen darauf alles auf.
Diese ganze Idee, das geht irgendwie, also das ist bei diesen, wie
gesagt, echten konservativen Typen, die so richtig hardcore drauf sind, das
sieht man auch oft bei so hardcore Katholiken zum Beispiel, das
siehst du bei den ganz normalen Faschisten, also aller Art, aller
Couleur und wie gesagt, das siehst du auch in diese Ideologie von zum
Beispiel vom Stalinismus, die haben alle irgendwie diese Idee und da gibt es
auch interessante Zusammenhänge, also viele Kommunisten, zum
Beispiel China jetzt, die sich ja selber Kommunisten nennen, die würden
argumentieren, sie müssen jetzt alle unterdrücken und sie müssen
Totalitarismus machen, um erst mal jetzt die Welt zu beherrschen und dann den
totalen Kommunismus zu erzeugen und dann können sie ins Paradies, aber das ist
natürlich ein Fehlschluss, so wird es niemals laufen.
Das System ist bis dahin völlig verkrüppelt und sie haben jegliche
Kreativität unterbunden, um dann noch aus diesem schwachsinnigen Dogma, was sie
da selbst etabliert haben, über hundertjährige Jahre, darauf wieder
rauszukommen. Das ist eine Sackgasse, dieser Schwachse.
Faschismus ist eine Sackgasse und wir sehen es jetzt bei diesen
Vorstreiten von China, was jetzt passiert, also ihr ganzes Vorgehen
und die ganze Ideologie, das ist ein reiner faschistischer Staat
meiner Meinung nach und es ist ja scheißegal, ob sie hinterher den
Kommunismus irgendwie einführen wollen oder nicht. Das ist ja dasselbe, was du im
normalen faschismus im italienischen faschismus auch hast und ja, weiß ich
nicht, also so ist es ja dann später sozusagen im Kapitalismus, freien
Marktkapitalismus auch, dann hat man ein großes Monopol, das beherrscht alles und
das kann dann sozusagen das Paradies auf Erden schaffen, wenn es das will, aber
warum soll es das tun und überhaupt, das ist einfach komplett Banane alles.
Ich wollte nur mal dieses Video machen, keine Ahnung, das lag mir so ein bisschen auf dem
Herzen, mal gucken, was ich für ein Lied wähle.
Außerdem wollt ihr einfach mal ein bisschen Bier trinken und ein Video machen.
Ciao!
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten
Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das
aufeinander aufbaut. Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden
genannt und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen
Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier
hoch lade.