Also ich hab ja gestern was ganz Schlimmes gesehen und das hat mich total getriggert und
jetzt hab ich mir nicht, dann hab ich ein Video aufgenommen, dass ich da total wegkrannte
und ich komme rüber wie der letzte elitäre Wichser und ich muss sagen, so ist es auch,
ich bin ein richtig elitärer Wichser was das angeht und das ist vergleichbar mit wenn so
Metal Fans, was mich zum Beispiel auch nicht unbedingt stört, die voll ausrasten wenn die
Kardashians oder andere Promis jetzt Metal-T-Shirts tragen. Das ist dann einfach... da kotzen die
ab, das können die nicht ab und so geht es mir in dem Video und jetzt habe ich das Video
aufgenommen. Ich hatte lange über einen, glaube ich jetzt wirklich Upload oder so,
aber es ist auch eine persönliche Note, die kann man ruhig mal auf einem Meinungskanal
so bringen würde ich sagen und jetzt wisst ihr auch Bescheid. Ich meine der Typ den ich da
kritisiere, der hat 30.000 Abos, dem wird das eh nicht platzen, von daher spielt es keine Rolle.
Ich habe ja den Tag das Video über das chinesische Zumal gemacht und das war ein riesen Fehler,
weil ich das nur gemacht habe, weil ich aus Versehen den Fehler gemacht habe auf dieses
Video überhaupt drauf zu klicken. Weil jetzt wurde mir ein anderes Video angeboten und ich
habe den Fehler gemacht da drauf zu klicken. Ich muss auf jeden Fall den Kanal wegblocken,
ich will das nicht sehen. Das Video, was ich gesehen habe, von dem Kanal Entropie Wissenschaft
schnell erklärt. Das ist alles, aber es hat nichts mit Wissenschaft zu tun und es wird auch nichts
irgendwie schnell erklärt in dem Video. In dem Video wird gar nichts erklärt und ich habe den
Eindruck genau darum geht es bei dem Kanal. Um das mal nochmal anders auszudrücken, alternativ. Dieser
Kanal lebt von dem sogenannten Big Bang Theory Effekt, so nenne ich das. Damals als die Scheiße mit
Big Bang Theory losging und die Serie ist furchtbar, da ging das auf einmal los, dass sozusagen das
Popkultur wurde, dass irgendwie was was mit Gleichung zu tun hat und Mathe irgendwie streber
mäßig und eine Brille tragen, dass das irgendwie innen wurde und ja Teil der Popkultur und Mainstream
ist und das ist dann Kasualisierung und dann hat das natürlich mit Entfremdung zu tun und dann hat
das natürlich nichts mehr mit Physik oder Geeks oder Nerds zu tun, sondern nur noch mit einem
Sales Pitch mit irgendeinem Typen, der ein T-Shirt an hat, wo irgendein Mathewitz draufsteht mit einem
Pi. So ein Scheiß. Das ist sozusagen der Shit und dieser Typ, jetzt ohne Scheiß, der wenn ich schon
die Stimme höre von diesem Video Typen, die muss irgendwie super krass bearbeitet sein,
weil so redet keiner. So eine Stimme hat keiner, das ist widerlich und ja das Video, es geht um die
zehn schönsten Gleichungen und ja, richtige echte Nerds, die meisten zumindest, finden,
dass Gleichungen eine gewisse Ästhetik haben und mit mir, ich bin das beste Beispiel, ich habe mir
die Euler Lagrange Gleichung mit dem Hamilton Prinzip auf meinen Arm tätowiert, weil ich so ein
bekacktes Opfer bin und dahinten habe ich mir ein Schild gebaut, wo dieselbe Verallgemeinerung für
Felder nochmal steht. Ich bin der verdammte Nerd, das ist klar und meine Katze heißt Emmy, nach
so, mehr braucht man gar nicht sagen und der Typ, ich weiß gar nicht, ich habe langsam den Eindruck,
der ist gar kein Physiker. Was der lauert, das ist unglaublich, also was er auf jeden Fall nicht macht
und das ist ja genau der Witz, er erklärt gar nichts, er versucht es nicht mal und da wo er es
vielleicht ansatzweise versucht, das ist eigentlich nur ein schlechter Witz, da klappt es natürlich
auch nicht. Es geht nicht darum, irgendwas zu erklären und erst recht nicht Wissenschaft schnell
zu erklären. Erst mal ist Wissenschaft nicht, was man schnell erklären kann und zweitens ist es
auch nicht, was man mal eben in einem YouTube Video über eine Stunde erklären kann. Wenn man
da kein Grundgerüst von mathematischer Grundbildung hat, dann braucht man es gar nicht erst versuchen,
das ist einfach lächerlich und dieser Typ sucht sich jetzt randommäßig irgendwelche Formeln
raus und behauptet, das sind jetzt mal die schönen, das sind jetzt vielleicht seiner Meinung nach die
schönsten Gleichungen, aber man merkt sofort, dass der Typ überhaupt keine Meinungenzugleichung hat,
weil das, was der da raus wird, ist einfach nur lächerlich. Erst mal eins ist gleich 0,9 Periode
und dann erklärt er es nicht, er erklärt jetzt nicht genau, was jetzt eigentlich mal da Phase ist,
er faselt was von Unendlichkeit. Der Typ ist einfach ein Witz, der Typ ist ein Witz, der hat
wahrscheinlich noch nie was von Maßtheorie und Nullmengen gehört, das ist ein Penner,
der hat wahrscheinlich auch nichts von Cantormengen gehört, das ist ein Arschloch,
ein dummes Arschloch, dieser Typ regt mich übelst auf. Dann nimmt er den Hauptsatz von der
Differenzial- und Integralrechnung und den nimmt er nur deswegen, damit die ganzen Abiturienten,
die seinen Channel feiern, oh das ist ja voll der Geek, ich bin auch ein Geek, weil ich den
abonniert habe, genau diese Konsumentenopfer, die haben das im Abitur gesehen und sagen,
oh die Formel kenne ich, ich bin auch im Club der Nerds und Geeks und danach kommt natürlich
der Satz des Plutagorads irgendwann auch noch, ich meine lächerlich, was ist an der Formel bitte
schön, die ist überhaupt nicht schön, die hat keine Ästhetik und wenn man schon den Hauptsatz
der Differenzial- und Integralrechnung nimmt, dann könnte man wenigstens erklären, was an dem so
schön ist. Erstmal, mich hat damals in der Schule zumindest überrascht, dass das sozusagen das
Integrieren, die Umkehrung vom Ableiten ist, dass das irgendwie die inversen Operationen sind,
das war mir am Anfang nicht klar, das war nicht intuitiv, das war für mich so, oh krass stimmt,
das ist ja die Umkehrung davon. Ich meine jetzt klar, wenn man darüber nachdenkt, wenn man von einer
Funktion nur die Ableitung kennt und einen Punkt, wo sie beginnt, dann kann man sozusagen durch
aufsummieren das zurückverfolgen und dann ja klar, durch das Integrieren kommt man dann auf die
Stammfunktion, klar, jetzt ist mir das auch logisch. Aber wenn man schon das Ding mit dem Hauptsatz nimmt,
dann könnte man auch erwähnen, dass es irgendwie ein Sonderfall von einer partiellen Integration ist,
was im wesentlichen Produktregel ist, beziehungsweise wenn man ein richtiger Nerd ist,
könnte man sagen, das ist der Integralsatz von Gauss und wenn man ein richtiger Mathematiker wäre,
dann würde man wahrscheinlich sogar sagen, das ist der Satz von Stokes und der Scheiß mit dem
Hauptsatz kommt halt raus für eine Dimension. Das ist der Scheiß für die Geeks und Nerds und das
wissen die auch alle, aber der Penner weiß das vielleicht gar nicht und dann nimmt er irgendwie
die Zeitdilatation. Einfach so, ich meine an der Gleichung ist nichts schön, ich finde die richtig
agli. Wenn überhaupt was an der SRT schön ist, ist dann dann die Sache mit dieser, mit diesen
hyperbolischen Funktionen und der Drehung und das sozusagen V immer gleich C ist und das war,
das war nice, dass man das sozusagen mit Drehungen ausdrücken kann, die Menkovski Scheiße. Aber
darüber redet er natürlich auch nicht und dann, natürlich, dann passiert's. Er schreibt die
Lagrange Gleichung hin, also das, was ich auf meinem Armset deviert habe und dann fängt er an zu
faseln, er fängt an zu faseln und labert nur Dünnes und da merkt man auch, dass der Typ kein
Physiker sein kann, weil, also erstmal er nennt L den Lagrange, das kommt aus dem Englischen,
da nennt man das Lagrangien. Im Deutschen würde das niemals jemand so sagen, das ist die Lagrange
Funktion und ich habe langsam den Eindruck, dass der Typ so eine Art Bot ist oder so, weil was er
auch labert so, er erklärt nicht, was mit Symmetrie gemeint ist, wegen Nösertheorien, das erklärt
er gar nicht, was mit Symmetrie gemeint ist. Leute stellen sich wahrscheinlich vor, Symmetrie ist so,
ich habe hier irgendwie eine Achse und dann wird das gespiegelt und dann ist das symmetrisch,
das stellen sich die Leute vor. Aber natürlich kann man damit gar nicht erklären, wie aus der
Symmetrie, aus der sozusagen, aus der Invarianz der Zeit Transformation sozusagen, dass da jetzt die
Energieerhaltung daraus folgt. Das kann man damit gar nicht erklären, weil er sozusagen nicht mal
erklärt, was jetzt überhaupt nöter ist und was mit Symmetrie gemeint ist und natürlich dann
quatscht er von wegen ja und aus der Homogenität des Raums, das sage ich jetzt, folgt Impulserhaltung,
aber er nennt es nicht so. Er sagt, das Momentum bleibt erhalten und er sagt auch nicht, die Energie
wird erhalten, sondern die Energie wird gespeichert. Das würde ein Physiker niemals sagen. Solche
Begriffe würde ein Physiker nicht in den Mund nehmen. Das ist, da würde ich, wenn ich in der
Schule Lehrer wäre und jemand würde mir das hinschreiben, da würde ich einen halben Punkt
abziehen, weil das einfach mal widerlich ist. Und dann, was auch interessant ist, wenn man schon
nöter macht und der Kanal heißt ja Entropie, dann könnte man auch darauf hinweisen, dass die
Verallgemeinerung von nöter sozusagen in der Quantenmechanik wichtig ist und später dann auch
wichtig wird in der Kosmologie, weil man da nämlich sozusagen die Entropie von einem stationären
Schwarzen doch ausrechnen kann und da braucht man sozusagen die Verallgemeinerung von dem
nöter Prinzip. Das könnte man wenigstens erwähnen, wenn man, wenn der Kanal schon so heißt, aber es
macht er nicht und dann habt ihr eine völlig randommäßige Gleichung rausgesucht, von der ich
noch nie was gehört habe, weil sozusagen die ganze Sache mit der Teilchenphysik, das ist eine
Spezialrichtung. Nicht jeder Physiker, nicht jeder der Physik studiert hat, hat die mal gesehen in
seinem Leben. Die Kalan-Symanzig-Gleichung. Erstmal, was soll an der Gleichung schön sein? Das wird
natürlich nicht erklärt. Er erklärt sowieso nicht, was an der Gleichung schön sein soll.
Das sagt er gar nicht. Und dann bringt er natürlich auch noch den Teilchen zu. Er schreibt
die Lagrange-Funktion für den Teilchen so hin. Und ich sag euch was, das ist mit das ekligste,
was es überhaupt gibt. Erstmal würde Sabine Hössenfelder dem Typen seinen Kanal links und
rechts um die Ohren hören, weil der Teilchen-Zoo ist irgendwie das, was an die letzten 30-40 Jahre
nur Scheiße produziert hat und einfach nur widerlich ist. Und abgesehen davon würde
jeder normaldenkende Physiker sagen, das ist barock. Das ist so wie Mix-Begleichung in Materie. Das will
man gar nicht machen. Das ist einfach nur ekelhaft. Das ist vielleicht was für Ingenieure, die
irgendwie masochistisch veranlagt sind. Die stehen auf so einem Scheiß, weil das sind viele Symbole
und viele Gleichungen. Das ist aber nicht, was man mit Schönheit in der Mathematik oder so identifizieren
würde. Das ist so heftig. Das muss man sich wirklich mal reinziehen, dieser Kanal. Und ich
werde das Video verlinken, aber wirklich nur auf eigene Gefahr, wenn ihr das aushaltet, bevor
ihr Kopf platzt. Ich glaube, ich muss gleich kotzen gehen oder so. Das ist so widerlich. Der Typ ist
so scheiße. Alter, ist der räudig. Und natürlich lernt niemand was bei so einem Video. Das wird
auch gar nicht erst versucht. Ihr müsst euch mal reinziehen, wenn er beim Hauptsatz der
Differential- und Integralrechnung ist. Er versucht es kurz zu erklären und ich habe wirklich das
Gefühl, dass der Typ ein Budd ist, weil was er so labert, das ist so typischerweise, wenn man in
der 9. Klasse damals einen Vortrag halten musste mit PowerPoint, dann hat man bei Wikipedia oder so
was gesucht, copy pasted und das hat man vorgelesen. Und genauso kommt es mir vor mit diesem Kanal. Der
Typ hat erstens keine Ahnung, wovon er redet und dann hat er irgendwo aus irgendwelchen, hat er
scheinbar irgendwo was abgeschrieben oder so. Weil so, wie er da erklärt, wie der Differential-
und Integralrechnung, wie der Satz funktioniert. Und dann gibt er mittendrin auf und sagt, habt
ihr nicht verstanden? Nee, ich hab's auch nicht verstanden. Und dann macht er diesen, bringt
sozusagen diese Kumpel-Attitüde von wegen, äh, das ist jetzt hier aber mal wirklich für die
richtigen Streber. Also mein Kanal ist ja schon für die Streber und Geeks und so, also die mit den
Brillen, die wo nur die Scheibengläser drin sind und mit dem Pullunder, der kein richtiger ist und
so. Aber das ist jetzt aber auch mal wirklich viel zu krass, das verstehe ich auch nicht. So,
jetzt kommt alle wieder in mein Boot, fühlt euch bloß nicht offentet, ihr guckt zwar an einen Kanal,
der euch angeblich zu Nerds macht, aber, äh, mal, mal ernst jetzt, unter uns, wir sind natürlich
alle keine Nerds. So ist sozusagen dieser Konsens von diesem Kanal. Der ist so scheiße, der Typ,
der, oh, oh, oh, ich, ich, ich geh da richtig kaputt und normalerweise würde ich sowas nicht
machen, aber ich muss das jetzt mal, ich muss dieses Video machen, weil ich muss mich auskotzen.
Der Typ ist ekelhaft. Das ist, also ich meine, das ist wirklich das Allerschlimmste überhaupt.
Wißt du, wenn man jetzt irgendwie MyLab guckt oder so, die erklärt wenigstens was, die verlinkt
Studien, die, die, die, die sozusagen, da merkt man, dass das eine Wissenschaftlerin ist. Wenn
man was vom Lesch sich reinzieht, das mache ich auch nicht, aber, ja, mein Gott, die geben sich
wenigstens noch Mühe mit ihrem Content und die versuchen Sachen zu erklären, so mit erklären,
das ist deswegen, weil das und das folgt daraus und so. Der Typ, ich glaube, das ist ein Bud. Ich
glaube, das ist ein Bud. Nee. Kalan-Symanzig-Gleichung, mal ehrlich, lächerlich. Ich meine,
im Studium machst du keine Ahnung, was war so der krasseste Shit so an Namen, die man so mal
gehört hat. Kleinen Gordon-Gleichung, Dirac-Gleichung, Bethe-Bloch-Gleichung. Ja,
und ich meine, das Ola La Grange, äh, Hamilton-Prinzip, ja, das ist so hammermäßig,
weil es sozusagen ein Prototyp für eine Weltformel ist. Das ist der Grund, warum das so geil ist. Da
folgen die physikalischen Gesetze daraus. Das ist einfach mal Meta. Das ist super krass. Theoretische
Mechanik ist der Shit, aber das erklärt er natürlich nicht. Echt jetzt? Und dann halt
Legendertransformation, dann kommt man irgendwie zu dem Hamilton-Gleichung und aus denen kann man
dann eigentlich ziemlich gut erkennen, wie das mit den Erhaltungsgleichungen ist. Oder wenn man hier,
wenn man sich den Landauerband 1 durchliest, da steht, glaube ich, schon auf der dritten Seite,
steht das schon mit der Impulserhaltung und der Energieerhaltung und so, weil das folgt sozusagen
aus Homogenität, Isotropie des Raums. Das ist ein nicees Zeug, aber natürlich dieser Kanal.
Ich muss ihn auf jeden Fall, man kann man, aber es gibt ein Feature, das habe ich noch nie benutzt,
aber man kann da irgendwo sagen, diesen Kanal bitte nicht wieder empfehlen. Das muss ich auf
jeden Fall machen, ich sterbe sonst. Gerade dieses Video über das chinesische Zimmer gemacht und
was ich da entdeckt habe, kotzt mich richtig an. Und zwar diese beiden Kanäle und da gibt es diesen
einen, der heißt Entropie. Wissenschaft einfach erklärt oder kurz erklärt oder und was diese
Kanäle machen, da kriege ich richtig das kalze Kotzen. Wahrscheinlich ist der Typ ein Physiker und
er macht Content, wo er diese ganzen Sachen macht, die so ein Physiker-Content macht, wie
die PBS Spacetime und so. Und ich würde sagen für Physiker ist das interessanter Content,
weil sie was mit den Worten anfangen können, die da genannt werden. Aber natürlich richtet
sich so ein Kanal nicht an Physiker, der richtet sich an Konsumenten, die gerne dieses Gefühl
hätten, auch mal was zu verstehen. Und die Videos und das ist, was man bei diesen ganzen so genannten
Bildungsvideos oder wie auch immer sich diese Kanäle nennen. Was man da immer hat, ist, dass
sie so gemacht sind, um diese Illusion zu erzeugen, dass der Konsument auch immer wieder kommt,
weil er sich denkt, ich schaffe es mir so hart drauf, bald bin ich ein Experte für Quantenmechanik.
Aber ich habe zum Beispiel einen Kumpel, der hat mal ein halbes Mathe-Studium gemacht und ist auch
sonst ein übelster Nerd und der hat mich gefragt, ob ich ihm den Casimir-Effekt erklären kann. Und
klar kann ich ihm den erklären, aber wirklich verstehen. Richtig, echt verstehen tut man es
erst, wenn man es mal durchgerechnet hat. Und witzigerweise habe ich den selber nie durchgerechnet,
deswegen müsste ich mich da auch selber schuldig bekennen. Aber ich habe ihm den Nolding gegeben
für Theoretische Mechanik 1 und habe ihm gesagt, wenn er den durch hat, dann hat er die Mathematik
und die Grundlagen, um dann Quantenmechanik zu lernen. Und wenn er Quantenmechanik vom Nolding
auch noch durch hätte, dann hat er es. So wäre meine Herangehensweise. Aber das ist nicht,
was diese YouTube-Kanäle verkaufen. Die verkaufen einfach richtig schnell komprimiert viele Worte,
die fancy klingen, mit Stock-Images aufgeladen und Wohlfühlatmosphäre. Dass der Konsument diese
Einbildung hat, er schafft sich was drauf. Aber ich sage euch was, das nächste Video ist gleich um die
Ecke, da klickt man drauf und dann guckt man sich das nächste Video an und dann guckt man
und das ist was der Algorithmus will. Hinterher haben die Leute schon wieder vergessen, was sie
am Anfang geguckt haben, weil man sich gar nicht so viel Wissen reinspritzen kann. Vor allem kann
man das nicht, wenn man mit diesen Worten nichts verbindet. Und das ist ja oft so. Woher sollen
die Leute diese ganzen Worte kennen? Und das kotzt mich richtig an. Das nervt mich, weil das führt
zu keinem Fortschritt. Das führt dazu, dass Leute die Illusion haben, dass sie einen Fortschritt
sehen oder so. Aber das ist halt lächerlich. Das ist einfach falsch. Schaut immer unten in
der Videobeschreibung nach, da werde ich meine ganzen Referenzen anbringen und insbesondere
verweise auf meinen englischen Kanal, wo dann sozusagen in detail die meisten Sachen besprochen sind.