Und das Hauptproblem, was sozusagen das Gefangene-Dilemma und das Trolley-Paradox haben, ist offensichtlich.
Das Hauptproblem ist der, der die Regeln macht. Der ist der blöde Arsch.
In dem Fall die Steuerverhandlung oder der Typ, der dich da vor dieses Trolley-Paradox setzt.
Was ist das für ein Zug, den man nicht anhalten kann? Was für ein Scheiß?
So Leute, ich wurde im letzten Video gefragt zum Nech-Equilibrium und der Payout-Matrix und so.
Und ich habe ja auch in meinem Video zur Natur des Menschen und wo ich sozusagen dieses Bild für der Kapitalisten debanke,
dass der Mensch aus sich heraus egoistisch und ein Arschloch ist, da habe ich das Wort auch schon mal verwendet
und generell benutze ich öfter mal das mit dem Gefangene-Dilemma.
Deswegen mache ich jetzt mal schnell ein Video zum Gefangene-Dilemma.
Einfach weil, ja, das bietet sich jetzt mal an, das mal zu machen kurz.
Ich habe dazu meinen Stift hier raus ausgepackt und wir machen es einfach mal. Ist ja gar kein Ding.
Stellt euch einfach vor, ihr seid ein Banker und ihr habt noch einen Bankerkumpel.
Und ihr seid beide skrupellose Arschlöcher, weil ihr seid der Banker, ist ja klar.
Und ihr macht halt das volle Programm. Ihr betrügt eure Aktionäre, ihr betrügt eure Kunden, ihr rundet Scheiße auf,
ihr macht irgendwie Steuerbetrug und so ein Scheiß und ihr macht Cum-Ex-Skandal.
Und durch irgendeinen Tipp bei der Behörde hört ihr euch am Arsch wegen Steuerhinterziehung.
Und ihr seid jetzt mal Spieler A, ihr seid Gefangener A und euer Kumpel ist Gefangener B.
Und ihr seid beide sozusagen in Gefangenen, in Räumen und ihr könnt euch nicht unterhalten.
Ihr seid, da gibt es keine Kommunikation. Und was sie euch nachweisen können jeweils ist die Steuerhinterziehung.
Und ihr würdet dafür irgendwie ein Jahr ins Gefängnis gehen oder so.
Und das können sie euch nachweisen. Und den ganzen anderen Kram, mit dem Cum-Ex-Skandal und so, das können sie euch nicht nachweisen.
Was sie aber machen können ist, sie können euch beide, weil ihr ja nicht kommunizieren könnt,
unter Druck setzen und sagen, naja, guck mal, wenn du deinen Kumpel ans Messer lieferst und den verrätst und gestehst,
dann gehst du straffrei raus und der andere kriegt 10 Jahre Knast.
Und dem anderen stellen sie genau das gleiche, sozusagen dasselbe Angebot hin.
Und das ist natürlich fies, weil ihr euch nicht unterhalten könnt.
Und die Frage ist, gibt es da eine Lösung? Gibt es eine Lösung für dieses Problem?
Also ich schreibe es mal auf. Wenn A, also ihr jetzt, wenn ihr gesteht, oder sagen wir mal, ihr plaudert nicht.
Ihr gesteht nicht oder ihr gesteht. Und der B, der kann auch nicht gestehen oder gestehen.
Und dann ist sozusagen, da macht man hier die sogenannte Payout-Matrix.
Das ist sozusagen, hier kommen, typischerweise, wenn man solche Spiele spielt, kann man das auch mit Geld machen oder mit irgendwelchen Auszahlungen.
Das ist natürlich egal, wir haben jetzt sozusagen hier die Anzahl der Knastjahre und wir machen gleich mal negativ.
Also wenn ihr beide nicht gesteht, dann kriegt ihr beide ein Jahr jeweils.
Und wenn ihr aber beide gesteht, so und jetzt genau, jetzt kommt das Angebot.
Das Angebot lautet folgendermaßen, okay, wenn du gestehst, kriegst du 0 Jahre und dein Kumpel, ja, der kriegt 10. Minus 10.
Und andersherum genauso, wenn er gesteht, kriegt er 0, aber wenn du nicht gestehst, kriegst du 10.
So und natürlich, jetzt ist die Frage, was passiert, wenn beide gestehen?
Naja, dann sind beide irgendwie am Arsch, beide haben zugegeben, wie scheiße sie sind, dann kriegen beide, was weiß ich, 6 Jahre.
So, ich habe mir die Zahlen jetzt hier völlig ausgedacht.
Das ist jetzt sozusagen, das nennt man Payout-Matrix.
Und jetzt ist es so, wir sehen ja offensichtlich, am besten ist, wenn die Boys einfach dicht halten und zusammenarbeiten und kooperieren, dann kriegen beide nur ein Jahr und sind fein raus.
Jetzt ist es aber so, du jetzt als Nummer A-Banker, du weißt nicht, was der im Raum B macht, das heißt, du guckst dir jetzt an, okay, für den Fall, du stellst dir jetzt die Frage,
für den Fall, dass er nicht sagt, dann könntest du entweder nicht sagen, dann kriegst du ein Jahr Gefängnis oder du sagst was und gehst ohne Gefängnis daraus und bist ja natürlich ein skrupelloses Arschloch und lieferst den anderen Banker ans Messer.
Dann heißt es also, dass das hier dein Optimum ist.
Für den Fall, dass er nicht sagt, für den Fall, dass er was sagt, könntest du entweder sagen, okay, ich sage nichts, dann kriege ich 10 Jahre Gefängnis und er geht frei raus oder ich kriege nur 6 Jahre Gefängnis.
Das ist immer noch besser als 10 Jahre.
Das heißt, offensichtlich ist es so, dass in beiden Fällen, egal wie er sich entscheidet, das hier unten, nämlich ihn verraten, die bessere Lösung ist.
Und aus der anderen Perspektive von ihm sieht es natürlich genauso aus.
Wenn er sich denkt, okay, du gestehst nicht, dann hat er entweder ein Jahr Knast oder Nulljahre, dann ist das Nulljahr besser und andersrum, wenn er redet und du auch redest, dann sind auch hier die 6 Jahre besser.
Typischerweise ist das, das ist ein klassischer Fall von einem Nash-Equilibrium, weil hier halt offensichtlich sozusagen, egal, also unabhängig davon, was der andere macht, dass die bessere Lösung ist.
Und das ist total schade, weil hier ja oben eigentlich die bessere Lösung ist.
Und das Problem, was man hier sozusagen dabei hat, ist, das hier, das nennt man instabiles Gleichgewicht und das ist sozusagen ein stabiles Gleichgewicht, einfach deswegen, weil es wie gesagt unabhängig davon ist, was der andere macht.
So, und das ist das, was man typischerweise gefangenen Dilemma nennt.
Und es gibt davon jetzt tausend verschiedene Sorten, man könnte hier auch, also es gibt sozusagen, das ist Spieltheorie.
Wenn man Spiele hat mit Strategien, kann man hier mehrere Strategien wählen.
Hier ist es sozusagen binär, es gibt nur gestehen oder nicht gestehen.
Es gibt Payout-Matrizen mit mehr als drei oder vier oder fünf Strategien, die alle über Kreuz gehen können.
Und je nachdem, wie das Spiel designed ist, ändern sich die Zahlen hier drin.
Was man aber immer macht, ist sozusagen, man sucht das lokale, man sucht das Nechequilibrium, indem man sozusagen da findet, wo beide gekringelt werden quasi.
Und ja, hier gibt es sozusagen dann auch noch so spezielle Sonderfälle.
Zum Beispiel, das habt ihr bestimmt auch schon tausendmal gehört, man nennt es zum Beispiel Nullsummenspiel immer dann, wenn in allen Feldern die Summe aller Zahlen, die hier drin steht, null ergibt.
Oder eine Konstante, das ist im Prinzip äquivalent mathematisch.
Aber in dem Moment, wo sozusagen hier eine Asymmetrie ist, da werden die Spiele auch eigentlich immer erst interessant.
Und dann gibt es das Ganze auch noch mit bedingten Wahrscheinlichkeiten, also iterativ und verschachtelt und so.
Das gibt es alles in der Spieltheorie, das ist alles Teil dieses Studiums.
Aber im Prinzip ist das relativ einfach zu durchschauen.
Ihr seht ja, das ist ja irgendwie trivial, das hat nichts mit höherer Mathematik zu tun oder so.
Und das meine ich, wenn ich Gefangenen-Dilemma sage.
Und jetzt ist es einfach so, man kann sich ja mal überlegen, das Problem ist offensichtlich,
dass man das immer betrachtet unter der Tatsache, dass nur der eine seine eigenen Entscheidungen sich anguckt
und die andere Entscheidung, die der andere trifft, als eine Konstante angibt.
Das heißt, das ist nur deswegen so, weil ja beide im Gefangenen in einem Raum sitzen und nicht miteinander reden können.
In dem Moment, wo man reden könnte, könnte man den diagonalen Move machen.
Dann könnte man von unten rechts nach oben links durchgehen und auf einmal in diesem Maximum drin sein, weil man einfach miteinander redet.
Das heißt, die Schlussfolgerung ist eigentlich aus der Spieltheorie, Kommunikation ist der Win.
Denn mit Kommunikation kann man das Vertrauen herstellen und sich klar machen,
wir gehen beide auf das instabile Gleichgewicht, aber haben dann auf jeden Fall das bessere Outcome.
Übrigens, das ist dasselbe Ding, was bei Kartellen passiert.
Kartelle haben genau dieses Problem.
Sobald einer ausbricht, kriegt er einen größeren Share, macht mehr Gewinn damit,
aber dann bricht das ganze schöne instabile Gleichgewicht zusammen und rutscht am Ende ins Nech-Equilibrium rein,
wo beide am Arsch sind und das ist das klassische Prinzip von Wettbewerb sozusagen.
Kartelle funktionieren nur wegen Absprache, aber in der Geschichte hat sich schon gezeigt, dass sowas passiert ist.
Zum Beispiel bei den Glühbirnen, bei den Glühbirnen Kartell und der geplanten Obsoleszenz, dass die Glühbirnen einfach mal scheiße sind.
Die haben einfach festgestellt, unser Produkt ist zu gut.
Wir müssen mal ein Kartell bilden und uns gegenseitig absprechen, dass wir unsere Produkte schlecht machen.
Und ja, das ist im Übrigen, was man hier auch nicht vergessen darf, finde ich, ist,
also nochmal das Joshua Bach Zitat, was ich im letzten Video gebracht habe,
der sagt jetzt sozusagen auf diese Matrix, die Zahlen, die da drin stehen,
die kommen ja nur daher, dass das Gesetz oder der Richter oder die Bullen, die Bank, die Steuerfahndung,
die erzeugen diese Zahlen durch die Regeln, die sie erschaffen.
Und das ist das, was Joshua Bach sagt, der Staat hat die Aufgabe, ein Offset, also die Zahlen so zu verändern,
dass das Nash-Äquilibrium zufälligerweise, also nicht zufällig, sondern beabsichtigterweise zusammenfällt mit dem Wohl für alle, mit dem Common Good.
Das ist eigentlich das, was da passieren soll.
Das ist die Aufgabe des Staatespiel theoretisch.
Aber ist ja völlig klar, wir spielen ein Gefangendilemma mit irgendwie ein paar Milliarden Menschen.
Das heißt, das ist ein kombinatorisches Problem alleine schon.
Und natürlich geht das nicht auf.
Deswegen rutschen sozusagen alle immer in dieses Wettbewerbssetting rein.
Das ist eigentlich die Idee.
Und die Erkenntnis muss lauten, okay, Kooperation ist die Lösung.
Lokal solche kleinen instabilen Gleichgewichte finden und dann sozusagen das Wohl für alle spielen.
Und das habe ich ja auch in meinem anderen Video schon erwähnt, dass das sozusagen dann echt wirklich die Lösung ist.
Und ein ganz ähnliches Ding, finde ich, ist das Trolley Paradox.
Also das kennt ihr auch.
Ihr habt eine Weiche und ihr könnt den Zug nicht stoppen.
Und auf dem Gleis liegt entweder eine alte Oma oder fünf junge Kinder.
Und du hast die Wahl, wen du von denen tötest.
Und dann wählt man typischerweise die alte Oma, weil man sagt, okay, die kleinen Kinder, die haben ihr Leben noch vor sich.
Die sind mehr wert sozusagen, utilitaristisch.
Und deswegen, das ist auch ein Dilemma.
Das Trolley Dilemma sozusagen nennt man das.
Und das Hauptproblem, was sozusagen das Gefangene Dilemma und das Trolley Paradox haben, ist offensichtlich.
Das Hauptproblem ist der, der die Regeln macht.
Der ist der blöde Arsch.
In dem Fall die Steuerverhandlung oder der Typ, der dich da vor dieses Trolley Paradox setzt.
Was ist das für ein Zug, den man nicht anhalten kann?
Was für ein Scheiß?
Und eigentlich muss die Erkenntnis lauten, das System, das einen vor dieses Dilemma setzt, das ist ein Problem.
Und oft ist es so, dass es reine Zettellogik ist, die einen vor solche Probleme...
Wie oft habt ihr das schon erlebt, dass eine gute Lösung für irgendein Problem da wäre und ganz einfach durchzuführen wäre,
aber es gibt einen Zettel, der das verbietet.
Oder das geht nicht, weil das Formular dafür nicht existiert oder so ein Scheiß.
Das heißt, das ist immer da, wo der Staat aktiv durch dumme Zettellogik dafür sorgt,
dass ein Nash-Equilibrium da irgendwo liegt, wo Leute eigentlich abkutzen damit.
Weil es ist ja nicht das Optimale.
Es ist ja nicht das Optimale, wenn beide Banker sechs Jahre in den Knast gehen.
Es wäre viel geiler, wenn sie beide die Schnauze halten.
Und wenn ich schon dabei bin, das erinnert mich irgendwie an diese Vierfelder-Tafel.
Weil bei der Vierfelder-Tafel in der Statistik, da hat man auch so ein einfaches Ding.
Und irgendwie habe ich jetzt, wenn ich schon dabei bin, könnte ich auch gleich noch das mit dem Bayesian-Gesetz erzählen.
Stellt euch mal vor, folgendes Setting, ich glaube, das habe ich jetzt auch schon ein paar Mal in der Nachhilfe gehabt, deswegen kriege ich das noch hin.
Stellt euch vor, die Wahrscheinlichkeit, Corona zu haben, ist zwei Prozent, sagen wir mal ungefähr.
Ich habe mir jetzt die Zahl ausgedacht.
Und ihr werdet positiv getestet.
Und ihr wisst, dass der Test in 99 Prozent der Fälle korrekt anzeigt, wenn ihr Corona habt.
Also die Wahrscheinlichkeit, dass ein Test positiv anzeigt, wenn man Corona hat, ist 99 Prozent.
Und jetzt ist die Frage, wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit, dass ihr Corona habt, wenn ihr einen positiven Test habt?
Und die Antwort lautet, die ist nicht 99 Prozent, sie ist weniger.
Das ist auch genau dieser Punkt gewesen, wo Lanz in dieser Talkshow, in seiner Show das verrissen hat.
Und diese naive Frage gestellt hat, wie kann das sein, dass die Impfung was bringt, wenn wir jetzt auf den Intensivstationen sehen,
dass da genauso viele, also irgendwie das Verhältnis war fast 50 zu 50 oder so, von Geimpften zu Ungeimpften.
Und genau das hat er nicht gerafft da, dass das sozusagen bedingte Wahrscheinlichkeiten sind und er da Eipfel mit Birnen vergleicht,
wenn er dann sagt, daraus schlussfolgert er, dass die Impfung nichts bringt.
Weil natürlich die riesen Anzahl an Leuten, die geimpft sind und nicht auf der Intensivstation liegen, die da nicht mit rein berechnet.
Also in dem Fall ist es so, man hat die Menge von geimpften Leuten und nur ein ganz kleiner Bruchteil von denen liegen auf der Intensivstation.
Hingegen die Menge der Ungeimpften Leute, von denen ist ein viel größerer Teil auf der Intensivstation.
Und wenn man die jetzt sozusagen miteinander vergleichen will, dann muss man Base Law verwenden, um das korrekt zu machen.
Und er hat das halt nicht gemacht und deswegen hat er dann diesen Plot gezeigt und gesagt, also ich glaube, jetzt werde ich auch einblenden,
so eine Statistik einfach, wo man Eipfel mit Birnen vergleichen, das ist herrlich, weil wie gesagt, das ist eigentlich Abiturstoff,
aber was soll ich sagen, Mathematik verstehen, das hat ja nichts mit Bildung zu tun heutzutage in unserer Welt
und deswegen können Leute wie Land sich so einen Fawkes Pax auch leisten. So, das wollte ich noch mal sagen.
Warum ist das so? Wegen dem Bälschengesetz. Und das ist witzig, das zeige ich euch jetzt auch einfach gleich noch.
So, also nochmal, wir wissen, zwei Prozent der Bevölkerung haben Corona.
Das heißt, die Wahrscheinlichkeit, Corona zu haben, ist zwei Prozent, weil das einfach sozusagen die Anzahl der Leute ist,
die Corona haben durch die Gesamtanzahl aller Leute. Standard Ding.
So, und wir wissen auch, dass ein Test zu 99 Prozent Corona anzeigt, korrekt, wenn wir Corona haben.
Das heißt, das hier ist die Wahrscheinlichkeit, einen positiven Test zu bekommen unter der Bedingung, dass wir Corona tatsächlich haben.
Und der Trugschluss ist sozusagen, wir gehen zum Arzt, machen den Test, kriegen den positiv und weil wir gesagt bekommen,
99 Prozent dieser Tests zeigen ihn korrekt an, wenn man Corona hat, denken wir, die Wahrscheinlichkeit ist 99 Prozent, dass wir Corona haben.
Aber das stimmt nicht. Das heißt, die Frage lautet sozusagen, wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit, dass wir Corona haben unter der Bedingung,
dass wir einen positiven Test haben? Und das ist nicht dasselbe. Und diesen Fehler, den hat zum Beispiel Lanz auch gemacht in der Talkshow,
wo er diesen Scheiß macht von wegen, guck mal, hier in der Intensivstation sind ja auch übelst viele Geimpfte. Wie kann das sein?
Er hat sozusagen das Problem mit den bedingten Wahrscheinlichkeiten nicht gecheckt und das ist Abiturstoff.
Übrigens, wenn die beiden dieselben Zahlen sind, dann spricht man auch von statistischer Unabhängigkeit.
Wenn die beiden Zahlen sich unterscheiden, also die Wahrscheinlichkeit, einen positiven Test zu haben und Corona zu haben oder Corona zu haben und einen positiven Test zu haben,
dann spricht man, also wenn die sich unterscheiden, dann spricht man davon, dass die statistisch abhängig sind voneinander.
Und was man hier eigentlich, also was ich immer mir so gedacht habe, um das wirklich zu checken, braucht man eigentlich nur das Baumdiagramm.
Was da rauskommt, ist sozusagen das Beiche-Gesetz und wir können das ja einfach mal durchgödeln.
Also wir können ja dadurch, dass wir das jetzt hier haben, können wir es ja einfach mal hinmalen. Wir können sagen, okay, wir haben Corona.
Zu 2% Wahrscheinlichkeit haben wir Corona. Und dann lassen wir uns testen. Ich gehe jetzt sozusagen diesen Baum hier lang.
Ich muss nicht alle aufmalen, vielleicht später, aber jetzt erstmal nicht. Und jetzt kriegen wir hier sozusagen 99%.
Wir haben Corona und der Test zeigt positiv an. Dann ist das hier, das hier ist sozusagen,
das hier ist am Ende des Tages einfach nur die Wahrscheinlichkeit, positiven Tests unter der Bedingung Corona zu haben.
Und die Gesamtwahrscheinlichkeit für dieses Ding hier, die ergibt sich einfach nur aus,
also diese Gesamtwahrscheinlichkeit nenne ich sie jetzt mal für unser Event, die ist gleich P von C mal P von Plus und C.
Das ist klar, das ist die Baumdiagrammregel. Wenn man hier entlang geht, muss man die multiplizieren, um die Gesamtwahrscheinlichkeit zu kriegen, dass das so ist.
Und um jetzt sozusagen hier drauf zu kommen, müssen wir uns folgendes überlegen. Okay, wir können das Baumdiagramm ja auch anders rumgehen.
Wir können sagen, okay, wir fangen an und sagen, Moment mal, ich habe einen positiven Test. Und danach, ob ich Corona habe.
Also ich habe hier sozusagen die Wahrscheinlichkeit auf einen positiven Test, also vielleicht mal so.
Und hier habe ich jetzt die Wahrscheinlichkeit, Corona zu haben unter der Bedingung, dass ich einen positiven Test habe. Das ist das, was ich suche.
So, und was man jetzt eigentlich nur braucht, man muss nur verstehen, dass die beiden hier in dem Baumdiagramm,
dass wenn ich hier den Ast entlang gehe, hier eine Wahrscheinlichkeit kriege von P gleich P Plus mal P C unter der Bedingung Plus.
So, und jetzt muss ich nur checken, dass das hier dieselben Wahrscheinlichkeiten sind, dass diese Zahl hier diese Zahl hier ist.
Und dann kommt das klassische welche Gesetz raus. Also was meine ich damit? Na ja, ist doch klar. P C mal P Plus und C muss das gleiche sein wie P Plus mal P C und Plus.
So, und da ich das hier gesucht habe, brauche ich einfach nur die Gleichung hier durch P von C teilen. Und P von C habe ich, das sind zwei Prozent.
Das weiß ich schon. Wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit Corona zu haben? Na ja, zwei Prozent.
Das heißt, das was ich suche, Plus C ist das gleiche wie P Plus P C Plus durch P von C. So, und jetzt muss ich mal nachdenken, ob ich das alles habe.
Die Wahrscheinlichkeit, dass der Test positiv ist. Ach, was erzähle ich? Es ist genau andersherum. Ich will doch, ich suche doch das hier.
Sorry, das heißt, ich mache es genau andersherum. Ich stelle die Gleichung andersherum um. Ich teile hier durch P positiv.
So, das heißt, P unter der Bedingung C zu bekommen ist gleich P Corona. Die habe ich. Das sind die zwei Prozent.
Mal P positiv getestet zu werden unter der Bedingung, dass ich Corona habe. Die kenne ich auch, die Wahrscheinlichkeit.
Das ist 99 Prozent. Und hier unten steht P Plus. So, und jetzt das Problem. Wie komme ich hier drauf? Die habe ich doch gar nicht, oder?
Müsste man sich überlegen. Na ja, die hat man schon. Das ist die Gesamtwahrscheinlichkeit, einen positiven Test zu bekommen.
So, und wie kriegt man die jetzt raus? Na ja, da muss man hier in dem Baumdiagramm die anderen Äste mitmalen.
Das ist jetzt genau das Problem. Ich muss diesen Ast hier, ich muss noch den anderen finden, nämlich dass ich nicht Corona habe und trotzdem positiv getestet werde.
Am schlausten ist es hier, dieses Baumdiagramm anzugucken, denn da kann ich den anderen Fall hinmalen.
Der andere Fall ist ja, ich habe kein Corona und kriege trotzdem ein Positives Testergebnis. Und das weiß ich ja schon, was das ist.
Ich weiß ja, kein Corona haben ist 98 Prozent. Und ich weiß, dass dieser Strang hier, ich habe kein Corona, kriege trotzdem ein Positives Testergebnis, das muss 1 Prozent sein.
Weil wir wissen ja, in 1 Prozent der Fälle zeigt der Test positiv an, obwohl man gar kein Corona hat.
Das heißt, das hier muss ich sozusagen hier noch berücksichtigen. Und am Ende P plus ist sozusagen dieser Schrank hier und der, der hier rauskommt.
Also 1 Prozent, 1 Prozent mal 98 Prozent. Das kommt hier noch obendrauf, das heißt P plus ist 1 Prozent mal 98 Prozent plus das, was hier steht.
P von C ist 2 Prozent mal 99 Prozent. So, daher habe ich das. Und ich habe extra jetzt hier mal 1 und 2, 1 und 1 Prozent und 2 genommen, einfach nur damit man hier sieht, wie die reingehen.
So, das könnte man jetzt sozusagen hier unten reinschreiben. Das heißt, das hier ist nichts anderes als, also das ist jetzt das, das hier oben, dieses P plus, das steht jetzt hier unter dem Bruchstrich.
Und hier oben steht P von C, das wissen wir schon, das ist 2 Prozent. Und hier steht ja P plus unter der Bedingung, dass ich Corona habe, das weiß ich schon, das ist 99 Prozent.
So, dann steht hier unten das, was ich hier gerade hingeschrieben habe. 1 Prozent, also 1 mal 98 durch 1000, machen wir mal schnell, plus 2 mal 99 durch 1000.
2 mal 99 durch 1000. Wieso durch 1000? Na ja, weil hier 2 mal Prozent steht. Prozent bedeutet 1 durch 100. Das heißt, hier steht, ach nee, nicht 1000, sondern 10.000.
Müssen ja 4 Nullen sein. 10 auf 4 muss hier stehen. So, und hier oben steht natürlich 2 mal 99 durch 10.000.
So, da muss man mal schnell hingucken. Hier kann man überall durch 10.000 rauskürzen. Also quasi, das kürzt sich, das kürzt sich, das kürzt sich.
So, das heißt wir haben am Ende 2 mal 99 durch 98 plus 2 mal 99. So, da könnte man sogar noch 2 durch 99 ausklammern, aber wir können es auch einfach mal ausrechnen.
Dann 2 mal, ach nee, ich mache es anders herum. Doch 2 mal 99 plus 98 ist gleich, Kehrwerttaste, mal 2 mal 99. So, da kommt jetzt 66 Prozent raus.
Das ist jetzt die Wahrscheinlichkeit, dass wir Corona haben, wenn wir ein positives Testergebnis haben. Das heißt, es ist nicht 99 Prozent, sondern es ist geringer.
Und das ist sozusagen der Trugschluss, den man hier aufsetzen kann. Also ich finde das schon interessant. Das ist so ein Klassiker, wo die Leute nicht mit klarkommen.
Und was man hier jetzt im Wesentlichen braucht, um das zu verstehen. Also hier kommt jetzt sozusagen 66 Prozent raus. Man musste das hier verstehen mit dem Baumdiagramm.
Und ich habe jetzt sozusagen die anderen Fälle hier gar nicht aufgemalt, weil die nicht relevant sind dafür. Der Witz ist sozusagen, das Base Law ist eigentlich trivial.
Eigentlich ist es diese Gleichung hier. Und die stellt man dann um, je nachdem, was man braucht. Und oft muss man dann das, was man noch hat, zusätzlich ausrechnen, indem man den anderen Ast im Base Law, also im Baumdiagramm, langgeht.
Aber dann hat man es auch. Und das ist so ein typisches Ding, was viele Leute nicht verstehen. Da gibt es sozusagen 1000 Anwendungen, wo Leute völlig verwirrt sind.
Und im Übrigen spricht man dann hier sozusagen auch bei Tests von Sensibilität und von Spezifikatät oder so.
Das eine ist sozusagen false positives, also einen Fehler machen, obwohl man positiv zurückgeben, obwohl man kein Corona hat.
Und das andere wäre sozusagen false negative, wenn man Corona hat, aber der Test negativ anzeigt. Und je nach dem Szenario ist sozusagen das eine für den Test besonders wichtig.
Also in dem Fall zum Beispiel bei Corona ist es besonders wichtig, dass wenn man Corona hat, dass es einem auch angezeigt wird.
Es ist nicht ganz so schlimm, dass einem angezeigt wird, wenn man es nicht hat, dann gehen Leute vielleicht in Quarantäne umsonst.
Aber es geht ja darum, sozusagen in einem Pandemie-Fall die Ausbreitung zu reduzieren. Das heißt, wenn ein paar Leute mehr in Quarantäne gehen, ist es nicht ganz so schlimm.
Die Tests müssen vor allem eine hohe Sensibilität haben oder Spezifikatät.
Ach, keine Ahnung, wie das heißt, aber da könnt ihr euch jetzt mal durchlesen.
Das habe ich alles nicht mehr auf dem Pile, aber so im Prinzip ist die Idee dazu.
Und ja, das ist was, was auch typischerweise viele Leute immer falsch machen.
Ja, das war es dann eigentlich auch schon. Das hat sich jetzt irgendwie angeboten.
Man kann das ganze Ding hier auch noch mit der sogenannten Zweifelder-Tafel machen.
Das kotzt mich richtig an, wenn das in der Nachhilfe ankommt, weil da muss ich immer mir das nochmal vorher angucken, weil das habe ich nie mehr drauf geschafft.
Das ist auch ziemlich trivial, aber das hatte ich zum Beispiel nie im Unterricht und ich habe es auch nie gebraucht.
Ich habe es mir immer so erklärt, das hat auch gereicht.
Aber ja, tschüss YouTube.
Ja, tschüss.
Ja, tschüss...
Ja, tschüss!
Ja, tschüss.
werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ja, ich denke mir schon was
dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die
Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hoch lade.