Den einen Abend war ich in Erwin's Stream und als der offline gegangen ist, habe ich zu ihm gesagt, er soll Herr Newstime reden und dann mit dem Chat ihn davon überzeugen, dass er mal mit mir quatschen soll.
Weil natürlich denkt er, ich bin irgendein Troll und warum soll er mit irgendeinem random Dude aus dem Chat quatschen, den er nicht kennt.
Das hat dann aber funktioniert und wir haben dann gequatscht. Und ich war schon voll im Baller. Ich hatte bestimmt schon 6-7 Bier getrunken an dem Abend.
Und dann habe ich während diesen 3 Stunden noch mehr gesoffen natürlich und es war ein total witziges Gespräch. Die erste Stunde oder so, die könnt ihr quasi skippen.
Ich mache übrigens Timestamps unten in die Beschreibung, dann könnt ihr da den uninteressanten Kram auch skippen, weil es fängt halt an mit, du bist links, erklär doch mal und so.
Und das wisst ihr natürlich alle, den Talk kennt ihr schon. Aber dann ging es halt um Determinismus, Bewusstsein, das volle Morphprogramm Science Fiction quasi.
Wir haben uns auch über Kosmologie und allgemeine Relativitätstheorie und so ein Zeug unterhalten und es war ein völlig wilder Talk und dieser Newstime Typ ist auch ein richtig entspannter Dude.
Und wir haben halt ein bisschen gequatscht. Ich denke am Ende hatten wir ein Missverständnis, das konnte ich gar nicht mehr auflösen. Ich habe es gar nicht mehr gecheckt, dass wir dieses Missverständnis hatten.
Er dachte, dass wenn ich von Determinismus rede, dass ich dann so eine Minority Report Welt haben will, also dass ich Leute vorherbestimmen kann und dann quasi keine Kriminalität mehr existiert, weil ich sie schon vorher einsperre, die Leute oder so.
Das dachte der glaube ich. Das habe ich dann aber auch nicht mehr gepeilt, aber sonst super witzig. Und ja, weil er es nicht verwursten wird für seinen YouTube, dachte ich mir, ich werde es euch zeigen, dann habt ihr was davon.
Wenn ihr auf sowas steht, guckt es euch an und habt Spaß, wenn nicht, ist halt ein super langer Talk. Aber ja, viel Spaß.
Du hast sechs Stunden mit Erwin geredet.
Okay, wollen wir mal eben herausfinden, was... Okay. Okay, dann machen wir das. Gucken wir doch mal, was du zu sagen hast.
Machen wir mal Content.
So, komm mal auf den Discord von mir.
Dann hier Warteraum oben.
Ich bin ja mal gespannt, was jetzt kommt.
Da bin ich aber gleich mal gespannt. Machen wir mal ein bisschen Content. Ereignisse überschlagen würde ich.
Proletopia Erwin, ich nehme an, dass er Erwin macht. Also Proletopia. Gucken wir mal.
Er will Gurken.
Solange wir jetzt nicht um die Uhrzeit anfangen müssen, eine Buchbesprechung von dem Manifest zu machen, ist noch alles in Ordnung.
Da fällt mir gerade noch ein bisschen die Kraft.
Hast du Max gelesen? Ich war sogar in einem Lese-Sitziakel.
Hatte was Interessantes. Wir haben uns einmal die Woche immer getroffen und haben dann immer gesagt, ein bisschen lesen wir und dann diskutieren wir darüber.
Das war meine Jungsozialisten-Zeit.
Jaja, das war so richtig schön. Jaja, genau.
Da saßen wir dann so mit 10 Leuten oder so und haben uns dann einmal die Woche getroffen und haben dann über Max geredet.
So, schauen wir doch mal. Moin. Test, Test. Test, Test, Test.
Oh, ich muss mich nicht leiser machen. Oha. Du musst mich nicht leiser.
Nee, sonst gibt es hier Rückkopplung. Nee, ich habe meine Bocken voll aufgedreht. Ich hatte irgendwie keine Ahnung. Aber es ist okay.
Ja, aber alles gut. Wir hatten jetzt keine Rückkopplung, weil Discord das rausfiltert oder so.
Discord ist schon relativ schlau. Ist ja nicht so wie TeamSpeak damals.
TeamSpeak war ganz, was ist damals? Es ist ja heute noch so bei TeamSpeak, dass du dort immer noch das Problem mit der Rückkopplung hast.
Ja, meine ganzen Freunde sind mittlerweile alle auf Discord umgestiegen.
Ja, bei mir auch. Ich überlege, wann war ich so... Es gibt noch die ein oder andere Bubble, die sich auch noch auf TeamSpeak trifft.
Da bin ich dann auch noch anzufinden. Aber im Wesentlichen ist es halt Discord geworden.
So, du hast Themen, mein Lieber. Sorry, dass ich jetzt hier wirklich so einfach dich voll spamme.
Ich habe gesehen, du kommst online und dachte mir so, Erwin geht gleich offline.
Dann habe ich zu Erwin gesagt, der soll dich reden. Ich habe auch schon ein bisschen was getrunken, aber es ist nicht so schlimm.
Ja, gut. Hört ja vernünftig an. Passt doch.
Hört man das noch, dann ist es okay. Ich habe so diese Eigenart, ich merke das selber nicht an mir.
Ich würde dann schon sagen so. Also, der Chat gibt mir sicherlich recht. Du hast mit Erwin auch schon geredet.
Ja, ich bin immer mal bei Erwin unterwegs.
Was hast du da so für Themen?
Also, ich bin so, musst du wissen, ich bin so ein linker YouTuber.
Linker YouTuber?
Ja, und ich bin nicht im Twitch drin, aber ich hänge natürlich da bei den Boys rum.
Jetzt muss ich dich ja sogar mal googeln.
Wenn du mich so googlst, findest du mich nicht. Da musst du Morph mit Meinungen suchen.
Morph mit Meinungen. Okay, da haben wir dich doch.
Der Boy existiert.
Ups, das klappt ja super. Moment, ich muss das mal richtig machen.
Ich streame übrigens ein Video in deinen Discord rein. Oder?
Du streamst ein Video in meinen Discord rein?
Nee, stimmt. Warum habe ich kein Video? Das ist ja merkwürdig. Achso, ich muss hier draufklicken.
So, da, guck. Jetzt siehst du mich.
Achso, da sieht man dich auf einmal.
Ich habe nur den Discord-Button nicht.
Müsste ich mal gucken, dass wir dich hier auch...
Ja, genau.
Können wir mal machen. Schauen wir mal, dass wir das hinkriegen.
Das ist jetzt eine richtig Impro-Show, die wir jetzt hier machen.
Ja, ich muss vor. Ich muss vor.
So, gucken wir mal.
Guck mal, Plusbar ist auch online.
Ja.
Bei mir kommt aber auch dazu, ich bin eigentlich im Wesentlichen auch YouTuber.
Und ich musste mich auch an dieses Twitch-Dingen gewöhnen.
Ich gebe zu, ich habe mich da noch nicht wirklich dran gewöhnt.
Ähm, deswegen...
Was denn da ist es doch?
Fenster-Aufnahme...
So.
Ja, da haben wir dich schon mal.
Jetzt gucken wir mal, dass wir das hier ein bisschen vernünftig machen.
So, das ist jetzt hier...
Riesiger Morph.
Jaja.
So.
Machen wir dich einfach mal hier hin.
Fast doch.
Super.
So.
Jujude.
Was waren denn so die letzten Themen mit Erwin?
Mit Proletopion.
Erwin habe ich mich letztens über Atrex 4 unterhalten und Don't Look Up und solche Dinge.
Also klar, was den normalen linken Nerd interessiert.
Ähm...
Also, vielleicht jetzt kurz zu mir.
Ich wollte ja vorhin kurz flexen.
Hast du ja gelesen, ne?
Ist wirklich so.
Und habe auch einen Doktor jetzt inzwischen in...
Ach, du hast wirklich promoviert.
Ich habe das erst mal...
Du liest ja viel, wenn der Tag lang ist, so ein Chat.
Irgendwann, wo ein Twitch-Chat kommt und irgendein Scheiß lauert, ist schon klar.
Ist wirklich so.
Wir haben hier einen Doktor.
Ich hänge viel rum, so in der Uni noch.
Doktor, wie ist der Doktor-Zusatz?
Doktor Ink.
Ja, also ich wollte eigentlich Reha Nat werden, aber...
Reha Rum Natura.
Aber du bist da ein Ingenieur Doktor.
Wahnsinn.
Richtig.
Weil, ist ja ganz klar, du musst erst mal als Physiker eine Doktorstelle finden.
Und ich wollte auch nicht umziehen.
Ich wollte hierbleiben, da wo ich wohne.
Und ich hatte richtig Glück gehabt, dass ich halt eine Doktorstelle in der Elektrotechnik bekommen habe als Programmierer.
Und das ist ehrlich gesagt auch eher mein Ding.
Ich habe mich dann in den letzten Jahren des Physikstudiums eher davon entfernt.
Ich bin so ein theoretischer Typ.
Ich habe auch computerorientierte theoretische Physik gemacht sozusagen.
Das hatte dann nicht mehr viel mit Physik zu tun.
Und da ist das ganz cool, dass ich jetzt sozusagen, ich mache jetzt Medizintechnik, also Bildgebung.
Das ist ja auch so medizinische Informatik ist es ja dann auch im Wesentlichen.
Ja, genau, also es geht einfach um medizinische Bildgebung schnell machen.
Also Performance, Multi-GPU, sowas.
Also schnell Bilder bekommen.
Das ist das, was ich jetzt im Moment mache.
Egal, der Punkt ist, als ich meine Doktorarbeit geschrieben habe, musste ich mich davon ablenken.
Und habe angefangen YouTube-Videos zu machen.
Ich frage, wie der Titel deiner Doktorarbeit ist, oder wird das so weit?
Nee, da würde ich mich wahrscheinlich selber doxen.
Ja, da würdest du dich selbst doxen, das ist wahrscheinlich okay.
Ja, es muss ja veröffentlicht werden sowas, so eine Promotion.
Genau, aber da habe ich angefangen einfach Videos zu machen, genauso wie das jetzt hier.
Also ich sitze halt rum, alles schwarz-weiß.
Und der Boy quatscht über, was ihn interessiert.
Und eine Sache ist halt, es gibt oft dieses Problem, sage ich mal, wenn man die Utopie denken will.
Also ich bin jetzt sozusagen ein linker Typ, so eine Art Gutmensch.
Wie würdest du dich als links, ich benutze mal das Wort ideologisiert, betrachten, oder als linken Pragmatisten?
Fangen wir so mal an.
Das ist eine interessante Frage.
Wie würdest du dich selber sehen?
Also mit Pragmatismus habe ich es natürlich tatsächlich nicht so am Hut.
Einfach weil ich in meinem Stuhl sitze und nachdenke als Haupttätigkeit.
Das ist das, was ich mache.
Also als linker Theoretiker eher.
Ja, vielleicht, keine Ahnung.
Ich will da jetzt wirklich nicht weiter aus.
Ich bin da nicht so belesen.
Der Punkt ist, ich bin ja in der akademischen Laufbahn ein Ingenieur quasi oder ein Physiker.
Aber ich habe ja keinen Marx gelesen oder so.
Es ist nur so, dass ich über die Jahre hinweg mich selber radikalisiert habe und mir was drauf schaffe.
Du behauptest selbst, du hast dich radikalisiert.
Wie radikal bist du, wenn es um die linker Politik geht?
In meiner anarchistischen Utopie in sozusagen einer Welt, die ich mir vorstellen würde.
Da habe ich sozusagen keine konkrete Vorstellung, sondern eine, die irgendwie auf Mechanismen basiert,
die man jetzt pflanzen könnte und dann würde sozusagen eine anarchistische Utopie daraus wachsen.
Die zum Beispiel sowas wie politische Parteien obsolet machen würde.
In 1000 Jahren.
Es gibt, wenn ich falsch liege, man sagt glaube ich ja, die höchste Form des Kommunismus ist die Anarchie.
Ist das so zutreffend?
Ja genau, so ungefähr in die Richtung geht das.
Nur, dass ich das sozusagen, weil ich es nicht studiert habe und keine Bücher gelesen habe, habe ich nicht.
Deswegen fange ich an, mich da selber erst reinzulesen und bin in dieser Hinsicht noch nicht so based.
Was ich aber sehr gut kann, ist der ganze andere Kram, was Technik, IT, Wissenschaft, diesen Scheiß angeht.
Ich habe die Beobachtung gemacht, dass im linken Spektrum hast du viele Leute, die irgendwie Geisteswissenschaftler sind oder Bauchlings.
Die haben so Gefühle, argumentieren mit Moral und Gefühlen.
Aber die können nicht das mal präzise hinschreiben, was jetzt das Ding ist.
Zum Beispiel, was das Problem ist oder was ihre Lösungsvorschlag beinhaltet.
Sowas kriegen die nicht hin.
Und das ist sozusagen, glaube ich, meine Nische, in die gehe ich jetzt aus Versehen rein.
Dass das quasi alles im Ungefähren bleibt und keinen festen Plan, keinen Ablaufplan verfolgt oder so.
Das hast du ganz oft.
Also du hast bei Linken ganz oft, dass die das gut meinen, aber sie haben einfach keine präzise Vorstellung davon,
weil sie nicht bei ihren Gehirn nicht geschult wurde, mal eine präzise Vorstellung zu formulieren.
Zumindest meiner Eindruck.
Ich behaupte, dass viele Linke das Problem haben, dass die sich in einer Form der Abstraktion verlieren.
Also dass man halt immer im Ungefähren bleibt und nie wirklich zu konkret werden möchte.
Sodass man sich dann teilweise mit Theorien beschäftigt, die, das ist meine These, die in der Praxis eher schlecht umzusetzen sind, sage ich jetzt mal.
Und dann hängt es.
Ja, nee, da bin ich tatsächlich dann eher pragmatisch.
Also mir ist schon klar, dass sozusagen die Utopie, die jedem sozusagen Star Trek-Utopie, die einem jetzt vorschweben könnte,
dass man die jetzt nicht von jetzt auf gleich haben kann.
Das ist völlig klar.
So einen Schwachsinn würde ich auch nicht machen.
Ich propagiere, wenn überhaupt, wenn ich sowas propagieren würde, dann würde ich sagen, das ist ein Prozess, der geht über Generation.
Und der hat einfach nur mit Bildung und Transparenz zu tun.
Also ganz abstrakt geredet, wenn man alles demokratisiert und genug Infrastruktur für Bildung bereitstellt, passiert es von alleine.
Insbesondere braucht man keine blutige Revolution, weil das Problem ist, wenn du sozusagen eine blutige Revolution haben möchtest,
um irgendwie das System zu stürzen und was besser zu machen, dann ist es ganz oft so.
Und das würde ich sagen, das würde man auch jetzt wieder beobachten.
Danach hast du eine Führungsriehe oder jemand, der den Betrieb gewonnen hat.
Du hast vielleicht dann eine Parteiendiktatur oder so.
Das hat sich ja immer in den selbsternannten kommunistischen Staaten oder sozialistischen Staaten hat sich immer wieder gezeigt.
Du hast eine Machthierarchie, die alles beherrscht.
Und vor allem hat sie vorher das Problem nicht vollständig klassifiziert und nicht analysiert.
Das heißt, sie wird wahrscheinlich dieselben Probleme wieder reproduzieren, weil sie denselben Dogmen irgendwie auferlegt ist.
Sie sind jetzt nur selber mal Chef.
Sie haben gesagt, okay, ich will auch mal Bestimmer sein.
Aber ihre Lösung, die sie dann anbieten, ist meistens oberflächlich und wird später in dieselben Nischen wieder rein konvergieren, die du vorher auch hattest.
Das hast du zum Beispiel in der Sowjetordnung gesehen, dass im Wesentlichen eine große Bürokratie aufgebaut wird,
die nichts anderes kann, außer ineffizient sein und Entfremdungen erzeugen.
Wie soll deiner Meinung nach denn die politische Gestaltung aussehen?
Wie soll das Land regiert werden?
Wie soll die Politik aussehen, aus deiner Warte?
Also ich denke, die Strukturen, die wir da haben, jetzt die demokratischen Wahlen und Parlamente und so, die sind schon so gut, wie sie sind.
Das Problem ist nur der Verteiler.
Das ist repräsentative Demokratie, die wir haben.
Ich denke, das Modell, zumindest in der Idee von Sozialdemokratie und das, was wir jetzt hier haben, das ist für das, was wir jetzt erreichen können, gar nicht so schlecht.
Was es braucht, ist ein Mechanismus, der dazu führt, dass Medien oder das Informationsverteiler so funktionieren, dass sie Bildung erzeugen.
Was ich jetzt sehe als strukturelles Problem ist, dass alle Verteiler von Informationen typischerweise selber profitorientierte Unternehmen sein müssen,
weil sie sich an einem Markt befinden und Märkte haben diese witzige Eigenschaft oder auch traurige Eigenschaft, je nachdem, wie man gerade drauf ist,
dass sie das Nutzerfeedback minimieren müssen im Sinne von negatives Feedback muss minimiert werden, positives Feedback muss maximiert werden.
Wenn du dir zum Beispiel so etwas wie Wikipedia anguckst, ich weiß, das ist in der Wissenschaft so eine Sache, darüber das als Referenz zu nehmen, sollte man natürlich nicht machen.
Aber Wikipedia zum Beispiel ist jetzt kein gewinnorientiertes Unternehmen.
Nö, die finanzieren sich durch Spenden.
Genau, genau.
Ich rede jetzt aber eher von den Verteilern.
Also Wikipedia ist ja bei den meisten tatsächlich schon sowas wie eine Quelle.
Und übrigens, so schlecht ist es gar nicht, denn du hast in Wikipedia meistens die Primärquellen angegeben.
Genau, du schaust ja dann die Quellen an.
Das ist baster als das andere Mal.
Man kann vielleicht auch unterscheiden von dem deutschsprachigen Wikipedia zum englischsprachigen Wikipedia.
Genau, du kannst auch noch rumklicken.
Genau, das mache ich auch oft.
In Mathematik ist es oft so, dass mir die deutschen Artikel besser gefallen.
Aber das liegt daran, dass ich an die Sprache gewöhnt bin.
Bei anderen Sachen würde ich sagen, die englischen Artikel sind fast immer besser.
Da gucken einfach mehr Leute drauf.
Wissenschaftliche Dossiers werden ja auch im Englischen veröffentlicht zum Beispiel.
Natürlich, natürlich.
Das ist ja die Sprache der Wissenschaft.
Ja, leider.
Es hätte auch anders kommen können.
Wenn wir den Zweiten Weltkrieg nicht gehabt hätten, dann wäre Deutsch die Wissenschaftssprache geblieben.
Ist dir das klar?
Das mag sein.
Aber es ist ja eher auch eine theoretische Diskussion.
Ja, es war auch eine theoretische Diskussion.
Ich meine, es war auch vor dem Zweiten Weltkrieg war das so.
Die großen Journals, die waren alle deutsch.
Und es wurde auch übersetzt in die anderen Sprachen.
Wir haben es halt einfach verrissen mit diesem Schwachsinn.
Aber egal.
Das ist eine andere Story.
Ist auch nicht so schlecht.
Dafür lernt man jetzt eine andere Sprache.
Wir waren bei, wie die politische Beschaffenheit aussehen soll, aus deiner Sicht.
Also im Wesentlichen findest du es gut, wie es ist.
Vom Grundprinzip her nur die Informationsverteiler sind im Wesentlichen kapitalistisch veranlagt.
Und da hast du ein Problem eher mit.
Genau.
Und das führt zu diesen Effekten, die wir sehen.
Dass zum Beispiel, wenn du jetzt eine interessante Information hast, die irgendwie relevant ist,
oder die von relevant sein sollte, dann musst du sie so verkaufen an den Endnutzer, dass sie irgendwie verdaubarer wird.
Und dabei verfälscht du auf den Inhalt.
Und deswegen sind solche relevanten Informationen wie, was weiß ich zum Beispiel.
Ich weiß nicht, ob dir das bekannt ist.
Es gibt dieses Problem mit dem toxischen Level der Ozean und dem Plankton darin.
Und es könnte sein, dass wir eine Bifurcation überschreiten, dass von jetzt auf gleich das ganze Plankton im Ozean stirbt.
Und jetzt muss man dazu wissen, das Plankton produziert 50 Prozent unseres Sauerstoffgehalts.
Ja.
Wenn wir das hinkriegen, den Ozean so voll zu müllen, dass das Plankton wegstirbt mit einem Bifurcationseffekt,
das ist jetzt wirklich, das ist nicht irgendwie ein stetiger Übergang, sondern das macht so knack und dann ist es weg.
Und den kriegst du nicht mehr zurück.
Das ist so ein Ding, meiner Meinung nach, das sollte bekannt sein.
Das ist seit 2015 oder so.
Und das geht quasi unter, sagst du.
Es geht völlig unter.
Oder Phosphorkrise, Trinkwasserkrise.
Aber guck mal, meine These hat weniger mit dem Kapitalismus zu tun.
Es gibt ja zum Beispiel auch Medien, die nicht kapitalistisch von Natur aus sein sollten und dürften.
Das sind zum Beispiel die Öffentlich-Rechtlichen als Beispiel.
Die haben ja keine Information über den Kapitalistischen vorangeben.
Das hast du ja auch zum Beispiel.
Ja, hast du.
Also erstmal ist das leider nicht ganz korrekt.
Man beobachtet, dass sie sich trotzdem dem Markt entsprechen.
Es gibt auch Werbung und so und natürlich achten die auch auf die Quote und Co.
Aber da geht es dann weniger.
Aber das ist halt auch das Ding Quote.
Das Problem ist, wenn du nicht mehr auf die Quote achtest, das Problem haben ja auch die Öffentlich-Rechtlichen.
Also niemand schaut die Beiträge an.
Dann warum machst du dann die Beiträge, wenn sie keiner schaut?
So, das bringt ja nichts.
Dann kannst du den Beitrag auch auf deiner Festplatte lassen.
Im Endeffekt.
Du musst einen Beitrag schon so interessant gestalten, eine Reportage oder ähnliches,
dass die Leute auch bereit sind, sich das reinzuziehen.
Ja, also ein bestes Beispiel sind die ganzen Arte und WDR-Docs, die es auf YouTube gibt.
Die sind alle öffentlich-rechtlich finanziert.
Da gibt es großartige Inhalte und die werden nur von einem kleinen Teil der Leute überhaupt wahrgenommen.
Aber da würde ich argumentieren, das ist auf jeden Fall besser als nichts.
Das ist auch so ein Punkt.
Also ich habe auch viele Leute, die zum Beispiel GS-Hat super kritisch finden.
Da würde ich sagen, egal, das ist besser als nichts.
Das ist das Beste, was wir haben.
Und wenn man das nicht hätte, dann wären wir in den USA, wo alles privatisiert ist.
Und dann hast du nur noch Bild-TV den ganzen Tag.
Ja, also da muss ich auf jeden Fall sagen, völlig klar, Arte-Docu ist FTW.
Aber ja, auch da hast du dann trotzdem diesen Mechanismus.
Das ist sozusagen die weiteren Verteiler.
Also du hast jetzt so eine Quelle, sagen wir mal eine Arte-Docu,
und ein weiterer Verteiler wäre zum Beispiel irgendeine Online-Zeitung.
Die müsste dann quasi, also wenn sie das erachtet als sinnvoll, diesen Inhalt weiterverteilen.
Und du siehst natürlich, dass das oft nicht passiert.
Auf der anderen Seite muss ich ja auch eine Online-Zeitung refinanzieren.
Natürlich. Überall setzt derselbe Hebel der Verwertungslogik an und Marketing.
Und das, was ich Kasualisierung, Gemeinheit nenne, das brauchst du überall.
Kasualisierung, also Ursachen.
Nee, Kasualisierung.
Also findest du bestimmt die Idee, wenn du so alt bist wie ich, schätze ich mal,
oder vielleicht sogar noch ein Stückchen älter.
Du weißt noch früher, wenn man StarCraft 1 gespielt hat, vielleicht hast du das gespielt.
Warcraft 1, ja.
Oder auch so ein Ding, genau. Das waren Spiele, die waren schwierig.
Wenn du in Warcraft 3 zum Beispiel Multiplayer spielen wolltest, nicht Kampagne,
dann musstest du mindestens einen Monat lang auf die Fresse kriegen von den Leuten.
Weil du erst mal lernen musstest, wie das Spiel funktioniert.
Das war viel zu schwierig. Du musstest dich also einer ganzen, einer ganzen Ladung...
Wir haben Multiplayer nur in der LAN-Party dann gespielt.
Aber auch da, es gab immer so einen Nerd, der war richtig krass und der hat alle abgezogen.
Und was du bekommen hast, ist eine ganze Packung geballtes, negatives Feedback,
dass du zu scheiße bist und dass du das lernen musstest, das Spiel.
Das ist ja ähnlich, wenn du online anfängst Schacht zu spielen und du spielst nicht im gleichen Elo-Bereich,
sondern du spielst random und du triffst dann auf jemand, der einen 2000er-Elo hat
und du bist selber halt 900 Elo-Punkte dahinter.
Dann hast du erst mal ein Problem, dann wirst du nicht gewinnen.
Natürlich.
Das geht nicht.
Und du musst sozusagen widerstehen dieser Tatsache, dass du jetzt negatives Feedback bekommst
und trotzdem weitermachen willst.
Dieses threshold, was da aufgebaut wird, das wird von den normalen Konsumenten,
also von der Mehrheit der Konsumenten nicht akzeptiert und sie wechseln einfach zu einem Produkt,
was ihnen weniger negatives Feedback gibt.
Das nenne ich Kasualisierung und das beobachtest du überall.
Ich glaube, du wechselst häufig zu Produkten, die das widerspiegeln, was du denkst.
So bilden sich ja auch Bubbles.
Genau, also Kasualisierung hast du.
Du suchst Bestätigung.
Natürlich.
Das ist sozusagen Kasualisierung höherer Ordnung.
Also das ist ein Prozess, der hat damit zu tun, dass man eher eine Bestätigung möchte.
Man möchte die Good Vibes haben in seiner Bubble drin.
Und die entsteht von alleine, bzw. nicht ganz von alleine, sondern der Algorithmus.
Die haben schon erkannt, also die jetzt sozusagen, die sozialen Netzwerke zum Beispiel,
die haben halt Algorithmen so gebaut, dass die timeline nur noch aus Dingen besteht,
die den Nutzer dazu bringen, länger und mehr Zeit auf der Plattform zu verbringen,
weil das negative User Feedback minimiert wird.
Da wird dann vorgeschlagen, was dich potenziell interessiert.
Ja, okay.
Das ist eine inhaltliche Debatte.
Ich würde sagen, das braucht man nicht mal dafür.
Es geht nur darum, das negative Feedback zu minimieren.
Daraus resultiert dann meistens, dass die Leute daran interessiert sind, was in ihrer Timeline ist.
Wobei das meiner Meinung nach ein Trugschluss ist.
Ich glaube, für Leute wären auch andere Sachen von Interesse, aber der Algorithmus bietet es ihnen nicht an.
Deswegen darf man sich nicht auf den Algorithmus verlassen,
sondern man muss halt offen für alles Mögliche sein, so schlussendlich.
Also ich mache von Anfang an zum Beispiel früher, sagen wir mal so 2014, als ich angefangen habe,
Internet als etwas zu konsumieren, was nicht nur Gaming war.
Da war das so, da habe ich dann zum Beispiel jetzt mal, ich nenne jetzt mal einen bösen Namen,
ich habe zum Beispiel KenFM mir angeguckt und dann habe ich mir eine Anti-KenFM-Seite
auf Facebook dazu parallel reingezogen.
Einfach nur, damit ich nicht völlig bescheuert um den Kopf werde.
Damit ich genau diesen Effekt der Filter-Bubble, und damals gab es das Wort noch nicht.
Aber intuitiv war mir klar, okay, da gibt es irgendwelche Leute.
Du bist ja jetzt ein gebildeter Mensch.
Meinst du, ein Ken Jepsen hätte dich in irgendeiner Form inhaltlich beeinflussen können?
Hat er, garantiert.
Ja?
Garantiert.
Gut, aber dann sind wir wieder, du bist das Produkt deiner Umwelt und so,
mit den Dingern und den Leuten, mit denen du dich umgibst.
Davon bist du dann der logische Durchschnitt.
Ja.
Ja, also das würde ich auf keinen Fall verneinen.
Ich würde sagen, das hat mich schon geprägt.
Er hatte eine Menge gute Interviews.
Die anderen Formate waren nicht so stark, aber im Prinzip hatte er eine Menge interessante Interviews,
die lange Zeit, zwei, drei Stunden gedauert haben.
Da hat er einen Typen von der UN gehabt und der hat einfach erzählt, warum Migration relevant ist
und warum das wichtig ist, auch als Gesellschaft daran zu wachsen.
Warum das ein Prozess ist, der sowieso notwendig ist.
Das war ein super interessantes Ding.
Und das habe ich nur da bekommen.
Und ich habe damals schon in meinen linken Glasen übelst viel Kritik dafür bekommen,
dass ich Ken FM gucke.
Also einfach nur, dass ich das gut finde.
Das war damals schon, das war 2015, da wurde der schon kritisiert.
Wie stehst du heute?
Mittlerweile ist er natürlich komplett abgehoben.
Er ist ein Sektierer, würde ich eher so sagen.
In die Richtung jedenfalls.
Und der da mit seiner, das letzte, was ich noch mitbekommen habe,
danach wird sicherlich noch einiges mehr passiert sein,
dass der da so eine Art Kommune und so aufbauen möchte mit eigenem Lehrstuhl
und so freiem Lehrstuhl in Anführungszeichen.
Mit seinen durchaus wilden Thesen, ja.
Ja gut, mittlerweile ist er auch völlig klar.
Ich denke, da ist auch derselbe Prozess gewesen.
Er hat entdeckt, wenn ich zu irgendwelchen Impfgegner-Sachen Content mache,
dann sieht er in seinen Überweisungen, weil er ist ja nicht unabhängig,
er ist abhängig von seiner Kraut, die ihn supportet.
Und da wird er erkannt, da geht übelst der steigende Ast nach oben.
Ich muss also, wenn ich wirtschaftlich erfolgreich sein will,
müsste ich mehr Themen machen, die das beackern.
Aber ich glaube, das Problem ist, die Leute denken zu kurz.
Du kannst damit punktuell sicherlich Kohle verdienen,
unabhängig, wie deine wirkliche eigene Position dazu ist.
Du kannst damit punktuell sehr viel Kohle verdienen,
wenn du dich da auch als Querdenker oder was auch immer da hinstellst
und dann versuchst, diesen Leuten nach dem Mund zu reden.
Aber langfristig betrachtet verbrennst du dich doch so in der Öffentlichkeit.
Das ist ja jetzt auch passiert.
Also ich meine, er hat ja mehrere Verbrechen,
und jetzt ist er maximal verbrannt eigentlich.
Okay, das ist halt so.
Die Leute sterben weg.
Übrigens, dasselbe prognostiziere ich ja mit Sarah Wagenk nicht,
dass wir in fünf Jahren, ist sie auf demselben Level, glaube ich.
Meinst du?
Ja.
Also du meinst, sie ist nicht, ist sie links?
Na, ist schwierig.
Kommt darauf an, auf deine Definition,
von links und rechts, ne?
Ja, gut.
Da müssen wir uns erst einigen darauf.
Das ist eine ganz schwierige Debatte.
Also ich habe eine Bauarbeiterdefinition für links und rechts.
Meine Bauarbeiterdefinition bezieht sich auf Anarchismus.
Für mich ist alles, was wenig Hierarchien hat
und wenig Machtgefälle, das ist eher links.
Und alles, was eher Hierarchien gut findet, das ist eher rechts.
Und Sarah Wagenk nicht ist mittlerweile,
eher so im Ordo-Kapitalismus angekommen, glaube ich.
Das heißt, sie ist gar nicht mal mehr so links,
wie sie vielleicht mal war.
Mittlerweile...
Aber das ist, dass sie nicht mehr so links ist, wie sie war, das ist klar.
Sie war ja auch, sie hat ja selber auch, sie war auch Kommunistin, so.
Die war ja dort ein Organisator, ein Organisationist,
die halt, das war in den 90ern und so.
Da war sie Kommunistin und Co.
Also die ist nicht mehr links, so.
Also so links, wie sie vorher war.
Sie ist sicherlich, also meine ich noch links,
aber sie ist nicht mehr so links, wie sie vorher war.
Also sie macht oft noch diese Anmerkung von wegen,
na ja, das liegt schon am Kapitalismus und hier und da und all das.
Also sie macht das schon noch.
Aber du hast oft, du hast auch schon,
sie macht das schon noch.
Aber du hast oft diese Anwandlung, wo du siehst,
okay, sie verfolgt eine Strategie, die irgendwie,
von der ich mir einbilden würde,
die finde ich gar nicht mehr mal mehr so krass.
Sie ist nicht mehr so based wie früher.
Und sie sagt zum Beispiel, gibt sie so Argumente wie,
also und das ist ja tatsächlich ein Fakt,
also mal angenommen, du sagst, wenn du mehr Flüchtlinge ins Land holst,
dann hast du mehr Konkurrenz im Niedriglohnsektor
und dadurch gehen die Löder runter.
Aber das ist natürlich eine neoliberale Argumentation.
Das ist ja eine unzulässige Argumentation.
Es darf ja kein Grund sein,
ob man jemanden auf Grundlage des Asylrechts ins Land holt,
weil die wirtschaftliche Situation so aussieht
und so aussehen könnte danach.
Sondern das sollte die höchste Argumentation
oder das höchste Argumentation ist ein schwieriges Wort,
aber der höchste Grund müsste halt das Menschenrecht sein,
schlussendlich.
Und das macht sie nicht mehr, ne?
Sie ist davon weg.
Wirtschaftliche Gedürfe leisten mal keine Rolle spielen.
Und das ist das, was du siehst.
Das ist das, was du beobachten kannst, wenn sie argumentiert.
Dann hat sie solche Symptome
und dann argumentiert sie innerhalb des Frameworks des Kapitalismus,
weil sie auf einmal sagt, diese Konkurrenz führt dazu,
dass die Löhne droppen und ich als Alter, was auch immer,
Pseudo-Linker, möchte gerne, dass das mit dem...
Also sie ist verhaftet im Arbeitsfetisch,
sie ist verhaftet in kapitalistischen Frames,
wenn sie so argumentiert.
Und natürlich benutzt sie das auch,
und das macht sie vielleicht nicht absichtlich,
aber das ist das Resultat,
dass du dann am Ende Leute gegeneinander aufhältst,
nämlich die, die im Wettbewerb zueinander stehen.
Und das ist nicht links.
Das ist ein Problem.
Ich meine, sie hat immer noch, also auch jetzt noch,
abgesehen von dem Corona-Schwachsinn, den sie erzählt,
immer noch gute Analysen.
Aber ich beobachte dasselbe Phänomen wie bei Ken Jepsen.
Und ich sage, in fünf Jahren war es das.
Also spätestens wahrscheinlich.
Ich sehe noch einen gewissen Unterschied.
Ich sehe noch einen Unterschied von Sarah Wagenknecht zu Ken Jepsen.
Natürlich gibt es einen riesen Unterschied.
Aber egal.
Der Mechanismus ist der gleiche, weißt du?
Ja, aber die sind da auf einer ganz anderen Ebene.
Noch glücklicherweise.
Natürlich sind die auf einer anderen Ebene.
Jeder kann sich ja in welcher Form auch immer radikalisieren oder ähnliches.
Das kannst du ja bei meisten Leuten gar nicht absehen.
Du hast ja auch teilweise das Phänomen,
dass es Leute gibt, die vorher sich als Marxisten bezeichnen
und auf einmal extrem rechts waren.
Das gibt es ja auch.
Das gibt es halt auch.
Dass von der einen Extreme zur nächsten dann rüber gewechselt wird.
Ich will die Extreme nicht vergleichen.
Das ist auf keinen Fall.
Weil es ist was anderes.
Ob du linksextrem bist oder rechtsextrem.
Das ist was ganz anderes.
Einfach von der wirtschaftlichen Lage.
Du musst dir überlegen.
Ken FM zum Beispiel wurde getaggt und hat zu viele Strikes bekommen.
Aber klar, dieses Ein-Nahme-Modell YouTube ist nichts mehr für ihn.
Dann ist ja völlig klar, dass er in eine Ecke getrieben wird
und eine Alternative suchen muss.
Der hat ja einen Permabann gekriegt auf YouTube.
Genau.
Ich denke, die beste Alternative ist das, was Massengeschmack TV macht.
Du hast eine eigene Seite mit deinem eigenen Hoster, eigene Videos.
Und du machst auf YouTube nur noch Werbung für deinen Content,
damit Leute dich abonnieren auf der echten Seite.
Das wäre viel klarer.
Das kann Ken FM ja nicht mehr machen.
Das hat er verrissen.
Ich denke, eine Transformation in diese Richtung wäre strategisch schlau gewesen für ihn.
Und nochmal, ich bin jetzt sozusagen nicht pro Ken FM mehr
und will dem das irgendwie einreden oder so.
Ich denke nur, strategisch wäre das das Schlauste gewesen.
Hat er nicht gemacht.
Aber das liegt auch daran, dass er gar nicht mal so den Peil hat von dieser Welt, wie sie funktioniert.
Übrigens, das ist auch ein Punkt, warum er auf solche Esoteriker und Leute eher reinfällt.
Er ist ja kein Wissenschaftler oder so.
Er ist ja einfach nur ein Journalist, der irgendwie negative Erfahrungen im Radio von gemacht hat.
Der ist ein Journalist, der sich durch seine Arbeit auch ins Abseits gestellt hat.
Also der wird von den anderen Journalistinnen und Journalisten nicht mehr als seriösen Berufskollegen wahrgenommen.
Ich muss nur mal kurz DCTV abspeichern.
Ich wurde mir hier angeboten. Das mache ich mal.
Wie steht es eigentlich zum demokratischen Sozialismus?
Meinst du damit jetzt die Sozialdemokratie oder was meinst du damit?
Die Linkspartei strebt ja auch den demokratischen Sozialismus an.
Also du meinst das, was Erwin macht, die demokratischen Betriebe und so?
Ja zum Beispiel.
Das Problem ist, du kannst auch eigentlich fragen, was verstehst du unter demokratischen Sozialismus?
Weil mir ist aufgefallen, dass da jede Person seine eigene Definition hat.
Das kommt halt auch noch dazu.
Vielleicht so rum. Was verstehst du unter demokratischen Sozialismus?
Für mich? Ich setze das immer gleich mit dem sogenannten Syndikalismus.
Also dass man Syndikate baut, die demokratische Kontrolle über zum Beispiel eine Fabrik haben oder so.
Und du dann quasi genau das, was Erwin frontet, also demokratische Betriebe real existierend machst.
Was viele Leute zum Beispiel nicht wissen.
Bosch oder Zeiss, das sind so Firmen.
Die werden nicht durch die Hierarchie, die da entsteht und durch die, die geführt werden, die ist nicht wie ein normaler Kapitalismus,
dass der oberste CEO den ganzen Cashflow abbekommt und die ganzen Profite und damit entscheiden kann, was er macht.
Sondern bei Zeiss ist es zum Beispiel so, dass es ein zweckgebundener Profit ist, der überbleibt, der dann irgendwo rein muss.
Zum Beispiel bei Zeiss die Universitätsstadt fördern.
Also alle Mitarbeiter haben bei Zeiss technisch gesehen Mitspracherecht.
Das ist eine grunddemokratische Struktur und die ist schon super alt.
Und es zeigt sich durch einfach Daten, wenn man sich das anguckt, demokratische Betriebe haben die bessere Performance.
Die leben sechsmal länger im Schnitt.
Die Belegschaft jetzt.
Der ganze Betrieb.
Sechsmal länger.
Der Konzern lebt sechsmal länger im Vergleich zu einem normalen Konzern.
Weil du hast einen normalen Konzern, wenn der vor einer Krise steht, dann könnte der CEO sagen,
okay, ich nehme den ganzen Cashflow, den ich hier noch habe und verabschiede mich damit und lasse das sinkende Schiff runtergehen.
Das hat für mich wirtschaftlich keine Konsequenzen und andere müssen sich um den Schaden kümmern.
Wenn du das aber dezentralisiert hast und alle haben Verantwortung, haben sie natürlich ein Interesse daran,
Probleme eher zu lösen und für nachhaltige Lösungen zu sorgen.
Und das ist das, was du sehen kannst.
Das beste Beispiel ist diese Mondragon Company aus Spanien.
Die wird immer herangezogen von allen Leuten, die irgendwie damit sich beschäftigen, weil das ein Riesenunternehmen ist.
Das ist die zehn größte Firma in Spanien.
Und die interagiert weltweit.
Die hat unendlich viele kleine föderalistische Strukturen gebaut, wo alle demokratisch miteinander abstimmen, was passiert.
Und da ist ein viel besseres soziales Vorgehen auch.
Also die Menschen werden da nicht so stark ausgebeutet.
Es ist immer noch Kapitalismus.
Es ist immer noch Profite erwirtschaften.
Aber es bleibt schlussendlich auch mehr bei den Arbeitern übrig.
Aber es ist viel demokratischer.
Und das ist für mich meiner Meinung nach ein Grundzustand, den man erst mal erreichen müsste.
Man müsste erst mal die Tatsache erreichen, dass es das überall gibt.
Dass alle großen Unternehmen demokratisch geführt werden.
Und dass man überhaupt von der Utopie reden kann.
Für mich ist das eine Vorstufe.
Ich will nicht von jetzt auf gleich die Revolution und dann machen wir jetzt hier den Hyti-Taiti-Schlaraffenland-Kommunismus.
Das funktioniert nicht.
Man muss das ganz langsam machen.
Das muss wachsen. Das muss natürlich sein.
Und das geht nur, indem die Leute verstehen, was überhaupt Phase ist.
Und da sind wir wieder bei einem Problem.
Der Verteiler ist das Problem.
Die Leute wissen ja gar nicht, was das Problem ist.
Du siehst ja aus deiner Sicht Probleme politischer Natur, die es zu lösen gibt.
Wie sieht es denn bei dir aus?
War oder ist es für dich eine Option jemals gewesen, in eine Partei zum Beispiel einzutreten?
Oder bist du vielleicht sogar in einer Partei?
Ich bin in keiner Partei.
Ich hatte immer mal damit geliebölgelt, das zu machen.
Mittlerweile, und das ist der Anarchist in mir, bin ich der Meinung, das bringt für mich persönlich nichts.
Ich bin nicht derjenige, der sich in einer Partei so ranwanzen kann an die Mehrheit und an die...
Also, ich müsste so viel Kasualisierung betreiben, um da Erfolg zu haben.
Während ich das tue, würde ich mich von meinen Inhalten entfremden.
Und dann am Ende so jemand sein wie Kevin Kühnert.
Der mal sagt, hier jetzt Kapitalismus abschaffen und so.
Und am Ende trotzdem einfach nur der Homeboy von Scholz ist.
Und Scholz übrigens war damals auch bei den Jusos und wollte auch den Kapitalismus abschaffen.
Ich glaube, das ist der natürliche Prozess.
Gerhard Schröder war mal Juso-Vorsitzender.
Natürlich, das waren alles mal Juso-Vorsitzende.
Andrea Nahles war mal Juso-Vorsitzender.
Natürlich, natürlich.
Und ich denke, der Prozess, den du durchläufst, ist Kasualisierung.
Denn du musst dich dem Wahlvieh anbieten.
Du musst dich der Hierarchie anbieten.
Du hast zwei Richtungen, die du dich anbieten musst.
Wenn du aufsteigen willst.
Und der Witz ist natürlich, wenn du nicht aufsteigen willst, aber ein Idealist bist, dann bleibst du da, wo du bist.
Der Selektionsprozess, die Hierarchie.
Aber wirst du dadurch denn was bewegen können?
Politisch?
Ich jetzt zum Beispiel?
Ja.
Man will ja was bewegen.
Okay, das ist natürlich eine gute Frage.
Für mich ist das so.
Im Moment sieht mein Leben so aus.
Ich habe halt diese Tätigkeit.
Ich mache irgendwas.
Und als Hobby habe ich diesen YouTube-Kanal.
Und das ist das Beste, was ich geben kann, ohne mich von mir selbst zu entfremden.
Ich mache da keine Kasualisierung.
Ich mache keine Werbung.
Ich offende auch mal die Leute, die das Video gucken.
Also ich benutze informelle Sprachen.
Was das Problem ist, selbst wenn du einen YouTube-Kanal hast.
Nehmen wir mal, du hast einen sehr, sehr großen YouTube-Kanal.
Du machst damit dann Politik oder so.
Dann kannst du damit sicherlich eine Schlagkraft erzeugen.
Du kannst damit auch Menschen auf die Straße zum Beispiel bringen.
Das funktioniert alles.
Du kannst da auch dafür sorgen, dass die Medien auch über dich schreiben und alles Mögliche.
Dass dort vielleicht auch öffentlich dort eine Debatte dazu entsteht.
Aber der Unterschied ist, Berufspolitiker oder Politikerinnen, habe ich die Erfahrung gemacht,
haben einen so langen Atem, dass die imstande sind, Dinge auszusitzen,
die in dieser schnelllebigen YouTube- und Twitch-Site oder Social-Media-Site halt nicht von Relevanz sind.
Jetzt stelle ich mir vor, ich hatte mich ja auch hin und wieder politisch ein bisschen beschäftigt mit diesem Ganzen.
Ich habe auch diese ganze Rezo-Sache verfolgt.
Und da kann man sich natürlich die Frage stellen, hat es was gebracht?
Also der Gegenspieler ist halt deutlich mehr darin geschult, Dinge auszusitzen als man selber.
Oder das Internet im Allgemeinen.
Ich denke der Denkfehler dahinter ist, dass wir uns immer noch in diesen Hierarchien denken.
Wir wollen gerne Einfluss nehmen auf die oberen Etagen einer Machtpyramide, zum Beispiel Parteien,
um dann eine Wirkung zu erzielen.
Das Problem ist, diese Macht-Hierarchien selbst sind durch ihr Design, das zum Beispiel, was ich gerade gesagt habe,
dass Leute immer nur hochwachsen, die selbst schon zu viel Kasualisierung betreiben, nach oben und nach unten,
und sich sozusagen an diesen Systemen entfremden selber, die sind selber unfähig.
Und es gibt sogar Worte dafür.
Es gibt das Peter-Prinzip und die Parkinson-Gesetze.
Das sind zum Beispiel zwei Wikipedia-Artikel, die kann ich nur jedem empfehlen, die kann man sich reinziehen.
Die sind schon ultra alt, die kritisieren quasi die Struktur-Bürokratie in ihrer Performance.
Und ich denke als Anarchist, und das ist sozusagen der Grund, warum ich eigentlich Anarchist bin oder warum ich mich so nenne,
die Lösung besteht nicht darin, sich diesen Pyramidensystem anzuliedern,
sondern da, wo man ist, lokal zu wirken, in der Theorie.
Du könntest ja auch in der Partei, du musst ja nicht die große Weltpolitik machen, du kannst ja auch Kommunalpolitik machen.
Ich glaube, dass das Systempartei schon zu sehr in diesen Machtdenken und in dieser Struktur gefangen.
Das kann natürlich sein, dass das nicht so ist.
Ich glaube nicht.
Also ich unterstelle auch einigen, nicht allen, manche, die wollen die nutzen, dass die Parteiarbeit an der Basis eher dafür auch um Karriere zu machen.
Aber es gibt auch Menschen, die in der Partei tätig sind, die quasi das Interesse haben, dass es den Leuten in der eigenen Stadt gut geht.
Das gibt es auch, die dann auch über die Parteiarbeit hinausgehend dann auch, keine Ahnung, mit den Leuten zum Amt gehen oder so,
die nicht die Formulare ausfüllen können und alles Mögliche und das alles ehrenamtlich auch machen.
Wo die jetzt auch keinen großen Applaus oder ähnliches dafür kriegen.
Du brauchst mich da nicht falsch verstehen.
Also ich wähle immer die Linke, weil das die einzige Partei ist, die meiner Meinung nach dafür sorgt,
also dafür sorgen möchte, dass die Bewohner dieses Landes viel Zeit, mehr Zeit und Kapazitäten haben, sich mit Dingen zu beschäftigen und sich selbst zu bilden.
Die Linkspartei differenziert betrachten.
Im Osten Deutschlands zum Beispiel.
Funktioniert die sehr gut.
Also auch als Regierungspartei und so.
Also aus meiner Partei heraus gesprochen funktioniert die Linkspartei dort ziemlich gut.
Ich habe die Erfahrung gemacht, hier ich komme aus Nordrhein-Westfalen, das hatte auch viel mit Linkspolitiker, mit Linken zu tun, also von der Partei die Linke.
Und da habe ich die Erfahrung gemacht, dass das ein Sammelbecken von Sektierern ist, von Menschen, die in anderen Parteien keinen Anschluss gefunden hatten und von Querulanten.
Und damit war, meine ich zumindest, eine praktische Politik nicht machbar.
Im Osten sieht das sicherlich anders aus als jetzt hier in Nordrhein-Westfalen.
Das ist unterschiedlich.
Und deswegen habe ich halt auch gewisse Probleme, gerade als Nordrhein-Westfale, mich mit der Linkspartei zu identifizieren.
Okay, ja, okay, also da kann ja jeder sozusagen, das ist ja das Schöne, wir können alle machen, was wir wollen da.
Wir können das Kreuzchen auch machen, wo wir wollen.
Ich glaube tatsächlich, das ist nicht das ausschlaggebende Ding.
Ich glaube, in dem Moment, wo wir der Wahl zu viel Bedeutung zumessen, gehen wir dem System auf den Leim.
Und ich denke, der Anarchist selbst möchte fernab von diesem System eine Alternative darstellen.
Also, und was meine ich damit?
Na ja, wenn du hier einen Missstand hast, sagen wir mal, hier vor deiner Haustür, könntest du das machen.
Könntest du das klären?
Könntest du eine, was weiß ich, eine Initiative gründen und lokal was machen?
Und die klassischen Beispiele, die es schon immer gibt, sind sowas wie autonome Hausbesetzungen, irgendwelche Sachen.
Anarchistische Kommunen, die irgendwelche Missstände klären.
Zum Beispiel, wie lebt man anders zusammen?
Könnte man das Modell ändern?
Sowas.
Das ist jetzt noch relativ utopisch, aber ich denke, das ist der einzige Weg.
Ich glaube tatsächlich daran, dass wir es nicht schaffen, nur durch Wahl das Problem zu lösen.
Denn die Linkspartei selbst, selbst mal angenommen, die hat jetzt 30 Prozent oder so, völlig utopisch.
Auch dann müsste sie wahrscheinlich sich dem System und dieser Machtherarchie, die da noch größer ist,
wiederum anbiedern und wiederum Kasualisierung machen.
Das heißt, sie müssten sich wieder von ihren Inhalten entfremden.
Das siehst du immer dann, wenn zum Beispiel sogenannte Kompromisse geschlossen werden oder so.
Und wenn die grüne Partei auf einmal gar nicht mehr für Umweltschutz eintritt
oder auf einmal keine Partizistenpartei mehr ist.
Das sind einfach Dinge, die passieren durch Machtherarchie.
Ich lese gerade im Chat, Herr Newstime, das sagt Dara, der radikale Demokrat, auch immer über die Linke
und ist in der Linken NRW.
Ich kann das aber, dieses Phänomen erklären.
Ich war ja nie in der Linkspartei, ich war ja in der Sozialdemokratie.
Ich bin ja parteilos inzwischen.
Aber für mich jetzt, wenn ich mich jetzt politisch outen müsste, würde ich sagen,
ich sehe mich nach wie vor noch irgendwo als Sozialdemokrat.
Aber ich hatte zu der Zeit, als ich noch SPD-Mitglied war, natürlich auch viel mit der Linkspartei zu tun.
Auch mit Solid, der Linksjugend, hatte ich auch viel zu tun.
Ich kam mich noch an lange, lange Abende mit Rotwein und tiefgründigen Gesprächen erinnern.
Zum Beispiel die ich mit der damaligen Solid-Vorsitzenden hatte,
wo man natürlich auch alle möglichen politischen Theorien ausdiskutiert hatte.
Ich als Jungsozialist, sie als Solid-Mitglied, also quasi Linksjugend noch,
die natürlich die Räte Demokratie wollte und den Kommunismus und alles was.
Natürlich waren wir da inhaltlich nicht auf einem Nenner,
aber es waren sehr interessante Gespräche, die man geführt hat.
Das halt, ja. Und deswegen, man kann auch unter mehr oder weniger Demokraten,
sage ich jetzt mal, Kommunismus, ist halt immer so eine Sache, hat das noch was mit Demokratie zu tun.
Aber prinzipiell kannst du dich auch mit den Linken sehr gut unterhalten,
auch wenn sie teilweise sehr radikale Ansichten haben. Musst ja nicht auf sich übernehmen.
Also nach meiner Definition mit Links-Rechts, also Hierarchien, keine Hierarchien,
da ist Demokratie quasi, also maximal links ist maximal Demokratie in einem Idealzustand.
Also und alles, alles, alles, alles geht von den Bürgerinnen und Bürgern.
10 Jahre Kampagne! Für diese ganzen Lügen!
Das ist das Idealzustand.
Aber jetzt in dieser Skala zum Beispiel ist es ganz einfach.
Da kannst du diese Stalinisten und die Leute, die die UDSSR gut sind, einfach abraten.
Für mich ist das klar. Nee, das ist ein Problem, weil du hast oft noch in der Linken diese Diskussionen.
Hast du hier diese komischen Boys, die sagen irgendwie Mao ist gut und so.
Nee, für mich sind das Faschisten. Ich gehe so weit und benutze dieses Wort ganz einfach.
Ganz einfach deswegen, weil auf dieser Skala links-rechts ist ganz, ganz rechts, da ist der Faschismus.
Ich gebe zu, mit einem Mao, mit einem Mao habe ich noch nicht diskutiert. Zumindest wüsste ich es nicht.
Ich weiß nicht, wie die...
Es geht nur darum, dass sie die maximale...
Mit einem Stalinisten oder sowas, weil das wäre mir auch zu wild.
Die schränken einfach die Freiheit des Individuen rein durch ein Dekret.
Und du kannst es nennen, wie du das willst. Aber in dieser Skala ist das maximal rechts.
Deswegen nenne ich es Faschismus. Für mich spielt das keine Rolle.
Ich habe sozusagen gar kein Problem damit, irgendwelche Leute abzuwatschen, die irgendwie sagen,
aber der real sozialierende, real existierende Sozialismus oder so.
Das Problem, was ich in der politischen Geistesgeschichte ja auch immer wieder gezeigt hatte,
war, dass eine Partei, wie zum Beispiel die SPD, ja erst wirklich für die Masse wählbar wurde
nach dem Gottesberger Programm. Nachdem, sovor waren sie auch deutlich mehr in der linken Ecke drinnen.
Und durch das Gottesberger Programm, damals der Schriftführer war Herbert Wehner,
wurde die SPD, man sagt, in die Mitte geschoben.
Und darauf folgte nach der Regierung von Kurt Georg Kiesinger
schlussendlich die Regierung Willy Brandt mit der FDP.
Das wäre vorher ja nicht möglich. Die FDP hätte keine Koalition zugestimmt damals,
wenn die nicht das Gottesberger Programm hatten.
Und da dachte sich dann der Herbert Wehner auch so, was habe ich getan?
Weil Herbert Wehner hat sich sehr wohl gefühlt in der großen Koalition unter Kurt Georg Kiesinger.
Er wollte ja noch nicht einmal wirklich zwingend, dass die SPD die Kanzlerschaft stellt.
Er war ganz glücklich. Das ist ja die Ironie an dem Ganzen.
Und er hat trotzdem mit eigentlich dafür die Weichen gelegt, dass es überhaupt möglich ist,
dass eine Koalition, mit der es musste halt die FDP sein.
Es gab damals ja keine weitere Partei, mit der man hätte koalieren können, außer jetzt mit der CDU und CSU.
Deswegen. Das war auch ganz interessant.
Du wurdest halt erst in dem Moment mehrheitsfähig, indem du in die Mitte gerückt bist.
Die politische Mitte.
Genau. Und meine Antwort wäre genau andersherum.
Meine Antwort wäre damals gewesen als Idealist, dann lass halt eine Minderheit eine Regierung machen.
Ist doch gar kein Problem. Wo ist das Problem?
Obwohl, er ging bis 89. Da war der Helmut Kohl ja schon längst Kanzler.
Ich weiß gar nicht, wie lange die sozial-liberale Koalition gegen Nordbayern ist.
Bis in die 80er auf jeden Fall rein.
Ja, aber auch das Problem stelle ich mir, diese Frage stelle ich mir auch heute noch.
Stellt ihr vor, wir hätten eine Minderheiten-Regierung, rot-rot-grün, gar kein Problem.
Dann würde erst mal diese Sache mit der Demokratie und der Debatte tatsächlich stattfinden.
Weil die Entscheidungen nicht mehr in irgendwelchen Hinterzimmern getroffen werden,
sondern in einer Debatte. Öffentlich. Da sind Kameras und so.
Und die CDU und die FDP müssten permanent mit der AfD koalieren.
Weil die natürlich in Wahrheit dieselbe Ideologie vertreten.
Das wollen die nur nicht öffentlich sagen.
Aber vom Marketing her wäre das super interessant.
Es wäre eine völlig interessante Entwicklung, wenn wir das hätten.
Aber irgendwie haben wir in Deutschland...
Eine Minderheits-Regierung, das hat ja auch unten die Geschichte gezeigt,
die kürzlich Geschichte sogar, kann sogar funktionieren, zumindest auf Länder-Ebene.
Also wir hatten in Nordrhein-Westfalen eine Minderheits-Regierung eine ganze Zeit lang von SPD und Grünen.
Und da musste, also die hatten nicht die Mehrheit im Parlament gestellt, im Landesparlament,
aber haben trotzdem eine Regierung gebildet.
Und die mussten sich dann immer wechselnde Mehrheiten suchen für unterschiedliche Beschlüsse auf Landes.
Auf Landesebene hat es funktioniert. Es war eine sehr, sehr gute Zeit auch für das Land.
Aber auf der anderen Seite, deswegen bin ich das immer ein bisschen skeptisch, wenn es auf Bundesebene geht.
Du hast da nämlich noch etwas, was noch dazukommt, das ist die Außenpolitik.
Du brauchst verlässliche Außenpolitik. Die Partner wollen sich auf dich verlassen.
Und da ist es manchmal schwierig, da könnte ich mir das als sehr schwierig vorstellen,
mit einer Minderheits-Regierung nicht ausgeschlossen, das nicht.
Wenn es keine andere Option da ist, bin ich der erste, der schreit Minderheits-Regierung.
Aber wenn sich das vermeiden lässt, dann finde ich, sollte sich so etwas auch vermeiden lassen.
Also das stelle ich mir eigentlich ganz einfach vor.
Du hättest jetzt die Linke, die würde sowas sagen wie raus aus der NATO, keinen Krieg, was weiß ich.
Und die Mehrheit des Bundestages würde...
Das raus aus der NATO haben sie doch schon wieder kassiert, die Linken.
Ja, aber das ist eine Fehlanstreitung.
Das haben sie ja wieder kassiert, das hat die Linkspartei ja wieder kassiert.
Die Linkspartei hat ja jetzt auf dem Parteitag irgendwie gesagt, ja, wir müssten das vielleicht so machen,
dass man die anderen Mitgliedsstaaten überzeugt, dass man vielleicht rausgehen könnte.
Und wenn alle dafür sind, dann gehen wir raus.
Das meine ich jetzt im letzten Stand, wenn ich richtig informiert bin, ja.
Diesen Thema habe ich damals mit dem radikalen Demokraten auch geredet auf seinem Stream.
Und ich habe auch ein dediziertes Video dazu gemacht, was ich glaube, was sozusagen das Problem,
also was das Marketing, was die Strategie angeht, der Linkspartei in Deutschland, warum die so failt.
Und ein großer Punkt ist, dass sie sich generell schon vorher den anderen beiden angebiedert hat.
Sie hat sich nicht mehr unterschieden von denen.
Dabei sind sie sozusagen die Linkspartei. Sie müssten linke Inhalte vertreten.
Wenn du dich schon anbieterst an so eine Partei, die irgendwie Scholz haben und Baerbock,
die sozusagen vollständig neoliberal daherkommen, dann braucht man sich nicht wundern.
Also die Partei hat ihre ganze Identität.
Neoliberal ist aber auch gerne so ein inflationär genutzter Begriff, Begrifflichkeit von auch Linken.
Man bekommt gerne das Label neoliberal, wenn man irgendwas macht, was den Linken nicht gefällt.
Der Begriff ist zutreffend, weil sie zum Beispiel an die Triebkraft und an die Innovationskraft des Marktes glauben.
Das ist für mich das Kennzeichen dafür, dass jemand neoliberal sein kann überhaupt.
Und wenn du dir ein Interview von irgendwelchen Grünen reinziehst, die erzählen dir all diese Story, die auch die FDP erzählt.
Nämlich, dass der Wettbewerb die Ursache für Innovation ist.
Und ich finde, also das ist übrigens Teil meiner Radikalisierung, so als ich das so damals gehört habe,
dachte ich mir immer so, kann man das beobachten? Sehen wir das?
Und ich glaube, was die Leute da für einen Trugschluss haben, ist sie vertauschen Kausalität mit Korrelation.
Das ist das, was ich glaube, dass es so ist. Sie sehen, okay, wir haben diese wettbewerbsorientierte Gesellschaft,
die sozusagen Leute, die sich durchsetzen, kommen weiter nach oben, haben dann Einfluss
und deswegen können sie sozusagen ihren positiven Einfluss auf die Gesellschaft wirken machen.
Aber jetzt mal ganz ehrlich, die allgemeine Relativitätstheorie, das Penicillin,
irgendwelche Sachen, die wurden nicht aus Profitgier oder Wettbewerb gefördert.
Die sind entstanden, weil es da Leute gab, die Idealismus betrieben haben.
Die waren einfach davon überzeugt, dass das das Richtige ist und haben es dann von ganz alleine gemacht.
Der Kapitalismus kommt hinterher an und behauptet und nimmt sich einfach das Recht heraus zu sagen,
ich bin die Ursache dafür. Und das glaube ich nicht.
Was wir aus dem Wettbewerb ziehen, ist typischerweise Marketing.
Typischerweise...
Aber der Kapitalismus geht ja nicht hin und sagt, wir sind die Ursache der allgemeinen oder spezifischen Relativitätstheorie.
Nein, das ist ein Markt, nicht alles.
Was du sagen kannst, ist, dass die natürlich diese Erkenntnis nutzen oder diese Wissenschaft nutzen,
um zum Beispiel so etwas wie GPS oder so funktionsfähig zu machen.
Vielleicht bin ich da zu weit nach vorne gestürmt.
Was ich damit meine ist, die sagen, die Ursache für Fortschritt, für menschlichen Fortschritt, ist der Wettbewerb.
Und das ist auch das, was eigentlich alle anderen unter dem Wort Fortschritt verstehen,
ist etwas, wo alle sich darauf einigen können, dass das was bringt für die Menschheit.
Was die FDP-Menschen aber eigentlich meinen, ist Marketing.
Sie meinen eigentlich Marketing. Sie meinen Kasualisierung zum Beispiel.
Wir nehmen jetzt einfach mal für Spaß so ein paar FDP-Themen.
Wie stehst du dazu? Zum Thema Abbau von Bürokratie.
Das ist ein riesengroßer Witz. Das ist eine absolute Scheinlüge.
Zum Beispiel, jetzt ganz aktuelles Beispiel.
Die CDU und die FDP hatten in ihrem Parteiprogramm stehen zum Problem der sogenannten Digitalisierung.
Was ist die Lösung der CDU und der FDP? Ein neues Ministerium.
Das ist natürlich eine neue Bürokratie.
Übrigens, die FDP hat offensichtlich das mit dem Peterprinzip und dem Parken solchen Gesetzen nicht verstanden.
Denn, so wie ich das verstanden habe, hast du, wenn du ein großer Kapitalist bist, zum Beispiel Amazon,
dann hast du natürlich eine Menge Verwaltungsaufwand, weil du ja eine große Machtherarchie draus hast.
Ich will noch mal kurz einsteigen bei dem Thema Digitalisierungsministerium,
was es ja jetzt nicht gibt in der aktuellen Koalition.
Du kannst Bürokratie, du baust ja nicht zwingend dadurch Bürokratie auf und ab,
indem du neue Ministerien schaffst oder Ministerien entfernt.
Ich kann das auch erklären.
Du könntest ja theoretisch auch ein Entbürokratisierungsministerium aufbauen,
welches sich nur damit beschäftigt, die Bürokratie rauszunehmen.
Und dann könnte...
Ja, so als kleine Idee. Also das eine schließt dir das andere nicht aus.
Ich glaube, es geht bei Bürokratie auch viel darum, wie was du teilweise für Formulare
und so für unterschiedliche Angelegenheiten, die du mit einer Kommune oder so aushandeln musst,
so ausfüllen musst, dass man Dinge dort vereinfacht, dass man Kommunikationswege digital zum Beispiel macht,
die nach wie vor noch nicht digital sind und Ähnliches.
Und da würde da zum Beispiel ein Digitalisierungsministerium genau in diese Kerbe reingehen,
dann würde das Digitalisierungsministerium dafür sorgen,
dass unterm Strich alle Leute weniger mit Bürokratie zu tun hätten,
weil zum Beispiel vieles digital läuft, was momentan noch per Einschreiben funktioniert
oder per persönlich vor Ort.
Also ich denke...
Das Argument hinkt halt mit dem Ministerium.
Okay, warte, stopp.
Weil das liegt aber nur daran, dass wir beide nicht auf derselben Basis argumentieren.
Du kennst wahrscheinlich den Wikipedia-Eintrag zu Peterprinzip und Parkinson's Gesetzen nicht.
Es wurde gemessen, dass es die Natur von Bürokratien ist,
sich von dem, was sie eigentlich machen sollen, was sie meistens verwalten sollen,
sich davon entfremden, um sich mit sich selbst zu beschäftigen.
Das ist das, was Verwaltung typischerweise tut.
Das beobachten wir.
Das können wir sehen über den Lauf der Jahre.
Und dadurch werden die super langsam und träge.
Dann stellt sich die Frage, wie löst man das Problem?
Pass auf.
Das ist das Argument der FDP gegen Bürokratie.
Was die FDP vorschlägt, ist Kapitalismus.
Der Punkt ist, wenn du ein Unternehmen hast,
ist es irgendwann zwangsläufig dazu, weil es eine Machthierarchie darstellt,
genau diese Macht auch wieder zu verwalten.
Das heißt, sie nennen das dann vielleicht nicht Bürokratie.
Aber auch große Unternehmen müssen dieselbe Verwaltungsarbeit leisten.
Denn bei Bürokratie handelt es sich im Wesentlichen um eine Überwachungshierarchie.
Das hast du immer das Problem.
Die Lösung, nach der du fragst, lautet dezentralisierte demokratische Struktur.
Anarchismus, das ist die Lösung.
Das sieht praktisch aus mit einem Räteparlament?
Ja, genau so Rätedemokratie oder so.
Das sind so Worte, die man öfter mal hört,
wenn man sich da so reingräbt in so ein Thema.
Genau, das ist so was.
Das Problem ist natürlich, die Leute hören das und denken,
das ist doch eine naive Vorstellung, das ist doch totaler Schwachsinn.
Aber was soll ich sagen?
Die Daten, die jetzt da sind, die belegen, dass das nicht totaler Schwachsinn ist.
Es gibt für alle möglichen Sachen Beispiele.
Zum Beispiel wusste ich selber nicht, es gibt eine große Stadt in Brasilien,
das ist eine Millionenstadt, müsste ich jetzt den Namen noch mal raussuchen.
Habe ich schon wieder vergessen?
Habe ich letztens wirklich erst gelesen.
Die ist irgendwo unten im Süden.
Nochmal kurz Kontext, vielleicht hältst du mir den Namen an.
Der Kontext ist folgender, dass diese Stadt,
also ich glaube, wenn man anarchistischen, brasilianischen Anarchismus sucht oder so.
Ich hatte den Tag so einen Wiki-Artikel und da gab es so eine,
da wurde sozusagen diese Stadt, das finde ich jetzt natürlich nicht,
Vorführeffekt, okay?
Also es gibt so eine Stadt, die ist ungefähr, also die ist 1,1 Millionen schwer oder so.
Und da ist es so, dass die öffentlichen Gelder, die zur Verfügung stehen,
die werden nicht verteilt durch ein Parlament oder durch Politiker,
sondern jeder Bezirk kriegt diesen Geldpool.
Und dann wird demokratisch von den Einwohnern entschieden,
in was investiert werden soll. Jetzt Krankenhaus, jetzt Schule, jetzt Straßen oder so.
Und in dieser Stadt, im Gegensatz zu allen anderen Städten in Brasilien, geht es den Leuten besser.
Die haben bessere Metriken, die haben ein höheres Bildungsniveau,
die haben sozusagen in allen Metriken, die messbar und quantifizierbar sind, deutlich bessere Werte.
Na gut, aber du musst mal gucken, vergleich doch mal die ganzen Nationalstaaten.
Wo gibt es die besten Lebensqualitäten?
Die sind wahrscheinlich eher in Ländern, die politisch so ähnlich funktionieren wie hier.
Naja, halt Skandinavien, ne?
Ja gut, Skandinavien, ja gut. Aber so vom Prinzip her läuft es ja gar nicht so verkehrt.
Naja, also übrigens, Porto Alegre heißt das. Ich kann keinen Link in deinen Chat posten, richtig?
Richtig. Du kannst zwar posten, aber das wird dann rausgedenkt, aber du kannst gerne mal rein.
Guck mal, was haben wir denn da?
So, Porto Alegre heißt die Stadt. Das ist so ein Ding.
Da würde ich eher sagen, Moment mal, da müsste ja dann permanent eine Debatte existieren.
Das ist ja total kompliziert. Und wie stellt sich das überhaupt vor? Aber das Ding ist,
Nur dadurch, dass du Leuten Entscheidungsmöglichkeiten freiräumst und Teilhabe gibst,
entwickeln sie sich weiter zu einer Entität, die auch die überhaupt Entscheidungen treffen kann.
Weil heutzutage ist es so, wir treffen eine Wahl an der Urne alle vier Jahre und das war's.
Und genau diese Lethargie, die daraus entsteht, die beobachtest du überall.
Die Leute sind lethargisch, weil natürlich jeder den Eindruck hat,
es gibt da nur diese Sache mit dem Sozialismus, nenne ich es mal, totale Diktatur oder
Rheinmarktkapitalismus, also auch totale Diktatur von großen Unternehmen.
Wie du das auch drehst und wendest für den normalen Menschen, der aus der Schule rauskommt,
sieht das Problem hoffnungslos aus.
Das ist ein total gutes Setting, um diesen Status Quo aufrechtzuerhalten.
Denn niemand möchte sich eine Alternative erdenken.
Was nicht vermittelt wird, ist, dass es eine Alternative geben kann.
Sie hat aber damit zu tun, dass man Dinge dezentralisiert und keine Hierarchien anbetet.
Wer soll die Entscheidungen treffen?
Wer soll die politischen Entscheidungen treffen?
Ein demokratischer Prozess soll die Entscheidungen treffen.
Nicht eine Person.
Wenn eine schnelle Entscheidung mal ansteht.
Guck dir die Schweiz an, da ist ja alles urdemokratisch.
Jede Entscheidung wird quasi per Volksentscheid.
Die haben Volksentscheide, aber sie haben trotzdem noch Privateigentum.
Aber du könnt ja theoretisch das ja auch abschaffen, wenn man so möchte.
Aber politische Entscheidungen, Entscheidungen politischer Natur.
Alles, was in der Schweiz politisch auf ergänzt steht, alles worüber abgestimmt werden muss politisch,
wird quasi von allen abgestimmt.
So, geht es dir jetzt besser oder schlechter?
Das Problem, ich bin ein Fan von repräsentativer Demokratie aus folgendem Grund.
Du kannst dich nicht mit allen Bereichen auskennen.
Das geht gar nicht.
Ich habe nicht zu allen Bereichen eine Auffassung, eine Meinung oder was auch immer.
Es geht nicht um mich dann ganz glücklich, dass es andere Leute gibt, die mehr in dem Thema drinnen sind.
Und dann für mich die Entscheidung treffen.
Deswegen bekommt eine Partei, wo ich glaube, dass diese Partei am ehesten das vertritt, wofür oder wozu ich stehe,
bekommt diese Partei von mir die Stimme in der Hoffnung, dass sie diese Stimme dafür verwendet,
für mich Entscheidungen zu treffen.
Was ich allerdings auch als falsch empfände, wäre eine Politik, wo quasi nur Wissenschaft da drin ist
und die Wissenschaft komplett entscheidet.
Weil das wäre radikal.
Weil es gibt auch andere Aspekte als die Wissenschaft, die Abwägungen und Co.,
die Kompromisstätigkeit und so, was halt in der Wissenschaft so eine Sache ist.
Beispiel, wenn du zum Beispiel sagst, wenn die Wissenschaft sagt, durch Benzin,
durch Verbrennungsmotoren oder so, steigt CO2.
Was wird die Wissenschaft da machen?
Erkenntnis?
Dann verkaufen wir jetzt kein Benzin mehr.
So einfach wäre das.
Das wäre vielleicht ein Ticken zu pragmatisch.
Und dann hast du aber eine kleinere Wolte.
Und dann war es die längste Zeit so eine.
Du musst halt auch gucken, wie die Leute ticken, die du vertrittst.
Ja, also...
Sowas bleibt nicht so im Bestehen.
Wenn wir so eine Expertokratie oder ich weiß nicht Technokratie oder so...
Technokratie, genau, Technokratie ist es.
Das ist wahrscheinlich nicht zweckführend.
Erstmal sind Wissenschaftler dann mehr eh so in der Wissenschaft,
ohne Empathie und so.
Und die sagen halt, okay, hier, das ist die Lösung.
Wir machen das jetzt so.
Und dann wundert man sich, dass man da eine Entscheidung trifft,
die kriegt man aber nicht vermittelt.
Und dann war es das mit der Technokratie.
Dann wollte die wieder eine andere Regierungsform.
Ich denke, was man da wahrscheinlich nicht hat,
ist eine Regierungsentscheidung, die immer dazu führt,
dass den Leuten mehr mentale Kapazität rübergereicht wird,
um sich an politischen Prozessen zu beteiligen.
Also mehr Freiheitsgrade und mehr Freiheit und mehr Well-being
rübergereicht wird, damit sie anfangen,
sich fernab vom Dschungelcamp auch noch zu informieren und so.
Und ja, das denke ich auch.
Ich denke, die Wissenschaft...
Aber ich finde, man darf auch mal sowas,
wenn man so will wie Dschungel,
oder einfach nur Unterhaltung,
können wir die jetzt keinen wissenschaftlichen Anspruch
oder Ähnliches hat, weil es keinen geistigen Mehrwert bietet.
Weil der Mensch, ich meine, muss auch mal abschalten können.
Wenn ich mich den ganzen Tag mit solchen Themen beschäftigen würde,
dann würde ich ja verrückt werden.
Natürlich, genau. Wir brauchen den Ausgleich.
Ich ziehe mir Rick und Morty rein oder irgendwie Musik.
Und der andere zieht sich Netflix rein und chillt.
Völlig egal. Jeder braucht irgendeinen Scheiß.
Das ist klar. Wir sind nach wie vor einfach nur Menschen.
Die brauchen auch... Die müssen sich gut fühlen können.
Und das ist genau der Punkt.
Man kann sich nur dann gut fühlen
und negatives Feedback und negative Informationen aufnehmen,
wenn es einem gut genug dafür geht.
Wenn man permanent geknechtet wird
und sich in einem permanenten Druck ausgesetzt ist,
zum Beispiel durch, was weiß ich, Lohnarbeit
und dann noch irgendwie andere äußere Zwänge.
Und man nagt die ganze Zeit am Existenzminimum.
So jemand hat nicht die Kapazitäten frei,
um sich mit Politik z.B. auseinanderzusetzen.
So jemand könnte aber auch kein Philosoph werden,
weil wenn du den ganzen Tag, ich sag mal, am Malochen bist,
sondern dann hast du andere Dinge,
als um für eine Sinnfrage oder so dir Gedanken zu machen.
Dann freust du dich, wenn du abends nach Hause kommst,
dann vielleicht ein Bierchen oder so aufmachst
und den ganzen Tag übertragen konntest,
um dann am nächsten Tag wieder malochen zu gehen.
Das liegt ja in der Natur der Sache quasi.
Und das ist das, was wir gerade haben.
Also die Mehrheit der Menschen
befindet sich in entfremdeten Tätigkeiten,
ist unzufrieden mit ihrem Job.
Und warum sollten die sich noch in ihrer Freizeit
mit Dingen beschäftigen, die sie noch weiter runterziehen?
Sie brauchen Kasualisierung.
Sie brauchen positive Vibes, das ist doch ganz klar.
Deswegen zieht man sich eher das Katzenvideo rein
als eine kritische Art Doku, die einem schon wieder sagt,
übrigens, da kommt eine Riesenkatastrophe auf uns zugerollt
und wir müssen uns da mal drum kümmern.
Was weiß ich, z.B. Wasserkrise oder so.
Das ist völlig klar, das ist der Mechanismus.
Der steht dahinter.
Deswegen sage ich, das Wichtigste ist,
dass man den Leuten genug mentale Kapazität gibt,
damit sie anfangen können,
sich aus freien Stücken mit Dingen zu beschäftigen,
die negatives Feedback zurückgeben.
Das kann man nur aushalten, wenn es einem gut geht,
wenn man privilegiert ist.
Sonst kann man das nicht aushalten, ist doch klar.
Privilegiert, das ist ja auch etwas so,
wo auch jeder seine eigene Definition hat,
ab welchem Zeitpunkt bist du privilegiert.
Ich meine damit sozusagen,
dass man nicht mehr fundamentalen Ängsten ausgesetzt ist.
Z.B. wie zahle ich im nächsten Monat die Miete?
Wovon soll ich mich ernähren?
Das Problem ist, sobald du die einen Ängste nicht mehr hast,
kommen andere Ängste dazu.
Das verschiebt sich nur.
Wenn du keine Geldprobleme mehr hast,
dann hast du wieder ganz andere Probleme.
Genau, dann hast du kleine Pippi-Augenprobleme von wegen.
Welche Haarfarbe soll ich als nächstes nehmen?
Ne, nehmen wir mal an, keine Ahnung.
Die Menschen, die dir nahe stehen, sterben.
Das kannst du alles mit Geld nicht aufwiegen.
Das ist kein Larifari-Ding.
Aber das ist eine Konstante.
Daran kannst du nichts ändern.
Diese Probleme mit ...
Es können ja Probleme sein, die man ändern kann.
So kannst du aber nicht alles mit Geld ändern.
Das ist ja die andere Sache.
Und die Probleme ...
Es ist ja entscheidend,
was du fühlst, wenn du vor einem Problem oder so stehst.
Du kannst genauso fertig und niedergeschlagen sein,
wenn du viel Geld hast, wie wenn du nicht so viel Geld hast.
Na klar. Das geht.
Natürlich.
Es macht es nur noch schwieriger,
wenn du auch noch existenzielle Ängste hast.
Klar.
Das eine kann man ändern, das andere ist eine Konstante.
Dass menschliches Leid erst mal da ist,
und dass man immer negative Lebenserfahrungen machen wird,
daran können wir nichts ändern.
Und ob menschliches Leid Geld begründet ist oder nicht,
macht ja erst mal keinen Unterschied,
weil menschliches Leid ist und bleibt menschliches Leid.
Ja, natürlich.
Aber darum geht es mir doch gar nicht.
Es geht mir darum,
die Sachen, die wir auf jeden Fall beheben könnten als Gesellschaft.
Wir beobachten Folgendes.
Anfang 2020, da habe ich die letzte Oxfam-Studie gesehen,
da war es so,
dass die obersten 1.500 Entitäten auf dieser Welt
mehr als 60% Kapital hatten,
also mehr als 60% der untersten Einkommenspyramide weltweit.
Und da kann man ja relativ schnell ausrechnen,
das habe ich irgendwann mal gemacht,
das Verhältnis ist 10 hoch minus 7.
Das ist also ein Promille von einem Promille.
Ein Zehntel von einem Promille von einem Promille.
Das ist die Einkommensverteilung, die wir haben.
So.
Und garantiert, wenn man da eine stärkere Umverteilung machen würde,
wie z.B. in Schweden,
und das geht nur mit dem Staat im Moment,
das tut mir weh als Anarchist, aber das muss ich dann halt zugeben,
das würde besser die Metriken beeinflussen
in Sachen Lebenszufriedenheit, Gesundheit, solche Sachen.
Ich meine, es ist doch kein Wunder,
dass du in den demokratischsten Ländern dieser Welt
mit der höchsten Umverteilung die besten Metriken erzählst,
wo alle zufrieden sind.
Auch die Reichen sind da zufriedener,
weil sie auf einmal eine Infrastruktur haben,
auf die sie zählen können.
Sie werden dann nicht tagsüber einfach ausgeraubt von jemandem,
der arm ist.
Wenn du in L.A. in einem Restaurant sitzt,
kann es passieren...
Dafür gibt es ja auch Parteien, die da ja auch drum ringen.
Du hast ja auch z.B. die Linkspartei,
die du beschreibst, auch möchten.
Und die haben einen Scheißmarkt.
Du hast Parteien, die das nicht möchten.
Und dann schlussendlich ist ja dann die Mehrheit dafür entscheidend,
ob so etwas dann gemacht wird oder ob so etwas nicht gemacht wird.
Das ist im Endeffekt die Demokratie.
Richtig.
Wenn die Mehrheit durch die Abgabe der Wahlstimme
sich dagegen positioniert, dann wird es nicht gemacht.
Mag mir auch nicht gefallen, aber es ist ja dann so.
Und das ist das, was wir beobachten können.
Die CDU hat, was weiß ich, 20-30% der Stimmen.
Und dann fragst du...
Wenn du jetzt Leute sozusagen fragst, CDU-Wähler, du fragst die,
hast du was gegen die Verletzung von Menschenrechten?
Hast du was gegen undemokratisches Verhältnis?
Hast du was gegen Korruption?
Hast du was gegen Ausbeutung?
Hast du was gegen was auch immer?
Die normalen Menschen sagen, ja, habe ich was dagegen.
Warum wählen die die CDU?
Das liegt daran, dass die relevante Information,
die wird nicht verteilt.
Das ist einfach so.
Der Filtermechanismus für relevante Information existiert so nicht.
Der Filtermechanismus, der befindet sich da bei den Leuten selber im Gehirn,
sage ich jetzt mal.
Ich nenne es Kasualisierung.
Du kannst auch eine Person, die jahrzehntelang die CDU gewählt hat,
da gibt es Ausnahmen, aber bei einigen wird das so sein,
denen kannst du alle Informationen geben.
Du kannst dir das auch mit Quellen und so belegen.
Und dann auch wirklich aufgeschlüsselt bringen,
dass die CDU gegen alle Positionen ist, gegen die man selber ist.
Aber dann schlussendlich ist es eher so eine Bauchsache,
wo die dann sagen, ich habe die letzten Jahrzehnte die CDU gewählt,
ich will auch weiter in die CDU.
Mit dem Helmut Kohl sind wir gar nicht so schlecht gefahren.
Also die Information für sich genommen, die bringt es dann auch nichts.
Es kann halt aber natürlich passieren,
wenn du etwas politisch ferner möchtest, musst du an die Emotionen gehen.
Das funktioniert dann so.
Wenn du politisch ein anderes Verhältnis haben möchtest,
Beispiel als in Japan das Kernkraftwerk hochgegangen ist oder so,
da hatten wir da einen grünen Ministerpräsidenten.
Ich argumentiere ganz anders.
Ich sage, lasst die Leute, also diese Hardcore-Boys,
die sich einfach entscheiden und CDU wählen.
Soll ich dir was sagen? Die sterben sowieso aus.
Ich rede ja von einem Wandel, der über Generationen stattfindet.
Und da ist das einzig Relevante der Informationsverteiler.
Das ist das einzig Relevante.
Das ist ein thermodynamischer Limes, der wird erreicht von alleine.
Wenn wir nicht vorher verkacken als Generation.
Du hast ja auch das Phänomen, dass sich nicht nur das Wahlverhalten,
zum Beispiel wenn so eine Naturkatastrophe passiert
und dann so ein Atomkraftwerk hochgeht und so,
dann hast du ja nicht nur ein anderes Wahlverhalten,
sondern hast du auch in der Politik selber andere Positionen,
wo zum Beispiel die CDU-CSU immer pro Kernkraft war,
stellt sich dann Angela Merkel hin, nachdem das war,
und sagt, wir steigen jetzt aus der Kernkraft aus.
Weil die Leute das ja auch bewegt haben.
Aus den Emotionen heraus ändern sich dann auch die Positionen.
Auch selbst von so urkonservativen Parteien.
Die CDU-CSU ist ja die perfekte.
Die machen ja nur Opportunismus.
Die machen immer genau das, was sie müssen.
Ganz normal. Das sind die klassischen Politiker.
Das ist sozusagen das Idealbild des Politikers.
Er hat keine eigene Identität.
Er biedert sich dem Wahlvieh an, damit er gewählt wird.
Das ist das, was CDU-CSU macht. Schon immer.
Und das funktioniert so lange, wie du keine Aufklärung hast.
Wenn in Schulen noch irgendwelche erfundenen Geschichten erzählt werden,
wie gesellschaftliche Prozesse funktionieren,
dann ist es kein Wunder, dass es immer noch Leute gibt,
die glauben, dass das seriöse Parteien sind,
mit seriösen Menschen, die ernsthaft Politiker sein wollen
und irgendwie die Gesellschaft ändern wollen.
Das ist eine Lüge. Die muss man einfach mal zerschlagen.
Das ist lächerlich.
Ich meine, du hast Andi, du hast irgendwelche Glyphosat-Skandale,
du hast irgendwelche komischen Boys, die überhaupt nicht klarkommen.
Aber den Opportunismus wirst du ja nicht abschaffen,
indem du die Parteien loswirst. Du wirst dann einen anderen stellen.
Ich rede hier nicht von abschaffen.
Ich rede davon, dass sie mal systematisch kaputtgekaspert werden
für das, was sie sind.
Einen Haufen Lügner, die gar nicht klarkommen
und die nicht mal Ahnung haben davon, wie eine Gesellschaft funktioniert.
Es ist ja nicht mal so, dass sie kompetent werden.
Das sehe ich anders.
Es gibt Leute, die Politikerinnen, die nachweislich gelogen haben.
Es gibt aber auch auf der anderen Seite genügend Politiker,
die nicht dafür bekannt sind, zu lügen.
Und wenn man einen Rückgrat hat, dann tritt man aus der Partei aus
und sucht sich eine Partei, die wirklich Politik machen will.
Das Phänomen ist, dass eine Partei selber auch ihre Inhalte verändert.
Und du wirst nie eine Partei finden, die eins zu eins das widerspiegelt,
wie du selber tickst.
Du kannst nur nach dem kleinsten gemeinsamen Nenner sein.
Das wäre kein Problem, wenn man keinen Fraktionszwang hätte.
Das wäre gar kein Problem.
Dann könnten die auch in der CDU bleiben, wenn es keinen Fraktionszwang gäbe.
Den gibt es auch. Das ist lächerlich.
Ohne Fraktionszwang kriegst du aber ...
Das Problem ist, ohne Fraktionszwang hast du das Phänomen ...
Es gibt per Grundgesetz keinen Fraktionszwang, das ist das Erste.
Aber es gibt in der praktischen Politik den Fraktionszwang,
der auch als solchen bezeichnet wird.
Das ist schon mal das Erste.
Jeder Abgeordnete ist ausschließlich nur seinem, ihrem Gewissen verpflichtet.
Nicht mehr, und da steht so ein Grundgesetz drin.
Aber natürlich, ich weiß auch, es gibt einen Fraktionszwang.
Das hat teilweise ganz praktische Gründe.
Und zwar haben wir es teilweise auch mit Fachpolitik zu tun.
Und dort gibt es Ausschüsse.
Da gibt es dann Politikerinnen und Politiker,
die sich in einem einen Fach besser auskennen als in einem anderen Fach.
Die dann quasi darauf angewiesen sind, wenn alle abstimmen müssen,
dass dann die Fraktion auch sagt, hier in die Richtung sollten wir abstimmen.
Weil dann stellen sich dann im Idealfall die Politiker hin,
die dann auch quasi vom Fach sind.
Und sagen so, wir sollten als Partei diese Position haben,
wäre super, wenn wir jetzt alle dafür stimmen würden.
Und dann gibt es Testabstimmungen.
Dann schaut mal, dass man eine Mehrheit kriegt.
Weil es könnte nichts Peinlicheres für eine Regierung sein,
wenn die zum Beispiel einen Gesetzesentwurf verfassen.
Das eigene Lager, da nicht hinter den steht,
weil die dann womöglich gar nicht diesen Gesetzesentwurf verabschieden könnten.
Das ist praktische Politik.
Weil dann könnte es dazu führen, dass eine Regierung auch handlungsunfähig wird.
Und deswegen gibt es diesen, in Anführungszeichen, Fraktionszwang,
den es offiziell gar nicht gibt, aber in der Praxis angewendet wird.
Genau, das ist die praktische Umgehung der Tatsache,
dass man eigentlich Demokratie hätte.
Wenn man auf einmal echte Debatten hätte.
Ich stelle dir mal vor, im Bundestag würden Debatten geführt werden,
die inhaltlich relevant sind.
Heutzutage sind das ja nur Showveranstaltungen,
weil es eh in Hinterzimmern geklärt wird.
Die Verträge, die Zettel, die Papiere, die Gesetzesentwürfe,
die werden irgendwo evaluiert.
Dann werden die hingeschrieben.
Dann gibt es Fraktionszwang.
Wir haben übrigens die absolute Mehrheit.
Und deswegen gewinnen wir sowieso.
Das ist das, was wir heutzutage beobachten können.
Und jetzt sage ich dir mal, was aber noch kommt,
wenn du jetzt sagst, nur nach eigenem Gewissen,
aber du schaffst dir quasi jegliche Form von Fraktionszwang,
Fraktionsempfehlung, nenn es wie du willst, ab.
Was kommt dann?
Dann kommt zum Beispiel die Opposition hin,
vielleicht die Linkspartei, vielleicht die AfD oder Ähnliches,
die dann einen Antrag stellen,
der augenscheinlich erstmal ganz gut ist,
der eine gute Überschrift hat.
Aber im Antragstext selber verstecken sich Passagen,
die eigentlich nicht mit einem Konformgemanövriert sind
oder Ähnliches.
Und stimmt dann quasi für einen AfD oder für einen Linksantrag ab.
Wo ist das Problem?
Und die Intention des Problems, sage ich jetzt vorher,
die Intention von solchen Anträgen ist häufig,
einfach nur erstmal in irgendeiner Art und Weise
die Regierungsparteien anzugreifen,
die Regierungsparteien zu schwächen,
quasi durch eigene Anträge offen zu führen.
Wir haben doch eine viel bessere Position als ihr.
Deswegen machen wir das jetzt.
Deswegen stellen wir den Antrag,
wo eigentlich jeder,
um nur die Regierung als ungeschlossen darzustellen.
Das ist ja dann das Ziel,
dass man dann solche Anträge bringt,
wo man versucht herauszufinden,
kriegen wir dafür vielleicht doch irgendwie eine Mehrheit.
Ich bitte dich.
Das ist dieselbe Argumentation wie,
was sollen die Nachbarn denken,
was sollen meine Nachbarn denken?
Das ist eine lächerliche Argumentation.
Wo ist das Problem?
Dann sind sich die Regierungsparteien nicht einig.
Das nennt man Demokratie.
Ich meine, wir haben irgendwie 600 Abgeordnete.
Das ist doch lächerlich anzunehmen,
dass die alle derselben Meinung sind.
Das Problem ist,
dass man dann einfach einem Taschenspieler
trägt, der Opposition aufsitzt.
Das ist doch das Problem.
Es gibt überhaupt nicht mehr das Konzept der Opposition
in dem Moment, wo du keine absolute Mehrheit hast.
Das wird flöten.
Das stirbt da weg an dem Tag,
wo du eine Minderheitenregierung hast.
Alle sind Opposition.
Wozu führt das dann in der Praxis?
Das führt dann dazu, dass in einer Woche
die Vertrauensfrage gestellt wird
und jeder Woche wir einen neuen Bundeskanzler
oder eine neue Bundeskanzlerin haben.
So sieht das doch aus.
Dann schaffen wir das Konzept des Kanzlers.
Das ist doch, wenn wir da vorne reden.
Kanzler ist für Idioten.
Das braucht man nicht.
Du brauchst irgendwelche Leute,
die ihren Kopf dafür hinhalten
für die Politik.
Das ist aber Denken in Hierarchien.
Das ist Denken in Hierarchien.
Wir müssen weiterdenken als das.
Wir müssen doch weiterdenken als das.
Stell dir mal vor ...
Dann hast du manchmal so ein Phänomen,
dass dann, wenn quasi alles
abgestimmt werden kann,
dann könnte theoretisch
wöchentlich der Bundestag aufgelöst werden.
Da will ich gar nicht zurückdenken.
Da fallen mir ganz andere Zeiten ein,
als so was passiert ist.
Würde das dazu führen, dass sich Politiker
auf einmal mit Inhalten beschäftigen müssten,
mit denen sie vorher nicht beschäftigen müssen?
In der Politik brauchst du
auch immer Verlässlichkeit.
Verlässlichkeit der politischen Machtverhältnisse,
Verlässlichkeit der Regierung und Co.
Die Demokratie bietet ja Möglichkeiten.
Und es hat es ja auch gegeben,
zum Beispiel eines konstruktiven Misstrauensvotums.
Das hat es gegen Helmut Schmidt zum Beispiel gegeben.
Ich denke, du hast da einen Trugschluss.
Soll ich sagen, was verkehrt ist?
Der Trugschluss der Verlässlichkeit,
die du gerade ansprichst,
also sozusagen das Vertrauen in eine Oberigkeit.
Ich finde,
das Vertrauen in eine
Oberigkeit erst genau dadurch entsteht,
dass es transparent wird und dass sie
demokratisch kontrolliert wird,
weil alle draufgucken.
Hat bei der Piratenpartei
auch super funktioniert mit der Transparenz.
Wieso?
Die haben sich ja live gestört.
Richtig.
Mit ihrer Transparenz.
Wo ist das Problem?
Die sterben dann halt weg.
Da habe ich gar kein Problem mit.
Das ist normal.
Das ist nicht das Problem.
Es wäre doch viel geiler,
wenn du so eine Korruptionsskandale
noch näher hast
und dafür dann tatsächlich mal
Konsequenzen kommen.
Das wäre doch viel besser,
wenn Jens Spahn sich privat
eine Villa kauft, die irgendwie
um drei Ecken nur damit zu tun hat,
dass er gerade Gesundheitsminister ist.
Das ist eine Scheiße.
Dann hast du Leute wie die Klöckner,
die irgendwie unendlich viel
Nahrungsmittelskandale die Bevölkerung
aktiv vergiftet, indem sie Verträge
zusagt mit irgendwelchen
Giftproduzenten, die im Nachhinein
Nestle heißen oder so. Ist völlig egal.
Du hast irgendwelche Wichser in der CSU,
die Glyphosat durchwinken.
Ganz alleine, im Alleingang.
Ganz alleine. Ein einziger Wichser.
Glyphosat kein Problem.
Rebs für alle. Kein Problem. Können wir machen.
Dann hast du Andy Scheuer, der irgendwie
nachweislich korrupt ist.
Da passiert gar nichts.
Das ist lächerlich. Dann hast du so eine
Casper von VW, die irgendwie
alle anbügen.
Doch, es ist was passiert. Die Regierung wurde abgewählt.
Die CDU, CSU
hat keinen einzigen Bundesminister. Kein einziger Bundesminister.
Nein, nein, nein. Der Typ
ist nachweislich, meiner Meinung nach,
ist der kriminell.
Der müsste
ganz andere Konsequenzen spüren,
als einfach nur
die Regierung wurde abgewählt.
Das ist Stammtisch. Erstmal ist man dann kriminell,
wenn man rechtskräftig verurteilt wurde.
Genau. Und?
Wo kein Klicker, da kein Richter.
Müsste ich ihn jetzt anklagen, oder was?
Kann ich das?
Geht das? Wahrscheinlich geht das, ne?
Geht das durch? Keine Ahnung.
Kommt drauf an.
Ich müsste mich auf jeden Fall
Hierarchien anbiedern.
Macht Hierarchien, die dazu führen,
dass das funktioniert. Wir leben doch
in einer totalen Merke.
Weil Leute machen können, was sie wollen
und es einfach ohne Konsequenzen
weiter so machen können.
In einer Demokratie
müsste es doch möglich sein,
dass die Leute, die die Macht haben,
die müssten sich vor der Mehrheit
rechtfertigen.
Also erstmal, die Möglichkeit gibt es.
Es gab auch schon Fälle.
Ich nenne ein Beispiel. Und das ging aber nach hinten.
Ja, das können wir auch nochmal
gerne durchexercieren. Spender, Fähre und Co.
Christian Wulff, ehemaliger Bundespräsident,
gegen Christian Wulff
hat es erstmal Medienberichte gegeben
und so, die dann auch
den Anstrengt von Korruptionetizä hatten.
Und dann hat sich schlussendlich
die Staatsanwaltschaft eingeschaltet
und hat beim Deutschen Bundestag
die Aufhebung der Immunität des Bundespräsidenten beantragt.
Und das war dann für den damaligen
Bundespräsidenten der Grund, sofort
zurückzutreten, weil aus seiner Sicht
ein Bundespräsident, wo ein Immunitäts-
Aufhebungsantrag gesucht,
quasi beim Bundestag vorliegt, kann nicht mehr
Bundes-,
kann nicht mehr Bundespräsident sein.
So, das endete dann damit.
Das endete damit, dass die Staatsanwaltschaft
mit einem riesigen Team,
ein Team, was man sich so gar nicht
auf der Ebene vorstellen kann,
losgelegt hatte, zu ermitteln.
Und Co., die haben ihn komplett
unter die Lupe genommen. Die haben alles versucht,
was sie konnten. Das ist ja alles in den
Akten nachzulesen.
Und haben jede Kontobewegung, seitdem
seine Konten überhaupt gibt, quasi
überprüft. Und sie haben
nichts finden können.
Er wurde in allen
Anklagepunkten freigesprochen.
Christian Wulf wurde
auseinandergenommen, weil die
BILD-Zeitung ihn nicht mehr als Präsident
sehen wollte. Ich bin kein Fan
der CDU. Christian Wulf war bei der CDU
guter als der Bundespräsident, aber ist ja logischerweise
aus der CDU ausgetreten.
Aber
beziehungsweise pausiert seine Mitgliedschaft.
Und schlussendlich, er ist
gestürzt worden durch die BILD-Zeitung und
durch ein juristisches Verfahren
gegen ihn, wo er in allen Anklagepunkten
freigesprochen wurde.
Er hätte eigentlich nicht auf dieser Grundlage
zurücktreten müssen.
Also quasi wie der Kachelmann, ne?
Ja.
Aber bei ihm ging es halt da
in Korruption. Er wurde komplett, also
er wurde unter die Lupe genommen, wie eigentlich
kaum ein anderer Politiker
überhaupt.
Damals war ich tatsächlich politisch
noch überhaupt nicht versiert, deswegen kenne ich
die Story auch gar nicht, aber
da würde ich ja wahrscheinlich argumentieren,
jetzt so aus dem Bauch heraus, okay,
das war dann so eine Art Rufmordkampagne
oder was? Ja.
Könnte man sagen. Da wurden Dinge als
war von der BILD-Zeitung hingestellt, die
nicht wahr waren und andere Medien haben dann davon abgeschrieben.
Aber das
haben wir ja jetzt nicht, ne? Also
zum Beispiel, also jetzt mal als ganz
einfaches Beispiel. Ne, aber so was kann, aber du kannst,
aber ich wollte nur verdeutlichen, du kannst auch klagen
gegen einen amtierenden
Politiker, der
unter Immunität steht. Da gibt es ja
auch unterschiedliche Varianten. Wenn der öffentliche Druck
entsprechend groß wird und die Staatsanwaltschaft sich dann
einschaltet, dann
hast du da den Aufhebungsantrag und der
wird meist dann auch bewilligt.
Und ein Minister oder eine Ministerin hat
keine Immunität. Die Immunität haben
nur Abgeordnete oder der Bundespräsident.
Oder die Minister und Ministerinnen,
die parallel noch Abgeordnete sind. Die haben
erstmal Immunität, aber trotzdem
gibt es den Immunitätsausschuss der
Immunitäten bei anfänglichen Ermittlungen.
Wenn es plausibel ist, dann auch Aufheb.
Okay.
Und jetzt zum
Beispiel unser Bundeskanzler
ist ja der Scholz.
Von dem ist ja auch bekannt,
dass er mehr oder weniger
gegen den
gibt es ja auch laufende Verfahren.
Wenn sich da jetzt irgendwie herausstellt,
dass er tatsächlich irgendwie ein kriminelles
Arschloch ist, dann wird er wahrscheinlich vertreten
durch den HW, oder?
Jetzt gerade hat er Immunität, weil er auch
Abgeordneter ist.
Aber Immunität heißt ja nicht, dass nicht gegen ihn
ermittelt wird, oder?
Wenn ermittelt wird,
muss ein, in dem Moment, in dem er
offiziell ermittelt werden soll,
muss quasi
der Immunitätsausschuss angerufen werden.
Und die Immunität müsste aufgehoben
werden. Erst dann darf ermittelt werden, also
richtig formal gesehen.
Okay.
Das ist ja eigentlich ein guter Status für ihn.
Also nach dem, was
sich so andeutet,
hat er ja irgendwie
durchaus, also er könnte
maximal korrupt sein, ne?
Könnte so sein.
Wissen wir jetzt nicht. Kann ich nicht, das ist ja
eine Sache, kann ich ja sagen,
wir könnten Pust, aber nicht so weit.
Klar, das
ist nur für uns. Kann ich da,
das ist jetzt Bauchgefühl, und da halte ich mich
gerne zurück, wenn es um sowas geht.
So, aber
was ich jetzt eigentlich, worauf ich eigentlich hinauswollte,
ist, wir haben diese ganzen
Machthierarchien, ne? Und wir nennen
die jetzt zum Beispiel Bundestag, Politik
und so. Und wir haben da Leute, Ministerien.
Und dann
ist es so, dass
da permanent folgender
Kontrollmechanismus nicht funktioniert,
nämlich der Demokratische.
Dass beobachtet wird, dass was
falsch läuft, und dann irgendwie
die Hierarchie, die da was
falsch gemacht hat, sich vor der Mehrheit
rechtfertigen muss und
Konsequenzen zieht. Das ist nicht das,
was wir beobachten können.
In einer
funktionierenden Demokratie,
also demokratisches Prinzip,
von unten sozusagen geht
die Macht aus, weil die Leute
beobachten, was gemacht wird, und werten
dann mit ihrer Stimme zum Beispiel.
Da würde das nicht gehen.
Und im Moment
sehe ich das so, dass es relativ
dysfunktional ist.
Weil wir solche Korruptionskanale beobachten.
Fassend zum Thema, wir haben eine Frage aus dem Chat
von Graubert. Ertätigst du mal
eine Frage an Thomas und Gast?
Denkt ihr, dass heutzutage ein Politiker
noch wegen Korruption aus dem Amt
fliegt?
Ich leite die erstmal weiter an dich, die Frage.
Ich würde eher sagen, nicht.
Also Philipp Amthor ist noch im Amt.
Der ist noch im Amt, oder?
Der ist ja auch noch im Bundestag.
Philipp Amthor
ist...
Ich glaube, er
hat in seinem Wahlkreis...
Ich weiß nicht, ob er über die Liste gezogen ist.
Amthor hatte,
wenn ich richtig informiert bin,
die Konsequenz gezogen,
dass er auf
Landesebene da irgendein Amt
oder so nicht wahrnimmt.
Also
ein CDU-Amt.
Also ich denke,
es gibt garantiert...
Man könnte Beispiele finden, wo das so ist.
Wo Leute im Amt bleiben. Amthor ist im Bundestag.
Okay, Amthor ist im Bundestag. Er ist ja über die Liste rein.
Also ich finde, eins der besten Beispiele
ist Schäuble und die Geldkoffer.
Weil das ist schon lange her.
Und Schäuble hatte noch
Jahre lang danach viel Einfluss als
zum Beispiel Finanzminister.
Er alleine konnte immer allein gar
in Griechenlands Rentner umbringen,
weil sie sich kein Essen mehr leisten konnten.
Das war seine Entscheidung.
Vielleicht noch mal zur Erklärung für die, die jetzt nicht wissen,
was jetzt gemeint ist mit dem Geldkoffer.
Da ging es darum, dass Schäuble,
ich glaube, 100.000 Mark oder so
in einem Geldkoffer als Parteispende
erhalten haben soll.
Und im Bar und das dann nicht richtig
als Parteispende
dann auch deklariert hätte.
Deswegen diese Bar-Sache.
Aber es liegt jetzt auch schon
wie lange liegt das?
Über 20 Jahre.
Das ist schon lange her.
Das hat jetzt
auch selber
erstmal auch nichts mit der
Spendenaffäre zu tun. Das war direkt nach
der Spendenaffäre von Helmut Kuhler
ging es auch um
Veruntreuung,
ETC.
Ne, Veruntreuung,
also auch wieder Deklarationssachen,
dass Helmut Kuhl
anscheinend Parteispenden angenommen hatte,
die er dann auch nicht entsprechend
kennzeichnen hatte, weil er
verschleiern wollte, wer
die Spender sind. So darum ging es
halt. Und man hätte dann ihm, wenn er
den Namen gesagt hätte, was er nie getan hatte,
wenn man das herausgefunden hätte,
wer die Spender von den Geldern gewesen sind
für die CDU. Das ist jetzt kein Geld,
was er persönlich eingesteckt hat, sondern es ist Geld,
was er für die CDU eingesteckt hatte.
Dann hätte man
womöglich Rückschlüsse ziehen können,
ob er diesen Leuten irgendeine
Gegenleistung gegeben hätte, in irgendeiner
Art und Weise. Deswegen hat er auch,
er hat gesagt, das ist ein Ehrenwort gewesen,
dass er die Namen nicht nennt.
Das ist halt die Sache. Und danach
und
Wolfgang Schäuble war dann jemand,
der dann auch gegen Helmut Kuhl
geschossen hat, gemeinsam mit unter anderem
Angela Merkel auch, die dann
gepocht hatten. Da war ja dann kurzzeitig
Wolfgang Schäuble, sogar Parteivorsitzender
der CDU, der wollte dann,
dass Helmut Kuhl
die Namen der Spender offenlegt.
Wolfgang Schäuble hat dafür
gesorgt, dass Helmut Kuhl sogar
seinen Ehrenvorsitz bei der Partei verliert,
weil er sich geweigert hat,
diese Namen zu
veröffentlichen. Und
dann kam dann Helmut Kuhl
raus und dann ging
und womöglich war das wohl auch über Helmut Kuhl
gestreut, diese Information mit
dem Koffer von Schäuble.
Um dem nochmal richtig schön einen mitzugeben.
Thomas, ich würde
mal kurz auf Klo gehen, mir ein neues Bier holen
und Werbung für meinen YouTube-Kanal
machen. Ist das okay?
Wir könnten uns übrigens dann auch
über Bewusstsein unterhalten.
Das war ja das eigentliche.
Ich dachte, wir unterhalten uns darüber.
Das ist eine politische Diskussion
geworden. Wenn du schon so
anfängst, dass du
dich selbst als Linksextrem
bezeichnest, dann
muss ich, dann
kann ich das nicht kommentarieren.
Kein Problem.
Mach ich auch gerne. Ist ja auch ein Hauptthema
auf meinem Kanal. Ich quatsche viel über so Zeug.
Ich bin mal kurz pissen, okay?
Der Wut ist doch
ein bisschen inhaltsreicher heute Abend als
sonst.
Aber wir haben
Content, Leute.
Das ist Content.
Sportliche Uhrzeit, nur sehr
interessante Themen.
Man muss man aber auch teilweise
ein bisschen kramen bei den
Sachen. Ich bin ja auch nicht mehr ganz im Saft,
wenn es um diese ganze Politiker-Sache
geht. Das ist ja, liegt ja
bei mir jetzt auch schon, das ist ja
so, das liegt ja auch schon, da war ich
um die 20 Jahre oder so, also
20 Jahre, also schon 10
Jahre zurück, dass ich mich
aktiv wirklich mit Politik,
also wirklich aktiv mit Politik
auseinandergesetzt habe.
Da muss man wirklich kramen im Gedächtnis.
Man hält ja in der Regel kein Bier vor vier.
Das ist gut.
Das ist eine gute Frage, gewaltbereit.
Aber er hat ja gesagt, er möchte
keine blutige
Revolution oder sowas haben.
Das ist ja schon mal viel wert.
Das ist aber auch gut.
Ich bin offen,
neoliberal.
Mhm.
Das Schöne
ist so, was ich immer
gerne gemocht hatte an
was ich halt
gemocht hatte
bei PD, das fand ich immer ganz nett.
Also so hab ich zumindest gemacht,
als ich da noch drin war. Man hat
teilweise auch mit
unterschiedlichen Positionen
oder Personen, die auch in anderen
Parteien waren oder so
diskutiert und hat dann versucht das
Beste aus allem irgendwie für sich zu übernehmen.
So, das hat man dann gemacht. So andere
Dinge hat man dann einfach nicht gemacht.
Das ist auch immer ganz nett.
Hier im Chat
kam eben die Frage,
wie du, wenn du sagst, du bist
linksextrem,
wie du zu
quasi Gewalt
Akten
stehst, um politische Ziele zu
erreichen.
Thema gewaltbereite Demonstration
oder ähnliches.
Gute Frage. Also ich würde per se immer erstmal
davon abraten. Ich glaube,
die Strukturen, die wir jetzt
haben, sind mächtig genug,
um jegliche Form
von blutiger Revolution
und was auch immer
nicht zu brauchen. Das fängt ja schon mal
im Steineschmeißen an, sag ich jetzt mal.
Ja, gut, ich meine, ich kann
schon verstehen, dass irgendwelche Jugendlichen oder irgendwelche
Krawallmacher das machen. Ich würde es
nicht machen und ich glaube auch nicht, dass
es zweckmäßig ist. Ich glaube, es ist nicht
zweckmäßig. Ich denke,
es ist eher kontraproduktiv. Ich denke,
wir
befinden uns im Moment in einem Status
in der Gesellschaft, wo wir
vollständig ohne so einen Scheiß auskommen können.
Es ist noch nicht so kritisch, dass wir
Gewalt brauchen. Wenn es zu einem Krieg
kommt, sozusagen zwischen Interessen oder
Interessengemeinschaften oder so, dann
keine Ahnung. Das ist was anderes. Aber im Moment
glaube ich, ist es einfach nicht zweckmäßig.
Natürlich kann ich sympathisieren
mit irgendwelchen Antifa-Gruppen und so.
Aber im Prinzip, also ich selber,
ich würde es nicht machen und ich glaube auch, es
ist nicht zweckmäßig. Ich bin da ganz
pragmatisch. Wie würdest du die
Demonstrationen, die es zum Beispiel bei
2020 in Hamburg gab, die
linken Demonstrationen
bezeichnen, wo
wirklich Autos angezündet wurden,
ATC?
Ja, also wenn du das Auto von
irgendeiner Krankenschwester anzündest, das bringt niemanden
was. Oder hier
irgendwelche kleinen Läden dort,
die Glasscheiben eingeschmissen wurden oder
ähnliches. Ich denke tatsächlich,
da braucht man kein politisches Statement rein
interpretieren. Ich denke, das ist was, was du
hast, wenn du Gruppendynamik hast. Das
beobachtest du zum Beispiel auch immer, wenn
Fußballhooligans irgendwo zu viele
rumlaufen. Dann machen die auch Vandalismus.
Du hast einfach so eine
Gruppendynamik, dass du Leute hast, die beobachten,
Moment mal, hier jetzt lokal
zählen diese Gesetze nicht mehr. Wir können hier
machen, was wir wollen, weil niemand das noch
irgendwie überprüft und kriegt es auch nicht hin.
Wir können jetzt hier Faxen machen,
wie wir wollen. Und dann probieren einige
wenige das aus.
Und das reicht schon. Es reicht ja immer, wenn du einen kleinen
Prozentsatz an Leuten hast, die irgendeine Idee
hat. So ist es wahrscheinlich auch zu diesen
sogenannten Krawallen in
Stuttgart gekommen,
wo du kurz mal
keinen Lockdown hattest.
Die ganzen Jugendlichen treffen sich im Park.
Das meinst du, ja.
Und übrigens,
bei G20 war es ja auch so.
Bei G20 gab es übelst viel
Schikane sozusagen von der Polizei,
provozierte Konflikte und so.
Das ist ja eigentlich alles
aufgearbeitet. Du hast immer so ein
seitliches Konzept. Und das ist ja
immer das gleiche. Ja, von der anderen Seite
wurde auch vieler gemacht.
Da stand ja auch damals
Olaf Scholz als
erster Bürgermeister
dort im Fokus.
Und Scholz kann man vertrauen.
Das ist ein richtig nicer Dude.
Jedenfalls ist da völlig klar, wenn du so eine
angeheizte Dynamik hast und da
ein, zwei Leute ausrasten,
dann ist es wie so ein
Aggregatzustandsänderung.
Dann ändert sich was. Das ist eine Bifurcation.
Die findet da statt. Dann hast du auf einmal
einen gewaltbereiten
Mob oder so. Keine Ahnung. Also ich persönlich
stehe nicht so drauf,
um die Frage zu beantworten. Finde ich nicht so gut.
Ja, ist sogar, mein ich, auch zu
verurteilen so etwas. Das gehört
sich nicht. Man hat mit Gewalt nicht
zu agieren. Ja, vor allem, weil
du ja nie weißt, gegen wen die Gewalt dann
wirklich tatsächlich geht. In solchen Prozessen
kannst du das ja nicht. Es ist ja nicht mal so,
dass du sagst, okay, ich bin... Ja, das hat ja schon was von
Selbstjustiz. Also auch nicht gegen wen
es geht. Du kannst
immer einen Grund suchen, warum du
gegen jemanden gewaltbereit sein solltest.
Dann hast du die
Selbstjustiz.
Du hast blinde Selbstjustiz. Das heißt, du weißt
nicht. Also wenn du dir dann das konkret
Schicksal anguckst, sagen wir mal,
du hast einen Bullen schwer verletzt und der verliert
ein Auge.
Oder wird irgendwie behindert, könnte ja sein.
Der fällt irgendwie schwer,
kaputt und ist klärschnisgelähmt.
Dann hast du vielleicht seine Familie massiv
geschadet.
Das kann ja sein. Das kannst du vorher
nicht wissen. Aber auch dem Polizisten,
der schlussendlich nur das macht,
was
sein Job ist.
Und natürlich... Okay,
hinter dieser Aussage verstecken sich immer alle.
Ich habe nur meinen Job gemacht. Ich habe mich der
Hierarchie angebiedert und einfach gemacht,
was die Hierarchie für mich macht. Du musst...
Da, da, da, ich weiß in welche Richtung...
Ne, ne, ne, ne, ne. Das lasse ich nicht zu.
Es gibt ja auch... Wir haben ja auch wieder
etwas, was das Grundgesetz ist.
Und wenn jemand dazu
aufgefordert wird, etwas zu machen, was selbst
wieder eine Straftat oder was auch immer
beinhalten könnte, dann hat man da sofort
die Verpflichtung sogar,
diesen Fehl, sage ich jetzt mal, bei
Soldatinnen,
sich dem zu widersetzen.
Und wir beobachten nicht, dass das passiert.
Wir beobachten nicht, dass das passiert.
Wir beobachten das Gegenteil. Wir beobachten,
dass wenn es sowas gibt, dann wird es
vertuscht und es findet nicht statt.
Offiziell gibt es das nicht.
Polizeigewalt, die nicht legitimiert ist,
gibt es eigentlich nicht.
Die Organe, die dafür zuständig sind,
wollen das nicht sehen. Und es gibt natürlich
nachgewiesenermaßen genau diese Fälle
gibt es ja.
Aber die wollen nicht gesehen werden. Also
Hierarchien haben diese Eigenschaft,
einfach mal
Scheiße zu sein. Ineffizient,
das, was sie eigentlich machen sollen, machen sie nicht.
Ineffizient, des Todes und
auch noch korrupt. Das ist ja auch einfach,
weil du, wenn du eine Hierarchie hast,
dann brauchst du nur die oberste Spitze der
Pyramide bestechen, anstatt
alle. Deswegen sage ich ja,
Dezentralisierung und Demokratie wäre das geilste,
weil da müsstest du alle davon
überzeugen und alle bestechen.
Das lohnt sich dann nicht. Übrigens,
dasselbe Prinzip ist das, was Blockchain
eigentlich so interessant macht.
Weil Blockchain genau auf dieser Idee,
dass Kontrolle nur dadurch entsteht,
dass alle zugucken,
das macht es erst so effizient.
Das ist genau das Gegenteil
von dem, was wir heute haben.
Wir haben Machthierarchien und wir biedern uns
Machthierarchien an. Wenn wir das tun,
verstärken wir den Status quo, weil
wir sie erstmal auch bestätigen
damit. Das ist einfach ein Prinzip.
Das ist ein Grundprinzip. Das haben
wir heute in unserem Denken auch drin.
Wir denken ja auch soweit. Wir denken,
okay, wie können wir...
Ich finde es schwer, das Prinzip der Blockchain
auf ein politisches System zu adaptieren.
Wieso? Ich meine, Blockchain könnte man
zum Beispiel für Wahlen verwenden.
Das wäre ganz einfach.
Es wäre fachlich
und technisch möglich,
demokratische Wahlen mit Blockchain zu machen.
Das wäre drin.
Ja gut. Aber ob du das...
Ich kann dir sagen, ob du jetzt
die Wahl als solches
mit der Blockchain stattfinden
stattfinden lässt oder ob du die Wahl
so weiter stattfinden lässt, wie das jetzt ist,
würde keinen so großen Unterschied
machen, weil wir haben hier
nicht das... Es gibt Länder, die da Probleme
mit haben. Wir haben jetzt sehr glücklicherweise nicht das Problem,
dass wir es wirklich viel mit Wahlfälschung
oder ähnliches zu tun haben. Ich war
selber sogar schon ein paar Mal Wahlhelfiker sagen, das läuft
alles sauber ab. Das ist doppelt und dreifach
geprüft. Da kannst du, selbst wenn du
wolltest, du könntest es nicht
manipulieren. Ich denke auch, es wäre
kein großer
Unterschied.
Es wäre nur sozusagen ein qualitativer
Unterschied, der ja so mental
da wäre. Das ist nur ein Beispiel.
Das ist nur ein Beispiel dafür, dass
Dezentralisierung und alle gucken zu
ein besserer Mechanismus für
Kontrolle wäre.
Mir ist gerade nichts Besseres eine Falle. Sorry.
Aber...
Dann wird es ja das politische System ja nicht, indem du halt das
Wahlsystem änderst.
Genau. Nee, das würde ich ja gar nicht... Nee.
Du darfst mich
hier wirklich nicht falsch verstehen.
Ich will jetzt nicht morgen die blutige
Revolution und alle müssen sterben und
die da oben von der Arbeit...
Alle oberen 1%
will ich umbringen oder alle Besitzerklasse
oder so. Nee.
Das ist nicht das, was ich propagiere.
Ich propagiere
eigentlich einfach nur
ein Generationenprojekt, das
die Utopie ganz alleine,
von alleine erwachsen lässt, durch
Aufklärung und Demokratie.
Ganz schlicht und einfach.
Meine Idee ist, um da mal
einen Punkt zu machen,
meine Idee ist immer,
man hat eine politische
Idee, man hat vielleicht sogar eine kleine
Ideologie oder eine größere Ideologie,
wie auch immer.
Also man möchte halt das Idealbild
quasi haben, aber
man muss sich darüber auf der anderen
Seite im Klaren werden, dass man von heute auf
morgen dieses Idealbild nicht
erreichen kann, weil dazu gibt es erstmal
Leute, die das auch anders sehen.
Das gehört halt auch zu einer
Demokratie dazu.
Und auf der anderen Seite,
du musst so etwas ja dann auch praktisch
umsetzen. Und wenn man so etwas umsetzen möchte,
wie macht man so etwas? Man geht zum Beispiel
in eine Partei oder ähnliches rein und
dann versucht man mit dem
großen Ziel, sag ich jetzt mal, langsam
darauf hinzuarbeiten. Man wird alle Ziele
niemals erreichen können, aber ich sag dann,
ich denk dann immer, solange der Weg
insgesamt
beibehält und der Weg der Richtige
ist, ist das doch auf jeden Fall besser.
Da muss man nicht immer zwingend das Ziel erreichen,
weil davon lebt ja auch eine Demokratie von
Kompromissen und Ähnlichem.
Da sehe ich mich dann eher pragmatisch.
Hier wurde im Chat die Frage gestellt,
welche Utopie ich denn verfolge.
Ich habe dazu eine Playlist
gemacht. Also ich lese
mich gerade selber in das Thema
anarchistische Utopie ein.
Ich bin selber nicht Studierter,
nicht Fachmann, sondern
einfach nur Nerd, der sich da
reinliest. Und ich versuche das mit meinen
eigenen Worten da wiederzugeben.
Das heißt, ihr könnt euch da
meine Videos reinziehen. Das ist eine Videoreihe,
die fängt an mit ganz einfachen Sachen
und dann geht es immer weiter.
Und das ist ein laufender Prozess.
Ich bin da noch nicht fertig davon.
Aber
um irgendwas mit einem Wort zu beantworten,
anarchosyndikalismus ist das Wort,
was ich nennen würde, wenn mich
jemand fragen würde, was sozusagen die Lösung
wäre. Wobei ich immer noch nicht darüber
klar bin, was das genau bedeutet.
Also konkret, pragmatisch.
Auf dem Zettel weiß ich genau, was das bedeutet,
aber was es jetzt für unsere
Welt bedeutet.
Das Problem an der Anarchie ist ja, du hast
erstmal eine Theorie und die Praxis.
In der Theorie ist ja, die Anarchie
hatten wir eben am Anfang so quasi
höchste Formen des Kommunismus und Co.
In der Praxis war
Anarchie ja immer
dadurch geprägt, dass
die Stärkeren, die Schwachen dominieren.
Rechte Stärken fast schon.
Weil viele Systeme
einfach nicht mehr da sind, die so etwas
regulieren könnten.
Das kommt eher darauf an, was du jetzt
betrachtest. Also es gab
schon genug anarchistische
Strukturen, die auch sehr gut
funktioniert haben. Sie wurden eher
durch äußere Einflüsse wie zum Beispiel Krieg kaputt
gemacht. Also
aktuelles Beispiel wäre Rojava.
Das ist genau die Region zwischen der
Türkei und Syrien.
Und die Leute geben den Fick auf Religionen
da. Da sind Frauen, sind gleichgestellt.
Du hast im Prinzip alles, ist da nice.
Haiti-thaiti quasi, Utopie.
Mitten im Kriegsgebiet.
Die versuchen da ihr Bestes
klar zu kommen. Keine Ahnung,
wie lange die das schaffen. Oder
generell demokratische Betriebe.
Das ist sozusagen, was
der radikale Demokrat oder Proletopier
immer promoten. Das ist auch zum
Beispiel Syndikalismus.
Oder
Du hast zum Beispiel
Mondragon. Das ist diese große
Company, diese große Firma, die das
macht, wo alles demokratisch
abläuft. Oder
Carl Zeiss Jena. Also
das sind demokratische Betriebe.
Die haben unterschiedliche Designs,
die haben unterschiedliche Architekturen.
Aber im Wesentlichen geht es darum, dass
du, dass die Leute, die da
arbeiten, auch Mitspracherecht
haben mit dem, was da
passiert. Und das hast du im
normalen Konzern und
im normalen Unternehmen nicht. Das ist
Faschismus. Im normalen Unternehmen
hast du Diktatur. Klar.
Wird von oben runter geserret, was ist
und dann wird es gemacht. Faschismus
ist ein böses Wort, ist mir scheißegal.
Das nutzt es aktiv, um damit zu polarisieren.
Das, ich bin da,
ich kann mich da nicht
anschließen mit der
Nutzung dieses Wortes
Faschismus, weil da
hätte ich das Gefühl, dass ich damit
andere Dinge, die wirklich
faschistisch sind, relativiere.
So, meinst du. Ja, okay.
Ja, ich gebe dir recht.
Das ist okay. Du kannst nicht zu allem
Faschismus sagen. So, dann machst
du aus wirklichem Faschismus
fast schon Lichtigkeiten.
Okay, ich verstehe das schon. Du hast recht.
Das ist vielleicht, das ist ein negativer,
das negativer Aspekt. Ich sollte das nicht
so oft machen. Okay, du hast recht.
Das ist so eine Faschismuskeule,
die angefangen wird zu schwingen,
obwohl es nur darum geht, dass jemand
ein CEO ist oder so und eigentlich
gar nicht einen Völkermord
vorhat. Und damit wirst du auch nicht
mehrheitsfähig mit so was.
Ja, okay, okay. Ich will mich
nicht der Mehrheit anbietern. Das ist nicht
mein Ziel. Ich habe hier, ich habe den Idealismus.
Ich sitze hier in meiner Kammer.
Ich mache hier schwarz-weiß-Videos. Ich mach
nur, ich denke über irgendwas nach, laut.
Aber egal. Also,
ja, du hast recht. Ich stimme dir zu.
Übrigens,
wollen wir uns jetzt noch über das Bewusstsein unterhalten
oder nicht? Ja, komm. Das war ja der Grund, warum du
eigentlich
hier bis du im Chat
geschrieben hattest, Fragen, die neu dazu
gekommen sind, wie es dazu dem
Gespräch kam. Du warst
im Chat und wolltest mit mir
quasi über unterschiedliche Themenreden
angefangen, über das Thema Bewusstsein.
Und das Gespräch wurde
dann quasi so eingeleitet, dass du
dich selbst als linksextrem
siehst. Und dann bin ich
natürlich da und bin
interessiert, warum
sagt jemand, man ist linksextrem?
Und dann entsteht zweifelsohne
auch eine politische Diskussion
mit mir als ehemaligen
Jungsozialistin, der sicherlich
früher auch noch linker war, als er
es heute ist, aber heute sich selber auch
noch eher als links sieht, aber
halt nicht mehr
jeden Morgen die Internationale sind, sage
ich jetzt mal.
Okay, Thema Bewusstsein.
Also, folgendes
Ding ist, was ich immer beobachtet habe,
also ich habe mich ja in den letzten
Jahren erst radikalisiert, also
sozusagen mit linken Themen und
all diesen Dingen. Und worauf es oft
runtergebrochen, worauf
man oft Sachen runterbrechen kann,
ist, dass die Leute
in dieser Debatte
sind wir determiniert oder haben
wir einen freien Willen?
Dass das noch ein Diskussionspunkt ist.
Du kennst die Debatte garantiert, oder?
Welche genau?
Also, ob wir determiniert
sind oder nicht.
Du musst
mich aufklären.
Ich drehe mal meine Kamera.
Ne, andersherum.
So muss sie drehen.
Folgendes Ding.
Glaubst du um Kausalität?
Also Ursache und Wirkung?
Natürlich. Aber das hat, glaube ich,
nichts mit Glauben zu tun. Die einzige Frage
der Kausalität, wo alle Systeme
kollabieren, ist, wenn du
Kausalität beim Urknall nimmst. Weil
dann musst du halt fragen, was war
die Ursache der Ursache der Ursache der Ursache?
Dann warst du in einem infiniten Regress
und dann war's das.
Okay. Also,
wenn man an Kausalität glaubt,
und das ist jetzt sozusagen die Idee,
dann gibt's keinen freien Willen.
Weil wir ja
sozusagen aus Molekülen bestehen
und die Geräusche
in den physikalischen Gesetzen, die sind
wiederum determiniert, auch in der Quantenmechanik
und deswegen ist gar kein Problem.
Wir sind determiniert.
Das, was wir freien Willen nennen, ist eine Ursache.
Oder Kohlenstoffeinheiten. Okay.
Und diese Idee,
die muss man erstmal hernehmen.
Das Problem ist, was die Leute oft
haben, um das wirklich
zu akzeptieren, es gibt
noch kein richtig gutes Modell
von dem, was wir Bewusstsein nennen,
weil mit der Illusion
des freien Willens geht ja einher diese
Tatsache, dass wir denken, wir sind
irgendwie denkende
Wesen und wir haben sozusagen
wir haben
Impact. Wir können entscheiden,
was wir machen. Das geht damit einher.
Und solange man das nicht
wenigstens ansatzweise
erklären kann, kann man die Leute nicht davon
überzeugen,
dass wir determiniert sind. Also abgesehen
von Naturwissenschaftlern, die sind normalerweise
eh davon überzeugt, dass wir determiniert sind.
Also da braucht man nicht lange diskutieren.
Aber der normale Mensch von der Straße,
der muss erstmal verstehen,
also warum
muss er das verstehen? Weil ich oft
sozusagen Sachen darauf runtergebrochen habe
und dann kommen so Leute an und sagen,
na, das ist doch gar nicht klar. Das Bewusstsein
und wir als Menschen,
unser Intellekt, unsere Seele,
das ist irgendwas Mystisches, das kann man nicht begreifen.
Es gibt Philosophen, unendlich viele,
die machen da richtig viel Bohai
da drum, dass das noch nicht klar ist mit dem
Bewusstsein. Und ich finde mittlerweile,
ich habe ein sehr gutes Modell
gefunden von Joscha Bach. Und das habe ich
dir vorhin geschrieben, diesen Namen.
Der hat das relativ gut
runtergebrochen, was das Bewusstsein
ist. Und darüber wollte ich eigentlich mit dir reden.
Weil ich glaube, das ist ein guter Talking Point.
Ich finde, ich finde das ein interessantes
Thema und viele Leute,
auch wenn sie es nicht aktiv
suchen danach oder so,
interessieren sich für sowas.
Und ich hatte den Eindruck, vielleicht könnte ich das hier bei dir
unterbringen. Weißt du?
Können wir gerne darüber philosophieren.
Okay, also ich fange mal an.
Also, wir
überlegen uns jetzt, wir machen
jetzt Evolutionstheorie
und wir haben die Ursuppe
und so ein paar
Einzeller.
Okay. So, damit fangen wir an.
Und die Einzeller, die machen folgendes.
Die nehmen
Nährstoffe auf,
lokal minimieren sie die Entropie
und produzieren Werbe.
Das ist meine Definition
für Lebewesen. Das ist das, was passiert.
Okay, dann lass
wir jetzt einfach mal so im Raum stehen.
Ich weiß jetzt nicht, wie groß
der Einfluss auf die Entropie ist.
Das ist klar,
weil du nimmst nämlich etwas,
was ungeordnet ist und beführst es
einer Ordnung zu.
Und der Stoffwechselprozess dafür, der
steigt an die Entropie und so.
Also lokal sinkt die
Entropie. Aber
universell steigt sie. Universell steigt
sie, weil du Wärme nach außen abgibst.
Okay, gut.
Das ist jetzt erstmal
eine Definition von Leben,
die ein Physiker geben würde.
Ohne Moral, ohne
Deutung, ohne diesen ganzen
Schnickschnack. Wir machen jetzt sozusagen
Hardcore-Talk.
Ja, also übrigens in dieser
Ich nehme an,
ist das jetzt dein wissenschaftliches
Fachgebiet?
Nee, ist es nicht. Ich bin ja
Programmierer nur. Ich habe ja damit nichts zu tun.
Das ist einfach nur, was ich mir so
angeeignet habe in den letzten Jahren.
Aber natürlich so ein gewisses
physikalisches Grundverständnis bringe ich
als Physiker natürlich mit.
Aber wo ist er, wenn du einen Doktor
in Ingenieurswissenschaften hast?
Den habe ich ja nur
wegen Programmierungen in Medizintechnik.
Das hat ja damit nichts zu tun. Aber ein bisschen Physik wirst du
wohl auch gemacht haben.
Ich habe ein Diplom in Physik vorher gemacht.
Du hast ein Diplom in Physik? Ja, das ist doch schonmal eine Ansage.
Ja, genau.
Das habe ich vorher gemacht, so. Egal.
Ich weiß ungefähr, wovon
ich rede, wenn ich sage Entropie.
Und jetzt ist es
nur so, das ist erstmal eine Definition. Übrigens, in dieser
Definition wäre eine Fabrik,
in die steckt man was rein.
Und hinten kommen Autos raus. Das wäre
auch so eine Art Lebewesen.
Da muss man sich erstmal dran gewöhnen,
dass sowas auch Lebewesen sein könnte.
Und in dieser Definition.
Lokal minimiert die Entropie.
Du steckst einen Haufen ungeordneter Ressourcen rein.
Und hinten kommen Autos raus.
Das wäre sowas.
Das produziert Wärme. Das ist genau das, was ich gerade
gesagt habe. Das wäre auch ein Lebewesen.
Egal. Das ist nur ein Zeitnot.
Die Zelle jetzt. Die Zelle
macht nichts anderes außer das.
Sie produziert Wärme und versucht,
die Entropie zu minimieren.
So. Und jetzt hast du
folgendes Problem. Du hast einen Haufen von Zellen.
Und sie alle stehen im Wettbewerb in dieser Ursuppe.
Und nur diejenigen Zellen, die besonders
gut die Ressourcen
nehmen können und sich vervielfältigen
können, gewinnen gegen die anderen.
Ganz normale Evolution.
Okay?
Und jetzt?
Folgende Idee.
Steh dir vor, du hast Konglomerate
von Zellen, die sich zusammenschließen.
Weil sie so
beschaffen sind. Durch Zufall.
Proletopia ist auch im Chat.
Ich grüße dich.
Proletopia.
Warum hast du hier kein...
Ich soll was singen. Nein, das wird nicht passieren.
Warum hast du hier kein VIP-Proletopia?
Warte mal, das müssen wir mal ändern eben.
Ich habe übrigens auch kein VIP.
Und möchte ich mal anprangern.
Tja.
Dafür kennen wir uns noch nicht
zu lange.
Aber vielleicht lernen wir uns sehr gut.
Also.
Wir haben jetzt sozusagen diese Zellen.
Und man könnte sich ja vorstellen,
dass es Zellen gibt, die besonders
gut Konglomerate von anderen,
also mit anderen Zellen zusammenschließen.
Um besser
Nährstoffe aufzunehmen
und Entropie zu minimieren.
Das würde dazu führen. Also mal angenommen, das wäre so.
Ja.
Die würden sich durchsetzen
gegen die anderen.
Und auf lange Sicht
hättest du nur noch diese Konglomerate von Zellen,
die das machen.
Und jetzt überlege ich mir gerade, wie willst du da
jetzt den Brückenschlag
zum Bewusstsein finden? Ja, das dauert noch ein bisschen.
Okay, ja gut. Ich mache einen Vortrag.
Kein Problem. Entschuldige.
Wir sind eigentlich gleich da.
Jetzt stell dir vor, du hast Konglomerate von Zellen,
die das machen.
Und jetzt gibt es andere Konglomerate
von Zellen, die haben zum Beispiel
sowas wie eine Datenverarbeitung.
Brich können messen
Temperatur oder
Lichteinfall
oder sowas. Druckschwankungen.
Völlig egal.
Und aus diesem sensorischen Input
stellen sie fest,
sie können den Nahrungsinput
manipulieren, wenn sie sich auf einer
bestimmten Art und Weise verhalten. Zum Beispiel
den Ort ändern, an dem sie sich befinden.
Du hast einen Konglomerat von Zellen,
die könnten zum Beispiel
in der Diffusion der Flüssigkeit sich
bewegen, in eine gewisse Richtung.
Durch was auch immer,
wie die Struktur ist.
Daraus bilden sich ganz natürlich, auf ganz
natürliche Art und Weise durch Selektionsdruck
Strukturen, sowas wie Flossen,
Augen,
sensorischer Input.
Die entstehen daraus.
Einfach weil die, die das nicht machen,
aussterben.
Weil die anderen fressen denen
die Nahrungsmittel weg.
Quasi.
Wettbewerbe.
Und auf dieser Skala,
wenn man das länger weiterdenkt,
dann entstehen sozusagen
die höheren Tiere, also Fische,
Säugetiere und am Ende
der Mensch.
Und was uns jetzt auszeichnet
als Menschen, ist die Tatsache,
dass wir dieses Input haben
und wir besonders gut
mit diesen Inputdaten
Vorhersagen treffen können,
noch besser als alle anderen
Lebewesen, die wir kennen.
Ja, okay. Kann man das gerne als Definition
machen?
Meine Tochter ist jetzt
dreieinhalb. So wird sich der Mensch
wahrscheinlich selber auch als Mensch definieren.
Genau. Ich habe jetzt eine Tochter,
die ist dreieinhalb. Mit der habe ich
unendlich viele
Experimente gemacht.
Also Spiele und so.
Und da habe ich das auch nochmal
genau beobachten können. Die Fähigkeit
Vorhersagen zu treffen,
das ist das Relevante.
Zum Beispiel hat sie sich immer dann
gefreut. Sie hatte immer dann besonders
viel Freude, wenn sie überrascht
wurde.
Also wenn eine Vorhersage,
die sie getroffen hat, nicht
stimmt.
Also einfaches Ding. Ich habe irgendwie
eine bunte Puppe und ich gehe von links nach rechts.
Immer wieder. Und auf einmal
gehe ich von rechts nach links.
Und dann hat sie so
einen richtigen Response gesehen bei ihr.
Da war sie irgendwie ein paar Monate alt.
Also das geht schon früh los.
Erstmal muss ein Kind, wenn es auf die Welt kommt,
muss das lokale Koordinatensystem
checken. Sie steckt alles in den Mund rein.
Weil das ist genau da,
wo der
Relevante Input reinkommt. Du steckst den
Nippel von der Brust in deinen
Mund rein und nuckelst daran rum.
Das ist sozusagen der Relevante Input.
Das heißt, sie stellt fest als Organismus,
ich habe hier Freiheitsgrade, ich habe hier irgendwie
zwei Dimensionen, ich habe hier Augen, ich habe hier
Hände, ich habe irgendwie den Mund
und so. Das muss erstmal alles
kalibriert werden. Und das entsteht in den ersten
Wochen.
Weil sozusagen ausprobiert
wird, wie es geht. Und das wird gelernt.
Während man ausprobiert.
Und dann entsteht, wenn du das
Koordinatensystem immer etabliert hast,
der Rest. Dann kommt der ganze andere
Kram. So von wegen
Körperbeherrschung,
aufstehen, rutschen,
rummachen. Den ganzen Kram, was man
bei Kindern beobachtet. Und die Idee
ist jetzt, was unser Bewusstsein,
ne, stopp, was unser Gehirn
probiert. Unser Gehirn versucht,
immer noch dasselbe Problem zu lösen.
Nämlich anhand der Inputdaten
Vorhersagen zu machen,
was als nächstes passiert.
Um besser
Nährstoffe zum Beispiel zu kriegen.
Also um besser klarzukommen.
Das gehen möchte quasi der Kausalität
zuvorkommen.
Wir möchten gerne vorhersagen, was als nächstes
passiert, um besser
als Organismus, Entropie minimieren
zu können und Wärme zu produzieren.
Das war es auch schon vorher der Fall
war. So, und als Nebenprodukt
davon,
dass wir komplizierterer Wesen
sind, die größere
Einfallsketten haben und
mehr Input haben, entsteht
das, was wir Bewusstsein nennen. Denn,
und das ist das, was kleine Kinder
machen. Sie checken, Moment mal,
ich kann
das, was passieren wird, beeinflussen.
Nämlich durch Interaktion.
Das heißt,
mein Modell, mein
mathematisches Modell, also
ich weiß jetzt nicht, wie du
noch in der Informatik drin bist. Das Deep Learning
Netzwerk quasi,
was ich baue, muss mich
selbst mit einschließen.
Und dieses
mit Einschließen beinhaltet ein
Modell über sich selbst. Und das
beobachtest du bei kleinen Kindern.
Und zwar hatte ich den Fall, da war sie
eins oder so, oder
eins und ein paar bisschen.
Da hat meine Tochter sich kleine,
so kleine Katzen, irgendwie
Plastikkatzen, das waren irgendwie, ich weiß gar nicht,
Korken, waren irgendwie Korken für
Korken, für irgendwie Flaschen oder so.
Sie hat damit gespielt, es war eine große und eine kleine Katze.
Und sie hat damit nachgespielt, wie ich
sie ins Bett bringe.
Das fand ich, und sie konnte noch nicht reden.
Sie hat das einfach so, du hast aber erkannt,
was sie macht. Sie hat ein Modell davon
entwickelt, wie sie von
außen auf sich selber draufguckt, wie
sie ins Bett gebracht wird.
Das ist ja quasi lernen.
Genau, sie hat, und vor allem, sie hat
sich ein Modell davon gebaut.
Sie hat sich überlegt, wie das von außen aussieht.
Sie hat sich selber mit Inbegriffen
in diesem Modell über die Welt...
Kinder beobachten ihre Umwelt und
armen das nach, ja.
Und weil dieses Modell,
was wir bauen, so kompliziert
sein kann, und uns selbst mit
einschließt, folgt daraus
automatisch dieses Ding, was wir
Bewusstsein nennen. Das ist ein
Nebenprodukt von der Tatsache,
dass wir besonders gut vorhersagen
können, was als nächstes passiert.
Weil wir ja selber
das, was als nächstes passiert, beeinflussen können.
Und da kommt dann aber auch
der Freiwillige, die Illusion...
Du nimmst ja auch deine Erfahrung,
die du gesammelt hast, um voraus
zu schauen, was passieren könnte,
wenn du dieses und jenes machst.
So, das ist ja das.
Und, weißt du, ich finde,
wenn man das einmal so, also das ist
sozusagen ein ganz grober Umriss von dieser Idee.
Damit man sozusagen ungefähr weiß,
was das überhaupt ist und warum man das
begründen kann. Weil es gibt immer noch
Philosophen und Leute, die sagen,
das ist ein hartes Problem.
Das Bewusstsein kann man nicht klären.
Und ich finde, das kann man sehr wohl klären.
Das ist deswegen wichtig,
weil man, wenn man das einmal hat,
wenn man sozusagen einmal ein etabliertes
Modell davon hat, wie wir das
machen,
dann kann man weitergehen.
Wenn du die Philosophie aber nimmst,
dann weißt du auch, dass
die Philosophie sich noch nie in irgendwas einig war.
So, dann sind wir am Schluss bei Sokrat-Tests
mit, ich weiß, dass ich nichts weiß.
Genau. Und das ist original
Höhlen-Gleichnis von Platon. Das ist
völlig klar. Was ist unsere Realität?
Also in dieser Sprache übrigens,
also wenn man in diesem Modell bleibt,
dann wäre die Realität, was wir haben,
die Schnittstelle
zwischen dem Quantengraf
unseres Universums, der eine
Realität abbildet, die wir nicht erfassen können,
und den Messwerten, die unser
Gehirn interpretieren kann.
Und sowas wie Farbe
und Geräusche,
das sind Strukturen
höherer Ordnung, die unser Gehirn erst konstruiert.
Die haben keine physikalische
Realität. Die existieren gar nicht.
Wenn ich sozusagen mit meinem Finger
hier auf meinen Tisch klöpfe, dann mache ich damit
ein Geräusch. Wenn ich das schnell genug mache,
dann kann ich irgendwann
eine Frequenz erreichen, um ein anderes Geräusch
zu erzeugen dadurch. Das ist aber
nur, das entsteht nur
durch Interpolation.
Also das hat keine
physikalische Relevanz. Das existiert
in der Physik nicht.
So wie Farbe auch. Farbe ist nur Wellenlänge
von Photonen.
Ja, und wir nehmen ja nicht alles an Farben.
Aber wir nehmen ja nur ein ganz kleines
Spektrum wahr, sowieso.
Maximal ist irgendwo bei Grün das Pik.
Und dann links, rechts davon, dann geht es so
Rot und Blau und das war's.
Du bist ja
Diplomphysiker.
Was hast du da?
Ja, also das sind wirklich Titel, die
scherren rauscht, das ist furchtbar. Aber ja.
Ja, das ist ja
über das Farbspektrum, keine Ahnung,
da kannst du aber doch vieles machen. Du kannst ja keine Ahnung,
ich glaube,
wie sich Galaxien oder so
entfernt voneinander, kannst du über das
Farbspektrum irgendwie sehen
und ähnliches.
Du bist eine Rotverschiebung. Genau, und
dadurch weißt du, dass sich das Universum
ausdehnt.
Wobei
auch da noch extrem viele
Fragezeichen sind, denn
was das
momentane astronomische Modell nicht
erklären kann, ist dunkle Energie und dunkle
Materie.
Aber du rechnest aber schon damit, weil du musst
damit rechnen. Weil sonst kannst du
sonst kannst du, denn Mathematik
hat da ja kein Problem mit so.
In der Mathematik
sind das halt
Variablen,
die du brauchst, um quasi
gewisse Ereignisse, die im Universum passieren,
überhaupt erklären zu können.
Aber wie das nun praktisch
physikalisch experimentell
aussehen würde, das weiß man nicht.
Also ich würde argumentieren,
die
allgemeine Relativitätstheorie ist
nicht falsch, aber
es fehlt noch was.
Die ist so lange richtig, bis der nächste Einstein kommt.
Ich glaube, sie ist nicht falsch.
Es fehlt nur ein Zusatz.
Also etwas, was noch oben drauf kommt.
Ich meine, Isaac Newton hat ja
auch lange gut funktioniert.
Newtons Mechanik ist ein
Sonderfall von Einsteins Mechanik.
Und es muss sozusagen
einen nächsten Einstein geben, der noch eine
Schippe draufsetzt.
So ist das ja.
Und das wird passieren.
Man muss es ja nicht unbedingt
falsifizieren,
weil da deutet ja
auch nichts darauf hin, dass man sie falsifizieren kann.
Wir haben es ja schon versucht.
Sie haben schon ihr Bestes gegeben.
Einstein wurde immer noch nicht
falsifiziert.
Es ist genau andersrum.
Wir brauchen eine Gesellschaft, die genug
mentaler Kapazität hochbereicht, damit es genug
Einsteins geben kann.
Weil wenn du heutzutage Leonard Euler bist
oder Gauss, und du wächst aber
in Namibia auf, dann stirbst du wahrscheinlich
eher an einem Fieber und kannst niemals
ein Paper schreiben.
Das ist ja das
was das Große der Welt, wenn man so möchte,
zusammenhält. Und das Kleine, da hast du ja deine
Quantenmechanik. Da
ist ja auch nicht mehr viel zu machen.
Das ist ja auch alles wunderbar, auch experimentell
anzuwenden.
Es deutet alles darauf hin, dass die Quantenmechanik richtig
exakt ist. Und die allgemeine
Relativitätstheorie, die stellt ein Problem
dar. Die ist ja auch die, die sich nicht beugen will.
Weil du kannst die anderen drei Kräfte
in einem Lagrange-Formulismus,
also in einer Weltformel hinschreiben,
was aber nicht reinpasst, ist die Gravitation.
Das heißt, das sieht schon so aus.
Das brauche ich für gewöhnlich nicht.
Außer, wenn du einfach am Anfang möchtest,
was wie ein schwarzes Dach eurer Rückenheit zu erklären.
Weil du nur noch einmal mit Gravitationskräften zu tun hast,
die gleichermaßen sind von den Kernkräften.
Und dann müsstest du die Formeln kombinieren.
Und das geht mathematisch einfach nicht.
Grob gesagt
ist es so, du kannst
keine Lagrange-Funktion finden,
die die Gravitation
und die anderen drei vereint und dann
die physikalischen Kräfte reproduziert.
Also die physikalischen Gesetze reproduziert.
Genau, weil die Gravitationskraft,
ganz vereinfacht formuliert, die Gravitationskraft
ist mit Abstand die Schweste von den vier Kräften,
aber die am weitest wirkende.
Das würde einfach untergehen erstmal.
Ja, genau.
Aber das ist erstmal nicht das Problem.
Okay, das ist so.
Das ist das, was wir messen können.
Wir können sozusagen sehen, die Gravitation
funktioniert auf großen Skalen.
Die Gravitation kann sich abchemetizieren.
Aber du hast halt bestimmte
Symmetrie-Probleme,
die dazu führen, dass du die Gravitation
nicht mit den anderen in einen mathematischen
Formalismus einbauen kannst.
Und in der theoretischen Physik geht es ja nur darum,
einen mathematischen Formalismus zu finden,
der alles gleichzeitig abbilden kann.
Und schafft es nicht,
die Gravitation mit den anderen zu vereinen.
Und dann kommt ja noch dazu, dass ich
im Mikrokosmos, also
in dieser Größenordnung, wo die
Quantenmechanik die
wesentliche Rolle spielt,
dass dort
Dinge passieren können,
die nicht im
Mikrokosmos passieren. Also sprich, ich
stehe auf, gehe jetzt durch die Wand.
Wer eine gewisse Wahrscheinlichkeit hat,
dass es funktioniert im Mikrokosmos,
in der Quantenmechanik, muss aber nicht passieren.
Es kann gefühlt alles passieren
im Mikrokosmos. Und wir befinden uns aber hier im
Makrokosmos. Und alleine das
ist halt auch schon logisch wieder so
eine Problematik, das wirklich
kombiniert zu kriegen. Das kommt ja auch
noch dazu.
Ja, okay, ja, also
ich will
eigentlich nicht so weit in diese Materie
eingehen. Ich bin da auch tatsächlich schon so
lange raus aus der Physik,
dass ich da gar nicht mehr sicher bin, ob ich da wirklich
noch richtig based bin.
Also ich meine, klar, das sind so große Grundlagen
und so. Und ich habe hier zum Beispiel ein Tattoo,
was bestätigt,
dass ich drittes Semester
theoretische Mechanik, dass ich da
Fan von bin und so.
Aber trotzdem, also
Kosmologie ist ein eigenes
Ding.
Teilchen, also
Standardmodell, Teilchen Physik ist auch
ein eigenes Ding. Und ich bin relativ früh
ausgestiegen und bin Programmierer geworden.
Also ich habe das noch gemacht, aber
dann nur noch so
beiläufig. Und ich lese
auch gerne mal was dazu, aber ich bin da kein
Experte.
Ich bin im Prinzip eigentlich ein Nixenexperte.
Wenn man mal ganz ehrlich ist,
ich kann eigentlich nichts richtig gut.
Gibt ja diesen Satz, man muss
schon etwas wissen,
um verbergen zu können, dass man
nichts weiß. Ja,
man muss das gut verkaufen können.
Man muss das irgendwie gut verkaufen können.
Ich kann schon sein, dass das funktioniert
und so, aber so ein richtiger
Physiker, also wenn ich mich mit anderen Physikern,
ich habe ja noch eine Menge Freunde, die irgendwie
entweder mit mir zusammen studiert haben
oder noch von Konferenzen oder so,
die sind based. Die haben irgendwie,
die machen was. Und ich mache hier so
ein Elektrotechnikding.
Und bei den Ingenieuren bin ich sozusagen
der King, weil die können alle nicht so
gut Mathematik wie ich. Aber
dafür haben die halt irgendwie eine andere Perspektive
auf die Sachen.
Mathematik ist ja auch
eine universelle Sprache.
Natürlich. Mathematik ist die Sprache,
die ist diversum. Ja, wenn
Aliens uns besuchen kommen, ist die
Wissenschaft sicher, weil es geht eigentlich, wie kommunizierst du
mit Mathematik?
Am besten. Ja, klar.
Freinach dem Motto, du sagst
A-Quadrat plus B-Quadrat
und das Alien sagt zu dir C-Quadrat.
Also überspitzt Formuliert selbstverständlich.
Also ich würde wahrscheinlich
erst mal sowas wie Wurzel 2
rüberreichen oder
Pi oder sowas.
Genau. Das würde ich rüberreichen und dann würde ich gucken,
ob wir uns irgendwie
verständigen können, was das bedeutet.
Und dann kannst du darauf alles aufbauen.
Na klar. Mathematik ist die universelle
Sprache. Da besteht kein Zweifel.
So, aber worauf ich eigentlich hinaus
wollte. Wenn wir jetzt ein Modell
von Bewusstsein haben.
Da kommen wir auch wieder zurück zum Bewusstsein.
Siehst du, so kommen wir
rüber auf Bewusstsein.
Angenommen wir haben dieses Ding und alle
akzeptieren das. Könnte ja sein.
Es war ja jetzt von mir kein konkretes
Modell. Und das konkrete Modell,
also konkret das
Deep Learning Netzwerk, was das perfekt
simuliert, das steht noch aus.
Ich denke mal, das kommt erst nach dem
nächsten KI-Winter. Also es wird
erst mal noch ein KI-Winter geben, bevor wir genug
Performance haben. Vielleicht sogar zwei.
Aber es wächst ja zum Glück alles
logarithmisch an. Exponentiell.
Wegen Moors Gesetz.
Das heißt, irgendwann haben wir es da. Wir haben es irgendwann
da. Das ist nicht das Problem.
Aber mal angenommen...
Ich erkläre mal kurz KI-Winter.
Die Begrifflichkeit ist mir jetzt ein bisschen...
Ähm...
Hänsel garantiert. Also
vor ungefähr 5, 6, 7 Jahren, wo das
losging mit dem Deep Learning,
da hatten wir gerade den zweiten KI-
Hype.
Der erste KI-Hype, der war irgendwann in den 90ern.
Vor 5, 6 Jahren.
Genau. Da hatte ich schon längst
nichts mehr mit KI zu tun. Da war ich schon längst
raus. Und da war auf einmal
die Aussage, Moment mal, wir haben
hier CPUs, wir haben hier Grafikkarten und
sie können richtig gut rechnen. Wir können
jetzt diese massive
lineare Algebra
abbilden und in Echtzeit
ausrechnen. Wir haben
jetzt Performance. Das Thema
KI beschränkt sich bei mir auf
ein Modul oder so.
Achso, okay. Ja, ja. Ich bin da
ist nicht mein Steckenpferd.
Ja. Ich versuche da
halbwegs nicht zu kommen.
Ich bin Physiker. Das heißt, ich habe es
nicht studiert. Ich habe mir,
weil ich an der Uni bin und das Privileg habe,
mir Vorlesungen reinzuziehen, ich habe mir
einen Crashkurs reingezogen. Eine Woche
lang. Jeden Tag 5 Stunden
Vorlesungen von so einem Boy.
Und ich kann sozusagen mindestens
mal diese Begriffe jetzt einordnen. Ich habe
sozusagen eine Intuition dafür. Ich habe es da selber nie
gecodet. Ich bin kein Fachmann dafür.
Aber ich habe eine Intuition dafür, was es bedeutet.
Und
bislang
hat mich meine Intuition in Sachen Mathematik
immer gut
durchgebracht. Also ich habe relativ viele
Sachen, auch wenn ich jetzt, ich habe jetzt zum Beispiel
auch viel Nachhilfe. Ich mache viel Nachhilfe.
Mathematiknachhilfe nebenbei noch.
Freiberuflich. Und da
ist es auch so. Also ich erkläre den Leuten das mit
meinen Worten. Und übrigens auf meinem
YouTube-Kanal erkläre ich sozusagen auch Sachen
mit meinen Worten. Also gesellschaftliche
Prozesse oder so. Also ich versuche das
schon, so wie ich das verstanden habe,
zu erklären. Und für manche Leute
ist das halt genau das Richtige und für manche halt nicht.
Ich passe mich da
aber auch nicht an, weil das wäre Kassualisierung.
Ich würde mich also von meinen Inhalten
entfernen.
Das war nun so ein Nebentor. Jetzt nochmal.
Wir haben jetzt
quasi die Sache mit dem Bewusstsein. Wir haben
jetzt ein Modell und das bringt was.
Das ist total
wichtig, denn
wenn man das einmal, wenn man
eine Idee hat darüber, was das bedeutet,
dann kann man die Utopie besser denken.
Zum Beispiel,
wenn du heutzutage
verurteilt wirst wegen Mord zum
Beispiel, also im Hang genommen, du
kennst jemanden, irgendjemand wird
wegen Mord verurteilt,
dann ist in diesem
Richterspruch
die implizite Annahme,
wenn ich an deiner
Stelle gewesen wäre, hätte ich
diesen Mord nicht begangen.
Das ist da drin.
Mhm.
Und interessanterweise
muss man mal kurz darüber nachdenken,
das bedeutet eigentlich,
wenn ich genau dieselbe Person
wäre, das bedeutet, ich wäre
genau im selben Elternhaus aufgewachsen,
ich würde aus denselben
Molekülen bestehen, ich würde
genau dieselben Erfahrungen gemacht haben,
alles wäre genau identisch.
Dann hätte ich auch diesen Mord begangen.
Natürlich hätte ich dann garantiert dieselbe Entscheidung
getroffen.
Das Konzept von freien Willen
ist das Problem bei dieser Schuldfrage.
Das Konzept von Schuld
ist eine völlig falsche Fragestellung.
Aber das Problem, das du hast, ist damit einer
theoretischen Diskussion wieder zu tun,
weil es eine theoretische
Diskussion ist, für sich genommen ja schon wieder
obsolet ist,
dass das
eintritt, ist ja nicht möglich.
Stell dir mal eine utopistische
Dardrek
Universität oder Welt vor,
in der auf einmal
nicht mehr
über diese Symptome,
wie der hat den und den umgebracht,
oder da ist Korruption,
sondern über die Ursachen diskutiert
werden würde.
Stell dir das mal vor.
Dass du selber das Produkt aller Ursachen bist
und dafür nichts kannst, aber das würde
alles wieder relativieren.
Es würde natürlich, genau, also du hättest
immer das Problem der Relativierung,
aber, und jetzt ist das das
Interessante, also ich fand, was ich gut fand,
ich bin so in so ein paar so
englischen Bubbles drin,
die sich nur mit Free Will und
Free Will Skeptics und so heißen die,
die sich damit auseinandersetzen. Es gibt das
sogenannte Quarantänemodell
und das fand ich echt überzeugend.
Folgendes Ding.
Wenn du aus dem Urlaub zurückkommst und du
hast eine ansteckende Krankheit, und das
ist jetzt wirklich Zufall, dass wir in Corona-Zeiten leben,
du hast eine ansteckende
Krankheit, dann würde jeder sofort anerkennen,
okay, es macht Sinn, dich in Quarantäne
zu begeben,
damit du nicht den Rest der
Weltbevölkerung ansteckst.
So. Und
während du in Quarantäne bist, könnte
man zum Beispiel versuchen, therapeutisch
dich zu heilen.
Man könnte versuchen,
dich zu heilen, damit du
anschließend wieder in die
Gesellschaft integriert werden kannst.
So.
Und jetzt ist es so. Normale Kriminalstudien
zeigen, dass sich kriminelles Verhalten
genauso verhält
wie eine ansteckende Krankheit.
Sozial.
Wenn du also jemanden hast,
der kriminell ist,
könntest du in diesem Modell
den genauso gut, also auch im anarchistischen
Modell, wo es darum geht, die
Freiheit des Individuums hochzuhalten,
könntest du ihn einsperren,
weil du die Gesundheit
der Mehrheit nicht gefährden willst.
Denn sein kriminelles Verhalten
würde sich ja auf andere
Teilnehmer in der Gesellschaft
ausüben.
Bevor er die Tat begeht.
Genau.
Was auch immer.
Du könntest Gefängnisse
in einer anarchistischen Utopie
rechtfertigen, mit einem
Quarantänemodell, in dem du
sagst,
dieses Verhalten
ist ein Symptom und ich möchte es
bekämpfen. Und viel interessanter ist
jetzt aber die Aussage. Also das würde
ja nicht... Aber das Problem,
es hört sich ja alles wunderbar an.
Das Problem ist nur folgendes so, das
basiert ja nur auf
der Annahme, dass quasi alles,
alle Verhaltszüge, alles was passiert,
vorbestimmt ist so.
Das ist das Problem.
Das ist kein Problem, das ist Physik.
Du hast auch in der
Physik
du kannst alleine schon, wenn du dir
die Quantenmechanik anguckst,
wenn du dir das Elektron mal anguckst.
Oder so.
Da ist nichts vorbestimmt so.
Ich darf mal ein paar Sachen hören.
Graubart2044 giftet
ihr eins zur Tomayami
unterstrichbreiterunterstrichmarker
dfgf10giftsubsendechannel.
Dass die Erwartungsmärte
von quantenmechanischen Ensembles genauso
verhalten, wie die klassischen
Vergleichungen.
Und das ist genau das, was wir beobachten können.
Ich tue letztlich die Quantenmechanik.
Graubart2044 giftet
ihr eins zur 2Otmut
dfgf10giftsubsendechannel.
Wie ist de facto Null?
Das wird nicht passieren.
Du hast zwar quantenmechanisches Aussehen,
aber
haben wir damit im Mimes der Grundzahlen
verhältlich wie klassische
Mekanomen.
Und das ist das, was wir sehen.
Das sind ja alle
hochgradig
komplexe Lebensstrukturen
aus extrem viel
thermodynamischen Objekten.
Und die verhalten sich in ihrem Mimes
genauso wie die quantenmechanischen
äh, wie die klassischen Gleichungen.
Das ist das erste Ding.
Zum anderen kann ich nur empfehlen das neueste Video
von Sabine Hülsenfelder zum Thema
Superdeterminismus.
Ein super Video. Die Frau ist richtig based,
nicht so wie ich. Ich hab irgendwann mal für sich studiert.
Aber guck mal,
neigt denn nicht,
du kennst dich ja mit Entropie und Allmaus,
neigt denn nicht auch das Universum
für sich genommen zur Unordnung?
Äh, also
Beispielsweise
ich lasse diese Kaffeetasse
fallen. Die
neigt dazu kaputt zu gehen. Die kommt nicht
mehr wieder zusammen. Das meine ich damit.
Ja. Also
auf großer Skala, ne, hast du
viele thermodynamische
Objekte, die
kommunizieren quasi über
Wärmestrahlung. Das ist das, was am Ende
übrig bleibt im Universum.
Ist eigentlich nur Wärmestrahlung.
Und die quatschen die ganze Zeit miteinander.
Und man ist das
kosmologische Modell im Moment, dass sich
der Abstand zwischen denen immer weiter
vergrößert.
Das heißt, wir alle sterben den
Keltetod. Das ist die Aussage
im Moment. Da gibt es ja auch wieder
ganz unterschiedliche Sachen, wie das Ganze
endet. So, da ist sich die Wissenschaft nicht
einig. Ja, genau. Und so könnte sein, dass
der Keltetod, es könnte sein, dass das Universum
wieder kleiner wird und so und wieder von vorne.
Es gibt so viele Momente.
Also das Momentane,
die eine Momentane anhaben, ist tatsächlich,
wir sterben den Keltetod, weil es immer weiter
sich ausdehnt. Aber
die Kosmologie ist noch nicht fertig. Meiner Meinung
nach ist sie nicht fertig, denn es gibt die Sachen
mit der dunklen Energie und der dunklen Materie,
die dieses ganze Modell kaputt macht.
Das ist einfach
scheiße. Das heißt, also
für mich jetzt als
Physik-Esoteriker,
ich möchte einfach daran glauben, dass es nicht so
ist, okay?
Das ist nicht der Keltetod ist, weil das mit das
langweiligste wäre.
Ich bin da ganz
optimistisch.
Aber egal.
Aktuell
die Wissenschaft ist sich da nicht einig.
Wie sollen wir uns da jetzt einig werden?
Nein, wir brauchen
eine geschlossene, wir brauchen das,
was wir sowieso brauchen. Eine geschlossene
Theorie der Physik.
Eine Weltform. Wir brauchen
ein Modell,
oder wir brauchen mal mindestens ein Modell für
Kosmologie, was das
bestätigt, was wir da sehen. Nämlich
warum Galaxien sich schneller
bewegen, als wir es jetzt im Moment ausrechnen können.
Und solange wir das noch nicht geklärt
haben, zweifle ich einfach
daran. Ich bin sozusagen so eine Art
Querdenker. Ich zweifle daran, weil wir...
Das ist aber negativ
beachtet, die Begrifflichkeit.
Wir beobachten
Dinge, die wir
mit normaler Kosmologie nicht erklären
können. Das heißt, wir brauchen
Surrogate.
Die nennen wir dann dunkle
Materie und dunkle Energie und die erzeugen
das, dass das geht.
Dass sozusagen die alten Gleichungen
gelten. Aber die alten Gleichungen
sind offensichtlich so erstmal falsch, ohne diese
Konstrukte. Und deswegen
braucht es noch einen Einstein.
Ja, falsch weiß ich nicht, aber...
Die sind falsch!
Das kannst du ganz klar so sagen.
Du kannst beobachten, dass sie...
Du hast ja selbst gesagt,
die Relativitätstheorie wurde nie falsifiziert.
Sie wurde nicht falsifiziert für diese
bestimmten Fälle. Aber du beobachtest,
wenn du weiter rausgehst, genau
den Fall, dass du Rotationsgeschwindigkeiten
von Galaxien
beobachten kannst, die du nicht
ausrechnen kannst.
Und das hat jetzt nichts mit Einstein zu tun.
Also man könnte ja
aber auch die Annahme haben, dass da
vielleicht noch was fehlt.
Dass da noch was draufkommen könnte.
Nochmal,
Einstein wird ein Sonderfall von einer noch
höheren Mechanik sein,
die das dann beschreibt.
Das ist die Idee.
So wie immer.
Newton war schon genial.
Dein Weltbeschreib wurde dunkle Materie
nicht erfunden,
um in die Rechnungen
eingefügt,
um die Geschwindigkeiten
der äußeren Planeten zu erklären.
Du warst mal Konstrukt
der Mathematik gewesen.
Das ist ein reines Konstrukt.
Das ist eine Variable, aber anders
kannst du es dir nicht erklären ohne diese Variable.
Also du beobachtest
etwas, von dem du
die Gleichungen da hast, wie du es beschreiben willst.
Dann stellst du fest, dein Modell,
dein mathematisches Modell,
ist nicht im Einklang mit irgendwas,
das du beobachtest.
Das heißt, du musst eine zusätzliche Größe definieren,
die kannst du irgendwie nennen.
Aber wir nennen sie jetzt
dunkle Energie zum Beispiel.
Es gab noch sowas ähnliches, die Neutrinos
zum Beispiel,
die gab es ja auch erstmal nur in der Theorie,
in der mathematischen Praxis,
aber in der Physik
wurden sie halt nicht nachgewiesen.
Man hatte da jetzt kein Neutrino gefangen.
Man wusste aber, es muss
Neutrinos geben.
Allein auf mathematischer
und dann haben sie es doch geschafft.
Neutrinos beweist
technisch zu beweisen,
dass es sie gibt.
Wenn du sagst, mathematisch, das ist nicht ganz korrekt.
Was man damit meint, ist, du hast
physikalisch damit um.
Man muss das schon unterscheiden.
Mathematik ist erstmal nur
die Sprache, auf der sich
die Physik bewegt.
Das ist wie die Programmiersprache
für die Natur.
Du hast es in der
theoretischen Physik
mit den Neutrinos gearbeitet,
aber du konntest die jetzt nicht experimentell
beweisen. Du konntest nur sehen,
du brauchst diese Variable der Neutrinos
um gewisse
Sachen zu beweisen.
Sachen,
die im Universum passieren, zu erklären.
Ich denke, dass
das auch in der praktischen Physik
nachgewiesen werden kann.
Das bessere Beispiel ist dieses Higgs-Boson.
Daraus nehme ich es so.
Du hattest diese Teilchenprozesse,
die hast du gemessen.
Da kam halt raus, da fehlt was.
Man braucht
wegen Impulserhaltung,
wegen einer ganz einfachen
mechanischen Annahme,
fehlte was. Es brauchte ein Teilchen,
das den Impuls mitnimmt,
damit dieser Prozess so stattfinden kann,
wie man ihn beobachtet.
Dafür wurde das Higgs-Boson
postuliert.
Ich glaube, so war es.
Mit dem Teilchen konnte das
Higgs-Boson nachgewiesen werden.
Und 40 Jahre später
erst wurde es gemessen.
Es gab sozusagen
die Überzeugung, dass die Mathematik,
die wir hier auf dem Zettel haben,
die die Realität beschreibt.
Und wir brauchen dieses Konstrukt,
und wir nennen es Higgs-Boson.
Und hinterher, Ewigkeiten später,
wurde es erst gemessen.
Denn es ist natürlich superschwierig,
diese Sachen zu messen.
Da brauchen wir uns nichts vormachen.
Das ist der harte Scheiß.
Das ist wirklich echte Wissenschaft.
Das ist nicht so wie...
Ich esse mal ein Eis.
Es gibt ja so einiges.
Genau.
Gravitationswellen, das ist sozusagen
auf der großen Skala. Higgs-Boson ist auf der
kleinen Skala. Aber trotzdem.
Das ist erst mal interessant. Du brauchst
diesen Kram.
Du postulierst das aus der Theorie.
Und dann willst du es messen.
Und jetzt sind wir halt bei diesem Problem,
dass wir Sachen beobachten,
die mit der
Mechanik
der Himmelskörper nicht übereinstimmen.
Außer,
wir postulieren etwas,
das wir dunkle Materie und dunkle Energie
nennen.
Das ist aber natürlich nicht befriedigend.
Wir würden gerne wissen, was das ist.
Haben wir nicht.
Sind wir wieder vom Thema Bewusstsein abgekommen.
Für mich klingt das so, als würden wir
noch ein
zweites Update zur Gravitationstheorie
brauchen.
Also, mindestens mal
linear in den
Feldgleichung, der auf großen
Skalen wirkt, den wir noch nicht
gesehen haben, den Albert Einstein auch nicht postuliert hat.
Wo wir gerade dabei sind, frage
mich seit Ewigkeiten, wieviel
Zeit
für mich an Bord eines Raumschiffs
vergehen wird, um
bei 1G-Beschleunigung
auf nahezu Lichtgeschwindigkeit
zu beschleunigen.
Das ist gar nicht das Problem.
Das geht relativ schnell.
Also,
Zeitreisen in dem Sinne sind kein Problem.
Wenn du mit 1G konstant
beschleunigst.
Okay, das können wir ausrechnen. Ich habe es jetzt nicht
da. Ich habe die Rechnung nicht.
Aber, wenn du jetzt,
sagen wir mal, du willst
zu einer extrem weit entfernten
Galaxie reisen, sagen wir mal,
3000 Lichtjahre
oder so,
dann würde das tatsächlich,
von uns aus gesehen, 3000 Lichtjahre,
also 3000 Jahre dauern.
Der Typ, der aber
3 Millionen Lichtjahre zu nächsten
Galaxie oder so.
Das ist ja nicht das Problem, weil der auf
dem Schiff, der
nimmt das nicht so wahr.
Auf dem Schiff, wo du beschleunigst
mit 1G.
Je schneller du dich bewegst, umso
schneller vergeht die Zeit.
Das ist im Wesentlichen so eine
Eins durch Viertel-Funktion.
Und du kannst relativ, also wenn du mit 1G,
das ist nicht viel, aber das ist okay.
Ich glaube,
ich würde mal vermuten, du
überlebst das.
Also du kommst noch lebend an.
Das müsste man, glaube ich, wegen der Ausweitung.
Das Problem, ne, obwohl, ne, stopp.
Ich muss mich revidieren.
Es ist so, du fliegst irgendwo hin,
wenn es weit weg ist. Und auf der Hälfte
der Strecke musst du anfangen,
abzubremsen.
Und der
Abbremsprozess, der kostet dann
wiederum Zeit.
Eigenzeit
sozusagen verlangsamt sich,
während du beschleunigst.
Du beschleunigst, beschleunigst,
du wirst immer schneller. Du gehst gegen
Lichtgeschwindigkeit. Das ist kein Problem.
Wenn du mit 1C unterwegs bist,
mit 1G die ganze Zeit, das geht.
Aber auf der Mitte der Strecke
musst du anfangen, wieder zu bremsen.
Das heißt, du hast diesen
Defekt, den du am Anfang
hattest, nochmal.
Das kostet auch ein bisschen
Zeit, aber das kann man auch noch einrechnen.
Der Parameter, der da relevant
ist, ist die Beschleunigung.
Vielleicht muss man das G höher drehen.
Also ich,
wir hatten das mal aus Spaß im Büro ausgerechnet.
Da muss ich sagen, da bin ich inhaltlich,
also, das
übersteigt, das habe ich mich noch nie
großartig mit beschäftigt, mit solchen
Rechnungen, Spielchen, was
Zeitreisen betrifft,
in die Zukunft.
Also wenn man Zeitreisen in die Vergangenheit hat,
das ist Quatsch. Das ist ja keine Zeitreise.
Das ist nicht, wir verletzten hier
nicht die Kausalität. Ich habe es jetzt
trivial ausgedrückt.
Wir verletzten nicht die Kausalität, sondern
wir sind immer sehr schnell unterwegs
und müssen dann wieder abbremsen.
Aber wenn du das jetzt mit mehr als
G, mit mehr als 1G
machst, dann geht das.
Also wir hatten das mal aus Spaß
ausgerechnet. Wenn du dich mit
10G beschleunigst,
dann kommst du relativ gut
überall hin eigentlich. Kein Problem, weil
wenn du so schnell wie in Photoren bist fast,
dann vergeht keine Zeit mehr für dich, sondern
nur noch Raum.
Das ist völlig fast irrelevant,
wie weit das dann noch ist, wenn
du sehr schnell bist. Weil
für dich keine Zeit mehr vergeht,
sondern nur noch Raum. Aber der Witz ist,
du musst wieder runter beschleunigen und
diese Beschleunigung aushalten.
Unser Körper zum Beispiel besteht hier aus
Lunge, Knochen und
Wasser.
Das heißt, wir haben keine Dichte,
Wasserdichte und
Knochendichte. Und das Problem ist,
was die Leute nicht wissen, nehme ich
mal an, ist das Konzept
des Auftriebs.
Auftrieb bedeutet,
wenn du
in ein Wasserbass hängen
reintauchst,
dann zieht dich die Luft
in deiner Lunge nach oben,
das Wasser an deinem Körper bleibt gleich
und die Knochen ziehen dich nach unten.
So, wenn
ich jetzt in einem Auto sitze und einen
Heliumballon in der Hand halte, so jetzt,
ne?
Was für den Beobachter auf der Erde passiert,
der wird dich nicht mehr,
den wirst du wahrscheinlich überleben.
Mit der Nummer.
Garantiert.
Das ist klar.
Das Relevante jetzt,
es geht jetzt um Interstellarentravel,
das Relevante,
das haben viele nicht im Scope
und ich sage es euch als Physiker,
wenn du in einem Auto sitzt und du hast einen Heliumballon,
ich halte den hier
und ich beschleunige nach vorne,
dann bewegt der sich nach vorne,
weil der leichter
ist als die Luft. Das ist umgekehrter
Auftrieb von dem, was wir kennen, aus dem
Wasser.
Der Witz ist aber,
und ich freue mich, dass so viele
gekommen sind,
mit Luft drin,
als auch Wasser, als auch Knochen.
Und all die
würden sich unter
10G zum Beispiel, unterschiedlich
beschleunigen. Das heißt, es würde uns
aus Trägheit
und aus Archimedes
Prinzip des Auftriebs
auseinanderreißen.
Das ist das Problem.
Wir können nicht mit
10G beschleunigen, weil es
uns auseinanderreißt. Wegen Trägheit.
Das heißt,
wir müssten erstmal ein Problem,
wir müssten das Problem lösen,
dass wir aus
partiell unterschiedlichen Dichten
bestehen.
Eine Idee, die ich
damals hatte, also wir hatten
irgendwie mal so ein, wir hatten mal
einen guten Tag im Büro, oder sagen wir mal,
wir hatten mal eine gute Woche, wo wir nichts
gemacht haben, außer über so einen Schwachsinn nachzudenken.
Also nochmal.
Wir werden dafür nicht bezahlt. Das war so ein
Spaß. Wir sind eigentlich Medizintechniker.
Aber manchmal ist das so an der Uni,
da sitzt man da rum und denkt über so einen Schwachsinn nach.
Und die Idee,
die wir hatten, war,
du könntest den Körper
des Astronauten
in eine Art Ölgel
einbringen,
das dieselbe Dichte hat,
wie das von dem Gewebe,
also eins quasi, also das von Wasser.
Es muss so beschaffen sein,
dass du darin atmen kannst, also es muss
ein bestimmter, also es muss
in deine Lunge eindringen können und du musst dadurch
atmen können.
Und dann musst du noch das Problem mit den Knochen
klären. Zum Beispiel könntest du die
Knochen fixieren am
Schiff, also an dem Raumschiff,
mit Schrauben.
Das wäre eine Möglichkeit.
Oder eine andere Alternative war,
wir haben uns überlegt, man könnte eine Art
Retro-Virus-Design,
das nimmt man zu sich,
dann
verflüssigt es die Knochen,
und dann ist man so eine Art
Glibbermasse und kann
sozusagen mit 10G beschleunigen,
das ist gar kein Problem, dann ist alles gleich.
Also das ist wirklich Zukunftstechnologie,
wir haben keine Ahnung, wie das gehen soll.
Ja, ich glaube aktuell, also selbst wenn
die Beschleunigung kürzer ist,
wenn es die Beschleunigung jetzt schon gäbe,
dann würde es dich zerfetzen.
Natürlich, also
abgesehen davon,
haben wir noch gar nicht den Antrieb.
Wir haben keinen Antrieb, der 10G kann.
Haben wir nicht da.
Klar. Aber
das passiert,
wenn du drei Physiker in so einen Raum sperrst
und sagst, was ist denn hier mal
mit Interstellaren-Travel? Über sowas
denken wir dann auch manchmal nach. Aber
das ist so lange her. Das sind
Spaßsachen.
Das wollte ich nur noch mal beisteuern. Ich weiß
gar nicht, wie wir dazu gekommen sind. Aber ja.
Bewusstsein. Wir waren beim Thema Bewusstsein.
Eigentlich beim Bewusstsein.
Ich wollte eigentlich aufs Quarantänemodell hin,
dass man sozusagen
Gefängnisse rechtfertigen kann. Minimal
abgewichen, würde ich mal sagen.
Mit einer anarchistischen Utopie kann man
Gefängnisse rechtfertigen, weil,
und das ist jetzt der Witz. Ach ja, ich weiß, wie du drauf
gekommen bist, weil ich gesagt hatte, ja das Universum
neigt doch dazu
zur Unordnung, so schlussendlich.
Also mal angenommen, wir gehen davon aus,
es gibt keinen freien Willen und alles hat eine Ursache.
Dann könnten die Gefängnisse nämlich folgendes
machen. Im Moment ist es so, Gefängnisse
bestrafen nur.
Gefängnisse könnten aber dazu
da sein, die Ursache
des Problems zu bekämpfen, wenn
man anerkennt, dass es eine Ursache gibt.
Aber das wäre doch,
ich hätte da einen ganz anderen Ansatz.
Wenn wir die Annahme mal behalten,
dass alles irgendwie vorherbestimmt
ist, sag ich jetzt mal ganz einfach.
Also, es
gibt nicht den freien Willen, alles, was
passiert, passiert so, weil es passieren muss.
Warum auch immer, sei mal dahingestellt.
Dann brauchst du ja
gar keine Gefängnisse, du erfindest einfach, dass
irgendwelche Straftaten gehen, weil du weißt ja, das wird passieren.
Und
dann sorge ich dafür, dass es nicht passiert.
Aber dann hast du wieder ein Paradox.
Du hast ja,
weil wenn alles, das ist ja Paradox
alles, merkst du das nicht.
Du kannst ja zum Beispiel,
wenn alles vorherbestimmt ist,
quasi,
und du weißt,
der wird einen Mord begehen,
dann müsstest du aber wissen, er kann gar nicht den Mord
begehen, weil du würdest ihn ja in Quarantäne
setzen oder ins Gefängnis vorherbringen.
Die Informationen liegen uns ja nicht vor.
Ja, aber
du landest ja ja doch immer
in einem paradoxen Zustand.
Wir können
die Zukunft nicht vorhersagen, weil wir die Information
nicht haben. Und wir haben auch
das physikalische Modell nicht.
Also wir haben beides nicht. Aber selbst
wenn du sie hättest, würdest du
in dem Moment, in dem du die Information
hättest, ja gar nichts
an dem was passiert
verändern können, weil es ja klar
ist, es wird alles so passieren.
Weil wenn es so nicht passieren würde,
wie es passiert,
dann
weißt du, das ist doch das Problem.
Wir können es unmöglich ausrechnen.
Wir haben
erstens nicht die perfekte physikalische
Grundlage dafür. Wir haben so was
ähnliches. Wir haben ein Modell, das so ungefähr
funktioniert. Und dann haben wir aber auch nicht
die perfekte Ausgangskarte.
Wir wissen ja,
wir kennen den Grundzustand
in einem Zeitpunkt nicht perfekt.
Zehn Jahre kämpfe ich schon
für diese ganzen
Lügen.
Das geht doch nur darum,
dass wir davon ausgehen,
dass es einen kausalen
Zusammenhang gibt. Wir kennen
den kausalen Zusammenhang nicht.
Es geht nur darum, dass es einen gibt.
Ja, aber da macht ja die Überlegung, selbst wenn
das so wäre, dann würde das so etwas
wie eine Idee von,
gibt es Paralleluniversen?
Was ist nach dem Tod?
Oder so.
Also du kannst damit
wenig praktisch...
Also, pass auf.
Die Frage nach, leben wir in einer Subulation
ist nicht
zweckmäßig.
Das spielt einfach keine Rolle.
Man kann manchmal den Eindruck haben, klar, aber der
Eindruck für sich genommen, das bleibt
auch nur beim Eindruck erstmal.
Ja, aber nochmal.
Okay, vielleicht brauchen wir noch einen weiteren
Zusatzfakt. Vielleicht überzeugt dich das.
Es gibt ein
Experiment.
Da hatten sie Leute mit offenen Schädel.
Das waren Epilepsie-Patienten.
Und da konnten sie mit
Drähten reingehen ins Gehirn.
Und konnten
die so verstecken,
die Drähte, dass sie auf eine Taste drücken
konnten. Und dann konnte der Patient,
je nachdem, welche Taste du gedrückt hast,
den linken oder rechten Arm heben.
Also,
nochmal. Ein Forscher hat die Taste gedrückt
und dann hat der Patient
den linken oder rechten Arm gehoben.
So.
Das wurde gemessen.
Hinterher kam der
Patient raus. Also, du machst die Schädeldecke
wieder zu, holst die Drähte
alle wieder raus. Der Patient wird gefragt.
Und alle
haben behauptet, es wäre
ihre eigene Entscheidung gewesen.
Den Arm zu heben
oder nicht.
Sie waren vollständig
in dieser Illusion aufgegangen,
dass sie einen freien Willen haben.
Lass mich raten, der Patient sagte, nee, lass mal meine Entscheidung.
Natürlich.
Er hat gesagt, es ist seine Entscheidung.
Na klar, genau das hat er gesagt.
Alle haben das gesagt.
So.
Das jetzt erst mal zum Thema
freien Willen.
Das ist eine Illusion.
Die wird erschaffen dadurch,
dass ...
Aber da musst du noch nicht mal die Schädeldecke aufmachen.
Das reicht ja schon. Das Thema
Gehirnwäsche und ETC, da glauben Leute auch,
das ist ein freier Wille, obwohl du die Menschen
manipulierst.
Der freie ...
Aber das
widerspricht
dem anderen jetzt nicht.
Das heißt jetzt nicht,
dass wirklich alles
vorherbestimmt sein muss. Das ist kein Beweis dafür.
Nein.
Das ist nur ein sehr gutes Indiz.
Also, das ist nur ein sehr gutes Indiz.
Ich würde sagen,
eher ein sehr gutes Indiz dafür,
dass man glauben könnte,
dass alles vorherbestimmt ist.
Ja, genau. Also, es ist ein sehr gutes Indiz.
Weil man selber das glaubt.
Die Überlegung, dass wir eventuell
vollständig determiniert sind.
Aber wir haben ja auch immer mal wieder so eine Überlegung,
gerade wenn du die ganze Scheiße, die in der Welt
passiert, so, keine Ahnung,
Trump als Präsident, das Coronavirus
und alle Auswirkungen dadurch
und so, wo du teilweise das Gefühl hast,
du lebst in einer Simulation
und so manchmal kommt dann
schon so ein Gedanke, wo dir alles
als so surreal
aufstößt.
Das hat doch nichts damit zu tun, dass
also, das hat nichts damit zu tun, dass wir
determiniert sind.
Und ich freue
mich, dass so viele
gekommen sind.
Graubert, danke dir für fünf verschenkte Sub, um Gottes Willen.
Dankeschön.
Graubert, Dankeschön.
Jetzt sieht man mich ja gar nicht mehr.
Aber das ist halt so ein Eindruck.
Ich will dann nur darauf hinaus,
dass du durch die Datenlage,
also faktisch,
kann man freien Willen nicht begründen.
Wissenschaftlich
ist es so, dass alle ernstzunehmende
Wissenschaften das negieren. Also alle sagen
ne, wir sind im Prinzip vollständig
determiniert. Du hast zum Beispiel Biologie
Studien, die
sagen sowas wie,
wenn du fettiges Essen isst oder wenn du
mehr Kohlenmischrate isst, dann bist du mehr oder
weniger risikofreudig.
An dem Tag.
Winfried hat was nettes geschrieben.
Dieses Experiment belegt ja erst recht,
dass der freie Wille nur
dann unterbrochen wird, wenn etwas
von außen einwirkt.
Das heißt, dass dies ja dann für mich,
wenn man das so nimmt, dass man
trotzdem das Produkt
seiner Umwelt ist.
Ja, aber das ist ja, diese
Aussage, die
belegt ja quasi die naive
Vorstellung, auf die ich hier eingehen will, nämlich
alles
ist von außen.
Jede Wechselwirkung
mit dem quantenmechanischen Graf, den wir
Realität nennen, ist ein elektromagnetischer
Impuls. Der muss erst in dein
Gehirn reingehen. Das geht nur
durch Sinne. Durch Sinneswahrnehmung.
Das sind Messinstrumente.
Das sind physikalische Messinstrumente.
Ist auch interessant. Und die formen
deine Realität. Potzi
schreibt, zählt das auch für Tiere?
Tiere sind nicht
bewusst. Also die haben
nicht diese Form von Bewusstsein, die wir haben.
Also meine Katze zum Beispiel,
die checkt das. Die kann
bestimmte Sachen machen. Die weiß, wenn ich hier
mit dem Essen komme und so, dann gehe
ich da hin, dann gibt es da Essen. Die versteht,
ich habe gewisse Sachen zu erwarten.
Aber was die Katze nicht checkt ist.
Aber ist das, aber da
ich bin jetzt kein großer Experte, wenn so
Biologie, aber ich meine doch,
dass Tiere auch, dass das nachgewiesen ist,
dass Tiere Bewusstsein haben, Tiere haben
Schmerzempfinden, Tiere können
Empathie zeigen und so weiter.
Es gibt doch diesen super witzigen
Fall, also der ist nicht witzig, der ist
interessant. Da wurde so ein
Experiment, also das war kein echtes Experiment,
das ist einfach eine Messung gewesen.
Da war so ein Baby, das hat
gekrabbelt.
Und da war eine Treppe.
Und es war klar, wenn
die Treppe runterkrabbelt, dann fällt es da
runter und stirbt. Oder es tut sich
weh. Und die
Hauskatze hat das
Baby davon abgehalten,
indem es da hingeht und das
Baby verscheucht mit Fauchen,
Kratzen, allen.
Die Katze hat alles getan,
um das Baby davon abzuhalten,
diese Treppe runterzufallen.
Das heißt, die Hauskatze hat verstanden,
das da ist ein Baby, das
checkt das nicht und es wird sich wehtun.
Und ich möchte dagegen angehen.
Diese Form von,
im Englischen nennt man das Sentience.
Die ist auch in Katzen, die ist in allen
Lebewesen. Der Witz ist
jetzt aber.
Ich hab so eine kleine Anekdote zum Thema Tiere.
Ich hab ja so einen kleinen Zwergpinscher.
Und das
ist das, was,
also es gibt etwas, was unheimlich ist
an Cissi.
Ganz liebe.
Sie guckt sich nie im Spiegel. Ich hab
mal so einen Test gemacht.
Ich stand vorm Spiegel und
hatte sie so auf dem Arm.
Sie hat immer weggeguckt vom Spiegel.
Sie hat niemals in diesen Spiegel reingeguckt.
Egal, vor welchem Spiegel du stehst.
Sie guckt nicht in den Spiegel.
Das ist, das finde ich
immer so ein bisschen creepy.
Das ist das einzige, was ich so ein bisschen creepy finde.
Sie schaut sich nie im Spiegel an.
So, das ist halt die Frage. Was passiert,
wenn Tiere sich im Spiegel sehen?
Die meisten Tiere
checken das nicht. Darauf wollte ich hinaus.
Die meisten, also eigentlich ist es nicht.
Ich glaube, es ist so Tiere.
Ja, gut, aber
selbst wenn das so ist, also sie könnt ja da einfach reingucken
und ich weiß jetzt nicht, wie es bei anderen
Hunden ist, ehrlich gesagt. Ich hab das jetzt noch nicht großartig
recherchiert. Aber
theoretisch könnt ihr reingucken und keine Ahnung.
Also,
weiß ich nicht. Das ist halt
so schwierig.
Also, das Problem ist,
was unterscheidet uns
von den Tieren? Und ich würde sagen,
uns unterscheidet die Fähigkeit, dass
unser Modell für die Vorhersage uns
mit einschließt.
Wir haben ein konkretes Modell
darüber, wie unser Körper funktioniert,
wie unsere Biologie ist,
wie wir sind und was unsere physikalische
Realität ausmacht.
Das haben Tiere nicht.
Naja, also ich frage, wir haben
ein Bewusstsein, sonst hätten ja alle Tiere
zum Beispiel Katzen den gleichen Charakter.
Und da hat ja auch ein Chat gelesen,
ich hab da auch irgendwas im Hinterkopf,
dass man da anscheinend wohl was über
Delfine herausgefunden hat, dass die sich
auch wirklich ihrer selbst bewusst
wären. So.
Du hast bestimmte Tiersorten,
zum Beispiel den Octup,
also so ein Tündenfisch
oder so ein Delfin
oder so andere Tiere. Es gibt so ein paar,
die weisen
diese Fähigkeiten auf.
Auch bestimmte Affensorten,
die in diese
Richtung gehen.
Ich sage nur,
wir sind die krassesten Boys.
Wir sind so krass, dass wir das alles
überblicken. Klar gibt es andere Tiere,
die langsam... Aber wir sind
eigentlich, da wird dann wieder
ein bisschen deep, wir sind dann eigentlich so
krass, dass wir... Warum essen
die Menschen
Tiere?
Das ist im Wesentlichen darauf
zurückzuführen, dass sich der Mensch als
unterlegene Spezies betrachtet und sagt,
ich nehme mir das Recht heraus, die
unterlegene Spezies zu essen.
Und jetzt können wir hoffen,
dass wenn wir mal von Aliens
besucht werden, dass die eh nicht drauf sind wie der Mensch.
Ja klar.
Das ist ganz klar.
Aber gut, es ist sehr unwahrscheinlich,
dass wir von Aliens besucht werden.
Aber ja, okay. Genau.
Das wäre dann so. Aber weißt du, das wäre dann auch...
Das fände ich gar nicht so schlimm.
Muss ich ehrlich sagen.
Weil die Aliens
sind ja eh die weiterentwickelte Spezies.
Im Sinne der Evolution würden sie sich dann
wirklich fortsetzen. Das wäre dann wirklich
survival spittest. Das wäre dann
das, was die Faschisten auch unter survival spittest
verstehen.
Du hast ja auch dieses Fermi-Paradox,
warum wir bis jetzt noch nicht besucht wurden
und warum wir höchstwahrscheinlich auch nicht besucht werden.
Das gibt es ja auch.
Das ist ja...
Where are they?
Das kannst du dir auch so
vorstellen. Du kannst es dir folgendermaßen vorstellen.
Wenn wir jetzt
ein Signal aussenden,
das geht in alle
drei Raumrichtungen.
Und du kannst dir
vorstellen, die Intensität nimmt ab.
Wie die
Oberfläche einer Kugel.
Und die nimmt halt mit dem
Radius ab.
Je weiter du rausgehst, desto schwächer
wird das sozusagen.
Vor diesem Problem stehen
alle, die irgendwie
intergalaktisch kommunizieren
wollen.
Sie senden was aus, was
mit der Kugeloberfläche proportional ist.
Du hast ja das Problem zum Beispiel
auch bei Funkradiosignalen,
ETC, dass das
auf einer gewissen Distanz sich alles so
verschwimmt, dass das halt keine
Signale mehr sind, die
angenommen werden können.
Irgendwann kannst du das Signal nicht mehr
vom Rauschen unterfallen.
Und das ist das Problem.
Du weißt nicht, wo du hinziehen
sollst. Deswegen musst du an alle
in alle Richtungen schicken.
Das ist elementare
Geometrie, würde ich sagen.
Aber wahrscheinlich ist es tatsächlich heutzutage
etwas wie Ingenieurstudium
erstes Semester.
Ich glaube, im Abitur
könntest du das technisch gesehen noch machen,
aber das macht keiner mehr heutzutage.
Ich habe ja viel Nachhilfe gemacht in letzter Zeit
und ich sehe das. Ich sehe das, wie
die Noteninflation da schon reinsteigt,
dass die Anforderungen so weit runtergedroppt werden,
dass nicht mal mehr
Kreisgleichungen stattfinden.
Das gibt es nicht mehr.
Aber gut.
Das ist ein anderes Thema.
Lass das Thema Schulpolitik
jetzt nicht noch an.
Nee, auf keinen Fall.
Das ist ein unendlich großes Thema.
Habe ich auch alles auf meinem Kanal
schon abgesprochen, aber egal.
Wo waren wir stehen geblieben?
Oder bist du schon durch?
Bist du schon fertig?
Ich würde jetzt auch langsam mal sagen,
wir kommen da auch mal zum Schluss.
Ich glaube, das Wesentliche haben wir jetzt
über Bewusstsein.
Ich muss gestehen, ich bin nicht überzeugt,
ich sage es so wie...
Eine Sache hinaus.
Eine Sache gab es noch.
Angenommen,
wir akzeptieren jetzt die Tatsache,
dass Dogma, dass alles determiniert ist
und dass wir
sogar eine Art Modell haben
davon, wie das Bewusstsein funktioniert,
das ist immer die Frage, die sich stellt,
nur um Leute davon zu überzeugen,
dass es eine Idee gibt
davon, wie das überhaupt funktioniert
mit dem Bewusstsein.
Wenn man das hat, dann kann man
dieses Quarantänemodell hernehmen
und man könnte sagen,
Gefängnisse zum Beispiel müssten
jetzt dafür sorgen,
nicht palliativ,
also eine Strafe zu machen,
sondern therapeutisch zu wirken,
also die Ursache für das kriminelle
Verhalten zum Beispiel.
Es gibt ja auch Spielfilme,
die haben dann
im Vorfeld teilweise
auch Leute bestraft, bevor sie überhaupt
eine Straftat begangen haben.
Da gibt es ja auch ganz nette Spielfilme,
die genau auf deine Theorie aufbauen.
Bloß da sind natürlich
mathematische Modelle, die nicht perfekt
sind im Bilde.
Ja gut, aber
von der Grundidee her,
es ergleicht es sich schon.
Das ist etwas, was ich
Überkompensation nennen würde.
Wenn du noch darüber hinausgehst
und schon vorher
Leute verurteilst, bevor sie etwas machen.
Das würde aber auch...
Das würde auch gleich hinauskommen.
Wenn du von Anfang an die Leute in Quarantäne setzt
oder ins Gefängnis stehst, dann hast du
eine Vorverurteilung automatisch.
Es würde aber voraussetzen, dass du einen perfekten
Überwachungskapitalismus hast.
Das ist schwierig.
Erstens will man das,
zweitens ist das...
Mit Fragezeichen,
aber erstens will man das mit Fragezeichen.
Und wie genau ist dann deine
technische Umsetzung?
Deine Gerichtsbarkeit
ist sozusagen der Schluss, den du ziehst daraus.
Er wird zu 96%
diese Tat begehen
werden.
Ist das dann überhaupt clean?
Auf welcher Basis
hältst du deinen Urteil?
Das ist schwierig.
Das müsste man erstmal überhaupt klären.
Das ist heutzutage juristisch nicht definiert.
Ich würde auch sagen,
es ist auch generell schwierig.
Ja.
Und ich würde
sagen,
wir sind dann erstmal durch.
Danke dir für das
Gespräch.
Ich suche gleich nochmal kurz deinen
YouTube-Kanal raus, dass die Leute dich
auch finden.
Ich wünsche dir
noch einen entspannten
Morgen in dem Sinne.
Das ist auch schon früh jetzt.
Also ich gehe jetzt wirklich pennen.
Ja dann gute Nacht.
Schütze.
Nachti.
So,
dann machen wir mal...
Uff.
Das war
eine
wilde Diskussion
will ich mal sagen.
Na Leute, das Content.
Schwerer Stopp.
Oh Gott Sissi.
Du fällt das nicht gerade?
Oh Gottes Willen, du fällt das nicht
am Kabel.
Ich muss eben diesen Hund retten.
Moment.
So, okay.
Oh Gott. Sissi, nicht schon wieder.
Hör mal,
sorry, dass jetzt nicht alle Nachrichten durchgehen.
Also ich habe fleißig hier einen Chat gelesen,
aber ich konnte jetzt nicht auf alles eingehen, weil
aus Gründen war das so ein bisschen
schwierig.
Das war die Diskussion.
Jetzt suchen wir nochmal eben kurz den Kanal von einem Kollegen raus.
Ai ai ai.
Leute, Leute, Leute.
Okay.
Das war's für heute.
Bis zum nächsten Mal.
Tschüss.
Das war's für heute.
Bis zum nächsten Mal.
Tschüss.
Das war's für heute.
Bis zum nächsten Mal.
Tschüss.
Das war's für heute.
Bis zum nächsten Mal.
Tschüss.
Das war's für heute.
Bis zum nächsten Mal.
Tschüss.