Ich habe dann immer schon auch diese Frage im Kopf, bringt das eigentlich was?
Denn ich komme ja wie gesagt zu ganz ähnlichen Erkenntnissen und ich habe ja jetzt wirklich nicht viel
nicht so viel Zeit investiert in all diese Gedankengänge, die da sozusagen nötig waren, um das zu machen.
So Leute, ich war jetzt lange kein Video und so, aber der Boll hat einfach zu tun.
Ich habe den Tag schon mal so einen Post gemacht und irgendwie mache ich jetzt das Video dazu.
Heute soll es mal um meinen eigenen persönlichen
Elitismus bezüglich Geisteswissenschaften, Sozialwissenschaften und so gehen und ich weiß ja, dass viele meiner Leute, die hier
das gucken,
von den feinsten Geisteswissenschaften und Sozialwissenschaften herkommen.
Seid nicht aufhändet, ihr Freunde. Ich erkläre es euch, wie ich das sehe und zwar folgende Beobachtung.
Ich habe letztens die Folge von Ola und Wolfgang gesehen, in der sie die Frage stellen, im Wesentlichen stellen sie die Frage
nach der unsichtbaren Hand des Marktes und was der Markt eigentlich für ein Problem löst.
Sie formulieren das natürlich nicht so, aber das ist absolut identisch, die absolut identische Fragestellung zu meinem Video,
welches Problem lösen die Märkte eigentlich?
Kapitalismuskritik ohne Ahnung von Marx. Das habe ich damals schon so formuliert und witzigerweise
geht das Video von Ola und Wolfgang irgendwie 30 Minuten und sie erzählen und erzählen, was sie alles von Büchern gelesen haben und
rezitieren und natürlich auch Marx und so und am Ende kommen sie zu derselben Schlussfolgerung wie ich.
Und ihr müsst euch mal den Workflow vorstellen. Ola und Wolfgang, wirklich, nichts gegen Ola und Wolfgang, ich finde die super.
Aber
die Boys haben in ihrem Leben richtig viel gelesen, sind absolut krasse
Intellektuelle.
Bereiten so einen Podcast vor und machen und tun und das kostet sie richtig viel Arbeit.
Und ich denke mir immer,
wenn
die jetzt zur selben Schlussfolgerung kommen wie ich,
ist das dann eigentlich irgendwie, also das ist für mich eine Effizienzfrage, ist das dann etwas, was man irgendwie
gut finden muss, also zwangsläufig, ob das irgendwie,
ja ich verstehe schon, das hat vielleicht so einen Charakter von Qualitätssicherungen oder so, aber ich finde die Qualitätssicherung sollte in einer Gesellschaft eigentlich sowieso
durch Dialektik und Diskurs entstehen, also durch
korrektives Feedback aus den Peers, wenn man irgendwas formuliert, was andere vielleicht irgendwie falsch finden oder so, aber klar, wegen Offendismus ist das immer ein riesen Problem
sowas. Und ich kann das auch noch mal alternativ formulieren, wenn man einen motivierten Boy auf der Straße hat.
Irgendjemanden und
jemand anders kann ihm etwas so erklären, dass der das versteht, ohne dass er irgendwie vorher,
dass er Fachwissen hat, auf Bücher zu greifen kann und all das.
Dann frage ich mich ganz ernsthaft, wozu
muss man dann eigentlich diese Fächer studieren, weil ich habe den Eindruck, viele Leute
machen das.
Die studieren sehr viel und
das kostet die Jahre ihres Lebens, um sich durch Bücher Berge zu wälzen und
endlose Seminararbeiten zu schreiben und solche Sachen.
Und ich finde irgendwie
daraus entwickelt sich so eine Art,
ich weiß nicht, ob das das richtige Wort ist, aber es ist so eine Art Fetisch innerhalb
gerade der
Linken,
dass man bestimmte Bücher gelesen haben muss und es ist auch so richtig so, ja, am besten richtig alte, verstaubte Kamellen, so Hegel
oder Marks im Original lesen. Und ich gehe einfach mal da stark davon aus, dass man da stirbt, wenn man das macht.
Die sind so fies geschrieben, weil das checkt man halt einfach nicht und dann kostet das einfach nur unendlich viel
Arbeitsleistung, das zu machen. Und in der Physik würde ich auch nicht darauf kommen,
also das kann man schon machen, wenn man Bock drauf hat. Versteht mich dann nicht falsch. Wenn man da richtig Bock drauf hat,
Original zu lesen, dann kann man das machen. Aber in der Physik würde ich niemals drauf kommen,
das Original Paper von Einstein zuerst zu lesen. Ich würde mir ein Lehrbuch nehmen, also ich würde mir ein
Schriftstück nehmen oder eine Vorlesung von jemanden, der das bereits verstanden hat und es dann mit seinen eigenen Worten
fachgerecht wiedergeben kann. Dafür gibt es doch die ganzen Geisteswissenschaftler, die seit 100 Jahren nichts anderes machen. Und wenn es irgendwie
krasse erkenntnistheoretische Sachen gibt,
dann erwarte ich, dass
Leute, die sich das drauf geschafft haben, einem das irgendwie näherbringen können, einem das irgendwie schmackhaft machen können, dass das was ist, was was bringt.
Denn was ich oft sehe, ist, dass es Leute gibt,
viele Leute, mit denen ich auch diskutiere,
die entweder sehr, mit denen ich sehr gut klarkomme oder Leute, die richtig aggressiv sind und irgendwie nur am rumranden sind und mich auch total scheiße finden und
andersrum übrigens auch.
Und
egal, ob da jetzt sozusagen A-Version ist oder nicht, ich habe dann immer schon auch diese Frage im Kopf,
bringt das eigentlich was?
Denn ich komme ja, wie gesagt, zu ganz ähnlichen Erkenntnissen. Und ich habe ja jetzt wirklich nicht viel,
nicht so viel Zeit investiert in all diese Gedankengänge, die da sozusagen nötig waren, um das zu machen.
Außer man möchte sozusagen die mathematische Ausbildung, die ich genossen habe, damit reinzählen. Das kann natürlich sein, dass man das machen will.
Aber im Prinzip befinde ich mich ja auch da auf einem Gebiet der
Laborfächer und da bringt mir jetzt das fast nichts,
dass ich sozusagen mal Quantenmechanik und statistische Physik gehört habe oder so. Also jetzt so als Vergleich.
Irgendwas ist hier immer mit den Katzen. Also ich wollte jetzt sagen,
man kann sich sozusagen das Originalpaper durchlesen oder man kann es richtig völlig übertreiben mit sowas hier.
Das ist einfach mal so, das wäre sozusagen
meiner Meinung nach das Pendant, wenn man in Physik jemanden fragen würde, der unbedingt Marx gelesen haben will, dann
würde der dir sagen, liess den kompletten, liess alle Bände von Landau.
Versteht mich nicht falsch. Das kann richtig geil sein, wenn man das macht.
Das ist aber wirklich nur für einen selbst, für das eigene Ego und das ist auch ein Entertainmentfaktor, der da mit da reinspielt, aber
besonders effizient, würde ich sagen, ist das nicht. Deswegen würde ich dann eher zur Reihe vom Fließbach irgendwie
tendieren, weil der einfach irgendwie das ja kompakter und
trotzdem genauso fachlich korrekt hier hinschreibt.
Und ja, das ist einfach so meine Einstellungsfrage, mit der gehe ich aber da ran und
ich glaube, das ist in den Naturwissenschaften ganz normal. Da spielt es einfach keine Rolle,
wie man jetzt da hingekommen ist, dass man irgendwas verstanden hat. Hauptsache ist, man hat es verstanden und
ich denke, weil das Problem gerade in den Geisteswissenschaften die Frage ist, hat man irgendwas überhaupt verstanden? Wie kann man das überhaupt feststellen?
Weil das alles so ein bisschen schwammig und aufgelöst ist,
gibt es da eine viel größere Kultur
dieses elitären Gehabes und ich kriege davon einfach, ich kriege davon jetzt in letzter Zeit viel ab, weil ich ja jetzt diesen YouTube-Account habe und
wozu braucht man sozusagen 100 Jahre erworbene
Erkenntnistheorie, wenn es doch Leute gibt, die das eigentlich, also ich finde den Job von
Intellektuellen in dieser Szene, der ist ja gerade der. Die Positionen der Gesellschaft ist ja von denen, dass sie genau diesen Job machen sollen.
Sie sollen die letzten 100 Jahre schön zusammenfassen, zusammenkochen und das Wesentliche so erklären.
Das ist das, was sie machen sollen und wenn irgendwas richtig kompliziert ist, ja, dann müssen sie tatsächlich
mal eine Vorlesung daraus machen oder ein großes Buch schreiben, sagen wir mal 500 Seiten, aber das ist dann besser als
3000 Seiten von irgendwelchen vorangegangenen Literaturschriften und so.
Ja und
genauso ist es mit Artikeln. Also ich lese mir dann halt einen Artikel vom
vom, wie heißt er, von diesem Ami rein. Richard D. Wolf?
Oder ich habe den Tag, ich habe dieses Buch angefangen, die 17 Videospüche des Kapitalismus oder es sind 13 oder so, da bin ich jetzt zur
Hälfte durch von so einem Boy, ich glaube David Harvey oder so heißt der.
Das reicht mir dann auch. Wenn ich mal Zeit habe und Muße habe, dann lese ich mir sowas durch und
ehrlich gesagt steht da jetzt auch erstaunlicherweise dann am Ende doch nicht so viel Neues drin für mich.
Es hat nur trotzdem mit einem erfrischenden Charakter das mal aus einer alternativen Sichtweise irgendwie noch mal formuliert zu haben.
Dafür bringt das schon was. Man versteht mich nicht falsch. Bücher sind natürlich nicht falsch und so.
Aber ich habe mal ein englisches Video gemacht zu, dass ich kein
Intellektueller bin und irgendwie fühlt sich das für mich, also so wie ich das Video damals aufgenommen habe, so fühlt sich das für mich auch hinten ran.
Ich habe halt wirklich sehr viel Zeit meines Lebens verschwendet mit Saufen,
mit zocken, mit Physik machen, mit Sachen irgendwie, mit programmieren, mit übelst was drauf schaffen, was hat nichts halt mit Politik oder Gesellschaft zu tun.
So und
ich finde,
was man auch nicht vergessen darf ist und das vergesse ich oft gerne bei dieser elitären Herangehensweise von wegen, wenn ich über die Geisteswissenschaften rante.
Es gibt halt unterschiedliche Arten von Menschen und unterschiedliche Arten etwas zu verstehen. Es gibt Leute, die können Dinge einfach viel besser greifen,
wenn sie irgendwie mathematisch mit einem Modell da rangehen und irgendwie ganz materialistisch würde ich sagen, also in einer mechanischen Welt leben,
die versucht alles mechanisch ineinander
greifen zu lassen und dann sozusagen Erklärungen zu finden und andere sind einfach eher heuristisch unterwegs. Das ist so wie mit Leuten, die irgendwie
esoterisch veranlagt sind und auf Globulis und Placebo-Effekt stehen.
Denn das hat ja auch, also meiner Meinung nach, immer noch so eine Art Berechtigung.
Es ist zwar nicht so, wie es heutzutage in Deutschland abgeht, meiner Meinung nach, aber
so ein bisschen trotzdem. So sehe ich das auch. Und Sozialwissenschaften, ich habe es ja auch schon mal gesagt in einem anderen Video,
für mich ist der große Skill, den man in den Sozialwissenschaften eigentlich braucht, ist das Experiment. Wie designt man
eine Fragestellung oder einen Fragebogen oder ein soziales Experiment so, dass das, was man eigentlich messen will, da auch rauskommt?
Also erst mal statistisch, aber zum anderen auch, dass man nicht eine Bias in die Kontrollgruppen schon rein gibt, die man sich aufbaut.
Denn das, glaube ich, ist der Hauptkrux in den Sozialwissenschaften. Das heißt, ein guter Sozialwissenschaftler muss sich richtig was drauf schaffen vorher.
So ist das übrigens in Experimentalphysik auch so. Man muss richtig krass sein, um ein gutes Experiment zu machen.
Das gehört zu einer ganz hohen Kunst und da bin ich fern von, weil ich bin Theoretiker, ich denke nur über irgendwelche Sachen nach.
Ich könnte niemals so gut zum Beispiel Experimentalphysik machen. Ich habe mich auch da nie so als Experimentalphysiker gesehen, noch nie.
Und ich wurde auch den Tag gefragt, ob wir im naturwissenschaftlichen Studium nicht irgendwie im ersten Semester erst mal eine Vorlesung zu Karl Popper haben.
Das ist witzig, weil ich den Namen Karl Popper überhaupt erst seit einem halben Jahr oder so. Oder seit einem Jahr.
Mir war das gar nicht klar, dass der so wichtig ist für die Naturwissenschaften, denn in der Naturwissenschaft ist es irgendwie so, alle Leute, die das studieren, die kommen von vornherein mit diesem Level dahin.
Die sind alle schon so drauf. Rationalität, irgendwie logisches Denken, das ist irgendwie eine Voraussetzung dafür, wenn man auf dem Mindfächer steht oder Physiker oder Mathematiker werden will.
Das heißt, der Rest ist eh learning by doing und deswegen ist das so witzig.
Das ist genau diese Form von Erhabenheit, die ich mir dann irgendwie anmaße, weil ich mir denke, ja, okay, es gibt also Leute, die studieren was auf einem abstrakten Level, von dem andere irgendwie auf natürliche Art und Weise sowieso schon mit auf dem Level fangen die schon an.
Das ist irgendwie auch so ein Unterschied. Das ist doch krass.
Und es ist doch ganz klar, dass man dann irgendwie jetzt aus dieser Perspektive, ich jetzt zum Beispiel, so einen erhabenen Charakter, so eine Perspektive einnehmen will, die mir das irgendwie schönredet, dass ich irgendwie einer erhabeneren Zunft angehöre und versteht mich da nicht falsch.
Das ist eine subjektive Wahrnehmung. Alles, was ich hier sage, ist nur meine Meinung.
Seid nicht offentet, ihr lieben kleinen Geisteswissenschaftler-Freunde.
Und besonders krass ist es zum Beispiel in der VWL. Meistens meiner Meinung nach ist das auch nur eine Sozialwissenschaft und die versucht natürlich ein kompliziertes Problem zu lösen. Die versucht sozusagen nicht wiederholbare experimentelle Heuristdaten irgendwie zu fitten an ihre Modelle, die sie mehr oder weniger kaffeesatzratenartig erfahren oder bilden und dann halt Overfitting damit machen und so machen das in anderen Geisteswissenschaften auch. Ich sehe das, das fühlt sich für mich auch oft so an, wenn ich so, wenn ich so, wenn ich so, wenn ich so, wenn ich so, wenn ich so, wenn ich so, wenn ich so, wenn ich so, wenn ich so, wenn ich so,
Geisteswissenschaftlern zuhöre. Die, die stellen einfach mal irgendeine These in den Raum und haben aus ihrer Intuition her, bauen sie sich eine Art Aktionensystem, wie die Welt zu laufen hat. Sie fangen aber von vornherein damit an, als wäre das Gott gegeben und so bin ich zum Beispiel im Ethikunterricht in der 12. oder in der 11. Klasse rangegangen an meine Probleme. Ich habe mir einfach mal was ausgedacht und solange das bis aufs Blut verteidigt, bis keiner mehr was gegen sagen konnte. Das hat natürlich nichts mit Wissenschaft zu tun. Und auch nicht mit irgendwie Vernunft oder so. Das hat auch nichts mit Philosophie zu tun.
Das ist einfach, das ist einfach irgendwie ja, das ist typisch Laborfach, finde ich. Und ja, und ich sehe das auch ein bisschen so. Ich hatte den Tag auch eine Diskussion mit so ein paar Boys, wo ich genau weiß, dass die auch aus dieser Richtung kommen. Also ich weiß nicht, ob die jetzt wirklich studiert haben oder ob sie einfach nur, weil sie Bock drauf haben, 10, 20, 30, 40 ihr Leben lang sich übelst geil Bücher reinziehen und sich das wirklich richtig rein gönnen und das auch geil finden mit der mit der Erkenntnistheorie und
den Geisteswissenschaften und so. Und ein paar von denen gucken mich wirklich gerne und finden das natürlich doof, dass ich sozusagen diese elitäre Einstellung gegenüber den Geisteswissenschaften habe. Aber ich habe den Eindruck, ich bin so ein bisschen Dirty Pleasure von denen.
Ich bin halt so, komme aus einer ganz anderen Richtung und habe natürlich auch meinen ekelhaften Slang und so und bin natürlich auch total arrogant und trotzdem finden sie es irgendwie geil. Aber vielleicht auch heimlich oder so, ich weiß auch nicht. Aber die Leute, die das jetzt hier sehen und sich angesprochen fühlen, ihr dürft euch gerne angesprochen fühlen, ist kein Problem.
Und ich sehe das irgendwie so. Am Anfang war halt zum Beispiel so die Philosophie halt der Shit. Es war wichtig für Aufklärung und sich mal was drauf schaffen. Und danach war die Aufgabe der Philosophie fast schon geklärt. Heutzutage messe ich der Philosophie nicht mehr so den Stellenwert in Sachen fortschrittliches Denken und Notwendigkeit für menschlichen Fortschritt überhaupt bei. Das werden viele Philosophen gerade auch anders sehen und so. Aber danach meiner Meinung nach kam Mathematik und Physik und die Physik
ist seit 100 Jahren in einer Krise. Na ja, vielleicht nicht seit 100 Jahren, aber sagen wir mal wenigstens seit 50 Jahren in einer Krise, in einer stabilen Krise, weil da kein Fortschritt großartig mehr erzeugt wird. Und ich denke im Moment der größte, krasseste intellektuelle Fortschritt, den es gibt, den findet man irgendwie in Kognitionswissenschaften, Deep Learning, Nanotechnologie, Metamaterialien, so ein bisschen so. Schon irgendwie schon anfangs das Zeug, was irgendwie sehr speziell ist. Ihr seht meiner Meinung nach geht das sozusagen so kaskadisch in irgendwie Spezialisierungsformen rein. Und das ist ja auch normal.
Weil die krassen, richtig krassen Erkenntnisse, die ja, da braucht man dann so einen Stephen Hawking für oder so ein krasses Genie, was mal auf die Welt kommt, 30 Jahre leben kann, zufällig gut gefüttert wird und dann so eine geile Idee hat.
Normale Menschen kommen aus ihrer gottgegehenden Bias nicht raus und können die krassen Gedanken gar nicht haben. Das ist normal. Und deswegen ist es auch wichtig, dass Leute nach wie vor irgendwie Philosophie und Mathematik und Physik machen.
Aber ja, da entsteht eine Menge Overhead, der eigentlich im Moment meiner Meinung nach einfach nicht mehr diesen krassen Stellenwert hat.
Das sieht für mich so aus. Mir blutet natürlich als Physiker, zumindest von der Ausbildung her, da schon das Herz, aber das ist meine Ansicht auf diese Sachen.
Irgendwie richtig gutes Beispiel ist jetzt zum Beispiel dieses, mein Frère Coolskin Video, wo ich den Typen so richtig dumm labere.
Und ich finde halt auch, der, der erfindet halt wirklich eine Geschichte. Der behauptet ja, es gibt einen Wettbewerb zwischen Schülern und darauf baut alles auf.
Der baut seine ganze Argumentation auf diese Idee auf, dass zwischen Schülern in einer Klasse ein Wettbewerb herrscht.
Und ich finde, der ist da überhaupt nicht reingebacken in dieses System. Es gibt überhaupt keinen Wettbewerb.
Es gibt natürlich sozusagen soziale Komponenten, die dazu führen, dass man irgendwie besser sein will als seine Nachbarn oder so ein Scheiß.
Aber das hat nichts mit dem System Schule zu tun. Das ist was ganz anderes.
Und daran erkenne ich meiner Meinung nach schon, was so ein Labertyp ist. Der dumm labert halt wirklich eine ganze Menge.
Und ihr könnt euch ja mein Rahnvideo dazu reinziehen. Es geht halt nur unendlich lange, weil ich halt am Ende auch schon voll besoffen bin.
Und mir einfach nur noch einen abstimmle, wie scheiße ich den Typen finde. Und ich finde, was der macht, ist maximales Overfitting.
Der hat jetzt irgendwie eine Beobachtung, die auch verfälscht ist, durch seine eigene Bias.
Und dann macht er maximales Overfitting und versucht irgendwie krampfhaft das zu erklären, was er da sieht.
Und er hat auch überhaupt kein richtiges Ziel und so und weiß gar nicht, wo er hin will.
Und das ist meiner Meinung nach so ein typischer Fall von Laberfach komplett nutzlos.
Bringt niemanden was, kommt auch keine Erkenntnis bei rum, hört sich irgendwie wichtig an und es gibt Leute, die stehen drauf.
Aber irgendwie, das ist für mich irgendwie so richtig schlappenhaft.
Und ich habe irgendwie diesen Eindruck, dass er dann sozusagen seine Hypothesen auch nicht mit den Messwerten, also mit der Realität mal gegencheckt, was ein normaler Wissenschaftler machen würde.
Der würde sich selber versuchen zu widerlegen, ob er einen Sonderfall findet oder irgendein Beispiel, was jetzt mal sein dummes Gelaber widerlegt.
Aber das macht er gar nicht. Das erkennt man sofort, weil was er da labert, kann man immer mit drei, vier Beispielen direkt wegpratzen, was er von Scheiß labert.
Und dann gibt es auch noch so eine andere Sorte von aggressiven Geisteswissenschaftlern, würde ich sie jetzt mal nennen.
Einer von denen, den hatte ich letztens auch übelst aggressiv in meinen Kommentaren.
Keine Ahnung, was mit dem Wichser los war, der hat mich übelst gehatewatched.
Und nachdem, was ich mir so von ihm durchgelesen habe, erst mal war es super redundant und auch richtig dumm, er hat mich einfach nur beleidigt.
Aber das war so was sozusagen fachlich überblieb oder fachlich oder vom Inhalt her, das war so wirklich so richtig lappenmäßig fand ich.
Also ich habe wirklich diesen Eindruck, es handelt sich um so einen linken Kritiker meines Kanals, der irgendwie übelst viel Bücher gelesen hat.
Und jetzt glaubt er hat so einen erhabenen Status, weil ich habe ja nicht diese ganzen Bücher gelesen.
Und dann kommt hinten raus, dass solche Leute mir dann meine Bürgerlichkeit vorwerfen.
Das ist erst mal ein total lächerliches Atominem Argument, ich mach das ja auch gerne, ich verurteile dann reiche Schnösel aus irgendwelchen Villenvierteln und so.
Aber der meint das halt auch richtig bei einem Ernst.
Der meint, guck mal hier, du hast irgendwie Physik studiert und einen Doktortitel, deswegen bist du bürgerlich und deswegen ist alles was du sagst Schwachsinn.
Ein klassisches Atominem Argument.
Und was solche Leute dann machen irgendwie, ist natürlich sie ignorieren meine Inhalte.
Und ich nehme mal an sie tun das, weil meine Inhalte viel zu viel kresse für ihren kleinen jämmerlichen, nicht mathematisch ausgebildeten und deswegen unlogischen, auf Gefühl basierenden irrationalen Verstand oder was auch immer wie man das Konstrukt nennen will.
Darauf baut das auf.
Das kann ich einfach nur so, solche Leute kann ich wirklich nur ganz arrogant weglatschen, weil das ist halt lächerlich, auch wie die Leute dann so wirklich, also dieser eine Typ wie der in meinen Kommentaren da argumentiert, das ist einfach so schwach.
Das ist einfach nur schwach.
Und da fragt man sich ja okay, was bringt das eigentlich, was ist das für ein Lappen?
Was ist das für ein Lappen?
Ich meine das ist ein richtiger Lauch.
Hab ich den noch?
Ein richtiger komischer Lauch, der irgendwie da herkommt und einfach irgendwie Zeit verschwenden will im Internet drin.
Weil es bringt ja auch nichts was er da macht.
Und ja also was ich dann auch sehe ist irgendwie, dass solche Leute dann auch ihre Schubladen aufmachen.
Also in dem Fall bürgerlich.
Also ich bin jetzt bürgerlich, ist ja klar sieht man ja ganz offensichtlich, dass ich bürgerlich bin.
Das hört man auch an den Sachen, die ich hier so erzähle, dass ich extrem bürgerlich bin.
Und dadurch, dass sie meine Inhalte ignorieren, können sie das natürlich weiter erzählen.
Können sie sich diese eigene Schwarz-Weiß-Denken immer noch weiter schönreden.
Weil sie haben ja irgendwann mal in einem Buch gelesen, dass der Bürger und die Bürgerlichkeit jetzt sozusagen das größte Problem ist.
Versteht mich da nicht falsch?
Ich denke ja, das stimmt natürlich.
Aber offensichtlich leben sie in so einem Schwarz-Weiß-Denken drin.
Es gibt nur bürgerlich oder nicht bürgerlich.
Und zu Schwarz-Weiß-Denken habe ich ja schon Video gemacht.
Was sie halt nicht hinkriegen ist irgendwie, ich sitze ja jetzt nur hier im Internet drin und ich formuliere meine Gedanken aus.
Meistens wenn ich sie habe.
Oder einen Tag später oder so.
Da mache ich ein Video dazu. So läuft das bei mir.
Manche Sachen habe ich natürlich schon lange hinten auf meinem Rücken drauf.
Aber viele Sachen, viele Erkenntnisse sind relativ neu.
So ist ja der Kanal aufgebaut.
Ich wachse jetzt hier mit diesem Kanal zusammen.
Und irgendwie scheint das diese Elitisten-Nerds, und ich denke schon, dass das Wort Elitisten-Nerder absolut angebracht ist, das scheint die total zu triggern.
Weil die haben sich jetzt irgendwie zehn Jahre was reingeschafft.
Und was weiß ich, wie viele Bücher gelesen und vermutlich ziemlich viel Pseudowissenschaft dabei auch noch konsumiert.
Und Ideologie und so.
Und dann kotzen sie halt ab, weil ich inhaltlich auf dieselbe Schlussfolgerung komme.
Obwohl ich einfach nur 25 Minuten von der Arbeit hier nach Hause gefahren bin mit meinem Fahrrad und ein bisschen Zeit hatte zum Nachdenken.
Und dann vielleicht nochmal 25 Minuten investiert habe, um vielleicht irgendwie mal eine Quellenlage zu checken und ob es irgendwas interessantes zu dem Thema schon gibt.
Und da mache ich ein Video.
Und dann schneide ich das und dann bin ich fertig.
Das kostet mich dann in Summe zwei, drei Stunden.
Und dann habe ich hier eine geile Erkenntnis auf YouTube draufgepelst.
Mit meinen eigenen Worten.
Und ich denke, das ist auch was, was diese Lauerfach-Wichser nicht können.
Und deswegen können die mit mir auch in diesen Kommentaren immer nicht diskutieren.
Weil was sie nur machen ist, sie suchen nach Zitaten, sie wiederholen, was irgendjemand anders schon gesagt hat, weil sie es gar nicht raffen.
Sie können gar nicht richtig in eine Diskussion mit inhaltlich, also inhaltlich reingehen, weil sie es ja gar nicht verstanden haben.
Was sie machen ist, sie betreiben Oberfitting und sie wiederholen irgendeinen Scheiß.
Das ist im Prinzip dieses Schema, was Kinder in der Schule lernen.
Nämlich auswendig lernen und auskotzen.
Und ja, das tut denen natürlich erkenntnistheoretisch wahrscheinlich super weh, dass sie diesem System total auf den Leim gehen.
Und von mir wollen sie sowas natürlich gar nicht hören, weil ich bin ein Erzfeind, warum auch immer.
Und ja, das ist schade, aber das ist einfach mal dieses Video, das wollte ich einfach mal machen.
Versteht mich nicht falsch.
Ich habe euch alle lieb.
Und auch meine ganzen Homeboys aus den Sozialwissenschaften, aus Bildungswissenschaften, aus den Kommunikationswissenschaften.
Irgendwelche Leute, so wie Ole jetzt zum Beispiel, der hat ja scheinbar irgendwie Wirtschaft studiert und ist aber total kritischer Linker und so.
Das ist eine interessante Perspektive, wirklich.
Und ich will niemandem hier seine Perspektive oder seinen Erkenntnisstand absprechen.
Ich will bloß auch, dass niemand das mit mir macht.
Und das ist ja wohl mal völlig klar.
Weil ja, wie gesagt, ich mache nichts, ich setze mich hier nur hin, mache ein Video und pumpt meine Meinung aus.
Und lasse andere Edgelords, die vielleicht so ein bisschen so draus sind wie ich oder in einer ähnlichen Situation wie ich vor 5, 6 Jahren, die lasse ich daran teilhaben.
Und alle anderen sind nicht meine Zielgruppe.
Sie müssen sich gar nicht offentiv fühlen, sie müssen nämlich einfach mein Material gar nicht gucken.
Aber ich habe den Eindruck, manche hate-watchen meinen Scheiß und kriegen dann irgendwie einen Rage-Modus und müssen dann rumheulen in den Kommentaren oder irgendwie mir E-Mails schreiben, was ich für ein Lappen bin oder so.
Und da kann ich nur sagen, ich finde das selber ganz schön Lappenhaft.
Ciao.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebohrt.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.