Tests, Tests, Tests.
Tests, Tests, Tests, Tests, Tests, Tests, Tests, Tests, Tests, Tests, Tests, Tests.
Tests, Tests, Tests, Tests, Tests, Tests, Tests.
Tests, Tests, Tests, Tests, Tests.
So.
So, ich muss jetzt mal noch schnell den Chat...
... etablieren. Dafür muss ich hier noch ein bisschen Coding betreiben.
Okay.
So. Das müsste jetzt sichtbar sein.
Das läuft, oder?
Sehe ich hier den Chat. Ja, okay.
So. Wie viele Leute sind jetzt hier drin? Das ist jetzt die Frage. Muss ich jetzt hier noch irgendwas machen?
Sagt mal was, schreibt mal was.
Hullo, i bims.
Okay. Also das geht jetzt, ne? Ihr seid jetzt da.
Ich muss jetzt mal hier meinen Pulli ausziehen, das ist viel zu warm.
Ja, Prost.
Ich wollte eigentlich heute über was ganz anderes erzählen. Ich wollte eigentlich das mit dem Deep Learning erklären.
Aber irgendwie sind wir dazu nicht gekommen, ne? Wir sind vom Weg abgekommen.
Habt ihr das verstanden, als ich das mit dem Bewusstsein erklärt habe?
Ich hab ein Video dazu schon auf dem Kanal.
So, das wird jetzt hier auch alles korrekt angezeigt, ne? Der Chat ist jetzt da. Okay.
Na, ich bin doch neu in diesem Business. Ich muss das erstmal hier raffen, wie ich das hier zusammenklicken muss.
Das ist nicht so einfach für mich.
Ich hab mir halt vorhin extra noch Bier geholt.
Das heißt, ich hab jetzt natürlich Bierlaune zu quatschen.
Ja, super, oder? Alle drei zusammen, Christus.
Du musstest mal wirklich mal einen Vornamen rüber reichen lassen.
Dieses alle drei zusammen, Christus, das sagt sich so schlecht.
Sowas wie Felix oder so.
Hulo.
Echt, ja? Der Streamchen hinterher wartet. Das kann ich bestimmt irgendwo noch einstellen.
Das kann ich bestimmt einstellen. Da muss ich nur mal gucken.
60 Sekunden sehe ich hier.
Ich mache mal Minimum. Eins, eine Sekunde.
Geändert. Bringt das was? Ändert das jetzt was?
Sehen wir jetzt einen Unterschied. Schreibt mal was. Ich schreibe mal was.
Test, Test.
So.
Sieht gut aus, oder?
Okay.
Ja, keine Ahnung. War jetzt eine Bierlaune.
Habt ihr zufällig irgendwelche Fragen, sonst muss ich mir was überlegen.
Guck mal, da sind drei Punkte.
Alle drei oder Christus.
Ich will ja nicht zu nahe treten, aber irgendwie habe ich es nicht so mit Christus.
Heißt du zufällig Chris oder Christian oder Christopher?
Da könnte ich was mit anfangen.
Okay, okay.
War sofort da? Okay, ich habe jetzt eingestellt. Eine Sekunde.
Ja, super. Ja, herrlich.
Ich sehe schon, ich kriege hier einige Subscriptions von euch, Boys.
Übrigens, Subscriptions bringen nur was, wenn ihr auch meine Videos euch anguckt.
Der YouTube-Algorithmus, da renkt das übelst runter, wenn man jetzt Klicks kauft.
Das könnte ich ja machen. Ich könnte jetzt mir irgendwie 10.000 Abos kaufen oder eine Million.
Das würde vielleicht, keine Ahnung, was das heutzutage kostet. 100 Euro oder so.
Ich kann ja mal gucken. Ich weiß gar nicht.
Wenn ich hier so mache. So. Guckt mal hier.
Wenn ich jetzt hier gucke. Okay, wir gucken mal, was passiert, wenn ich ein paar Klicks kaufen will.
Klicks kaufen YouTube. Oder wir machen es gleich Englisch.
Bei YouTube. So.
Nee. Nein.
Oh, diese unseriösen Klickseiten, die werden gar nicht mehr so schnell angeboten.
So, YouTube-Klicks. YouTube-Abonnenten.
5.000 YouTube-Abonnenten.
Okay. Ist ganz schön teuer, muss ich sagen.
Sind das Natural-Klicks?
Die Frage ist sozusagen, sind das reine Bot-Farmen, wo der YouTube-Algorithmus sofort erkennt, dass das tote Klicks sind?
Oder sind das echte Devices? Also gehackte Devices, von denen ich vorhin erzählt habe.
Von diesen Bot-Farmen, die so aussehen wie echte Klicks.
Also dass Oma Erna wirklich meinen Kanal macht.
Wir gucken mal noch weiter.
Bei YouTube-Klicks.
Bei YouTube-Followers.
YouTube-Market. Klingt doch schon mal gut. So.
Nee, tatsächlich. Also die Zahlen sind relativ gering. Da bin ich jetzt auch mal wirklich überrascht.
Also Subscribers sind scheinbar relativ teuer.
YouTube-Watchtime. Das ist glaube ich das Relevante. Also wenn ihr mal einen Kanal aufmachen wollt.
Und groß durchkommen wollt, dann müsst ihr euch das holen.
Guckt mal. 1000-Hour-Watchtime. Das ist übrigens der Threshold.
Wenn ihr den habt, dann könnt ihr, wenn ihr auch genug Abos habt, glaube ich so ein paar Features freischalten im YouTube.
Zum Beispiel, ihr könnt diesen Fan-Club aufbauen und ihr könnt Announcements machen an die Leute.
Also diese Chat-Messages, die den Leuten in ihre Timeline reingeschissen werden.
Das geht ja alles mit 1000-Hour-Watchtime. Wenn man das hat.
Eine Sache müssen wir mal noch checken. Ich gehe mal wieder zurück in diese Ansicht.
Um euch nicht zu vergraulen.
Wenn ich hier Mucke anmache.
Wie hört sich das für euch an? Ist das zu laut?
Das müsste ungefähr denselben Patch haben.
Weil, ich gehe gleich mal mir ein Video holen.
Ich mache jetzt mal Musik an, okay?
Ich brauche keine Panne. Ich gehe mir Rolls-Rolls über den Arsch.
Das sieht jetzt mal die Konzentration aus.
Der Erwin ist da. Das ist ja witzig.
Der Erwin.
Ach nee, der ist jetzt gerade pissen.
Aber die Mucke ist ja auch eigentlich nicht dazu da. Ich mache die wieder aus.
Ja, so ist besser. So ist besser. Ich mache einfach, dass wir jetzt nur zum Pissen gehen.
Also, habe ich über deine Ausführungen zu Innovationen nachgedacht.
Wie würdest du es sehen, dass Kultur nach Thomasello aus dem Wettbewerb heraus um eine bessere Position in der Gruppe entstanden ist?
Kultur. Also, dass Kultur daraus entstanden ist.
Na ja, Kultur ist sozusagen... Ich würde mit Kultur eigentlich alles zusammenfassen.
Alles, was wir als Gesellschaft ausmachen.
Jeder einzelne Wechselwirkung ist Teil unserer Kultur.
Und natürlich ist der Wettbewerb und alles, was wir darin sehen.
Jeder Wettkampf, der bestimmte Sachen produziert, ist Teil davon.
Kultur muss ja nichts Gutes sein per se.
Kultur ist halt die Zusammenfassung unserer Gesellschaft.
Und die ist im Moment sehr bunt. Wir haben viele, viele Kulturen.
Thomasello sagt mir halt nichts. Ich bin ja kein Akademiker. Ich habe keine Ahnung von Namen.
Also, ich kenne Marx. Und ich kenne einen Haufen Mathematiker. Aber das war's.
Aber eine bessere Position in der Gruppe kriegt man natürlich durch sozialen Status.
Also, da würde ich auf jeden Fall mitgehen. Sozialer Status ist wichtig.
Übrigens, ich bin extrem verstumpft. Ihr müsst mir das nachsehen. Ich näsele extrem heute.
So, Christus sagt, der langsame Modus ist für Chatteilnehmer.
Nicht so schnell der Chat durchrennt. Die Latenz ändert sich dadurch nicht.
Ach so. Ich hätte jetzt angenommen, das bedeutet, wenn hier jemand das schreibt, dann seht ihr das eine Sekunde später im Stream.
Also, wenn ich auf einen Chat antworte, dann seht ihr den auch gleich. Und andersrum auch.
Also, da gibt es dann kein Delay mehr. Nur eine Sekunde. Das dachte ich jetzt.
So. Ich hätte auch eine Frage. In welchen Voraussetzungen braucht es zum Anarchismus? Und wie wäre der Weg dorthin?
Ja, da habe ich schon ein Video zugemacht. Ich poste den Link einfach. Das ist am einfachsten.
Ich muss hier nur mal reinklicken. Also, der Weg ist natürlich kein einfacher.
So, Chat. Der langsame Modus ist aktiviert. Ich verstehe es nicht. Aber egal. Wir sind jetzt bei Joka.
Dieses Video. Das ist für dich. Das wäre meine Antwort darauf, wie es überhaupt geht. Wie ist das machbar?
Und dir muss klar sein, ich bin Theoretiker. Ich würde mich da einordnen bei der theoretischen Physik.
Ich bin generell so ein Typ, der lieber nachdenkt, als was zu machen.
Kommst du mal wieder mein Stream? Ja, Erwin. Na klar. Logisch. Das steht doch eh noch aus.
Ich muss ja von dir. Du gehst ja voll durch die Decke, weil du sozusagen alle Talking Points bedienst.
Du steckst halt auch viel Arbeit rein und das respektiere ich. Und du machst dieses Projekt und das finde ich super.
Ich will von dir Abos leechen, ist doch klar. Das heißt, ich will auf jeden Fall bei dir an den Stream kommen.
Es muss halt nur so sein, dass ich nicht wie der letzte Assi rüberkomme. Das heißt, wir müssen mal ein ordentliches Thema wählen.
Nicht so wie beim letzten Mal, wo ich in so einer Verteidigungshaltung bin und dann alle denken, ich bin irgendein neurechter Scheißwixer.
Übrigens, an dem Tag hatte ich einen extrem schlechten Tag. Meine Performance hängt immer von meinem Tag ab.
Und das war ja super spontan, wenn du dich erinnerst. Du hattest mich irgendwie am Morgen angeschrieben, ob ich abends in deinen Stream komme.
KuchTv, Holger, Greilmeier, was ein Geschmack. Okay, KuchTv habe ich keine Meinung zu, aber ich glaube, das ist ein Lappen.
Holger finde ich super. Das, was ich vom Holger bis jetzt gesehen habe, den finde ich super. Das ist ein super geiler Typ.
So, Retroman wollte gerade ins Bett. Bleibt nur noch kurz. Hast du einen guten Abend? Ja, ich habe einen super Abend.
Retroman, ich war gerade bei Stefan Bartonek auf dem Channel und ich habe alle weggebashed.
Ich habe es erklärt, wie es ist und alle waren überzeugt, dass ich der krasseste Dude bin.
Also, ich habe die komplette Alpha-Mail-Nummer durchgezogen und alle haben positives Feedback zurückgegeben.
Meine Narzistenrücken geht das runter wie Öl.
So, die Todesruhne.
Ja, sehr martialisch, mein Freund.
So, Christus. Ja, ist nicht so, Edmorf.
Du bist wahrscheinlich mit OBS drin. Aber ich weiß nicht, wo oder wie. Ach so.
Okay, warte, stopp. Ja, das finde ich raus. Also, Einstellungen.
Stream. Keine Einstellung. Ausgabe. Keine Einstellung. Video.
Video. Keine Einstellung. Hotkeys. Nein, erweitert.
Aufnahme. Stream-Verzögerung.
Lücken muss es wieder verbinden oder aktivieren? Nein.
Stream-Verzögerung ist aus. So, automatisch wieder verbinden. Wiederverzögerung? Nein.
Nö, habe ich nicht. Hat er nicht. Hat er nicht an, der Boy. Ist aus.
Ich kann ja mal aktiv eine Sekunde machen, ne? Stream-Verzögerung.
Okay. Erinnert das was? Könnte man sich auch fragen.
So, Holger ist recht durchwachsen. Das kann sein. Ich gebe ja zu.
Ich habe natürlich keine Zeit mehr von irgendwelchen Leuten alles reinzuknallen.
Aber ich habe mir vor allem so ein paar Sachen von früher reingezogen,
wo irgendwelche Leute interviewt über anderthalb Stunden, wie scheiße DSDS jetzt mal ist. Das fand ich herrlich.
Und so ein paar andere Sachen, wo er so kritisch über Mainstream-Medien und Berichterstattungen erklärt.
Und ich finde, so eine Meinung muss auf jeden Fall gehört werden. Und ich finde das super, dass er das macht.
Und sein Businessmodell scheint clever zu sein. Er kommt damit sehr gut klar. Das finde ich. Das respektiere ich.
Und bis jetzt hat mich noch nichts gestört an ihm. Sagen wir es mal so.
So. Test. Ich schreibe das jetzt? Läuft.
So, wo haben wir es? Also, kennst du die Kurzgeschichte?
I have no mouth. Und must I scream. Wenn ja, was hältst du davon?
Realistisches Szenario und somit ein wirklich deutscher Roman gegen KI.
Nein, kenne ich nicht. Beides nicht. Nochmal.
Also, ihr dürft das wirklich nicht falsch verstehen. Ihr seid jetzt alle neu hier auf diesem Kanal.
Ich bin kein Intellektueller. Ich habe nichts gelesen außer Mathe-Bücher.
Und den Rest meines Lebens habe ich gezockt und Bier getrunken und mir Filme angeguckt oder so.
Also, ich bin ein echter Hedonist. Ich bin kein Noam Chomsky oder so, der übelst die Ahnung hat.
Vor allem habe ich keine Bücher gelesen. Ich lese ganz wenig Bücher. Ein paar Bücher in meinem Leben.
Eines der wichtigsten Bücher. Das seht ihr hier. Das da.
Gödel Escher Bach. Da geht es um das gödelische Unverständlichkeitstheorien.
Ein anderes wichtiges Buch. Das hier. Das ist sehr dünn. Das kann ich jedem empfehlen.
New Dark Age. Wirklich. Das ist sehr aktuell und extrem wichtig.
Von James Boydell. Und das war es auch schon.
Mehr interessante Bücher habe ich nicht gelesen. Der Rest ist sowas hier.
Gleichung. Der harte Shit.
Das ist ja genau mein Zerlenkpoint.
Ich beobachte die Gesellschaft aus einer ganz anderen Ebene, weil ich nicht gefremd bin in diese Schubkästen,
die der normale Geisteswissenschaftler hat. Deswegen sehe ich das aus einer anderen Perspektive.
Und ich glaube, das macht es auch so wertvoll für Rechte. Also für rechte Leute, die meinen Kanal sich angucken.
Weil ihr müsst euch überlegen, es gibt rechte Leute, die sich meinen Kanal angucken.
Die haben den übelsten Masochismus, weil die müssen ja völlig sterben, wenn die sich das angucken von mir.
Trotzdem tun sie es, weil sie meine Einschätzung zu bestimmten Sachen oder systemische Analysen so schätzen,
dass sie sich meinen Scheiß geben können. Weil das muss denen ja wehtun im Kopf.
Das muss denen ja richtige Schmerzen verursachen, wenn die sich meinen linken Scheiß reinziehen.
Das ist meine Schlussfolgerung. Also wirklich. Und alle anderen Bücher, die ihr hier seht, das ist nur Kulisse.
Das sind irgendwelche Schrottbücher, die haben keinen Inhalt.
Ich kreise jetzt hier ein rendes Buch raus, okay?
Das habe ich gelesen, als ich 10 war. Und dann habe ich aufgehört zu lesen, weil ich keinen Bock mehr hatte auf Bücher lesen.
Das war es. Weil ich wollte lieber zocken.
Scheiße, ich habe einen Haufen Scheißbücher. Die brauche ich nicht, okay?
Also das ist der Level. Das ist der Level, auf dem wir uns hier unterhalten.
So, ich lese mal ein bisschen weiter.
Wie hieß der Film, den du vorher erwähnt hast?
Christus kann bestimmt weiterhelfen. Über welchen Film habe ich vorhin geredet?
Ich habe das schon vergessen.
Das Problem ist nämlich, ich kenne unendlich viele Filme.
Also, werden wir sehen, ob das klappt.
Test. Nee, ist nichts akademisch.
Kurz Geschichten aus den 60ern, okay.
Nie gespielt. Schockstrategie, könnte dich interessieren. Schockstrategie.
Das Wort sagt mir was. Ist das so ein Fizek-Buch oder so?
Weil meine Frau liest sowas. Die liest so eklige Krimis, würde ich es mal nennen.
So Gore quasi.
Torture-Porn und so ein Scheiß bloß auf dem Buch.
Ich glaube du unterschätzt dich.
Nee, ich unterschätze mich ganz realistisch ein.
Also ich sehe ja genau wie es ist.
Die intellektuelle Landschaft, die es da draußen gibt, das sind alles Leute, die unendlich viel gelesen haben.
Übrigens, den Erwin würde ich da jetzt mittlerweile auch einordnen.
Ich habe vor einem Jahr oder so, als er noch willkommen im Neoliberalismus hieß, da hatte er diesen Eindruck gemacht von so einem Typen, der noch nicht genau, der da noch nicht fertig ist.
Aber jetzt kommt mir der Erwin richtig gut vor.
Also der ist richtig konstant in dem was er sagt und der hat einen richtigen Drive jetzt.
Ich nehme mal an, er hat das Jahr gebraucht, um sich jetzt mal wirklich drauf zu schaffen, wie es ist.
Auf diesem Level bin ich nicht.
Ich argumentiere immer aus meiner eigenen Intuition.
Ich habe sozusagen nicht die, wie soll ich sagen, ich weiß nicht, ob das richtig oder falsch ist, was ich sage.
Ich behalte mir einfach vor, dass das falsch ist und ich bin auch gerne dazu bereit, das nochmal zu ändern.
Kommt sympathisch rüber.
Das ist doch nice.
Das ist interessant, weil das wirkt auf viele nicht so.
Also auf viele wirkt das so, wie ich bin der letzte Wichser.
Und das ist schon mein ganzes Leben lang so.
Und das ist auch okay, weil ich das selber auch manchmal so mache.
Also in meiner Jugend stand ich auch richtig drauf, die Leute richtig rundlaufen zu lassen.
Ich merke gerade, meine Nase wird immer voller.
Ich ziehe mal mein Pullover wieder an.
Irgendwie, ich habe auch so eine Macke.
Also wenn es bei mir zu kalt ist, dann kriege ich übelst die Schnupfnase.
Und vorhin nach dem Stream war es so warm bei mir, da habe ich die Scheiße ausgezogen.
Ja, Erwin, wirklich.
Also ich habe mir ja nicht alles von deinem Kanal reingezogen.
Aber ich habe den Eindruck, du hast wirklich irgendwie, du hast dir erstmal einen Plan gemacht, was du jetzt vorhast.
Und du ziehst es voll durch.
Und du bist scheinbar auch erfolgreich damit.
Zumindest auf unseren linken Skalen bist du damit erfolgreich.
Und das kann man nur respektieren.
Und ich finde es auch super, dass du sozusagen wirklich alle linken Kräfte versuchst zu vereinigen.
Das ist genau das, was wir brauchen.
Das ist sozusagen das, was das linke Movement nicht hat.
Und ja, natürlich, du kopierst wahrscheinlich viel von diesen englischen Blasen.
Aber so what?
Das ist genau das, was wir brauchen.
Weil wir in diesem scheiß deutschsprachigen Haufen deutschsprachige Opfer haben, die kein Englisch können.
Oder auch nicht Englisch gucken wollen, weil der Algorithmus ihnen das nicht bietet.
Das heißt, wir brauchen so jemanden wie dich, der das ordentlich macht.
Ich selber bin mir dafür zu fein.
Aber ich finde das super, dass du das machst.
Und ich hänge mich da gerne mit dran.
Also das ist kein Flame.
Das ist einfach die Realität.
Ich bin zu faul.
Aber das ist super, dass du das machst.
So, wir scrollen nochmal hoch.
Deep Learning.
Was ist das?
Und was kann das?
Deep Valley.
Folgende Empfehlung.
Ich habe einen Livestream gemacht.
Der ist in der Playlist zur Digitalisierung mit enthalten.
Der heißt Morph rechnet was vor.
Mathematisches Verständnis erlangen.
Der geht sehr lange.
Zweieinhalb Stunden.
Wenn du irgendwas in Richtung Mathematik mal in deinem Leben gemacht hast.
Sei es ein Ingenieurstudium oder sei es, dass du irgendwie Mathe-LK richtig krass warst.
Gönne dir das ruhig mal und probiere das zu verstehen.
Ich versuche da die Intuitionen zu erklären, was Deep Learning ist.
Ich versuche das aus meiner Perspektive zu erklären.
Ich habe sozusagen neben diesem narzisstischen Drang, mich selbst darzustellen, diesen Drang Leuten was zu erklären.
Und das führt dazu, dass ich solche Streams mache.
Ich setze mich da hin und quasi zwei Stunden von diesen zweieinhalb Stunden rechne ich irgendwas vor.
Mit einem Stift und Papier.
Und ich versuche das sozusagen mit einfachen Sachverhalten zu erklären.
So einfach wie möglich, aber trotzdem mathematisch halbwegs akkurat.
Weil was ich richtig gut kann ist Mathe.
Also ich weiß sozusagen nicht, wenn ich mich selber renken müsste.
Ich glaube, ich kann Rechnen besser als erklären.
Und irgendwie versuche ich das immer zu verbinden.
Gerade weil heutzutage so viele Sachen was mit Technik und Mathematik zu tun haben.
Ich denke, das ist meine große Stärke.
Ich denke, das ist das, was ich der Community zurückgeben kann.
Einfach nur dadurch, dass ich zehn Jahre meines Lebens investiert habe.
Und nicht im linken Diskurs.
Ich war nicht Teil davon.
Ich komme erst jetzt sozusagen mit rein.
Nachdem ich Supersurgeon 3 geworden bin.
Ich bin die ganze Zeit aus dem Planeten zu Frisur geflogen und habe die ganze Zeit mit den Handeln trainiert.
Und jetzt komme ich hier raus und bin übelst krass in Sachen Algorithmen und so.
Und ich kann da einfach helfen.
Das ist sozusagen mein Style.
Ihr müsst sozusagen nicht mit mir übereinstimmen.
Keinesfalls.
Und insbesondere könnt ihr gerne Social Justice Warrior sein und irgendwas für LGBTQ übrig haben.
Das ist gar kein Problem.
Wir finden uns da trotzdem zusammen.
Übrigens mag ich LGBTQ.
Ich mag bloß nicht das Marketing dahinter.
Aber egal.
Ich habe zu Videos gemacht.
Ihr könnt euch gerne durch mein Kanal durchfressen.
Ich habe.
Ich versuche das auch hierarchisch aufeinander aufzubauen.
Die ersten Videos sind sozusagen Basics.
Und dann geht das immer weiter und wird immer spezieller.
Und ich verweise auch in meinem Kanal immer auf die Videos, die man dafür braucht sozusagen.
Wie Ken schon immer gesagt hat, hinterfragt auch mich.
Ja, genau.
Das hat er immer gesagt.
Und ich fand Ken auch wirklich immer gut.
Bis zu dem Zeitpunkt, wo er wirklich nur noch irgendwelche Esoteriker eingeladen hat und sie natürlich nicht kritisch hinterfragt hat.
Ich lade diese Wichser ein und habe die Kontaktschuld.
Damit kann ich auf jeden Fall d'accord gehen.
Das ist nicht das Problem.
Das Problem ist, dass er sie nicht zerpflückt hat mit ihren Kackansichten.
Da war mal so ein Typ, der hat einfach gesagt, Krebs ist nicht schlimm.
Da muss man einfach nur mal Gemüse fressen und dann wird das von alleine weg.
Geht das weg.
Das hat er gesagt.
Zweieinhalb Stunden Interview oder so.
Er hat einfach gesagt, Krebs ist nicht das Problem.
Geht bloß nicht ins Krankenhaus.
Und der muss einfach von alleine wieder weggehen.
Hat er gesagt.
So, das ist Ken FM.
So.
Proletopia.
Wie heißt dein Kanal?
Lull.
Der Kanal heißt Proletopia.
Schnupfen trotz der Impfung.
Corona.
Ja, die Impfung wirkt nicht.
Ja klar.
Ich sag dir was.
Ich hab ne kleine Tochter, die geht in den Kindergarten, kriegt Schnupfen, kommt nicht an,
hustet mir in die Fresse.
Beim Kuscheln.
Und eine Woche später hat der Boys auch.
Ganz normal.
So, hat mich etwas als Opfer angesprochen gefühlt.
Englisch-Shaming hier oder was?
Ja, Englisch sprechen ist ganz furchtbar.
Da kannst du dir auf meinem englischen Kanal mal was angucken.
Da weißt du, wie der Boy Englisch redet.
Das ist ekelhaft.
So.
Oh.
Äh.
Haste ihn gerade angeschrieben.
Hast du auch zu viel Dr.
Engmoll-Set geschaut?
Ja, in der Tat.
Als ich angefangen habe zu studieren, habe ich ein Jahr lang, vom ersten bis zum dritten
Semester, mich jedes Wochenende mit meinem Kumpel hingesetzt in meiner Bude, die sah so
ungefähr so aus wie das Zimmer hier.
Und wir haben tatsächlich von Dr.
Engmoll bis Dr.
Engmoll-Set durchgeguckt.
Das hat wirklich über ein Jahr gedauert.
Und wir haben wirklich ran gedrückt.
Aber du weißt, gerade bei Dr.
Engmoll-Set, das zieht sich ewig.
Und das haben wir halt gemacht.
Wir waren natürlich immer baller und die meisten Sachen haben wir dann auch wieder vergessen.
Ist ja auch egal, man kennt es ja eh schon.
Und Frieser und so ist doch alles klar.
Aber egal, wir haben es gemacht.
Weil wir halt nostalgische kleine Penner sind.
So, dann erklären wir mal warum drei Drittel nicht eins ist.
Oder vielleicht doch keine Ahnung.
Meine Erklärung ist halt, dass man unterschiedliche Zahnräume betrachtet.
Aber das kann doch nicht alles sein, Fragezeichen.
Äh, Moment mal.
Drei Drittel ist gleich eins.
Ich verstehe deine Frage nicht.
So.
Danke.
Endlich mal jemand, der es sagt.
Okay.
Ja, ich sage es.
Was auch immer.
Ja.
So verstrahlt war der Ken schon gut.
Jaja, der war tatsächlich, der hatte schon einige krasse Boys da.
Und wie gesagt, du kannst dich schon einladen.
Aber du musst den wenigstens vorher unter Mitteln machen.
Das hat er halt nicht gemacht.
So, du hast eben im Stream erwähnt, dass du sehr dystopisch in die Zukunft blickst.
Für wie wahrscheinlich hältst du es, dass die Menschheit noch in diesem Jahrhundert ausstirbt?
Ich halte es für unwahrscheinlich.
Denn die Menschheit wird garantiert relativ lange noch überleben.
Also selbst angenommen, unter so einem krassen dystopischen Szenario wie dem nukleären Krieg oder so, wird es noch Menschheit geben.
Die Frage ist nur, ob die Infrastruktur, die dann noch immer bleibt, dazu führt, dass die Menschheit auf lange Zeit noch überleben kann.
Weil wir sind ja mittlerweile darauf angewiesen, dass wir höhere Ordnung von Struktur haben.
Also Städte und globale Vernetzung und so ein Scheiß.
Wenn du von jetzt auf gleich in so ein Fallout-Szenario kommst, dann ist das nicht wie in diesem Videospiel wahrscheinlich.
Das ist wahrscheinlich viel trüber und trister.
Und die Frage ist, ob dann die Menschheit auf lange Sicht noch sustainable sein kann.
Weil wir haben ja nicht...
Also erstmal haben bei uns fast alle verlernt, wie das ist mit dem Ackerbau und so.
Aber das könnte man wahrscheinlich noch mal reinkriegen.
Die Frage ist, kann man da noch Ackerbau machen?
Zum Beispiel jetzt.
Also, dass wir noch 100 Jahre leben, davon gehe ich aus.
Ich rede aber nicht von 100 Jahren.
Ich rede von T gingen unendlich.
Ich rede davon, kann die Menschheit das Universum besiedeln und können wir zu einer höheren Denkstruktur kommen?
Können wir über uns hinaus wachsen?
Kann die Evolution noch weitergehen als das, was wir hier haben?
Weil das, was wir hier haben im Moment, ist ein Haufen Scheiß.
Wir haben Fake News, wir haben Lappen ohne Ende.
Lappen, die rumschreien ohne Ende.
Idioten und die werden gehört.
Und die Wissenschaft, zum Beispiel jetzt, sagt seit 50 Jahren, der Klimawandel ist ein Problem.
Und jetzt werden wir in diese Katastrophe reingehen.
Das ist jetzt unaufhaltbar.
Das wird passieren.
Es werden Milliarden von Menschen darunter leiden.
Das ist klar.
Aber das wird natürlich die Menschheit nicht zum Ausrotten bringen.
Die Frage ist sozusagen, was macht die Menschheit daraus?
Wahrscheinlich endet es im Faschismus.
Das ist meine Vermutung.
Irgendwann wird die Menschheit entscheiden, wir machen jetzt drakonische Maßnahmen gegen was auch immer.
Und das wird ein Haufen Menschenleben kosten.
Und dann ist die Frage, wie nachhaltig ist das, was der Faschismus entscheidet?
Denn das Problem ist, wenn man einmal im Faschismus ist und mag er noch so gute Intentionen haben und was auch immer.
Er tötet übelst viele Leute, aber dann ist sozusagen die Idee, okay, und dann machen wir alles besser.
Kann er das dann noch?
Ich würde sagen, systemisch gesehen kann er das nicht.
Weil der Faschismus zeichnet sich gerade dadurch aus, dass er sich selbst nicht mehr verbessern kann.
Der hat sich festgelegt und jedes negative Feedback wird ins Gulag geschickt.
Das heißt, da ist vorbei.
Also Stalin, Hitler, völlig egal.
Alles Faschisten, die können sich ins Knie ficken mit ihrer Scheiße.
Aber so wird es wahrscheinlich passieren.
Das wird super lange dauern.
Und es wird einige Zufälle brauchen, dass man da vielleicht noch mal raus tun kann.
Aber ich bin dazu dystopisch eingestellt.
Ich denke, ich sehe das so wie Joschabach.
Wir sind gerade auf einem Peak.
Uns geht es gerade maximal gut.
Die Generationen, die wir jetzt sind, die also keine Millennials sind, die nicht von dieser Digitalisierung hart weggefickt wurden, denen geht es noch relativ gut.
Ich glaube, in 50 Jahren sind wir over the top.
Dann geht es nur noch bergab.
Dann wird alles wieder schlechter.
Deswegen bin ich dystopisch.
Ich sehe das so.
Es wird nicht mehr besser.
Kann noch nicht sein.
Weil wir Sättigungseffekte sehen werden.
Also Sättigungseffekte in Sachen Energie.
Überall die Bilanz sozusagen.
Das ist völlig klar.
Ich muss da gar nicht Sozialwissenschaften für studieren, um das zu sehen.
Das kann man sich denken.
Ich denke mir das.
Du kannst dich ja ein bisschen durch meinen Kanal durchklicken.
Ich habe ein Video gemacht, das heißt das Problem mit der Hoffnung.
Das kannst du dir mal reinziehen.
Das macht das eigentlich ganz gut klar.
So.
Die Ginyu Force hat mich immer gekillt.
Ja, die Ginyu Force ist natürlich heftig.
Ja klar.
Aber da muss man einfach sagen.
Nur Humo und dann löst das.
So ein Drittel ist gleich 1,3 Periode.
So.
3 Drittel.
0,9 Periode.
Also nicht eins.
Moment mal.
Da hast du aber das mit der Mengenlege und dem Lebesmaß nicht verstanden.
Die reellen Zahlen sind dicht.
Das bedeutet, wenn du zwei Zahlen hast, zwei reelle Zahlen, zwischen die nichts mehr passt,
dann sind sie identisch.
Und das ist genau der Fall bei 1 und 0,9 Periode.
Da passt keine Zahl mehr dazwischen.
Das heißt, es ist dieselbe Zahl.
Es gibt keinen Unterschied zwischen 0,9 Periode 9 und 1.
Das ist dieselbe Zahl.
Frage beantwortet.
Ken wäre ein Linker geworden, wenn den Linken immer potenzial erkannt und ihn nicht verurteilt hätten.
Ja, Thomas Schulz sehe ich genauso.
Das sehe ich ganz genauso.
Volle Zustimmung.
Hofner.
Ja.
Die hat immer einen Vogel abgeschossen.
Sophia, du müsstest...
Nee, nee, nee.
Ihr unterhaltet jetzt wirklich über diese Trafialität mit den Zahlen.
Das ist völlig klar.
Typischer Denkfehler.
Ist gleich 1.
Ja, genau.
Greg 142 hat es erkannt.
Ihr müsst euch erstmal die Maßtheorie reinziehen.
Die reellen Zahlen liegen dicht.
Und jetzt müsst ihr euch vorstellen, was das bedeutet.
Ihr könnt nicht mit eurem komischen Grundschulwissen daherkommen und denken, das wäre es jetzt.
Mathematik ist ein bisschen mehr.
Das tut mir leid, dass ich euch da aufhänden muss, aber ihr habt halt einfach keine Ahnung.
So, Faschismus ist halt Idealismus in Rheinkultur.
Und das Ideal darf niemals in Frage gestellt werden.
Ich würde sagen, Faschismus ist Ideologie in Rheinkultur.
Also Idealismus...
Ja, eventuell.
Aber ja, also...
Todesruhe.
Wir beide verstehen uns.
Wir brauchen da nicht weiter reden.
Wir sind da wahrscheinlich einer Meinung.
Satz im Kapitalismus, Frepe und Blasphemie.
So, Nesco23 sieht es noch pessimistischer.
Was heißt denn das?
Also du meinst, wir schaffen es nicht über die 100 Jahre.
Nein, du darfst das Leben nicht unterschätzen.
Ich rede jetzt wirklich davon, dass einige wenige es auf jeden Fall überleben werden.
Die leben in irgendwelchen Bunkern oder so.
Die ziehen sich rein.
Angenommen, es geht nur um die Menschen.
Es geht nur um die Menschen.
Mal angenommen, es geht noch in 50 Jahren ein Spaceship nach oben in irgendeine Richtung.
Da leben da ein paar Leute drauf.
Die leben dann auch noch ein bisschen länger, bevor sie verrecken.
Also irgendwann...
Also auf lange Sicht kommt sowieso wahrscheinlich der Kälte tot.
Dann ist es eh egal.
Aber für die 100 Jahre würde ich sagen...
100 Jahre schaffen wir noch.
Die Menschheit schafft noch 100 Jahre.
So, die 80er Jahre waren der maximale Kapitalismus-Höhepunkt.
Seitdem geht es stetig bergab.
Okay, auf welcher Metrik, Leonid Beda?
Auf welcher Metrik würde sie sagen, geht es stetig bergab?
Ich sehe nur, dass es seit den 80er Jahren richtig bergauf geht.
Also zum Beispiel Moore's Law.
Also unsere Rechenkapazitäten nehmen immer weiter zu.
Der Reichtum, also das Integral über unseren Reichtum, nimmt weiter zu, obwohl wir exponentiell wachsen.
Also unsere Bevölkerung wird exponentiell zunehmen.
Und unser Reichtum nimmt trotzdem mehr zu.
Das ist interessant, natürlich.
Klar, das liegt daran, dass die oberen 1% das meiste verdienen.
Na klar, aber trotzdem...
Auf dieser Metrik würde ich es jetzt auch nicht sehen.
Das heißt, was meinst denn du mit, es geht bergab?
Womit genau geht es bergab?
Denn ich kenne eine ganze Menge Sachen, mit denen es bergab geht.
Aber du müsstest mir das jetzt sagen, was du meinst.
Natürlich habe ich da keine Ahnung.
Nur Periode ist ein Werkzeug, Umendlichkeit, endlich Sachen.
So sehe ich das.
Ne, du musst dir das mal so überlegen.
Christos, du hast jetzt einen Zahlenstrahl.
Da hast du jetzt die 0 und die 1.
Und da kannst du jetzt die 0,75 eintragen.
Die ist irgendwo hier.
Und je näher du an die 1 rankommst, desto näher...
desto höher gehen die Digits dieser Zahl, die Ziffer.
Bis zur 0,99991.
99999995.
Du rückst immer weiter ran.
Und wenn du jetzt die Zahl aufschreiben möchtest,
die genau am linksesten von der 1 steht,
die kannst du nicht aufschreiben,
weil die muss die Digits haben, 9.
Und zwar unendlich oft wiederholt.
Wenn es aber so ist, dass die Differenz von diesen beiden,
also 1 minus 0,9 Periode 9,
diese Differenz, die ist gleich 0,
denn dazwischen passt keine andere Zahl.
So kannst du es dir vorstellen.
Der Abstand zwischen diesen beiden Zahlen ist 0.
Und das bedeutet natürlich, dass diese beiden Zeichen
den identischen Zahlenwert kodieren.
Es macht also keinen Unterschied,
ob du die 1,0 hinschreibst oder die 0,9 Periode 9.
Das ist dieselbe Zahl.
Das ist nur eine andere Darstellung.
Glaubst du, dass Mathematik tatsächlich natürlich ist?
Oder ist sie nur die hübrigste Bewusstsein...
Oder ist nur die hübrigste Bewusstsein
die Umgebung interpretiert?
Nee, ich würde das so wie Joscha Bach sehen.
Also Mathematik ist die Domäne aller Sprachen.
Unsere gängigen Sprachen können
für jedermann leicht ausdrückbare,
oder für alle Menschen ausdrückbare Sprachen
können für jedermann leicht ausdrückbare
Aussagen treffen, die aber relativ schwammig sind.
Mathematik ist dazu fähig,
extrem präzise Aussagen systemisch zu treffen
und sehr allgemein zu halten.
So allgemein wie möglich und so allgemein wie nötig.
Und man stellt fest, dass sozusagen Mathematik,
und das ist das, was Joscha Bach sagt,
tatsächlich alle Sprachen beinhaltet.
Denn wir dürfen uns da nichts vormachen.
Wir können nur Sachen denken, die wir auch formulieren können.
Da gibt es einen Dualismus.
Man kann sich zum Beispiel keine Farbe vorstellen,
die man noch nicht gesehen hat.
Genauso kann man sich keine Gedanken machen
über Dinge, die man nicht formulieren kann.
In dem Moment, wo man sie formulieren kann,
sind sie überhaupt erst da im Kopf.
Das beobachtet man immer dann,
wenn man sich mal mit jemandem über ein Problem unterhält
und dann eine Idee hat, die man vorher nie hatte 20 Jahre lang.
Das liegt daran, dass man es erstmal aussprechen muss.
Übrigens, so ist mein Kanal dann.
Ich habe so viele Gedanken in mir,
die müssen raus.
Und ich habe festgestellt, okay,
wenn ich das in meine Web-Kümmereien quatsche,
dann kommen auch immer mal neue Gedanken dazu,
die erst entstanden sind, dadurch, dass ich das mal ausspreche.
Und ihr dürft mich nicht falsch verstehen.
Ich habe einen Haufen Kumpels und ich quatsche mit vielen Leuten.
Trotzdem hat das einen Unterschied für mich gemacht.
Insbesondere bei dem englischen Kanal,
weil den habe ich halt früher gemacht.
Also, glaubst du, dass Mathematik tatsächlich natürlich ist?
Ich würde so weit gehen und sagen,
was mein alte Mathelehrer gesagt hat,
Mathematik ist die Sprache der Natur.
Und was er damit eigentlich meinte, ist,
Mathematik ist die einzige Möglichkeit für uns,
so etwas Ähnliches wie Realität zu erfassen.
Alles andere ist komplett Bananen.
Alles andere ist fast nichts wert.
Soweit würde ich gehen.
So.
Bin halt in Mathe dumm, LOL.
Aber trotzdem ist das interessant.
Ja, okay.
Das sehe ich, allen davon leben auch viele.
Also, klar.
Das kann halt eh nicht jeder Mathe können und sowieso.
Und das wird in unserem Schulsystem auch...
Die Priorität wird der Mathematik nicht eingeräumt.
So, ja, ich gehe davon aus, dass in den nächsten 20 Jahren
Milliarden sterben werden durch Missernten.
Einfach Peak Civilization erreicht.
Jetzt kommt die Rückabwicklung.
Ja, irgendwie sowas.
Also, mindestens mal wegen Versorgungsproblem.
Aber vielleicht auch noch schlimmer.
Aber die Erklärung, dass da nichts mehr dazwischen passt,
scheint mir echt logisch.
Ja, genau so ist es.
Die Zahlen definieren sich durch...
Die realen Zahlen definieren sich durch ihre Dichtheit.
Zwischen 0 und 1 passen unendlich viele Zahlen.
Das ist die Aussage.
Die Unterschiede zwischen Zahlen, das sagt ja schon das Wort.
Der Unterschied zwischen zwei Zahlen ergibt sich durch Differenz.
Wenn die Differenz 0 ist, gibt es keinen Unterschied mehr.
Und deswegen sind die beiden Zahlen identisch.
So.
Ich betrachte Faschismus eher als absolutes Mittel
zur Durchsetzung einer Ideologie.
Er ist dabei abhängig von der Hörigkeit,
Gewaltbereitschaft und Streben des Individuums nach Ansehen.
Innerhalb einer Bevölkerung.
Ich habe das schon mal irgendwo gesagt.
Für mich ist das so.
Ich breche das noch ein bisschen...
Also ja, das ist schon keine schlechte Erklärung.
Ich breche das so weit runter, dass ich sage...
Ich habe zwei Skalen.
Ich habe nur eine Skala.
Auf der einen Seite ist der Anarchismus ganz links.
Also von euch aus jetzt gesehen rechts.
Und auf der anderen Seite ist der Faschismus.
Also der Anarchismus möchte,
dass jeder die maximal mögliche Freiheit hat.
Das heißt jetzt sozusagen nicht die Freiheit,
jeden abzuschlachten,
sondern einfach nur die maximale persönliche Freiheit,
ohne jemand anderes voll ins Knie zu ficken.
Weil jeder hat natürlich die Möglichkeit
auf Selbstentfaltung und maximale Freiheit.
Das ist sozusagen klar.
Wenn jeder das hat, dann kann man den anderen nicht anficken.
Und auf der anderen Seite steht der Faschismus.
Das ist die maximale Einschränkung der persönlichen Freiheit.
Und auf dieser Skala bewegt sich alles für mich.
Und der Faschismus kann sehr wohl Probleme lösen,
sehr effektiv.
Also sagen wir mal Klimawandel.
Faschismus.
Die Faschismus Antwort wäre einfach,
ich töte 99% aller Menschen.
Erstmal hätte ich da ein riesen Problem geklärt,
weil dann würde man nicht immer so fliegen.
Sagen wir mal, vielleicht 99%,
aber sagen wir mal 90%.
Wir töten einfach mal richtig viele Leute.
Und was wählt der Faschismus typischerweise für Menschen?
Die können ja eh nichts beitragen.
Da würde der effektiv das Problem lösen.
Da würde ein Problem lösen.
Das will man in meiner Art absprechen.
Das Problem, was ich mit dem Faschismus habe,
so unmenschlich es auch sein kann,
das ist ein moralistisches Argument.
Ich überstrebe moralistisch zu argumentieren.
Ich versuche eine systemische Erklärung zu finden,
warum ich den trotzdem blöd finde.
Und meine Erklärung ist,
der Faschismus ist so starr,
dass er kollabieren muss.
Das kann ja gar nicht anders,
außer auf der Linie bleiben, die er sich festgesetzt hat.
Denn Widerspruch ist Schwäche im Faschismus.
Und die wird sofort geächtet.
Wenn du gegen das System argumentierst,
kommst du ins Gulag.
Das heißt, der Faschismus muss kollabieren.
Selbst wenn wir jetzt
die Klimakrise mit Faschismus lösen würden,
würden wir uns andere Probleme
ranzüchten, die der Faschismus verursacht.
Das heißt, das kann nicht die Lösung sein.
Und da bin ich sozusagen Idealist.
Ich würde immer erstmal versuchen,
eine Lösung zu finden,
innerhalb unserer Rahmenbedingungen,
die irgendwie das Problem lösen kann.
Also,
ich verstehe mich da nicht falsch.
Der Faschismus könnte durchaus
das mit dem Klimawandel klären.
Aber er würde andere Probleme verursachen.
Zum Beispiel würde er den Fortschritt verhindern.
Es kann kein Fortschritt im Faschismus gehen.
Denn da gibt es ja keine Vielfalt mehr.
Und Vielfalt und Zufall
und Evolution,
ich habe ein Video zur Evolution,
ist ganz notwendig für Fortschritt.
Richtigem Fortschritt.
Nicht das, was die Leute mit dem Wettbewerb erzählen.
Echtem Fortschritt.
Hast du eine Meinung zum Bitcoin?
Ist vielleicht ein fairer Kapitalismus
oder nur eine Modeerscheinung.
Also, zum klassischen Coin habe ich
einen riesen, also da habe ich ein Problem mit.
Weil der halt so
designt ist, dass der
oder nicht viel Energie zieht.
Also eine Bitcoin Transaktion,
die kostet so viel wie
400.000 Visa Transaktionen
oder so.
Also eine Bitcoin Transaktion
kostet so viel wie
äh,
keine Ahnung, zwei Jahre
Kühlschrank oder so.
Dauerbetrieb.
Das kann nicht funktionieren, das ist Banane.
Das liegt an der Blockchain-Technologie.
Ich finde generell, dass die, also
ehrlich gesagt, da muss ich zugeben,
ich bin da kein Experte daran, ich ziehe mir gerade eine Vorlesung
zu Kryptographie rein, damit ich dann
später mir eine Vorlesung zu Blockchain-Technologie
reinziehen kann. Da bin ich sozusagen
noch nicht bewandert genug.
Aber was ich verstanden habe, ist
also
im Groben habe ich es natürlich verstanden.
Und das Problem ist sozusagen,
für Zahlungen
ist meiner Meinung nach
die Blockchain-Technologie überhaupt nicht geeignet.
Weil Zahlungen sind etwas,
was superfrequent, hochfrequent
ständig passiert.
Blockchain ist richtig gut geeignet, wenn man Vertrauen
schaffen will in bestimmte Sachen.
Ich denke zum Beispiel, Wahlen
wären etwas, was man richtig gut
mit Blockchain lösen kann.
Zahlungen, denkt mal bitte an
High Frequency Training. Da geht es so schnell
hin und her. Das sehe ich nicht.
Also
diese ideelle
Idee von Bitcoin, die finde ich ganz gut.
Aber so wie
der Bitcoin jetzt im Moment designt, das finde
ich nicht schlecht. Ich habe aber schon gelesen, dass es
Alternativen gibt, die da
so ein bisschen, die das ändern.
So.
Faschismus, warte stopp, ich bin,
wo bin ich jetzt?
Mathematik hat sich
doch sicher aus Notwendigkeit
entwickelt.
Es hat Leben vereinfacht,
zum Beispiel die genaueren Zutaten
für Speisen. Nee, das ist eine völlig naive Vorstellung.
Also Mathematik
Mathematik ist die Essenz
von Philosophie. Also ich würde sagen,
Mathematik hat sich einfach daraus entwickelt,
dass Leute der Sache
auf den Grund gehen wollten. Das,
was du da meinst, das ist Rechnen,
das ist ein Resultat, das ist
Garant, also
Okay, das kann ich
Okay, vielleicht hast du Recht, vielleicht ist das die Ursache.
Aber das wurde relativ schnell erkannt,
dass das ein akademisches Tool ist,
um noch viel mehr damit zu machen, als einfach nur
Ackerbau und Speisen zu planen
und so. Es kann schon sein, dass das
sozusagen
Wobei, also ich meine, es kommt auf die
Definition von Mathematik an. Also für mich
ist Mathematik nicht
1 plus 5 ist 6 oder so.
Für mich ist Mathematik
wirklich was völlig anderes. Für mich ist Mathematik
ein intellektuelles Konstrukt.
Für mich ist
Mathematik
eine Manifestation unseres Intellekts.
Das hat gar nichts damit zu tun,
dass man irgendwie
gerne quantifizieren will.
3 Löffel davon und 5 Löffel davon,
1 Liter Wasser und so, das ist nicht.
Nur weil es was mit Zahlen zu tun hat.
Echte Mathematik hat auch nichts mit Zahlen zu tun.
Also
sagen wir mal so, aus einem abgehobenen
akademischen Standpunkt würde ich sagen,
Mathematik ist die Kunst, das mit dem Rechnen zu
vermeiden.
Und ganz abgehoben ist es eigentlich so,
Mathematik hat nur was mit Beweisen zu tun.
Ich als Physiker habe damit gar nichts
zu tun. Ich kann das auch nicht. Also ich
bewundere Leute, die diese hohe Kunst
des Beweisens, diese Intuition und diese
Kreativität,
die das richtig verinnerlicht haben.
Ich will auch immer mal noch Mathematik
studieren. Ich will das irgendwann machen. Wenn ich Zeit dafür finde,
mache ich nochmal einen Bachelor in Mathematik. Einfach so, weil ich
so geil finde.
So.
Ich formuliere
annost.
Der Abstand ist unendlich klein.
Also nicht vorhanden. Bei 0,9
Periode zu 1.
Ja.
Genau. Der Abstand ist unendlich klein.
Und unendlich klein ist nichts.
0.
Unendlich klein ist 0.
Das ist das Gleiche. Und deswegen sind die
Zahlen identisch.
Stell dir das doch mal so vor.
Du hast in deiner Kindheit diese
Bilder gehabt.
Zwei identische Bilder, die kleine Unterschiede
hatten. Und dann war das Rätsel, finde die
10 Unterschiede.
Was du da im Kopf machst, ist du bildest
die Differenz von diesen Bildern. Du nimmst jeden
Pixel zu jedem anderen Pixel und bildest die Differenz.
Und wenn die nicht identisch sind, dann kommt da was raus.
Wenn sie identisch sind, dann kommt da weiß
oder schwarz raus. Je nachdem, worauf du dich
normierst. So.
Wenn du also
numerisch den Unterschied zwischen zwei
Dingen feststellen willst, bildest du die Differenz.
Und wenn die Differenz 0
ist, dann ist das, was du voneinander
abgezogen hast, identisch.
Und das ist der Unterschied zwischen 0,9 Periode
und 1. Es gibt keinen.
Es gibt einfach keinen Unterschied.
Numerisch sind die identisch.
So.
Faschismus ist also die Folge von ungehentem
Kapitalismus.
Deep Valley.
Schwierig.
Das ist schwierig.
Ich würde argumentieren,
in meiner Welt
ist das so.
Der Faschismus ist eine Folge von ungehentem
Kapitalismus. So würde ich argumentieren.
Dass selbst in einem perfekten
freien Markt, so wie sich das die Libertären
vorstellen, am Ende so was wie
ein Faschismus herrschen muss. Das ist ja
auch völlig klar.
Weil alle Hierarchien, die existieren
dann natürlich immer weiter ihre
Existenz weiter stabilisieren
wollen.
So. Erklärst du mal den YouTube-Banner.
Das ist im Prinzip
das von meinem englischen Kanal bloß
kleiner und durchgestrichen an
Stellen, weil es nicht mehr englisch ist. Ich habe mir da keine
Mühe gegeben. Ich kann das nochmal.
Irgendwann mache ich vielleicht mal ein ordentliches
YouTube-Banner.
Ist dir auch interessant,
warum die Inder und die Asiaten so
gut in Mathe sind. Die haben effektive
Möglichkeiten zu rechnen.
Was für eine Zauberreife.
Naja, du musst dir überlegen.
In der Sowjetunion
war es auch so. Die Leute konnten einfach besser rechnen,
weil das kostet weniger
Geld, den Leuten sowas beizubringen.
Die werden weniger abgelenkt durch Konsumerismus
und die haben natürlich eine ganz andere
Disziplin bei sich in ihrer Kultur.
Die verprügeln ihre Kinder halt, wenn die scheiße sind.
Das heißt,
was du da meinst mit rechnen,
das ist tatsächlich eine Disziplinfrage.
Reine Mathematik, weiß ich gar nicht,
ob die so gut sind. Ich habe jetzt,
und ihr müsst mir das wirklich
verzeihen, wenn das jetzt rassistisch rüberkommt,
aber ich habe die Erfahrung gemacht,
dass Inder und vor allem Chinesen
extrem unkreativ sind,
was Ingenieurstätigkeiten und Rechnen angeht.
Die können sehr gut
Sachen kopieren und anders machen
und irgendwie was hernehmen, was es schon gibt
und kopieren.
Das siehst du auch in deren Kultur,
wenn du dahin gehst und so ein Künstleratelier siehst.
Die haben alle dasselbe Motiv
von demselben Zweig
von irgendeinem Baum
und da im Hintergrund ist irgendeine
rote Farbe oder so. Wirklich.
Die kopieren alle sich selbst gegenseitig.
Das ist bei denen so drin.
Denn, die haben lange
lange Zeit in diesem Faschismusideal
gelebt.
Man darf bloß nicht ausbrechen
aus dem Status Quo. Sobald man auffällt,
kommt man ins Gulag.
Das heißt, bei denen wurden die kreativen
Fähigkeiten und damit die Fähigkeit
zur Innovation maximal
unterdrückt. Das ist das, was ich empfinde,
wenn ich mit den meisten chinesischen
Ingenieuren und Forschern und Wissenschaftlern rede.
Die sind extrem
unterdrückt in ihrer Kreativität.
Die können
natürlich durchaus
bestimmte Sachen sehr gut, weil sie
sehr diszipliniert an bestimmte Sachen rangehen.
Aber für mich, als
Künstler sozusagen, ist das
relativ wenig wert.
Da steckt weniger akademischer Gewinn
dahinter. Aber das
kann meine eigene rassistische
Tendenz sein, die ich da habe
vielleicht. Das weiß ich jetzt so nicht
so genau. Aber das ist so mein Eindruck
über die letzten Jahre, die ich hatte.
Faschismus ist Liberalismus
in der Krise.
Ja, das ist interessant.
Also ich denke auch, genau,
der Liberalismus fängt immer an mit
heity tighty, wir sind alle frei. Und jetzt
kann jeder wirklich mal sich selbstvoll
entfalten. Aber nur solange,
wie die Machthierarchien das gut finden.
Und weil natürlich sich
in dem freien Markt immer Monopole ausbilden,
hast du irgendwann nur noch einen Monopol.
Und du kannst das Amazon nennen, du kannst es
nennen, wie du willst. Aber irgendwann
richten sich die Gesetze des Marktes
nach diesem einen. Und der
ist dann Faschismus. Den kannst du einfach
umbinden. Es ist egal, wie du das
dann nennst.
Das ist dann einfach scheiße. Und
natürlich hast du dann Faschismus.
Das heißt, ja genau,
die Krise dieser Ideologie,
dass der freie Markt was klärt, ist
Faschismus. Und wie kann man den dann aufhalten?
Na, mit irgendeinem Putsch. Auf jeden Fall irgendwas, was
in der liberalen Welt nicht existiert.
Wir hatten einen
fetten Fortschritt, 33 bis 45.
Na, was denn für einen?
Sag mal.
So, Kapitalismus
ist doch nur die moderate Form
des Faschismus angekleidet
im hedonistischen Kontext.
Interessante Formulierung.
Fortschritt im Sinne einer neuen
Empathie oder Fortschritt im technischen Sinne
oder beides.
Also, ich würde
unter Fortschritt beides
verbuchen wollen.
Also, wenn jemand eine krasse technische Innovation
hat, die irgendwas bringt, dann ist das für mich
Fortschritt. Für mich ist es aber auch Fortschritt,
wenn die Gesellschaft einen empathischen
Zug dazu gewinnt.
Das liegt halt einfach daran, dass ich
der festen Überzeugung davon bin,
dass unsere Zivilisation
eine emergente, intelligente
Struktur bildet.
Wir alle sind kleine Ameisen,
in diesem Ameisenhaufen, die zusammen
etwas schaffen, was größer ist als
die Summe der Teile.
Und das schließt
natürlich Innovation mit ein.
Es muss nicht immer der Einzelne sein.
Aber selbst der Einzelne, der in seinem
Forschungslabor sitzt und eine geile Idee
hat, könnte das nur deswegen, weil die
Gesellschaft ihm zugearbeitet hat.
Die hat ihm die Pizza geliefert, die hat die
Infrastruktur geliefert, dass er da sitzen kann
und den Luxus hat, darum nachzudenken.
Also, so oder so
brauchen wir die Gesellschaft.
Das heißt, ja, Fortschritt
im gesellschaftlichen Sinne schließt das andere
mit ein.
So.
Den Menschen töten
und die Industrialisierung von diesen.
Was?
Okay, das ist eine Frage.
Ach so.
Das ist aber ein Problem von jedem
Istmus. Alle haben eine Grundideologie,
die zum Dogma verkommt und Fortschritt
verhindert.
Ich würde sagen, der Anarchismus hat
genau das nicht.
Der Anarchismus ist genauso definiert.
Das ist genau
die Negation von dieser
Aussage.
Ist die herrschende Meinung nicht immer
die Meinung der Herrschenden?
Fast immer, würde ich sagen.
Fast immer.
Eine Studie hat mal gezeigt,
dass asiatische Völker
bei Fischen
eher die Gemeinsamkeiten
sehen. Westliche die Unterschiede.
Fische jetzt, oder was?
Verstehe nicht, was du mit deinem Kommentar willst, Hofner. Sorry.
Inner- und Chinesen nicht
kreativ zu nennen, ist doch nicht so rassistisch.
Was?
Okay, da war der
Satz zu Ende, weil
YouTube nur 128
Zeichen oder so zulässt.
Du sagst vorhin quasi,
dass deine Freiheit dort endet, wo die
dann noch mal noten. Wie sicherst du dann
zum Beispiel deine Grundbedürfnisse, Nahrung
in dem Raum, den du schon besetzt
oder besteht im
Anarchismus das Recht auf die Störung der
Grundbedürfnisse?
Also, der Anarchismus ist
relativ weit gefächerte Begriff.
Anarchismus bedeutet
erstmal nur
keine Herrschaft.
Über niemanden.
Das ist sozusagen die Idee.
Und da würde jeder sofort sagen, Moment mal, da macht ja
jeder was er will. Und dann
würden sich große Mops ausbilden,
die rumfahren und die
anderen abreden. Also
Räubermops, die anderen Leute einfach
abruppen und denen wegnehmen, was sie haben.
Aber das ist eine Form von
Hierarchie. Das ist eine Form von
Gewalt. Dann wäre das gar kein
Anarchismus in Reinform.
Du musst dir also ein ideales Hyti-Tyti-Gewilde
bauen, in dem sozusagen alles wie
in einem
Wunderland passiert.
Die Frage ist sozusagen, wie utopisch
ist das? Ja, es ist sehr utopisch.
Und wie kann man das realisieren?
Oder wie kommt man da nahezu ran?
Wir müssen ja sozusagen gar nicht
Das ist für mich ein Grenzwert.
Das ist ein Grenzwert, den wir gar nicht erreichen können.
So wie
unendlich.
Oder so wie Null. Wenn du die Zahlenfolge
1 durch N nimmst und die für N gegen unendlich,
dann kommst du langsam gegen Null. Du kommst nur
nie dahin. 1 durch 10 hoch
18 ist halt 10 hoch minus 18.
Aber es ist noch nicht Null. Und nach dem
Motto ist es auch. Du versuchst sozusagen,
du hast ein Ideal und da willst du ran. So ist es
ja mit anderen Ideologien auch.
Du musst halt einfach
probieren,
sowas ähnliches wie
eine demokratische Struktur,
dezentralisiert und lokal, aber
dann global vernetzt zu erzeugen. Das ist super schwierig.
Was du dafür brauchst, ist Bildung.
Alle müssen verstehen,
dass sie das Nech-Equilibrium
überkommen müssen.
Sie müssen verstehen,
dass es nicht gut ist, nur auf Ego
zu spielen, sondern auf Gemeinschaft.
Und der Witz ist, das Nech-Equilibrium
oder sagen wir mal, die Spieltheorie
sagt einem das. Die sagt einem,
wenn alle auf Gemeinschaft spielen,
ist das ein Gewinn für alle.
Der eine Wichser, der
Troll, der Penner,
der sagt Moment mal,
alle sind so eine Hippie, so eine verlausten
Hippie-Wichser, die jetzt auf Gewinn für alle
spielen. Ich spiele auf mich selbst, der macht
den Gewinn. Das ist das Gefangene,
das ist nicht
nachhaltig. Lokal
hat er einen Gewinn.
Auf lange Sicht geht der Planet kaputt.
Und die Gesellschaft. Und seine
Kinder werden darunter leiden.
Momentan hat er einen Gewinn dadurch.
Das ist bekannt. Das ist
Spieltheorie. Und weil es
bekannt ist, muss das nur
vermittelt werden.
Dann kann Anarchismus funktionieren.
Vorher nicht.
Das ist sozusagen die Idee.
Brauchst
ein Mindestmaß an Bildung und
ich nenne das mal
mentale Kapazität. Dass die Leute
Zeit dafür haben,
darüber nachzudenken.
Was jetzt mal wichtig ist.
Ich habe ein Video dazu, musst du mal gucken.
Mentale Kapazität.
Weißt du das?
Krieg war immer
ein Schnellzug zur Weiterentwicklung.
Raketenoptiken,
Medizin, letztendlich das
Interesse.
Da könnte man jetzt argumentieren.
Wieder mit Wettbewerb. Dass der Wettbewerb
vielleicht doch der Motor für Innovationen ist.
Schwierig. Ist schwierig.
Intuitiv würde ich sagen.
Die Kriegstechnologie, die du jetzt
ansprichst, die entstanden ist,
weil wir die Motivation hatten,
dass da ja Krieg ist und wir müssen jetzt
mal schnell innovativ sein.
Das war immer eine Forschung,
die irgendwie eher destruktiv war.
Und ja, die Ausführung mit dem
Internet, dass sich die ersten Universitäten
verbunden haben und so,
die einfach mal checken wollten, wie kann man
Kommunikation effizienter machen.
Das ist vielleicht ein interessanter Punkt,
aber dann muss man vielleicht auch nochmal darüber nachdenken.
Wie viel hat uns das Internet geschadet
und wie viel hat es uns genutzt?
Ich würde sagen,
die Kosten-Nutzen-Analyse sieht nicht gut aus.
Erstmal der Treffig, der Energieverbrauch,
die Radikalisierung und die Filterblasen
sind das, was wir heutzutage unsere Gesellschaft nennen.
Das ist ein riesen Resultat
aus diesem Schwachsinn, den wir Internet nennen.
Das heißt, da würde ich auch sagen,
schwierig. Schwierig, dass man das
Fortschritt nennt. Ich kann zwar
einsehen, dass das eigentlich was Geiles ist,
aber ohne entsprechende Vorbereitung und Bildung
wird nichts draus.
Und da gibt das Militär natürlich einen Fick drauf.
Ich meine,
in Spanien gab es mal
eine Art funktionierenden Anarchismus
zur Zeit,
wenn wir die Unterstützung
hatten. Ja, Nesco, genau,
den gab es.
Da gibt es ein Buch von
George Orwell.
Da geht es genau darum.
Genau.
Und immer wenn es das gab,
also stabilen Anarchismus,
dann wurde der sofort kaputt gemacht
von den äußeren Mächten,
weil die haben natürlich kein Interesse,
dass das irgendwie funktioniert.
Wie geht eine anarchistisch
organisierte Gesellschaft
mit einem Wichser um?
Ausschluss.
Einfach Verächtung.
Ausschluss. Der kann sich verpissen,
so wie er da steht. Negatives Feedback.
Morph, hast du kein Interesse,
noch den Prof zu machen?
Du hast doch schon an der Uni gearbeitet.
Ja, ich arbeite auch immer noch an der Uni.
Aber nein, ich habe kein Interesse daran,
denn Prof ist pure Entfremdung.
Alle Profs,
die ich kenne, oder, okay,
fast alle Profs, die ich kenne,
sind ausschließlich
in Manager-Tätigkeiten
unterwegs. Die müssen nur noch
Gelder managen, hin und her
schieben und sich darum kümmern,
dass ihre Projekte am Laufen erhalten werden.
Die müssen Drittmittelanträge managen, ohne Ende.
Mit Forschung haben die nichts mehr zu tun.
Das ist ganz, ganz toxisch.
Und ich glaube, ich würde sterben in diesem Beruf.
Ich bin einfach ein Künstler, ich bin
ein Idealist. Wenn ich was mache, was mich
entfremdet, dann
kriege ich Depression.
Wie hast du dich eigentlich vom Bauchlinken
zum Anarchisten entwickelt, so komplett
ohne von den alten Männern
mit den langen Bärten zu lesen?
Das ist ganz einfach. Also, du,
Todesruhne, du bist ja so wie ich auch
zur selben Zeit im Osten geboren.
Und du müsstest eigentlich die
Artefakte gesehen haben, die daraus entstanden sind.
Meiner Meinung nach ist es ein Artefakt, dass Leute
unterscheiden zwischen
Naziregime und NSDAP
und Stalinismus.
Das ist für mich das Gleiche. Natürlich
gibt es da Unterschiede, aber im Wesentlichen
ist es das Gleiche. Es ist scheiß
Faschismus. Du kommst in School ab, wenn du scheiße bist.
Erste Beobachtung. Zweite
Beobachtung.
Alternative,
freier Markt, habe ich schon geklärt,
endet auch im Faschismus.
Moment mal, sind das eventuell
zwei Seiten der selben
Medaille? Antwort lautet, ja, sind es.
Was ist der Ausweg? Anarchismus. So
ungefähr war die
so war
meine Entwicklung. Und die ist noch nicht so
lange her.
Ich würde mal schätzen so
drei, vier Jahre.
Würde ich jetzt mal so schätzen.
Ich habe da vorher
wirklich nicht so lange
darüber nachgedacht. Muss ich ehrlich zugeben.
Ich habe wirklich viel Zeit verwendet,
um mich mit anderen Dingen zu befassen.
Ich bin erst neu
dazugekommen zu dieser
Internetbubble, die sich über
Gesellschaft unterhält. Ich war wirklich
lange woanders.
Das Internet ist ein
militärisches Konstrukt. Absolut
korrekt. Das ist die Geschichte des
Internets, ja.
Aber nur weil du es negativ
bewertest, gibt es etwas
schöneres für Herrscher als
eine seelenlose funktionierende Masse,
die einfach nur stupide füllt und
funktioniert.
Das Internet ist
eigentlich ein
Stupide füllt und funktioniert.
Nee, natürlich nicht.
Aber nochmal.
Ich finde,
also ich kann mich ja darauf
sehr gerne einlassen,
dass wenn sozusagen wir im
Faschismus leben und es eine herrschende
Person gibt oder
eine herrschende Elite oder so,
wenn die dazu führen
würden, dass die Menschheit
überlebt
und irgendwie
kommt und Fortschritt passiert,
dann könnte ich mich systemisch
darauf einlassen, dass ich das gut finde.
Abgesehen
von der Moral, dass dann unendlich viele
Leute leiden darunter.
Ich bin wirklich, jetzt mal wirklich,
ich versuche mich selber von Moral
abzuwenden.
Ich habe immer beobachtet,
wenn ich selber so einen Instinkt habe, das ist
moralisch falsch, dann handle ich oft
intuitiv und schlecht.
Und das, was ich dann anbiete, ist meistens kacke.
Ich kann dir aber systemisch
erklären, warum das scheiße ist.
Weil das in den Faschismus
einmündet. Und der Faschismus
ist einfach systemisch schlecht. Der ist
nämlich statisch. Der muss kollabieren.
Der kann gar nicht anders.
Und deswegen ist das
scheiße. Wir leben
von der Vielfalt. Wir leben von der Demokratie.
Das ist keine
hohle Phrase. Leute, die
einmal über Evolution nachgedacht haben,
werden das verstehen. Und ich habe
ein deutsches Video zur Evolution gemacht.
Das ist
wichtig.
Das ist nicht, ich tanze hier meinen Namen
in einer Waller-Schule oder so.
Und wir sind ja keine Hippies, die Heidi
Teddy uns alle gegenseitig in den Arsch becken.
Ich meine, das ist eine systemische
Voraussetzung für Fortschritt.
So funktioniert
Fortschritt. Es gibt mal einen Albert
Einstein, der hat eine krasse Idee. Und der muss
dazu fähig sein, die zu artikulieren.
Wenn der das nicht kann, weil das Regime ihn
unterdrückt und er vorher getötet wird, dann
haben wir keinen Fortschritt. Nur weil
der oberste Führer sagt, das ist so und
so, dabei stimmt das gar nicht,
dann bist du im Stillstand.
Das ist im Arsch.
Und genau dahin konvergiert der Kapitalismus.
Weil
alle macht und alles sich nach oben
zentriert und immer weiter durchgereicht wird,
bis nur noch alles in einer einzigen Hand
ist. Die nennen wir dann
Monopol.
Du kannst es nennen, wie du das willst. Ich nenne das
Faschismus. Und das ist scheiße.
Für alles. Nicht nur für die
einzelnen Menschen, die da leben. Klar.
Die Welt, die wir jetzt haben, ist auch scheiße für viele Leute,
die da leben.
Keine Frage.
Dass es scheiße ist, ist keine Frage.
Es geht darum, ob es überhaupt
irgendwie was bringt.
Und ich bin der Meinung, es bringt gar nichts.
Es ist eher negativ.
Mein Katalonien.
Ja, du hast recht. Genau das ist der Titel.
Christus.
Ich bin Lehrer an der Uni.
Ich mache
Lehrveranstaltungen.
Und ich habe ja auch diese
Nebentätigkeit als Mathelehrer
das letzte Jahr gemacht.
Das ist genau das, was ich mache.
Das ist genau das, was ich gerne mache.
Und das ist der Grund, warum ich diesen
YouTube-Kanal habe.
Ich habe den Eindruck,
dass meine Sicht der Dinge,
meine alternativen Erklärungen zu dem,
wie es schon ist, das ist ja nichts Neues.
Das ist nur eine andere Formulierung.
Das kann gewisse Leute abholen und ich glaube,
es hat einen Mehrwert.
Und deswegen mache ich das. Ich bin davon überzeugt,
dass es was bringt. Auch wenn ich mit meinem
verpissten Mikrokanal mit 10
gleichzeitigen Zuschauern hier gerade
niemanden erreiche.
Ich bin ein Idealist. Ich bin so eine Art
Künstler. Ich habe die Hoffnung, dass das was
bringt. Und mir persönlich bringt es was.
Auch,
weil wenn man es mal in Worte fasst,
dann ist das besser als es sich einfach nur zu denken.
Also ich habe, seitdem
ich diesen englischen Kanal habe,
viele Level-Ups gehabt, nur dadurch,
dass ich es mal ausgesprochen habe.
Und insbesondere in so einer strukturierenden
Reihenfolge. Und in dem deutschen Kanal will ich
ja genau diese Reihenfolge auch abbilden.
Krautsalat mit Zwiebeln.
Tagchen.
Warum gibt es noch keine kalte Fusion?
Antwort?
Es ist sehr schwierig.
So, dass der freie Markt permanent
Wohlstand schafft, und zwar
auch in Afrika, ETC,
sollte man auch erwähnen.
Also, Moment mal.
Du müsstest jetzt aber mal wirklich
quantifizieren, was du damit meinst
mit dem Wohlstand.
Also, bevor
wir da hingegangen sind
und industrielle Revolutionen in Afrika
gemacht haben,
haben da diese Buschvölker einfach so
vor sich hingelebt. Es gab keine Kinderarbeit.
Es gab keine Zwangsprostitution.
Es gab keinen
Sklavenhandel.
Die Natur wurde nicht ausgebeutet.
Und all diese Sachen, die
gab es da nicht.
Jetzt haben wir das alles.
Und ein kleiner
Bruchteil von den Leuten, die in Afrika
leben, haben so genannten
Fortschritt erfahren.
Über das, was du da redest, das ist
immer die oberen 10% der Pyramide.
Ist dir das klar?
Du müsstest jetzt, also
ich verstehe mich nicht falsch, ich will dich hier nicht fertig machen.
Ich gebe dir die Chance,
nenn mir mal
eine quantifizierbare
Metrik, in der du den Wohlstand
charakterisieren würdest.
Dann können wir darüber reden.
Ich habe
jedenfalls eine alternative Interpretation.
Da, wo ich sagen würde, sehe ich gar nicht so.
Der Markt schafft nichts.
Er verteilt höchstens und auch nur
recht ineffizient.
Ja, sehe ich auch so.
Demokratie ist der Versuch, das Recht
des Stärkeren zu neutralisieren.
Wie stehst du zum
Darwinismus? Okay, das sind zwei Sachen.
Demokratie ist der Versuch, das Recht
des Stärkeren zu neutralisieren.
Ja?
Das ist eine gute Formulierung.
Wie stehst du zum Darwinismus?
Meinst du damit sozusagen
Sozialdarwinismus oder was?
Also das sozusagen RTL2-Kucker
Kinder kriegen und die dann
später auch Konsumopfer sind
und nicht klarkommen und so?
Das weiß ich jetzt nicht, was du damit
meinst. Ich habe keine Ahnung, was Darwinismus
bedeutet.
Atomic Tea.
Solarpaneele, die mindestens 80%
anstrengen, zum Beispiel für
Social Strom nutzen.
Atomic Tea.
Du musst mir
verzeihen,
ich lese den Chat nicht live.
Das ist offensichtlich eine Antwort
auf eine Frage, die ich gestellt habe.
Ich habe aber die Frage schon vergessen.
Wenn ihr das macht übrigens, schreibt
immer sowas wie daneben.
Antwort auf oder
zu dem und dem Thema Doppelpunkt.
Weil
ne,
den Arbeitsspeicher habe ich nicht frei. Ich trinke Bier.
Ich werde auch immer besoffener. Je länger dieser Stream
dauert, desto schlechter werde ich,
im Märken.
Alle Flagen ins Museum,
Länder auflösen.
Bin ich auf jeden Fall dafür.
Idealistischer geht es gar nicht.
Borders sind für Idioten.
Die gibt es gar nicht. Das ist ein Konstrukt.
Wir sind alle Menschen.
Länder sind Schwachsinn.
Regierungen sind Schwachsinn.
Fickt euch. 100% dabei.
Aber das ist wie gesagt ein Ideal.
Das können wir nicht von heute auf morgen machen.
Der Fortschritt wandert immer zum Markt.
Beispiel DDR. Die coolen Sachen
gingen in den Westen. Falsch.
Falsifiziert. Ein Beispiel.
Ich nenne dir ein Beispiel, Saphir.
Ich nenne dir ein Beispiel. Die sogenannten
Superfestgläser. Das sind Gläser.
Meine Mutter hat noch ein paar zuhause.
Die lässt du fallen.
Die gehen nicht kaputt.
Die gehen einfach nicht kaputt.
Das ist eine bestimmte Mischung.
Eine bestimmte chemische Mischung mit
Siliziumkristallen und noch irgendwas anderem.
Die sind extrem robust.
Die sind so gut,
dass niemand das Patent gekauft hat
und sie werden nicht mehr produziert.
Nach der DDR.
Okay?
Falsifiziert.
Schaust du Wolfgang Emschmidt?
Ja, sehr gerne. Ich stehe auf den Wolfgang.
Der Typ hat halt einen Stock im Arsch.
Das ist halt sein Style. Der ist wirklich
so drauf. Der lebt das.
Der ist so. Und dem nehme ich das auch ab.
Und der kann sich halt wirklich so fein
und gut artikulieren. Das ist wirklich
ein Genuss, dem zuzuhören. Wirklich.
Ich stehe drauf.
Ich kann aber völlig verstehen,
wenn Leute sagen, der ist zu abgehoben.
Ich verstehe nicht, was der erzählt.
Ich hatte irgendwann mal
Moviepiloten aus Versehen auf irgendwas drauf geklickt
von ihm, wo irgendein Film rezitiert wurde.
Und ich habe überhaupt nicht verstanden,
worüber er redet. Man muss erstmal reinkommen
in seine Denke. Dass er alles sozusagen
in
diesen politischen
Kontext drückt. Das war mir damals nicht klar.
Mittlerweile kann ich den super gut
anhören und ich höre mir fast alles von ihm an.
Ich finde ihn super, den Mann.
So, gut bezahlter Angestellter
der Antifa AG-Macher. Nahm zusammen.
Dein Kanal bringt in der Tat was.
Ich persönlich ziehe daraus einen riesigen
Mehrwert. Ja, das ist sehr schön. Das finde ich gut.
Das ist genau das, was ich möchte.
Also,
ich habe
diesen
Drang, was zu erklären.
Ich gebe
ja offen zu, dass ich sozusagen
ein kompletter Spinner bin und mir
wahrscheinlich viele Sachen ausdenke.
Ich bilde mir aber ein, wenn ich das gut
erklären kann, dass das was bringt.
Und selbst wenn
das falsch ist, haben die Leute den
Denkprozess bis zu diesem Punkt selber
verstanden und könnten dann selbst
angehen und
reverse engineern, wo war der Fehler.
Das ist viel besser als
etwas hinnehmen und auswendig
lernen. Ich finde,
Verständnis ist das Wichtigste.
Wenn man was verstanden hat.
Dann kommt sozusagen das Wissen automatisch.
Wissen bedeutet nur
verschiedene Punkte,
die man schon kennt, miteinander zu verknüpfen.
Und das ist sozusagen
dann der interessante Shit.
Ja,
das ist das, was ich machen möchte.
Ich bilde einfach nur ab, was in meinem
Kopf vorgeht.
Und natürlich sind wir alle fehlbar
und ich bin auch fehlbar.
Ich bin jetzt 34.
Ich habe halt, sagen wir mal, 14 Jahre
locker
viel zu viel Information aufgesammelt
und viel zu viel Meinung gebildet. Und die muss ich hier
rauspelzen. Das ist das, was ich mit dem Kanal mache.
Ich artikuliere hier einfach
meine Gedanken.
Und ich glaube,
die können Mehrwert darstellen
für Leute.
Weil sie auch so komplett aus einer alternativen
anderen Richtung kommen. Ich meine,
sie gehen oft in dieselbe Richtung
wie
irgendwelche komischen Akademiker,
die krass sind.
Also die Leute, die Angesehene in unserer Gesellschaft sind.
Aber die holen
manche Leute nicht ab.
Es kann ja sein,
dass alle Leute, die auf mein Content abfahren so sind
wie ich, die irgendwie diesen Hang haben
dazu mal jetzt
weg von dieser moralistischen Scheiße zu gehen,
sondern erst mal zuzugeben, wie scheiße alles ist
und dann irgendwie zu probieren, vielleicht
könnte man es noch klären. Kann ja sein.
Vielleicht sind das auch Leute, die irgendwie
was auch immer, was die Intention ist.
Auf jeden Fall ist es offensichtlich nicht die Intention, die der
Main drin hat. Und ich
finde das gut. Ich finde das gut,
wenn es sozusagen einen kleinen Prozentsatz
von Leuten gibt, die so sind,
die sich davon angesprochen fühlen.
Genau das mache ich.
Das ist mein Ding. Ich sitze hier
und
meine Katzen kloppen sich.
Ich sitze hier und
quatsche genauso in meine
Webcam, wie ich das jetzt wirklich für einen Kumpel
hier machen würde, wenn der jetzt hier sitzen würde. Und glaubt
mir, dass es schon oft passiert. Hier sitzen
viele Kumpels. Und mit denen erzähle
ich über Gott und die Welt. Völlig egal.
Und wir kommen zu
interessanten Dialogen.
So, ich lese ein bisschen weiter.
Alle Staatsformen beilegen.
Also Menschen, wo ich...
Lecker.
Gibt es leider bei mir mit.
Jetzt bin ich das erste Mal live dabei und mir
keine Frage ein. Ja, Krautsalat, mein Freund.
Ja, lecker Pflanz. Übrigens
interessanter Punkt.
Mein Bier ist alle.
Ich hole mir jetzt ein neues Bier. Ich gehe nochmal pissen.
Ich mache Musik an für euch.
Und wir haben schon geklärt.
Wenn ich rede, ist das zu laut. Aber so
ist es nicht zu laut. Das heißt, ich mache euch jetzt etwas
richtig Schönes an. Okay, ich überlege mir
jetzt was, was ich anmachen.
Und ich
stecke da jetzt richtig viel
Intuition
rein. Was ist jetzt mal so richtig
geil?
Was ist denn zum Beispiel
damit?
Ist das vielleicht zu hoch?
Ja, hoch.
Vielleicht
mehr.
Das ist gut.
Bin gleich wieder da.
Ja,
das ist gut.
Das ist gut.
Die Frage musst du dir stellen, ne?
Weißt du, ich habe immer den Eindruck, dass diese Leute, die diesen Kapitalismus erfronten,
erstmal verwechseln die permanent Ursache mit Wirkung.
Und zum anderen, also,
die verstehen halt einfach nicht. Korrelation und Kausalität, das sind zwei unterschiedliche Dinge, ne?
Die Kindersterblichkeit geht doch deswegen zurück,
weil da Fortschritt ist, ne?
Jetzt würdest du sagen, aber der Fortschritt kommt durch den Kapitalismus, aber ja, wo kommt der jetzt her?
Was ist jetzt sozusagen der Fortschritt? Was hat das mit Kapitalismus zu tun?
Könnte es eventuell sein, dass die menschliche Natur aus sicheres Fortschritt produziert
und der Kapitalismus das nur commodifiziert, um damit Geld zu machen?
Könnte das sein? Und könnte es sogar sein,
dass der Kapitalismus in manchen Aspekten den Fortschrittrohr sogar kleiner macht,
also schlechter macht, als er eigentlich ist,
nur um noch weiter Profit zu generieren?
Ich würde sagen, ja.
Verstehe mich nicht falsch, ich will dich wirklich nicht bashen, aber das ist mein Eindruck.
Hast du mal überlegt, mehr sozialwissenschaftliche Texte, politische Theorien zu lernen?
Manchmal kann ich lesen.
Nein, habe ich nie überlegt, wirklich, weil ich kurz ab, wenn ich sowas lesen muss.
Sozialwissenschaften klingt für mich schon nach, das hat nichts mit Wissenschaft zu tun,
auch wenn da tatsächlich ernsthafte, krasse Leute unterwegs sind.
Einer meiner Lieblingssozialwissenschaftler ist Harald Wälzer, den finde ich richtig nice.
Aber auf keinen Fall würde ich meine Zeit damit verschwenden, über so einen Scheiß nachzudenken.
Wirklich, also, ich bin total hedonist.
Ich mache Sachen, die mir gefallen.
Und das gefällt mir überhaupt nicht.
Gar nicht.
Ich kurz ab.
Ich kotze richtig ab.
Lehre von der stammesgeschichtlichen Entwicklung der Lebewesen durchaus lese,
das meine ich mit Darwinismus.
Also, Evolution, ne?
Du meinst damit Evolution?
Ja, also, Evolution finde ich auf jeden Fall richtig dufte.
Das ist meiner Meinung nach die beste Erklärung, die wir haben, für das, was wir beobachten können.
Ikea-Möbel von Össis gebaut, auch weil sie viel zertrölt.
Versteh ich nicht.
Kann sein, dass du da einen Punkt anbringst, den ich da vorhin gemacht habe.
Auf jeden Fall fällt da mir jetzt nicht mehr ein.
Dieser Kontext entzieht sich mir.
Zu DDR, das ist für mich natürlich ein bisschen,
aber ich kann mir das jetzt nicht beibringen.
Ich kann mir das wirklich beibringen.
Ich kann mir das nicht beibringen.
Zu DDR slash Markt. Die ganze Attachable Modul Haushaltsgeräte waren meines Wissens nach auch DDR exklusiv.
Ich weiß nicht, was du damit meinst. Meinst du damit irgendwelche Produkte, die vielseitiger waren und die man irgendwie miteinander kombinieren konnte und dadurch Resonanz gespart wurde und das ein bisschen effizienter wurde? Meinst du damit sowas?
So. Super Festgläser sind gradios. Nachdem du die mal eventuell auf eBay bestellt, den Crash Test haben sie bestanden. Ja, klar. Und niemand hat das Patent gekauft. Die gibt's nicht mehr. Die werden nicht mehr hergestellt.
Ikea Schrott gegen Auch Universis. Jetzt mal wirklich. Ist das so, dass Ikea-Möbel irgendwo in der DDR aufgedauert? Ich verstehe nicht, was ihr damit meint. Ikea ist doch jetzt aus Schweden oder was? Und die verkaufen doch weltweit. Oder bin ich da jetzt falsch? Worum geht's hier? Ist das ein Insider, den ich nicht kenne?
Alle Kampfhandlungen weltweit ab einem gewissen Datum einstellen. Egal wo. Luft, Grund, Wasser, Nahrung sauber halten. CPU-Simulationen erstellen und befolgen für wirtschaftlich, Umwelt und Soziales.
Sind das jetzt deine politischen Forderungen? Oder was?
Und viel wichtiger. Was brauche ich, um mir eine Skalarwellen-Hauptbitze zu bauen? Naja. So wie ich das gehört habe, braucht man dafür Pyramiden. Und man braucht auch die hohle Erde. Wenn ihr das nicht hasst, dann no chance.
Die chinesische Textkorrektur ist eine Katastrophe.
Die Impfung gibt es auch nur, weil massig Geld im Spiel ist. Das sind die Auswüchse des Kapitalismus. Verstehe ich nicht.
Auswüchse des Kapitalismus sind doch gerade die Sachen, die eigentlich nicht benötigt werden und trotzdem produziert werden.
Sachen, die benötigt werden und durch Profitinteresse entstehen. Das sind ja keine Auswüchse, sondern das ist ganz normal.
Auswüchse bezeichnen doch gerade genau die Sachen, die kontraproduktiv sind. Zum Beispiel iPhones. Das ist meiner Meinung nach ein Auswuchs des Kapitalismus.
Die Tatsache, dass Venezuela massiv beschränkt und eingewichst wird und kaputt gemacht wird, das ist ein Auswuchs des Kapitalismus.
Helikoptereltern sind ein Auswuchs des Kapitalismus.
Die UNFM und die Querdenker sind meiner Meinung nach ein Auswuchs des Kapitalismus. Die Welt wäre besser ohne das. Es ist aber ein Auswuchs des Kapitalismus.
Ikea hat Möbel in der DDR von Strafgewangenen herstellen lassen. Achso, ja geil. Das macht auch Sinn. Das passt auf jeden Fall ins Bild.
Ich glaube, wir müssen jetzt mal KZ-Heft-Dinge deren Arbeitsleistung kumulifizieren. So wie es damals schon zur Nazität war, so wie es jetzt noch in China passiert.
Autonomie zieht zurück. Ich habe die tatsächlich nicht gelesen, die jetzt hier stehen.
Ikea-Möbel wurden sozialistisch produziert. Nein, nur das, was richtig ist. Nix, Politik und Prost. Prost, klar. Übrigens, das ist mein letztes Bier.
Ich habe tatsächlich nicht mehr Bier zu Hause. Das heißt, wenn wir hier völlig übertreiben wollen, dann muss ich nachher noch den Gin Tonic aufmachen.
Aber ich sage euch was, ich trinke keine Schnaps. Das heißt, ich vertrage das nicht.
In der DDR wurden auch an Menschen geforscht, die inhaftiert wurden. Die Forschung kam von der Pharma, der Nix-Sozialismus.
Dass es da immer Wechselwirkungen gab, das kann ich mir schon vorstellen. Gerade weil Westgeld so viel wert war.
Ich bin jetzt erstmal unten angekommen. Du magst Kapitalisten wohl nicht sonderlich.
Mir gefällt diese ganze Idee des Kapitalismus überhaupt nicht.
Also die Tatsache, dass wir in unserer Welt jetzt mal nur als Beispiel, war angenommen, ich habe 200.000 Euro, dann könnte ich die investieren in eine Mietwohnung.
Also ich könnte eine Eigentumswohnung kaufen und die vermiete ich. Das ist ein Investment.
Und das zahlt sich aus, insbesondere immer dann, wenn Bargelte rumliegen haben, negativ Zinsen erzeugt.
Das ist gerade das, was wir gerade haben. Man muss das Bargeld ausgeben.
Der Witz ist, ich vermiete jetzt diese Bude und ich mache dadurch Profits.
Ich kann nebenbei ja noch meiner normalen Arbeit nachgehen. Ich muss dafür nichts machen.
Ich mache einmal diese Zittellogik und dann kriege ich jeden Monat Miete überwiesen. Davon geht ein bisschen was ab, aber im Wesentlichen mache ich Profite damit.
Dir muss klar sein, dass das ein Profit ist, der quasi aus nichts entsteht.
Ich muss da keine Leistungen rein tun, um etwas rauszukriegen.
Das heißt, es gibt eine ganze Klasse von Menschen, die sich nur dadurch über Wasser hält, dass sie Privatbesitz hat und den vermietet oder verpachtet oder was auch immer du das nennen möchtest.
Das ist extrem interessant, denn diejenigen haben extrem Vorteil.
Sie können nämlich die Profite, die sie daraus erwirtschaften, investieren in noch mehr Immobilien, um noch mehr von diesem Prozess abzugreifen.
Das ist für mich das Problem des Kapitalismus.
Es hat nicht mit irgendwie ehrlicher Arbeit und du leistest was für die Gesellschaft und so zu tun. Das ist Bullshit.
Das ist die Lüge, die bei SternTV erzählt wird.
Das System ist kaputt.
An den einfachen Wurzeln des Systems ist es schon kaputt.
Das kann gar nicht sein, dass so etwas wie Lebensraum kommuniziert wird und Leute davon leben, nur weil sie geboren wurden mit einem Zittel in der Hand,
auf dem drauf steht, dass sie das jetzt besitzen. Das ist lächerlich.
Das ist so unfassbar lächerlich und wenn dann das nicht auffällt, dann ist man halt offensichtlich schon so voll aufgegangen in dieser Ideologie.
Das ist Banane. Das hat nichts mit irgendwie Leistung und also es hat nichts mit Bewertungsfunktion zu tun, so wie angeblich der Markt das jetzt macht oder so.
Und wo wohnst du? Ich wohne im Osten, im tiefsten Osten, in Sachsen-Anhalt und mir geht es sehr gut.
Aber nur deswegen, weil mir alles vom Staat geschenkt wurde. Meine Ausbildung war frei.
Also ich komme aus einem alleinerziehenden Haushalt. Meine Mutter hatte nichts und wir waren sehr arm und mir wurde alles geschenkt.
Und im Studium habe ich BAföG bekommen, also Maximalbetrag und davon konnte ich sehr gut leben hier.
Dann habe ich studiert und jetzt habe ich so viel Geld, dass ich nicht weiß, wohin damit.
Ich hatte eine Doktorandenstelle, das war 80%. Das war schon so viel Geld, dass ich das nicht wusste.
Jetzt habe ich eine Postdoc-Stelle. Das ist auch öffentlicher Dienst, E13.
Und das ist so viel Geld, dass ich wirklich nicht weiß, was ich damit machen soll.
Und das verdanke ich alles der Tatsache, dass mir diese Bildung gesponsert wurde.
Und nebenbei, ja ich liefere sogar einen Benefit für die Gemeinschaft.
Also ich forsche an Medizintechnik, ich mache sozusagen die Welt ein Stückchen besser.
Es ist nicht vollständig entfremdete Arbeit. Natürlich ist es insofern entfremdete Arbeit, als dass so große Firmen wie Philips, GE und Siemens da mit Sicherheit mit drinstecken.
Auftragsforschung gibt es ja nicht mehr. Es gibt nur noch so Kugeln.
Aber trotzdem, am Ende des Tages mache ich sozusagen medizinische Bildung für die Ärzte besser im Krankenhaus.
Das heißt, die können besser Krankheiten heilen oder was auch immer.
Das ist sozusagen die Idee, die ich mir jetzt sozusagen vorstelle.
Und nochmal, das ist nur eine Tätigkeit. Was ich eigentlich will, ist das, was ich hier zum Beispiel mache.
Ich will Leuten gerne was erklären. Das kann ich übrigens an der Uni auch sehr gut.
Also ich habe Studenten und dem erkläre ich, wie es ist. Und zwar in der Mathematik.
Denn ich habe einen Haufen Ingenieur-Studenten. Ich mache ja Ingenieurs-Gramm.
Und was soll ich sagen? Ingenieure haben keine Ahnung von Mathe. Das heißt, ich erkläre denen, wie es ist.
Und das kotzt mich an und dann mache ich die richtig fertig.
Aber hinterher kommen Leute raus und die sagen, ja das war super. Der Boy, der hat es mir erklärt. Und das bringt mir was.
Nee, mir selber, mir macht das Spaß. Und wenn Leute was davon haben, dann fühlt sich das einfach gut an.
Dann wohnt ihr halt alle nur im Plattenbau. Das ist der Schwachsinn.
Ich wohne in der Alta... Leute, ich habe hier ein... Das hier oben drüber, das ist ein Hochbett.
Ich wohne im Altbau. Ich habe 4,50 Meter Deckenhöhe.
Fick dich, Plattenbau.
Übrigens, Plattenbau wurde von Westen massiv übernommen nach der Wende. Plattenbau gibt es überall im Westen auch.
Ja, das ist zwar sehr populistisch, aber ich würde dazu stimmen.
Thomas Schulz, Jamorf. Der Kapitalismus ist so absurd, dass man ihm einem Kind eigentlich gar nichts erklären kann.
Ich weiß gar nicht. Ich könnte mir vorstellen, wenn man es wirklich darauf anlegt, kann man einem Kind das viel besser erklären.
Weil das ja noch gar nichts von diesen ganzen Traumbabbeln im Kopf hat, die den anderen Leuten durch diese ganzen Investmentwixer erzählt wurden.
Also ich zum Beispiel hatte immer schon auch in der Grundschule das Gefühl, dass da was nicht stimmt.
Und ich bin ja nach der Wende in der Schule gegangen. Natürlich hatte ich wahrscheinlich noch DDR-Lehrer, aber das gab es da nicht.
Da wurden die Leute nichts erzählt von Marx oder so.
Ich hatte die Beobachtung, dass das nicht stimmt.
Ich finde eher, der Kapitalismus ist so absurd, dass die Erwachsenen das nicht verstehen wollen.
Wegen der kognitiven Dissonanz. Weil die leben ja schon so lange in meinem System.
Und du müsstest halt anerkennen, dass du eine Lüge gelebt hast für 30, 40 Jahre.
Und dass deine Arbeitsleistung, auf die du dir was eingebildet hast, eine Illusion ist, von der jemand anderes Profit abgeschöpft hat und dich verarscht hat.
Das tut viel mehr weh. Ich denke Kinder sind einfacher davon zu überzeugen, dass Kapitalismus Schwachsinn ist.
Du wärst echt mal ein guter Gast für die Honigwabe. Ich weiß nicht, was die Honigwabe ist, aber klar.
Connecte mich einfach zu denen. Schreib dir eine E-Mail. Sag hier, da ist der Boy. Ich bin für sowas immer zu haben.
Thomas Schulz. Ich wohne jetzt in Berlin, aber stemme auch aus Sachsen-Anhalt.
Nähe Naumburg. Okay. Wir verstehen uns.
Lokalpatrioten. Weil das Thema leider immer so extrem diskreditiert wird, aber ich stelle die Frage gerne noch mal.
Hast du dich schon mal mit skalarer Elektrodynamik beschäftigt? Was soll das bedeuten? Was ist denn skalarer Elektrodynamik?
Weißt du was skalar bedeutet? Erste Frage. Also an dich jetzt.
Wenn das eine ernst gemeinte Frage ist, dann ernst gemeinte Frage zurück. Was ist skalar? Weißt du das?
So. Honigwabe hat exakt null Plan. Okay. Keine Ahnung.
Each one teach one. Na ja.
Eigentlich ist ja die Idee, ein Lehrer sollte gerne mehr als eine Person weiterbringen, damit die Weisheit sich verteilt.
Wenn du nur eins zu eins machst, dann bringt das nichts.
Deswegen ist ja diese Idee von wegen, du hast den Sensei und die kleinen Wichser hören dem Sensei zu und dann geht es los.
Das ist eigentlich eine gute Idee. Das ist stabil.
Skalare Elektrodynamik, das ist echt witzig.
Also damit habe ich mich schon mal beschäftigt.
Das ist jetzt nicht skalar, sondern vektoriell. In dem Fall sogar relativistische Vierervektoren.
Aber ich weiß nicht, was du meinst. Ich nehme an, du laberst nur Scheiße.
So, ich habe als Kind gemerkt, dass was nicht stimmt, aber dachte, das wäre normal.
Dass etwas nicht stimmt, dachte, dass irgendwann einer kommt und das korrigiert.
War dann in den USA, dann war es vorbei.
Ja, so wäre es mir wahrscheinlich auch gegangen. Also ich war ja schon dreimal in den USA.
Nee, ich war schon viermal in den USA, egal.
Aber es ist schöner, wenn man da ankommt.
Also du kommst da an auf dem Flughafen, dann laufen da überall die News.
Dann wirst du ja schon zugebombt mit diesem furchtbaren Attention Grip und der Competition nach Aufmerksamkeit und Clickbait und so.
Das ist alles so toxisch.
Dann merkst du, wie die Leute reden und in was für, ja, gebilden die leben.
Also was für die relevant ist.
Das ist echt traurig.
Die USA sind wirklich das dystopische Beispiel, in welche Richtung es geht.
Die sind immer 20 Jahre voraus.
Witzigerweise werden sie wahrscheinlich in den nächsten 20 Jahren abgewatscht.
Und dann kommt China.
Und dann wird es nur noch räudiger.
Weil klar, der Kapitalismus kennt nur eine Richtung.
Mehr Kontrolle, mehr Faschismus.
So wird es werden.
So wie in China.
Furchtbar.
Also entweder du hast USA Style, du hast die Wahl dich anzubiedern oder du musst unter der Brücke pennen.
Oder du hast die Wahl dich anzubiedern oder du wirst erschossen.
Super.
Super Alternativen finde ich.
Es ist auf jeden Fall ein herrliches Konstrukt.
Ja, kann ich mir vorstellen.
Sind wahrscheinlich bestimmt Libertäre, so wie immer.
So durch reale Zahlen bestimmt.
Autonomie. Jetzt mal ganz im Ernst.
Ganz im Ernst. Wirklich.
Wenn ich lese, skalare Elektrodynamik.
Wirklich jetzt. Wirklich ohne Scheiß.
Dann sind das zwei Worte mit denen ich extrem viel verbinde.
Weil ich Ahnung davon habe.
Okay? Ich habe wirklich.
Das ist eine Sache von denen ich wirklich.
Ich habe wirklich viel Ahnung davon.
Nicht das was ich sonst erzähle. Kapitalismus und so.
Da habe ich nur Gefühle und Intuitionen und ich kann sozusagen Schlussfolgerungen erklären.
Skalare Elektrodynamik.
Das sind zwei Worte mit denen ich genau, wo ich genau weiß was die bedeuten.
Deine Antwort lautet durch reale Zahlen bestimmt.
Weißt du was das für mich bedeutet?
Dass du keine Ahnung hast wovon du da redest.
Wirklich.
Erstens, was ist Elektrodynamik?
Was ist da dynamisch?
Zweitens, was bedeutet Skalar?
Wenn du mir das nicht beantworten kannst, dann tut es mir leid. Wirklich.
Dann bist du ein Loser. Du hast keine Ahnung wovon du redest.
No Chance.
Da brauchst du mir gar nicht zu kommen.
So, eine Lehrkraft sollte die Gabe haben komplexe Themen einfach und interessant verständlich zu vermitteln.
Leider ist das die absolute Ausnahme.
Naja, das Problem ist, dass die Lehrkräfte Noteninflation einmal durchgemacht haben.
Wir leben in einer Generation die sozusagen einmal Noteninflation schon durchgemacht haben.
Das heißt unsere Lehrkräfte sind selber schon zu stupide und zu inkompetent.
Um zu verstehen worum es geht.
Die Inhalte zu vermitteln geht ja nur, wenn man verstanden hat welche Inhalte man vermitteln soll.
Ich habe oft den Eindruck, ich habe ja jetzt ein Jahr lang Nachhilfe gemacht.
Also ich habe ganz einfache Beispiele oder ganz einfache Ideen.
Die haben den Schülern wirklich geholfen.
Natürlich.
Komplexes Sachverhalten zu reduzieren auf das Wesentliche und dann zu verstehen worum es geht.
Und dann irgendwie klar zu kommen.
Was die brauchten war nur eine alternative Sichtweise und jemand der einmal auf eine Frage antwortet.
Sie haben dann irgendeine Frage die beantworteste und dann auf einmal macht es so klick und dann läuft es durch.
Natürlich Lehrer heutzutage haben keine Zeit individuelle Fragen zu beantworten.
Das gibt es nicht mehr.
Das ist Schwachsinn. Das ist eine Illusion.
Und zum anderen muss man auch zugeben, die Lehrer selber sind wahrscheinlich auch meistens zu inkompetent für den Inhalt den sie eigentlich vermitteln sollen.
Das ist mein Eindruck.
Den hatte ich damals in der Schule schon und das wird nicht besser.
Das wird wahrscheinlich immer mehr.
Wurdest du in den USA auch gefragt wie es mit dem Führer geht?
Nee, aber ich kann nur so viel sagen.
Immer wenn ich an einem Flughafen war und ich habe ja schon sehr lange diesen Vollbord.
Wenn ich hier dieses Gummi raus mache, dann sieht man den.
Ich wurde immer überprüft wegen Sicherheitskontrollen.
Reiner Zufall übrigens.
Ich habe dann immer gefragt, das ist doch jetzt nur, weil ich hier so einen Bord habe.
Und die so nee, das ist reiner Zufall.
Und so klar, wirklich immer.
Also immer am Geld.
Ich werde überprüft.
Dann kommen die da mit ihren komischen Stickern und gucken nach Sprechstoff und so.
In den USA ging es eigentlich.
Ich fand es viel krasser in arabischen Ländern.
Gerade Saudi Arabien.
Nicht Saudi Arabien, aber Vereinigte Arabische Emirate.
Da wurde ich eigentlich und ich war ein paar Mal da.
Immer darauf angesprochen, ob ich jetzt erstmal, weil ich den Bart habe, ob ich auf den IS stehe.
Also ob ich das gut finde.
Weil klar, ich sehe halt so aus, ich habe so einen Bart und so.
Und was war noch?
Es gab noch so eine ähnliche Frage.
Also es ist ja unverhohlen völlig klar, dass die den IS da drüben gut finden.
Weil das alles erzkonservative Faschisten sind.
Und so kam mir das am Zoll auch vor.
Also diese Passkontrollwixer, die fanden das geil.
Da kommt einer nach Saudi Arabien oder Vereinigte Arabische Emirate.
Sieht so aus wie so ein Typ, der übelsten Bart hat und das finde ich geil.
Das Problem ist, wenn du denen sagst, sie können sich verpissen mit ihrer scheiß Religion und dass es Faschisten sind, da kommst du in den Knast.
Also vielleicht nicht in Dubai, aber naja.
Das sind der Zollbeamte, die haben alle eine Knarre und so.
Weiß man nicht.
Und natürlich sind das alle fundamentalistische Sektenwixer, die haben keine Ahnung.
Das sind wirklich so richtige Lappen.
Das Problem ist sozusagen, welchen Kampf will man da führen?
Ist es das wert, den Leuten zu zeigen, was sie verpissen?
Keine Ahnung.
Vielleicht bin ich dazu pragmatisch.
Ich dachte ja immer, ich bin Idealist, aber ich habe das oft beobachtet.
Gerade hier im Osten muss man sich sozusagen daran gewöhnen, dass man nicht jeden Kampf kämpfen kann.
Also wenn du vor fünf Skinheads stehst mit einem Basie, dann kannst du nicht sagen, all lives matter, ihr seid scheiß Nazis.
Dann stirbst du halt.
Dann hat das nichts gebracht.
Dann stirbst du.
Das ist nicht gut.
Also lässt du das lieber.
So nach dem Motto.
Würde ich mal...
So bin ich jedenfalls aufgewachsen.
Ich meine, in den 90ern war das hier echt heftig.
Also da gab es wirklich richtig Klatsche.
Also auf beiden Seiten.
Aber da war eine extreme Brutalität auf den Straßen.
Das hat mich wahrscheinlich geprägt.
So.
Also Autonomie.
Moment.
Skalar.
Ein Skalar ist eine Zahl.
Das war's.
Eine reelle Zahl.
Du hast recht.
Ein Skalar ist eine reelle Zahl.
Ich bin auf einen Vortrag gestoßen und wollte einfach nur wissen, was genau sein könnte, weil ich es nicht genau weiß.
Und dich fragen, was genau ist.
Weil ich es nicht genau weiß.
Und dich fragen wollte, weil du Mathematiker bist.
Erstens, ich bin kein Mathematiker, aber ja.
Na klar.
Du kannst mich natürlich fragen.
Also ich gehe nochmal nach oben.
Skalare Elektrodynamik.
Ist ein Unbegriff.
Gibt es nicht.
Schwachsinn.
Hab ich noch nie gehört.
Jemand, der sowas hinschreibt und ernst meint.
Also ich kann es ja mal googeln.
Um uns mal den Spaß.
Ich kopiere das mal.
Ich mach das mal.
So.
Enter.
Finde ich nichts.
Okay.
Ich finde nichts, was von Relevanz ist.
Das ist alles, was hier steht, ist bekannt.
Aber.
Nee.
Also Skalar bedeutet einfach nur in diesem Sinne.
In der Physik.
Kannst du dir das überlegen wie eindimensional.
Normalerweise hat man ja drei Raumdimensionen und dann noch eine Zeit dazu.
Vier.
Und Skalar bedeutet im Prinzip eine reelle Zahl.
Also eine Dimension.
So.
War in den USA bei einer afroamerikanischen Gastfamilie.
Die wurde am Flughafen genau kontrolliert und ich wurde einfach durchgewunken.
Ja.
Natürlich.
Also natürlich.
Die claimen immer, das ist reiner Zufall.
Aber nee.
Das ist Schwachsinn.
Aber das ist ja auch völlig klar.
Die haben halt Statistiken, die aussagen Schwarze sind häufiger kriminell.
Ganz einfach.
Und Leute mit einem langen Bart sind häufiger Terroristen.
Kannst bei den Linken aber heute auch nichts sagen.
All lives matter.
Äh.
Safia.
Das Problem mit diesem All lives matter ist, das ist halt ein rechter Talking Point.
Das ist halt lächerlich.
Jeder weiß All lives matter.
Das ist bekannt.
Das braucht man nicht sagen.
Das ist Überkompensation.
Leute, die aus irgendeinem Grund was gegen Black Lives Matter haben, müssen argumentieren.
Moment mal.
Es geht doch gar nicht nur um Black Lives Matter.
Es geht doch auch um alle.
Ja, natürlich geht es um alle.
Aber da schließt sie Black Lives Matter mit ein.
Insbesondere weil sich herausstellt, dass die Blacks aus Versehen eine hochgradig diskriminierte Gemeinschaft sind.
Also All lives matter ist meiner Meinung nach komplett Banane.
Das ist wirklich Schwachsinn.
Es ist klar, dass All lives matter ist.
Bei Black Lives Matter geht es ja gerade darum, dass es offensichtlich gerade genau das nicht ist.
All lives matter eben nicht.
Und darauf wird aufmerksam gemacht.
Weil es Konsens ist und All lives matter von rechts außen intrimineert wurde.
Ja, ja, wahrscheinlich.
Also nehme ich auch an.
Das ist so ein typischer What about Tissen.
Der kommt einfach so von wegen ab.
Aber Moment mal.
Jetzt nehmen wir es aber mal ganz genau.
Weißt du, diese rechten Talking Points sind ja immer so lächerlich inkonsistent.
Die versuchen irgendwie.
Jetzt machen wir aber mal.
Jetzt fällt uns aber mal auf, wie Banane das ist.
Und übrigens habt ihr schon mal darüber nachgedacht?
Bei Corona, da verdienen ja jetzt, oder am Klimawandel, da verdienen ja jetzt andere Industrien übelst viel Geld.
Habt ihr da schon mal darüber nachgedacht?
Nee, das ist nicht gut.
Genau das ist sozusagen dieser schwachsinnige Bullshit.
Da wird Leuten eingeredet, dass das irgendwie schlecht ist.
Dabei ist das systemisch.
Es verdient immer irgendeine Industrie daran.
Immer.
Das ist Kapitalismus.
Der Co. modifiziert seine Krisen.
Das ist bekannt.
Das ist genau die große Stärkung des Kapitalismus.
Deswegen funktioniert er so gut.
No Lives Matter ist sowieso die Wahrheit.
An einem schwachen Tag, als ich 17 war, würde ich dir sowas von zustimmen.
Aber dein Name, die Todesruhne, bestätigt ja auch genau das.
Ich hege große Sympathie für diesen Kommentar, auch wenn ich ihm nicht zustimmen kann.
BLM, Marxistenverein?
Nee, auf keinen Fall.
Auf keinen Fall.
Das ist einfach nur, mit Marx herrscht gar nichts zu tun.
Da geht es nicht um Arbeiterklasse oder Rentierklasse.
Da geht es nicht um Produktionsmittel.
Da geht es einfach nur um strukturellen Rassismus.
Herrlich.
So, Boys, wenn ihr nichts mehr habt, dann würde ich auf jeden Fall jetzt offline gehen.
Also es ist nicht so, dass ich jetzt müde bin oder so, aber ich bin unten angekommen am Chat.
Ich hatte eigentlich nur noch Bock, ein paar Bier zu trinken und ein bisschen mit euch zu quatschen.
Das hat auf jeden Fall gut funktioniert.
Das hat erstaunlich gut funktioniert, muss ich sagen.
Die ganzen Boys sind hier alle reingekommen.
Und dann kam noch so Bonuslöte dazu, so wie der Erwin.
Der hat sich wahrscheinlich schon wieder ausgeklägt, aber egal.
Interessante Beobachtung auf jeden Fall.
Für mich eine gute Beobachtung.
Ich kann euch nur empfehlen, zieht euch mal meinen Kanal rein.
Also wirklich jetzt ohne Scheiß.
Ich habe halt wirklich viele Sachen, die hier auch angesprochen wurden, die habe ich schon längst in einem Video dargestellt.
Und ich gebe mir zumindest Mühe.
Ich habe versucht, den Kanal so aufzubauen wie eine Vorlesung.
Das fängt ganz klein an und geht dann immer weiter.
Also wirklich.
Echt jetzt. Das ist wirklich so.
Ich behandle diese Themen.
Ich muss weit rausgreifen und ich versuche das sozusagen modular zu strukturieren.
Und das baut auseinander auf.
Und ihr könnt da gerne Kommentare drunter schreiben und mit mir diskutieren.
Ich bin da auf jeden Fall für offen.
Also keine Ahnung, was soll ich dazu sagen?
Ich trinke jetzt hier noch ein bisschen Bier, ich mache euch noch mal Musik an und dann mache ich den Stream aus.
Es sei denn, hier kommt noch mal eine Frage, okay?
Oh Leute, ich sehe gerade.
Ich habe die Numerierung verkackt.
Ich hatte schon meinen 8. Livestream.
Das hier ist der 9.
Das ist der 9.
Das.
Ja,EP.
aufhändet werden als Teil des Prozesses.
Das ist einfach nicht klug.
Klett, okay.
Und die sind alle sehr sympathisch.
Wenn du in meiner Kunst steigen willst,
zeig mir, wie du den Frittlis-Bass bedienst.
Dann fahre ich voll drauf ab.
Ich mache aktiv keine Musik mehr,
aber ich zeig dir was.
Ich zeig dir was.
Ich zeige dir was.
Und es ist deswegen so gut, weil es progressiv ist.
Es hat progressive Elemente und das macht es herrlich.
Und es ist so gut, weil es progressive Elemente und das macht es herrlich.
Okay.
Jetzt kommt so eine Bäsle.
Sehr ewig.
Ich meine das wär ja nur indiziert.
Okay.
sieh zu aus.
Sei60
Interessant.
Das Schöne an diesem Epick Metal ist halt, dass ist so
Epick Metal ist halt, dass ist so
Also, ich hasse eigentlich Epick Metal.
Und ich hätte auch Piraten-Metal und so.
ganz richtig lächerlich. Aber dieses Album von dieser Band, das ist Premium, weil sie
bringen genug Progressive und genug Klima rein, damit es nicht lächerlich ist. Und das
klingt ja noch nicht zu Ende. Es geht jetzt erst. Es ist schön.
Ist einfach nice. Einfach nice Puls.
Ich hab ja ein Bier gefunden. Ist noch halb voll. Guck mal da. Es gibt einen Good.
Herrlicher Dude. Dieser Morph kommt gar nicht klar.
Ja, Darkshaven halt.
Zum Thema Dimmu Borgir. Ich mach mal Folgendes.
Dimmu Borgir ist quasi meine Kindheit.
Nur damit es klar ist. Wir sind hier alle im selben Brut.
Und Darkshaven sowieso, wegen meinem Channel-Logo. Das ist klar.
Ich steh drauf.
Ah, oder? Ist doch schön. Und das Lied ist noch nicht mal zu Ende.
Komm, wir machen noch eins. Ein anderes schönes Lied machen wir noch. Ich denk mir eins aus.
Ah, ist das schön.
Diese Kunst kann einem keiner nehmen, wie schön das ist.
Okay, da geht es nicht liedlos. Das hier ist glaube ich ganz gut.
Nee, das ist besser.
Okay, da geht es nicht liedlos.
Jetzt mal ohne Scheiß, wo wir gerade dabei sind. Ich spiele euch jetzt mal was vor. Und
jetzt ohne Scheiß. Wenn ihr da nicht drauf headbanging könnt, dann weiß ich auch nicht.
Okay, da geht es nicht liedlos.
Oder, oder was? Ich meine, ist das doch Hardcore oder was? Viel mehr Headbanging geht auch gar
nicht. Es gibt hier noch so ein anderes, was man auch gut nehmen kann. Und den hier.
Ist auch nicht schlecht hier.
Das hat einen Rücken.
Ja, ja, ich fühle es.
Okay, da geht es nicht liedlos.
Okay, der Jazz ist natürlich, der ist hart. Der Jazz ist hart.
Boys, ich habe folgende Idee.
Damit das hier nicht so verkrampft ist und ihr nicht irgendwie Angst habt, völlig fertig
gemacht zu werden. Wir gehen jetzt offline und ich mache euch hier einen Chat auf. Also
einen Videochat. Der ist so ähnlich wie Zoom. Der ist so ähnlich wie Zoom und so, wie das,
was ihr kennt. Bloß das funktioniert im Browser. Ihr müsst nichts installieren. Ich zeige
einfach hier den Chat. So, da rein. Da klickt ihr rein und dann sehen wir uns gleich alle
wieder. Okay, alle die Bock haben, quatschen eine Runde. Dann müssen wir uns nicht aufnehmen.
Ich trinke jetzt hier noch meinen Scheiß aus und dann machen wir hier den Chat aus.
Nachti.