Also zur Erklärung, ich habe jetzt herausgefunden, wie es geht.
Natürlich muss man einen neuen Stream anlegen und natürlich muss man dann sagen, der Stream ist
jetzt öffentlich, weil er vorher Default auf nicht gelistet steht. Das habe ich jetzt gemacht und
jetzt gucken wir einfach mal, ob Leute wieder zurückfließen in den Stream. Das war sozusagen
ein absolut radikales Experiment. Ich wollte mal gucken, was passiert, wenn ich da oben auf den
Button drücke, weil mein OBS natürlich weiter streamt und der Streamschlüssel ist auch immer
noch der gleiche. Aber natürlich muss ich YouTube sagen, ich will wieder streamen und ich nehme an,
dass er dann eine neue URL vergibt. Es kann sein, ich habe jetzt nicht darauf geachtet,
ob das dieselbe URL ist. Ihr könnt mir ja mal sagen, ob ihr einfach drauf geblieben seid auf
dem selben Tab oder ob ihr euch jetzt durchklicken müsstet und auf einen neuen Livestream klicken
müsstet. Das würde mich mal interessieren, weil bei Twitch zum Beispiel, klar, da wäre das dieselbe
URL. Sag mal an, hat sich da jetzt sozusagen was verändert? Musstest du eine neue URL machen
oder ist das immer noch dieselbe URL? Ich habe mir in Zwischenzeiten Bier geholt und Mucke angemacht
und so, aber dann ist mir klar geworden, ich muss tatsächlich wieder die einzelnen Button drücken,
weil ich hatte zwischendurch schon einen neuen Stream gestartet, aber der war auf nicht gelistet.
Okay, ja, naja, dann ist das so. Das ist auf jeden Fall ein interessantes Experiment,
dann weiß ich auf jeden Fall für später, wie man es macht. Ach herrlich, ist doch herrlich,
oder? Also mir hat das Spaß gemacht, auch wenn sozusagen, ja, wir können auch einfach noch
weiter quatschen. Ich habe mir jetzt noch ein Bier geholt und ich habe auch noch eine Heidopalette
von den Dosen draußen. Übrigens ist das Starkbier, Frau hat mir Starkbier gekauft und das ballert
halt wirklich richtig heftig rein. Ich trinke davon zwei Dosen und dann fühle ich mich schon total im
Arsch. Egal, ich war pissen zwischendurch, jetzt alles gut, ich gucke mal hier noch ein paar
Kommentare, ob es hier was interessantes gibt. Ich habe mir jetzt die Laplace-Transformation
mal darauf geschafft, die habe ich ja tatsächlich, im Studium hatte ich nur meine Veranstaltung,
die hieß Integraltransformation in der Physik und klar, da kommt das alles dran, aber ich habe es
natürlich noch nie in meinem Leben mal wirklich benutzt und jetzt durch die Nachhilfe bin ich
dazu gekommen, dass ich das mal mich damit auseinandersetzen musste. Ja, Schnaps ist natürlich,
weißte ja, ich könnte das nicht, aber gut, wenn man alleine da rum sitzt, spielt es wahrscheinlich
keine Rolle, ob man einfach umkippt. Die Frau ist schuld, na klar ist die Frau schuld, die Frau hat
mir das Starkbier gekauft. So, ich klicke hier noch ein bisschen rum, die Frau hat mich im
Facebook erwähnt. Ich mache jetzt mal ein bisschen Musik. Sagt mir mal, wie das ist mit
der Musik. Ich habe ja jetzt meine Boxen an und der feedet das in mein Mikro rein, aber ich glaube,
die Software von heute ist so schlau, dass sie das wieder rausrechnet.
Ne, ich habe noch keinen Cyberpunk gezockt, ich habe auch tatsächlich, ich bin so jemand,
der ich würde das alles gerne machen und ich würde gerne noch mehr Games zocken, aber ich
kann nur, oder sagen wir mal so, ich habe eine Anfälligkeit für MMOs und RPGs da völlig rein
zu suchten und richtig weg zu rasten. Und das Problem ist, wenn man diese Anfälligkeit hat,
dann würde man, also ich, würde definitiv massiv Schmerzen erleiden. Ich würde entweder mein
komplettes RL verkacken und nichts mehr machen und nicht mehr rausgehen oder ich würde in meinem
RL irgendwas machen und permanent diesen Pain in die Ass haben, dass ich eigentlich gerne nach
Hause will, um noch den Rät mit den Boys zu machen. Deswegen, weil ich das weiß, mache ich das nicht.
Und ab und zu, alle paar Jahre mal, suche ich mir ein Singleplayer-RPG raus und das knüpple ich
dann durch. Zum Beispiel Skyrim oder so. Und Cyberpunk ist genauso wie Red Dead Redemption
oder Disco Elysium. Disco Elysium ist das nächste Game, was ich zocken werde. Die sind sozusagen
auf meiner Liste drauf, auf meinem Pale of Shame im Steam-Ordner und irgendwann werde ich die
zocken. Aber wann habe ich mal Zeit dafür? Im Moment habe ich extrem wenig Zeit dafür und
Cyberpunk, klar will ich das irgendwann mal zocken. Aber das ist so wie mit vielen Dingen. Ich wollte
auch irgendwann mal BioShock 1, 2, 3 oder so durchzocken und habe ich natürlich nie gemacht. Ich
habe auch Mass Effect gespielt. Eins habe ich noch durchgezockt. Beim zweiten waren wir dann
irgendwann, war ich mal kurz eine Woche raus, weil ich irgendwas zu tun hatte oder ich war im Urlaub
oder so. Dann kam ich wieder nach Hause und dann war ich schon wieder raus. Ich bin jemand, der
spielt diese rundenbasierten Games, Warcraft 3 oder League of Legends, weil man kann sie einfach
abschließen. Man kann dann sagen, ich habe jetzt gerade keine Zeit, dann zock ich es nicht. Das ist
nicht so schlimm. Aber ich kann natürlich einen Monat lang durchzocken, LOL oder Warcraft 3 und
habe damit kein Problem. Das ist sozusagen der Vorteil an diesen Games. Man hat eine Progression,
die außerhalb des Spiels passiert und zwar in einem selbst. Diese Spiele, die machen einen doch
deswegen so süchtig, weil die die Progression da erzeugen, wo man immer wieder reingehen muss.
Deswegen ist das so toxisch für mich. Deswegen mache ich das auch nicht. So jetzt gucken wir
mal hier Cyberpunk. Okay, klar hast du die Mucke noch auf dem Rechner. Die ist ja auch herrlich.
Der Talk mit Detailverliebt war sehr gut. Danke dafür. Das war ja mehr oder weniger improvisiert.
Es war sozusagen im Vorgespräch über, was wollen wir uns unterhalten. Er wollte mir
sozusagen Gefallen tun und mir ein paar Abonnenten verschaffen und dann haben wir gesagt, na gut,
dann machen wir Ranten über Linke. Klar, könnte man machen, aber irgendwie was Interessantes wäre
ja eigentlich Künstliche Intelligenz, gerade weil ich ihm schon gespoilert habe, dass ich sozusagen
eine alternative Sichtweise habe, die er vielleicht noch nicht kennt. Das hat ihn natürlich geträgert
und dann fand er das auch gut und dann hat er gesagt, okay, das machen wir, wir probieren es aus.
Er war wirklich auch nicht vorbereitet und das hat wahrscheinlich auch viel von dem Scham ausgemacht.
Er wusste nicht, was auf ihn zukommt, was ich ihm da entgegenwerfe. Ich wollte ihn natürlich auch
nicht runterbuttern oder so und ich gebe auch zu, ich war da relativ leidenschaftlich und habe ihn
auch unterbrochen und gesagt, jetzt schnauze jetzt hier, hör mal zu, das ist alles Schwachsinn. Man
muss jetzt mal das Wichtige sehen und so. An dem Abend hatte ich auch wieder einen guten Abend und
das hat auch alles gut gepasst. Deswegen denke ich auch, es war ein voller Erfolg, der Torg bei
Detail verliebt, gerade weil er ja eigentlich, also zumindest der Waschbär scheint mir ja auch eine
relativ aufgeschlossene Community zu haben. Ich habe immer den Eindruck, dass bei Wetzold so viele
am rechten Rand schwimmen, dass es relativ schwer ist, da jemanden zu erreichen und die Leute, die
dann, allerdings ist es so, dass bei Wetzold die Leute, die dann drauf eingehen, auch richtig nice
sind und das ist dann egal, ob sie vom rechten Rand sind oder nicht, sie haben dann trotzdem
den Schneid ihre eigene, ihre eigene Einstellung auch zu rechtfertigen. Das ist das Wichtige,
dass man sozusagen noch erklären kann, warum man irgendwas denkt. Das ist fundamental wichtig und
das können natürlich viele nicht und das können auch viele in dem linken Spektrum nicht. Aber ja,
das hat auf jeden Fall was gebracht, das hat zumindest für den Kanal was gebracht. Ich glaube,
ich hatte irgendwie 15 Abonnenten und eine Woche später hatte ich irgendwie 50 oder 60. Und das
sind natürlich alles total mickrige Nummern, aber mir macht das schon was aus, insbesondere weil
ich ja auch trotzdem Feedback kriege. Du musst dir klarmachen, ich habe mit dem englischen Account
extrem viel gespammt und extrem viel gemacht und versucht meine Videos an den Mann zu bringen in
verschiedenen Filterblasen und das ist massiv schwierig im englischen Markt, irgendwas zu machen,
weil die Leute schon so durch die Casualisierung weichgespült sind. Wenn da irgendwas nicht
absolut hochglanz produziert ist, dann nehmen die das nicht für voll. Die denken nicht,
das ist klar. Also so ein Amerikaner, der klickt auf mein Video und denke ich trolle und dann
klickt er wieder raus. Also das siehst du auch und hier ist es natürlich so, ich bin Mutterspracher,
hier ist das natürlich was ganz anderes und dadurch, dass das detailverliebt Interview den
Leuten so einen Eindruck gegeben hat, was da noch passieren könnte, ist das natürlich eine viel
bessere PR gewesen und ich würde auf jeden Fall auch immer wieder jetzt sowas machen. Ich habe
ja bei Wetzold auf dem Wetzolds Kanal auch schon einige Interviews gemacht. So,
Rate war 22 Uhr vorbei, was für ein Nerd, was für ein Spinner. Hast du mal Tabletop gespielt?
Ganz selten, also ich habe das nie leidenschaftlich wirklich selber gemacht,
ich war der Magic Nerd. Ich habe Magic gespielt, wie der echte Nerd auch hier dran erkennen kann
und mein Nickname Morph Link leitet sich offensichtlich aus Ursars Saga ab. Als das
noch Typ 2 war, da habe ich gespielt und das ist schon ewig her. Aber Tabletop selbst,
also BattleTech oder so, habe ich eher zugeguckt. Ich habe es mal ein bisschen probiert, aber da
hat mir sozusagen erstens die Kohle gefehlt und zum anderen auch die Muße. Also ich fand das schon
cool und was mir da natürlich besonders dran Spaß gemacht hat, ist das Beobachten, wie die
Leute sich diese Maps zusammenbauen, diese Karten. Da gibt es ja übelst Leute, die so viel Arbeit
und Liebe da reinstecken in diese kleinen Details von diesen Karten, wenn die sich die bauen und so
und dann trotzdem mit ihren Metriken und ihren Linealen da rangehen und so und das fand ich
alles super geil. Und natürlich habe ich immer im Comic-Läden rumgesessen, wo die das machen.
Also ich weiß schon genau, was das bedeutet und ich kenne auch diese ganzen Leute mit den Würfeln,
mit den Shadow-Run und diese ganzen Rollenspiele, die echten Rollenspieler. Mir ist das alles
bekannt. Diese Subkulturen kenne ich und ich finde das super geil, aber was ich wirklich richtig
genadet habe, war Magic. Ich weiß auch genau, was du meinst, deswegen... Ja, Redemption. Genau,
das hat man auf der Liste. Und das ist halt tödlich, wenn man eigentlich weiß, man weiß
schon, was passiert, sobald man da draufklickt. Man weiß, man klickt da drauf und dann ist man
unzufrieden. Und weil man das vorher weiß, deswegen mache ich es nicht. Klar, ich könnte jetzt,
wenn ich an einem Wochenende weiß, okay, ich habe jetzt ein Wochenende, was weiß ich, ich habe
jetzt ein Wochenende, wo ich durchzocken könnte. Da weiß ich aber natürlich vorher, dass das
Wochenende niemals ausreicht, um so ein Game befriedigend durchzuzocken. Nein, nein, nein.
Man muss da 100 plus Stunden mindestens reinbuttern. Das war zumindest bei Oblivion und Skyrim so. Und
wenn man will, natürlich noch mehr. Ich habe zum Beispiel auch super gern Fallout gespielt. Das
sind alles Games, da kann man natürlich noch beliebig viel mehr Zeit reinbuttern, bevor sie
langweilig werden. Aber da reicht ein Wochenende natürlich nicht aus. Da muss man sich eigentlich
Urlaub für nehmen. Und ich habe das damals so gemacht. Ich habe mir Urlaub genommen, wenn ich
den Urlaub über hatte, weil meine Frau ein relativer Urlaubsnazi ist. Wir sind eigentlich
relativ viel in den Urlaub gefahren. Wenn wir Urlaub genommen haben, das war immer schwer, da
Urlaub zu finden, den ich mir nehmen durfte sozusagen für sowas. Und dadurch, dass ich
an der Uni gearbeitet hatte, hatte ich, wenn ich mir sozusagen überlegt habe, okay, ich chill
jetzt mal einen Monat und mache nur noch so lauti taiti und was weiß ich, chill einfach mal eine
Runde und zocke viel. Das war kein Problem. Klar, weil an der Uni, ich weiß, egal. Hauptsache,
die Forschung sitzt und sozusagen die Ergebnisse kommen rüber und der Prof ist befriedigt, dann
ist das okay. Aber jetzt sozusagen im Moment habe ich halt andere Aktivitäten, die mir genauso eine
Befriedigung liefern. Das ist ja genau der Witz. Wir machen ja Dinge nur, weil wir nichts Besseres
zu tun haben. Und ja, solche Games, man muss ja auch mal ganz klar sagen, wozu die eigentlich da
sind. Die betäuben einen. Die lenken einen davon ab, dass eigentlich mal nichts Besseres zu tun
hat im Leben. Und das wird einem natürlich, das ist einem mit 16 nicht klar, da setzt man sich
hin. Hier, Vector Analyzer weiß genau wovon ich rede. Wir haben im Abi, in den Winterfällen oder
so, in seinem Zimmer, mindestens eine Woche, wir sind da nicht rausgegangen. Wir haben uns nicht
geduscht. Das Zimmer hat gestunken wie Scheiße. Seine Mutter kam rein, die musste fast kotzen,
wir haben da Gothic 2 gezockt. Ich glaube, wir haben es ohne Ed Un gezockt. Wir haben Gothic 2
ohne Ed Un gezockt. Wir haben einfach nur eine Woche da gesessen und generdet. Und dann hat einer
gepennt und der andere hat weitergezockt. Und wir haben uns da voll reingesteigert. Und das war ein
supergeiles Erlebnis. Da denke ich heute noch drüber nach, wie schön das war, weil wir einfach
da gesessen haben und einfach nur rum generdet haben. Und das sind herrliche Dinge. Und das prägt
einen auch und das macht auch Spaß. Und ich hatte so ähnliche Situationen noch mal mit einem anderen
Kumpel, wo wir irgendein anderes bekacktes Game in den Sommerferien durchgeknüppelt haben und dann
zwei, drei Wochen nur generdet haben. Klar, das sind die Jugenddinge, die klaut einem auch keiner
mehr. Das ist auch herrlich. Aber natürlich hat man dafür heute erstens keine Zeit mehr und man
hat natürlich was Besseres zu tun. Man hat Dinge zu tun, die einen mehr erfüllen. In dem Fall,
im Optimalfall ist das etwas, was einem auch noch Geld bringt. Ja, macht den Schnaps auf, klar.
Also ja, diesen Talk von wegen die letzten 2.500 Jahre Philosophie sind im Arsch, den habe ich mir
auf meine Liste geschrieben, den habe ich aber noch nicht gesehen. Und bevor ich die mir nicht
angucke, will ich dazu nichts sagen. Aber ich habe den auch schon beobachtet. Der ist in meiner
Liste aufgeploppt, weil ich mir gerne diese Sternstunde Philosophie reinziehe. Ja, das hat
natürlich auch was gebracht und natürlich sagt jetzt die Frau, das war romantisch. Ja, das war
auch total romantisch. Auf eine Homo-Art und Weise war das total romantisch. Wir haben da
halt gesessen und einfach nur rumgenerdet. Ich meine, das muss man sich mal reingönnen. Das
kann man heutzutage auch nicht mehr verstehen, weil damals war das mit dem Internet ja noch nicht so.
Man hatte diese Blasen nicht. Das war was ganz anderes, wenn man sich zusammen hinsetzt und
committelt, zusammen ein Singleplayer-Game zu zocken und da alles reinzutun, eine Woche lang
nichts anderes zu machen. Wirklich. Schlafen, kacken gehen, zocken. Nichts anderes. Das war
herrlich. Das war super geil und das war auch dabei eben in der Plattenbutze fantastisch,
weil seine Familiensituation genauso war. Die haben uns das machen lassen. Die kamen nicht rein,
die haben nicht genervt. Man hat überhaupt nicht gespürt, dass da noch jemand wohnt in der Wohnung.
Ich weiß nicht, ob die überhaupt da waren oder so. Es war ganz fantastisch und wir haben wirklich
nur da gezockt Gothic 2. Das kann man sich heute nicht mehr vorstellen. Das kann auch sozusagen,
wenn du jetzt noch mal 18 bist, kannst du die Situation nicht mehr rekonstruieren. Sowas
wird nicht mehr passieren. Das ist schon klar. Das sind unsere Jugenderfahrungen. Die nehmen wir
mit und die sind einzigartig. Ja und na klar, LAN-Partys, das waren damals auch total interessante
Erfahrungen. Die will ich auch nicht missen. Das ist alles, was ein Individuum ausmacht.
Aber nochmal darauf zurück. Man hat natürlich später Tätigkeiten, die einen auch ausfüllen und
deswegen ist das nicht so schlimm. Also ich habe mittlerweile den Eindruck, dass es tatsächlich so
ist, wenn man nur zockt, dann ist das ja ein Symptom dafür, dass man tatsächlich nichts
besseres zu tun hat. Wenn man irgendwo zum Beispiel gesellschaftliche Verpflichtungen hätte und fühlt,
dass man gebraucht wird, dann macht man das ja. Und man macht das, weil man glaubt, dass das
was Sinnvolles ist. Das Problem ist, dass viele Leute so entfremdet durch ihre Arbeit sind, die
sehen da keinen Sinn in ihrer Arbeit. Mensch, Thomas Gabrielis ist auch da. Na endlich. Ich
habe vorhin über dich geredet. Diablo-Suchten ist ja völlig klar, wieso man das konnte. Weil
Diablo-Suchten einfach mal ganz fantastisch war. Also zumindest Diablo 2, da kann ich mitreden. Das
habe ich jahrelang gesuchtet, immer wenn ein leberes Set war, wenn entsprechende Situationen da
waren. Das letzte Mal, wo ich das richtig hart gesuchtet habe, habe ich mir einen Smite Pala mit
Conviction gezogen und habe nur noch die Kisten in Mk3 gefarmt und die Romrunen gefarmt in den
Kisten. Ich hatte einen Kumpel, der hatte eine Novasog, der hat die Kies gefarmt und ich hatte
einen Kumpel, der hatte eine Necro, der hat die Monarchen gefarmt. Und dann haben wir einen
Tort Shop aufgemacht und dann war das ganz herrlich. Und das war irgendwann in den Semesterferien,
da gab es die Frau schon, da war ich schon erwachsen. Da haben wir noch mal zwei Wochen lang
irgendwie, jeder hat eine Palette Energydrinks hingeknellt und dann haben wir das durchgezogen.
Das sind so Sachen, das kann man auch noch mal machen. Das haben wir gemacht, wie alt müssen
wir da gewesen sein? Ich würde mal schätzen 27, 28 oder so. Das sind auch geile Sachen. Das kann
man halt noch mal machen, weil alle sozusagen committed haben. Sie wussten genau, worauf sie
sich einlassen. Wir waren ja alle Vollprofis und das war herrlich. Das hat einfach Spaß gemacht.
Und die Abo 2 ist natürlich fantastisch für sowas geeignet. Das ist Grinden, das hat ein
RNG-Element, das hat ein Strategie-Element, das hat ein Team-Element und es hat ein Training-Argument.
Das hat sozusagen den internen Greed, das zu steigern und ich weiß noch, am Ende dieser
Season, da habe ich nur noch Ist gegen Bär getradet und immer eine Ist plus gemacht. Und irgendwann,
nachdem ich das ein paar Tage gereinigt habe, hatte ich glaube ich drei Chars voll mit Istruhen.
Und dann habe ich irgendwann natürlich festgestellt, Kapitalismus, was mache ich
eigentlich jetzt mit diesem ganzen Istruhen? Und dann habe ich einfach aufgehört, habe den
Account nie wieder angefasst und der ist dann irgendwann gelöscht. Ist ja immer so, wenn die
Accounts dann zwei, drei Monate nicht mehr, dann werden die Accounts und die Chars entweder auf
Normal werden gesettelt oder dann auch ganz gelöscht. Spielt auch keine Rolle mehr,
weil dann ist es auch uninteressant. Dann ist der Charme weg. Aber die paar Wochen,
die wir gegrindet haben, die haben Spaß gemacht. So, da wurde doch hauptsächlich Pornos gesaugt.
Ja, tatsächlich damals, als es noch kein Breitband-Internet gab, war natürlich der
LAN ein wesentlicher Aspekt an der LAN-Party, die Pornos und vor allem damals natürlich immer
das Problem mit dem Kodex und so. Und natürlich waren alle so 16, 14, 18. Da war das mit dem Pornos
natürlich klar. Alle waren notgeil, alle haben sich permanent einen runtergeholt und so. Man muss
sich mal vorstellen, wie die Generation vor uns das gemacht hat. Also ich habe ja Kumpels,
die sind 45 oder so. Ich bin in so einem Freundeskreis drin, wo sechs Leute sind,
die sind alle so 45 bis 50. Und ja, die haben natürlich eine ganz andere Wahrnehmung damit.
Die haben noch Heftchen benutzt und so ein Scheiß. Das kann man sich auch nicht mehr
richtig vorstellen, wie das sozusagen. Klar, also ich habe doch halb, ich habe die Heftchen
auch noch so halb mitbekommen. Aber damals gab es schon sexy Sportclips und diesen ganzen anderen
Schwachsinn gab es auch schon. Da war ich so gerade im richtigen Alter würde ich schätzen und das
ist interessant. Ja und heutzutage, na klar, die Generation, die heutzutage erwachsen wird,
die weiß natürlich gar nicht mehr wohin mit der ganzen Wichser. So ist zocken. Früher hat man
Mammuts gejagt, heute ist alles irgendwie nicht mehr so spannend. Ja, auf jeden Fall, auf jeden
Fall. Das ist zocken. Zocken ist sozusagen eine Simulation von dem, was man heute nicht mehr hat.
Sich ausprobieren, sich was drauf schaffen, sich besser werden in etwas, sich behaupten in
einem Wettbewerb, diese ganzen Instinkte, die da noch irgendwo sind, auf eine andere Art und Weise
ausleben. Vor allem auch eine aktive Entscheidung zu treffen, was man jetzt machen will und so.
Durchaus, durchaus. Friedmann nicht fremd sein. Nein, das kenne ich noch nicht. Lex Friedmann
hat natürlich auch unendlich viele Materialien. Also man kann unmöglich das ganze Internet
aufsaugen und es gibt so viele interessante Kanäle, die ich am liebsten alle bingewatschen
würde, aber das kriegt man natürlich nicht hin. Die Frau sagt, ich bin heute noch nicht
erwachsen. Und das ist auch gut so. Naja, sie hat mich auch geheiratet. Wäre auch blöd,
wenn das anders wäre. Jaja, da war das so. Als die Frau und ich den Wundernstand hatten,
da war das so. Da haben wir, da, da, da, da ging das so. Da war das Gentleman's agreement,
dass ihr euch dann verpisst, damit ich die endlich mal ficken kann. So war das. Herrlich.
Das war alles herrlich damals. Das war generell eine herrliche Zeit. Und wenn man überlegt,
was das sozusagen bedeutet hat, so im Nachhinein jetzt hier mit dem Ringumfinger und Kind und so
und Kegel und all dem. Ganz fantastische Zeit, ganz fantastische Zeit auf jeden Fall.
Oh, hier werden Real Names im Chat erwähnt. Da muss ich aber auf jeden Fall auf die
Datenschutzbestimmungen hinweisen. Ich bin ja verantwortlich dafür als Host,
dass so etwas unterlassen wird. Zack. Ja, der LP, den gibt es ja auch noch. Naja,
der macht andere Dinge jetzt. Ich habe gehört, er arbeitet für Amazon. Klar. So,
wenn ihr jetzt noch keine Fragen habt weiter, dann hole ich mir erst mal ein Bier und machen
wir noch mal kurz Muk an.
So, ja, die Mucke. Klar, die Mucke habe ich mal selber gemacht. Es muss so 2009 gewesen sein,
würde ich schätzen. Nee, warte, wann war das? Es muss ein Zivi gewesen sein. 2007. 2007 muss
ich diese Musik komponiert haben mit einem Programm, wo man MIDI-Files reinladen konnte
und dann konnte man halt so Drums programmieren und andere Instrumente. Da hatte ich halt mal
kurz Langeweile und habe es halt mal gemacht. So, was steht denn hier alles noch so toll ist?
LSD, ja, ist bekannt. Kennen sich hier gefühlt alle persönlich. Xd. Naja, ich kenne viele Leute,
aber in diesem speziellen Fall kennen sich hier drei Leute. Also meine Frau, der Weckteranalyzer
und Zappelblatt. Die kennen sich privat. Obwohl die sich alle relativ selten sehen. Der eine wohnt
irgendwie in der einen Hälfte von Deutschland, der andere ist weit weg und so. Wir haben uns
alle im RL, sehen wir uns relativ selten. Aber ja, die unterhalten sich über alte Zeiten und
machen total oft Topic-Chat und erzeugen hier Treffik und alles, total verwirrt. Ich überlese
das einfach, was die schreiben. So. Äh, bap bap, ihr müsst mal Mozart auf einer Geschwindigkeit,
sondern die haben keine Wirkung. Interessant, Mozart habe ich mir generell noch nie so richtig
reingezogen. Irgendwie bin ich da noch nicht so rangekommen. Ich stehe eher auf Bach und dann
so ein paar Klavier-Spinner. Chopin und so. Aber ja, Mozart, ja. Der Zappelblatt-Mensch zum Beispiel,
der hat mir auch immer mal was empfohlen. Da habe ich bis heute noch nicht drauf geklickt,
weil ich irgendwie nicht so richtig reingeknallt. Was süffel ich gerade? Lidl oder Aldi, kann ich
mir immer nicht merken. Da sind gerade so IPAs im Angebot und das ist das Imperial IPA. Das ist ein
Starkbier, das hat 7,8%. Das hat mir die Frau, hat mir die ganze Palette zum Geburtstag geschenkt.
Und weil das ein Starkbier ist, bin ich da sofort im Baller, wenn ich da ein paar von trinke. Die
silberne Dose davon, das normale IPA, das ist ganz lecker und insbesondere ist es extrem günstig und
natürlich großer Kapitalist, wenn man den unterstützt. Sehr böse, aber egal. Man kommt
sozusagen mit 66 Cent oder so für einen halben Liter IPA, ist natürlich Premium. Kann man sich
eine Palette gönnen, mache ich meistens mit einzelnen Biern. Das ist nichts für mich. Ich
kaufe gleich eine ganze Palette und trinke die einfach alle. Gar kein Problem, natürlich nicht
an einem Tag, aber naja. Waren die echt schmutzig? Auf die ganzen Boys hier mit ihrem Topic. Okay,
wenn sozusagen jetzt hier keine echten substanziellen Fragen kommen, dann wollte ich
eigentlich nochmal über irgendwas anderes reden. Worüber wollte ich eigentlich reden? Gute
Frage, gute Frage. Ich hatte ja schon erwähnt, dass Thomas Gabrielis, der jetzt hier auch anwesend
ist, dass der mich im Prinzip dazu mehr oder weniger dazu gebracht hat, den deutschen Kanal
zu machen. Das ist sozusagen nicht seine Absicht gewesen, aber er hat es getan. Und generell,
diese ganze deutsche Community ist extrem interessant, weil sie tatsächlich relativ
heterogen ist im Gegensatz zu den extrem festgefahrenen Echo-Kammern, die man in der
amerikanischen Blase beobachten kann. Also da ist die Kasualisierung natürlich noch viel
weiter fortgeschritten und das liegt natürlich auch insbesondere daran, dass die keine GIZ-Medien
haben. Die haben nur privates Fernsehen, quasi nur private Medien und da ist das alles noch
viel stärker fortgeschritten. Da gibt es überhaupt sozusagen, ja, also da gibt es wirklich nur zwei
Lager und da kann man mit intellektuellen Content nicht weit kommen, weil die intellektuellen,
die können da nicht reingehen. Das kann nicht passieren. Und hier zumindest jetzt noch, so lange
wie YouTube nicht komplett den Threshold-Level auf absolut intolerant setzt, gibt es ja diese
ganzen Off-Topic-Kanäle auch immer noch. Also selbst Wetzold gibt es ja noch. Ich sehe schon,
dass er jetzt irgendwie versucht, sich outzusourcen und sich schon mal anderweitig umzugucken, weil er
vielleicht den Verdacht hegt, dass die Wahrscheinlichkeit nicht von Null verschieden ist,
dass er irgendwann gelöscht wird für den Krempel, den er da macht. Ja, kann man nicht
ausschließen, dass irgendwann sozusagen die kleinen Wichser auch noch dran sind,
aber ich glaube tatsächlich, dass so Leute mit so ein paar tausend Abos unterm Radar sind.
Die spielen eigentlich keine Rolle. Ich meine, ihr müsst euch reinziehen, bei KenFM hat es halt
auch ewig gedauert. Er hat jetzt durch Corona wahrscheinlich einen übelsten Push bekommen. Ich
habe natürlich die Zahlen nicht im Kopf. Ich weiß nicht, wie viele Viewer er sozusagen in
diesem Jahr. Es wäre interessant, eine Statistik zu kennen. Sagen wir einfach mal Januar, Februar und
so weiter, plötten. Ich kann ja nicht die weiteren Monatsnamen kennen ich ja nicht. Januar,
Februar und dann bis jetzt. Wir sind im Dezember. Einfach mal plötten und gucken,
wie die Abozahlen hochgegangen sind. Ich würde stark vermuten, ab dem Zeitpunkt,
wo er Bugti interviewt hat und diesen Schwachsinn mit dem Joker-Face gemacht hat,
da ging das hoch und er wird sich wahrscheinlich, das nehme ich jetzt mal an, das weiß ich nicht,
weil ich mir seinen Content nicht reingezogen habe, er wird sich maximal an diese ganzen
Querdenkerbewegungen und so rangewandt haben und da wird er wahrscheinlich extrem viele
Abozahlen bekommen haben. Das kann ich mir einfach vorstellen. Das weiß ich jetzt nicht,
aber ich nehme an, das wird ihn dazu gebracht haben, dass er sich gesagt hat, okay, jetzt hat er eine
halbe Million Abozahlen oder was. Jetzt könnte er anfangen, mal groß zu denken und seinen eigenen
Scheiß hochzuziehen. So wird wahrscheinlich die rein wirtschaftliche Entscheidung gewesen sein und
natürlich die Tatsache, dass er sich nicht darauf verlassen kann, dass YouTube überhaupt noch
irgendwas für ihn macht, weil er zu viele Flex schon hatte und quasi kurz vor der Extinction
schon stand und dann hat er es ja auch gemacht. Entweder er hat es selber gemacht oder der YouTube
Algorithmus hat ihn gelöscht, das weiß ich jetzt auch nicht, spielt auch keine Rolle. Er hat sich
sozusagen dafür entschieden, jetzt in seine Nische reinzugehen und das dann gemacht. Also
die Frage muss man sich immer irgendwann stellen. Man muss abwägen, ob man seinen
Idealen treu bleibt oder ob man sich für eine Zielgruppe entscheidet und ich werfe ihm vor,
er hat sich für eine Zielgruppe entschieden. Das ist sozusagen der Vorwurf. Ich würde nicht mal
sagen, dass ich ihm das irgendwie übel nehme. Ich bin da viel zu gechillt, um zu sagen,
das ist irgendwie blöd. Was haben die Boys hier geschrieben? Zu späterer Stunde und steigendem
Alkoholpegel sinkt mein Anspruch an anspruchsvollen Diskurs. Bei mir hat das eher was mit Zeit zu tun.
Also tatsächlich der anspruchsvolle Diskurs. Ich hatte tatsächlich viele extrem intellektuelle
Unterhaltungen auch schon im Vollballer und am nächsten Tag haben mir Leute erzählt davon,
dass es auch schon passiert. Ich konnte mich da nicht mehr dran erinnern. Natürlich,
was auf jeden Fall sinkt, sind sozusagen die Manieren und der Duktus der Unterhaltung. Aber
der Inhalt kann trotzdem relativ intellektuell sein. Es kommt sozusagen immer auf das Gegenüber an,
wie die Kapazitäten da verteilt sind. Wenn man mit einem Bauarbeiter redet und der dann irgendwann
nur noch über Titten reden will, klar, und was für verschiedene Mösenformen es gibt,
dann braucht man da sozusagen nicht mehr viel erwarten. Aber wenn man sich mit jemandem unterhält,
der interessante Dinge zu erzählen hat, das kann ja sein. Es gibt zum Beispiel, ich kenne Mathematiker,
die haben so eine Einstellung von wegen, sie gehen gerne mal in eine Bar, lassen sich richtig
voll laufen und erzählen dann mit dem Bauarbeiter und quatschen einfach mal eine Runde und haben
interessante Dialoge und lassen natürlich nicht raushängen, dass sie irgendwie Mathematiker sind
und privilegiert und so, sondern er sieht dann auch so aus wie ein ganz normaler Typ. Dem sieht
man das nicht an, dass er irgendwie so ein Etepetete-Wichser, weil er kein Etepetete-Wichser
ist. Er hat halt einfach nur eine Professurstelle, aber sonst ist er ein neisser Boy. Das ist witzig,
weil die haben dann auch interessante Geschichten zu erzählen, die die Abenteuer erleben. Das kann
man natürlich auch super gut im Baller erzählen. Von daher würde ich jetzt erst mal nicht per se
sagen, dass der Alkohol jetzt irgendwie zwangsläufig den Inhalt herunter senkt. Das kann passieren,
aber das hängt massiv von den Nebenbedingungen ab, mit welchen Personen man da jetzt gerade
diesen Baller hat. So, was steht hier? Benjamin Müller, was meinst du mit Lösungen? Kannst du
das mal erläutern, was du genau mit Lösungen meinst? Thomas Gabrielis ist gerade aufgestanden,
das kann ich mir überhaupt nicht vorstellen. Ich dachte, ich habe mir das so vorgestellt,
dass du so einen richtigen Spießeralltag hast, in dem man irgendwie nicht halb 12 gerade aufsteht.
Also wenn du darüber erzählen möchtest, daran wäre ich interessiert, was da jetzt gerade
Phase ist, warum du gerade aufgestanden bist. Also natürlich ist es so, dadurch, dass hier
jetzt irgendwie im wesentlichen drei Real-Life-Friends hier in diesem Chat ausrasten, kann es natürlich
für den normalen Viewer irgendwie entfremdend sein. Aber ihr könnt euch ja vorstellen, also ganz
pauschal würde ich euch vorschlagen, wenn euch das nervt. Ich glaube, ihr könnt einzelne User
blocken, dann seht ihr die nicht mehr. Und es ist sowieso, wenn euch das, wenn das nicht interessant
für euch ist, wovon ich ausgehe, wenn die privates Zeug quatschen, ich glaube, dieses Feature gibt's.
Ich kann das sozusagen jetzt nicht sehen, weil ich sozusagen hier in diesem Admin-Modus bin.
Aber sonst, ja, das bleibt natürlich jedem selbst überlassen. Ich bin ja Anarchist und
deswegen kann bei mir jeder machen, was er will. Und solange wie er mir in den Chat nicht auf den
Sack geht und ich ihn löschen muss, weil ich sozusagen meine stalinistische Ader hier herausholen
muss und irgendwie voll autoritär rausklatschen muss, ist mir das egal. Aber trotzdem werde ich
daran interessiert, was Benjamin Müller genau anspricht hier. Du gehst sehr früh ins Bett.
Okay, das heißt, ich ziehe mal so acht Stunden ab. Das heißt, du gehst um 16 Uhr schlafen oder so.
Auch nicht schlecht. Das heißt, du hast irgendeinen Job, der früh stattfindet,
also sehr früh, also nachts so um drei oder so. Das würde auf jeden Fall teilweise erklären,
warum du so aktiv bei mir bist auf dem Kanal, weil tatsächlich wahrscheinlich in der äußeren Welt
für dich da nicht viel stattfindet. So, wollte ich noch über irgendwas erzählen. Ich habe mir
ja sozusagen für diesen Livestream nichts großartig überlegt. Ich habe einfach darauf gehofft,
dass hier Fragen kommen. Im Wesentlichen kommen hier nicht viele Fragen, sondern
Aussagen würde ich es mal nennen. Ist auch nicht schlecht, das kann man machen. Sonst würde ich
vielleicht mir noch mal ein Thema überlegen, über das ich referieren möchte. Ich habe dafür
wahrscheinlich irgendwo ein Notpad. Ich gucke mal nach und gucke mal, was hier so steht. Vielleicht
kann ich einfach mal irgendwas machen. Ich habe schon über Kinder geredet. Ach so,
hier habe ich noch etwas, was ich wahrscheinlich nie zu Ende bringen werde. Ich wollte immer mal
ein Video machen über Sprachcasualisierung. Das ist so ein Thema, da würde ich wahrscheinlich
nie dann mal comitten und das Video wirklich machen, weil das zu lapidar ist. Deswegen mache ich
jetzt hier vielleicht einfach mal, und zwar, ihr kennt das, wenn man, im Englischen gibt es das
zum Beispiel oder im Englischen auch, im Deutschen hier zum Beispiel, ein deutsches Beispiel. Leider
müssen wir mitteilen, dass wir aufgrund der aktuellen Infektionsentwicklung mit dem Coronavirus
die geplante Feier des ... am so und so nicht wie geplant stattfinden lassen können. Das ist so
ein Satz. Ich lese den und dann rege ich mich darüber auf, weil sozusagen das völlig redundant
ist mit dem geplant. Oder im Englischen würde man zum Beispiel sagen, the most important thing
ist das und das und das or this and this. Also man fängt sozusagen an, jetzt kommt das Allerwichtigste,
stimmt aber gar nicht, denn es gibt noch was anderes, was auch genauso wichtig ist. Oder wenn
die Leute im Englischen benutzen like, also zum Beispiel, ich habe hier Optionen, so wie das und
das. Und das ist jetzt, obwohl es sozusagen die einzige Option ist, genau andersrum. Also die
täuschen mit dem, ich habe, wie soll ich sagen, also ich habe zum Beispiel die Wahl zwischen
Biersorten, wie zum Beispiel dem hier. Dabei habe ich auf dem Balkon nur noch diese Palette. Dann
sage ich doch nicht, also ich habe hier so Biere, wie zum Beispiel das hier. Das stimmt nicht,
weil ich habe nur dieses Bier. Und das ist eine Form von Framing und Sprachmanipulation, die mir
schon mein Leben lang auf den Sack geht, weil ich beobachte das überall. Und das ist natürlich eine
absolut subversive psychologische Methode, die vielleicht die Leute auch nicht absichtlich machen.
Aber was sie damit natürlich den anderen suggerieren, in dem Fall von dem Bier zum Beispiel,
ist, dass es da mehr Optionen geben könnte oder so. Sie machen sozusagen die Situation interessanter
für den Zuschauer durch die Wortwahl und nehmen das in Kauf, dass das, was sie sagen, widersprüchlich
ist. Weil für mich ist das ein Widerspruch. Für mich ist das ein Widerspruch, wenn ich sage,
ich habe hier noch diverse Spirituosen anzubieten und in Wahrheit meine ich damit, ich habe nur
genau Stroh 80. Dann habe ich genau nur eine Spirituose anzubieten. Das ist sozusagen, das ist
etwas, was man überall beobachten kann und das ist so eine Art beschwichtigende Sprache, könnte man
das auch nennen. Weil das immer so ein bisschen die Radikalität und die Extremwertbildung in der
Sprache wegnimmt. Also immer, wenn man sowas hört, dann weiß man, ok, der hat jetzt diesen
Satz so gewählt, damit er der Audience, den Zuschauern irgendwie suggeriert, dass da noch
mehr dahinter steckt, dass es noch interessanter sein könnte. Weil die bloße Wahrheit, die simple,
einfache Tatsache, dass ich nur noch dieses Bier auf dem Balkon habe, die ist zu einfach. Und in
dem Fall stimmt es nicht mal. Ich habe ja von meinem Schwiegervater, wie immer, jedes Jahr
kriege ich diese Herrntasche da geschenkt mit den zwölf verschiedenen Biersorten, von denen sechs
ekelhaft sind. Egal. Und die trinke ich dann. Also das heißt, ich habe die jetzt und da sind
jetzt vielleicht noch so fünf und dann habe ich noch die halbe Palette von dem Bier dastehen.
Nee, ich meine nicht Amtssprache. Thomas Gabrielis ist Student, das glaube ich ja wohl nicht. Ich
habe mir das so vorgestellt, dass Thomas Gabrielis so 40 ist und so ein mittlerer oder gehobener
Manager, Wichsertyp, der irgendwo so spießermäßig rumsitzt und Leute kommandiert. Das habe ich
mir so vorgestellt, tatsächlich. Das ist interessant. Wir sollten uns wahrscheinlich mal auf einem Bier
treffen. So, Behördensprech, Amtssprache, nein. Da inklusive Bundesarzt, sieben Jahre katastrophal.
So, okay, also das ist jedenfalls, das würde ich sozusagen Language casualisierung, also Sprach
casualisierung nennen. Ja, weil das immer so eine beschwichtigenden Charakter hat. Und ich habe
festgestellt, dass das, wenn man das zu lange konsumiert, dann wird man da selber so und das
führt dazu, dass auch alle möglichen Gesprächsformate und Diskussionen und Debatten, an denen man teil hat,
dass Leute diese Strategien übernehmen. Also sie formulieren gezielt ihre Aussagen so, damit sie
niemanden offenden, damit sie nirgendwo eine Diskussion entflammen und immer so ein bisschen so
so einen gewissen Hauch von Unwissenschaftlichkeit noch mit reinbringen, der nicht notwendig ist,
der sogar schädlich ist. Und das kotzt mich an. Das ist tatsächlich etwas, wo ich schon mein halbes
Leben lang drüber abkotze und ich bin ja eigentlich niemand, der so auf Sprache abfährt und irgendwie
so ein Basjanzik-Typ ist. Aber das kotzt mich richtig dolle, richtig heftig an, weil gerade
auch im wissenschaftlichen Diskurs sehe ich das oft, dass man in Diskussionen manchmal und jetzt
natürlich nicht auf internationalem Podium, wo die Leute wirklich Ahnung haben, aber so auf dem
lokalen Podium, da fasse ich mir oft an den Kopf, da habe ich sozusagen Triple Face Palm und denke
so, muss das sein so, warum sind die Leute so, warum sind die so, was machen die, warum machen
die das so, muss das so sein, ekelhaft, das ist einfach nur widerlich. Und das hat man auch ganz
oft in so, möchte gerne Nachrichtensendungen, also ich sag mal so Boulevard oder allen Dingen,
die irgendwie so über Infotainment berichten. Und man hat das teilweise wahrscheinlich auch bei so
spastisch wie Walulis und da habe ich ja gerade das Video drüber gemacht, dass mir diese Funkscheiße
langsam auch richtig auf den Sack geht. Und was habe ich denn hier noch für Beispiele?
It's twice as many, so double the amount. Ja, also wenn jemand zum Beispiel irgendein Spruch sagt,
sowas wie it's twice as many und dann erklärt er es nochmal, so double the amount. Das ist auch was,
was ich darunter unter Language Casualization verstehen würde. Einfach nochmal so sagen,
es ist doppelt so viel, aber es ist doppelt so viel. Einfach nochmal wiederholen. Das beleidigt
sozusagen meine Ohren als Zuhörer, weil ich mir denke, warum muss das jetzt nochmal genannt werden?
Das hat er doch gerade schon gesagt. Diese Formen von Tautologien, die kotzt mich einfach an. Die
machen mich richtig aggressiv und wenn ich so, und das ist was, was man super oft in diesen RTL2
Bubbles hat. Diese Fernsehsendungen, die bestehen fast nur aus Redundanz. Also das ist mir damals
zumindest, als ich sowas noch gesehen habe, als ich 14 war oder so, da ist mir das aufgefallen,
dass die immer permanent alles dreimal, fünfmal wiederholen. Dann kommt eine Werbepause und dann
wird nochmal alles wiederholt. Dann kommt irgendwie nochmal und dann werden nochmal die
Key Moments wiederholt. Dann wird nochmal wiederholt und nochmal wiederholt und dann wird nochmal
gesagt, dann kommt von off nochmal ein Sprecher und der sagt, also Tatjana ist jetzt aber wirklich
sauer auf Steven, weil er hat mit Svetlana gefickt oder so. Nur so ein Scheiß. Daran merkt man das auch.
Das ist auch für mich Language Casualization und ich denke mal Wittgenstein würde völlig
ausrasten, wenn der heutzutage so einen Privatfernsehsender sehen würde. Der würde
absolut sterben. Der kriegt einfach Herpes auf den Augen drauf und in der Fresse und kippt einfach
tot um. So, guck mal, Antonios Nies hat sich zu uns gesellt. Antonios, was meinst du damit? Erinnert
mich daran, wie Kenneth M. über andere wissenschaftliche Meinungen redet. Bundeswehr, so in etwa jeden
Tag. Ist ein paar Jahre. Ja, ja, ja, Funk. Ja, ich hasse das. Ja, ich, ich, ich kacke ab,
dass die sozusagen kommitten. Wir machen jetzt mal hier die GEZ Sache. Also sie sind ja, sie sind,
sie sind ja darauf sozusagen, das ist ja ihr Ziel. Sie sind GEZ finanziert und ihre Zielgruppe ist die
Jugend. Und das habe ich in meinem letzten Video klar gemacht, weil ich ja mit denen Kontakt hatte
und sie gefragt habe und sie haben mir genau dieses Feedback zurückgegeben. Das ist der Plan. Und das
ist natürlich meiner Meinung nach falsch. Das ist genau, das ist das, was der Kapitalismus will.
Das heißt, man muss sich klarmachen. Funk ist GEZ finanziert. Das heißt, es ist eine Wettbewerbsverzerrung
und trotzdem springen sie auf den Kapitalismus-Trend auf. Das heißt, da versagt diese Idee,
der Regulier, dass man da irgendwie Geld reinsteckt und den Markt verzerrt, die versagt da, weil am
Ende das Geld trotzdem dafür eingesetzt wird, wie der Kapitalismus sich das sowieso schon gedacht
hat. Er orientiert sich an Angebot und Nachfrage. Das darf nicht sein. GEZ-Medien müssten sozusagen
oben drüber schweben und einfach ihrem Bildungsauftrag nachkommen. So würde ich mir das vorstellen und
natürlich bei den Dokus und bei, also meistens eigentlich bei den Dokus, da kommt das auch
genauso rüber. Genau dafür, würde ich sagen, sind die, ist die GEZ gerechtfertigt meiner Meinung
nach. Aber für den ganzen anderen Schmarrn und diesen ganzen anderen Wichs, den wir da haben,
und was weiß ich, irgendwelche Thomas-Gottschalk-Penner, die nichts machen außer irgendwelche
Game-Shows moderieren, das ist natürlich absolute Geldverschwendung. Wenn man schon
Entertainment macht, dann müsste man es wenigstens mit Informationen spicken, mit interessanten
Dingen, mit einem Bildungsauftrag auf die eine oder andere Weise, aber nicht mit Entertainment.
Wozu bezahlen Steuerzahler Geld, um dann Entertainment zu haben? Dafür hat man Privatsender. Die werden
dadurch finanziert, dass sie Entertainment bringen, damit sie Views kriegen, damit sie
Werbeeinnahmen kriegen. Da ist das klar. Das Business-Modell ist klar. Wenn man GEZ hat,
dann erwarte ich davon, dass die ausschließlich Bildung transportieren. Das ist meine naive
Vorstellung und das ist absolut das, was ich antrage dran. Und das sehe ich beim Funk-Netzwerk
genauso. Das ist Infotainment, nenne ich das. Das ist so ein Halbding. Das ist Wischiwaschi,
status quo-erhaltender Ekelkram, der nur so tut, als wäre er irgendwas Tolles. Das kutzt mich an.
Wittgenstein, habe es bekommen. Ja, natürlich. Du hast Recht. FXB hat Recht. Gute Nacht, TF.
Meiner Meinung nach ist Orientierung an Nachfrage eher Demokratie als Kapitalismus.
Ja, und da muss ich dir auf jeden Fall widersprechen. Ich weiß nicht, ob du sozusagen
meinem Kanal folgst, Antonius. Ich habe ja sozusagen genau da eingehakt und gesagt,
die Kasualisierung führt zu einem Feedback Loop, der dazu führt, dass die Leute irgendwann in
diese Richtung tendieren, die sie ursprünglich mal aus ihrer kindlichen Naivität gezogen haben.
Also dass sozusagen negatives Feedback verhindert wird durch den Konsumenten,
weil er das nicht nachfragt und dann am Ende nur Produkte da sind, die kein negatives Feedback
mehr bieten. Das steht aber im argen Widerspruch zu Bildung, weil Bildung sollte ja im besten Fall
Leute, die ungebildet sind, mit korrektiven Feedback dazu bringen, dass sie gebildet werden.
Das ist aber nicht mehr möglich, wenn du dich nach den Konsumenten richtest. Du darfst dich
nicht nach den Konsumenten richten. Das heißt, diese Idee, dass der Kapitalismus und die
Verteilungsfunktion durch Angebot und Nachfrage was mit Demokratie zu tun haben, das ist eine
naive Vorstellung. Ich würde da arg widersprechen. Ich würde sagen, das hat nichts damit zu tun.
Das sieht vielleicht von außen so aus, weil sozusagen jeder gibt eine Stimme mit einem
Euro und so einen Krempel. Aber wenn man länger darüber nachdenkt, ist da sozusagen der ganze
Feedback Loop der Werbung, der Propaganda und des Bildungssystems mit inbegriffen, weil ja alles
kommodifiziert wird. Alles ist irgendwie kommodifiziert und dadurch ist es sozusagen
Teil des Kapitalismus. So, bei welchen staatlichen Systemen versagt das nicht, gibt es vielleicht
in China gute Beispiele. Du musst nochmal genau sagen, was du mit das meinst. Da weiß ich jetzt
nicht genau, was du meinst. Rolly. Antonio fängt an zu stinkern, ja. Ja, der hat das glaube ich
noch nicht gerafft, dass du das bist. Rolly, du musst mir mal genau sagen, worauf du hinaus
willst. Das Problem ist, ich lese die Kommentare verzögert und meistens die kommen auch ein
bisschen verzögert an. Ich nehme mal an, mit so fünf bis zehn Sekunden kommen die hier an bei mir.
Und wenn ich natürlich im Redefluss bin, dann quatsche ich in die Richtung. Da ist ein Poster
von Helge Schneider und dann ist da ein Fenster und dann gucke ich da raus. Das staatlich
finanzierte Einrichtung ebenso negative Trends aufweisen wie RTL 2. Naja, also ich finde,
das ist mein persönliches Empfinden, dass es extrem gute und starke WDR und Arte-Dokus gibt,
bei denen das offensichtlich nicht versagt. Die haben offensichtlich Geld ausgegeben,
weil das Produzieren von solchen Dokus kostet natürlich einen enormen Zeit- und Geldaufwand.
Das heißt, da müssen es Leute geben, die die Absicherung haben, die kriegen den Auftrag sozusagen
von WDR. Ja, recherchiere mal in die Richtung, mach mal eine Doku. Das ist ja typischerweise
ein Aufwand, der kostet, der dauert ein Jahr oder so. Jemand setzt sich ja erst hin und macht die
Arbeit, wenn er diesen Vertrag mit WDR geschlossen hat oder so. Ich weiß jetzt nicht, wie das
Business so typischerweise läuft, aber so würde ich annehmen, dass es läuft. Und dann ist es doch
viel besser, wenn du ein GZ-finanziertes Konstrukt hast, was nicht daran, also es sollte ja eigentlich
dadurch, dass es finanziert wird durch Steuereinnahmen, nicht daran interessiert sein,
wie die Kasualisierung ist, demzufolge nicht an der Nachfrage orientiert sein. Und bei diesen
Dokus würde ich hart davon ausgehen und das ist mein Eindruck, dass die guten Dokus, die ich gut
finde, also die ich gerne mir angucke, die kritischen Dokus über den zum Beispiel die Macht der
Konzerne, die die Sachen mit dem Klimawandel und Shell und Exxon und so zeigt oder die Zuckerlüge
und Edward Bernays von Arte. Diese Dokus, die sind alle sehr stark. Die BlackRock-Doku, all diese
Dokus, systemkritische Dokus, die den Status Quo anfragen. Das sind alles GZ-Medien. Das ist kein
Zufall. Das ist deswegen kein Zufall, weil du das in Privatmedien niemals kriegen wirst. Das ist
aber natürlich nur ein kleiner Bruchteil von dem Money, was die GZ-Medien alles kriegen. Die
verschwenden natürlich einen Haufen Zeug in Infotainment und ich zähle Funk absolut dazu.
Natürlich hat Funk immerhin noch eine kleine aufklärende Situation und ich habe ja auch das
Video schon gemacht, dass auch Jan Böhmermann und die Anstalt natürlich eine aufklärende Funktion
haben. Aber da sieht man natürlich direkt das Problem. Der Verteiler existiert dann wiederum
in den anderen Medien nicht. Aber die machen wenigstens noch was und das, was Funk macht,
das reicht mir nicht aus. Ich habe noch nicht wirklich einen Funkkanal gesehen, der das macht.
Ich habe selbst gesehen, Simplicissimus wurde ja auch von Funk gekauft und die haben mal einen
Beitrag gemacht, der in die richtige Richtung ging. Die haben noch mal Vault 7 von WikiLeaks
aufgegriffen und gesagt, übrigens in jeder Botschaft der USA befindet sich eine US-Hacker-Basis
der CIA im Keller. Das haben sie gesagt, aber der Beitrag von Simplicissimus geht dann nicht weiter.
Das stört mich, das stört mich massiv, weil wozu machen die das alles, wenn sie dann nicht weiter
gehen? Sie machen keine Schlussfolgerungen, sie stellen keine Thesen aus, sie denken darüber nicht
weiter nach und das ist ein System. Das ist offensichtlich ein System, weil das ist das,
was ich immer überall beobachte. Wenn MyLab ein Video macht über sollte man Sprache gendern,
was sie ja gemacht hat. Oder wenn Harald Lesch ein Video über bestimmte Sachen macht,
man sieht immer sofort, ab einem gewissen Punkt machen die nicht weiter. Sie haben eine Argumentation,
die könnte man weiterführen, tun sie aber nicht. Und ich werfe ihnen vor, das liegt offensichtlich
daran, dass sie das nicht dürfen. Da muss jemand sitzen und ihnen sagen, also okay,
also entweder ist es so und es wird einfach vom Intendanten gesagt, das ist jetzt so krass,
lass das mal weg. Oder sie sind selber zu glatt. Das ist auch die Möglichkeit. Eins von beiden. Aber
auch wenn sie selber zu glatt wäre, wäre natürlich klar, sie wurden gecastet. Sie wurden gecastet,
weil sie glatt sind und niemals über die Stränge schlagen würden. Und wenn sie es tun,
dann passiert das, was bei der Anstatt passiert ist. Sie werden verklagt, dann gibt es Flagg von
Noam Chomsky und dann wird lange rumgeeiert. Und am Ende wird es ganz klein geredet. Man hätte
dieses Beispiel mit der Anstatt-Folge von 2014 mit den Alfa-Journalisten und den Transatlantikern,
das hätte man richtig groß aufbauschen können in den Medien. Das ist meiner Meinung nach ein
supergeiles Symptom, an dem man alles zeigen kann. Aber natürlich ist das nicht passiert,
weil wo soll man das bitte aufbauschen? In den Medien etwa? In denselben Medien,
die diesen Skandal betreffen? Natürlich nicht. Dazu braucht man eine unabhängige GEZ-finanzierte
oder anderweitig finanzierte Situation. Und Ken F.M. hat genau das Problem gehabt. Ken F.M. hat
sich gedacht, wir machen das unabhängig, wir werden von Spenden finanziert. Aber auch da ist
dasselbe Problem. Er hat festgestellt, es gibt Feedback Loop. Wenn ich dumm Scheiß über Corona
labere, kriege ich mehr Spenden. Das heißt, da gab es auch Feedback Loop. Es gibt immer ein Feedback
Loop. Und das liegt offensichtlich daran, dass es was mit den Finanzen zu tun hat. Und wenn ich
Finanzen sage, dann meine ich damit Kapitalismus. Und das ist sozusagen mein Kritikpunkt. Und jetzt
lese ich hier die Kommentare. Also, ich stimme dir zu, öffentliche Errechnungen. Ich finde,
es wird schon sinnvoll, dass das gesendet wird, was die Leute auch gucken. Ansonsten wollen sie
den Beitrag nicht zahlen. Das ist natürlich naiv. Wir sind übrigens alle gezwungen,
den Beitrag zu zahlen. Da braucht man überhaupt nicht fragen. Das steht bei uns so drin. Das ist
definiert. Jetzt bin ich hier runter, ich scrollt, das ist schlecht. Erstens, paar Dokus, keine 8
mehr Jahren, außerdem betreiben die reine Propaganda, während ProSieben erst mal politisch
links ist, mit Einflüssen von Stiftungen. Die Dokus, von denen du sprichst, werden im
Auftrag produziert durch die GZ-Einnahmen. Ja, aber Benjamin Müller, das ist ja genau das,
was ich will. Das finde ich ja gut. Ich finde das gut, wenn solche Dokus produziert werden.
Du musst dich fragen, wer sonst solche Dokus finanzieren würde. Niemand. Das gibt es nicht.
Und das ist das, was du in den USA beobachten kannst. Da gibt es das gar nicht. Da gibt es
das nur auf YouTube. Aber du hast es nicht in den klassischen Medien, weil da alles privatisiert ist.
Und in privatisierten Medien, die hängen natürlich maximal von ihrem Geldgeber ab. Deswegen ist das
gut, das sozusagen zu dezentralisieren, indem man das Geld, den Cashflow einmal umleitet,
durch eine Flat Tax, das rüberreicht und dann sagt, okay, macht was mit dem Geld. Dieser Cashflow
ist konstant, den kriegt ihr immer, egal was ihr sendet. Das ist ja eigentlich das Ding. Die
haben einen Cashflow, der immer reinkommt. Konstant. Wieso müssen die sich an irgendwelchen Demand und
Need und Offer, wieso müssen sie sich daran beteiligen? Die GZ-Medien müssten das nicht tun.
Ich sage dir warum. Weil die GZ-Medien eine Bürokratie darstellen und da gilt Peters Prinzip
und Parkinson's Laws. Die wachsen immer weiter. Die haben mehr Verwaltungsaufwand. Einfach so,
weil sie dumme Bürokratien sind. Das ist ein Problem. Deswegen müssen die immer mehr
Kohle verlangen, weil sie irgend so ein Sesselpupsel denkt sich, ach, also Thomas Gottschalk muss jetzt
aber mal wirklich Christiane Aguilera einladen. In welcher Welt ist das eine sinnvolle Entscheidung?
In keiner. Aber es wird gemacht, ne? Weil da Entfremdung ist. Du hast eine Bürokratie,
die kriegt Kohle, niemand weiß woher die Kohle kommt, scheißegal. Der Sesselpupsel, der das
entscheidet, der denkt darüber nicht mehr nach und dann wird er nicht hinterfragt. Dann gibt es da
sozusagen bürokratische Abläufe. Das ist das Problem. An sich ist das Konzept GZ erstmal gut.
Die Durchführung ist natürlich wie immer scheiße und die hat was mit Bürokratien zu tun. Das ist
die Natur unserer Verwaltung. Das ist halt das Problem. Aber an sich die Tatsache, dass wir
GZ finanzierte Dokus haben, die extrem kritisch sind und du musst dir mal reinziehen, wie
einzigartig das im weltweiten Spektrum ist. Im Englischen findest du solche Dokus nicht und das
kotzt mich an. Das widert mich richtig an. Man muss zufällig das Privileg haben, die deutsche Sprache
zu können, um sich diese Arte Dokus reinzuziehen über etwa Danez. Die sind hammermäßig. Oder
über die Macht der Konzerne mit dem Klimawandel. Die sind super stark, die Dokus. Das war übrigens
im Übrigen der erste Impuls für mich, den englischen Kanal zu machen, weil ich das Gefühl
hatte, dass der englische Sprachraum und der englische Markt dieser YouTube-Verwertungsblase
so vollständig kommodifiziert ist, dass man etwas bringen müsste, was nicht kommodifizierbar ist.
Aber die naive Vorstellung war natürlich, dass das irgendwie durch den Algorithmus geht, aber es
geht halt nicht durch. Das ist unmöglich, dass es promotet wird. Es gibt im englischen sprachigen
Raum YouTuber mit über 30 Millionen Abonnenten. Da braucht man sich keine Hoffnung machen,
dass da irgendwas durchs Raster fällt, was irgend so ein kleiner Pisser produziert. Das
spielt einfach keine Rolle. Ich habe ja schon mal gesagt, ich habe, als ich den englischen
Kanal entworfen habe, ein halbes Jahr lang maximal viel geteilt und getan und gemacht und versucht,
irgendwie zu engagen. Und ich habe jetzt 300 Abonnenten. Das ist quasi nichts. Und die sind
auch nicht engaged. Also die teilen scheinbar selber wenig und kommentieren wenig. Die meisten
sind hier meine deutschen Subscriber. Das ist der Grund, warum ich das hier probiere. Weil
offensichtlich die deutsche Community... Guck mal, wir haben jetzt hier 13 gleichzeitige Zuschauer.
Das ist natürlich auch fast nichts. Aber das ist mehr als das, was ich auf englisch erzeugen
würde. Und ich habe in deutsch gerade erst angefangen. In deutsch habe ich ja den Account
gerade erst mal seit, keine Ahnung, einem Monat, zwei Monaten oder so. Wo war ich denn jetzt hier
stehen geblieben? Sorry, ich bin natürlich jetzt viel zu langsam mit den Fragen und so,
ist völlig klar. Aber wir haben Bier und wir haben Zeit. Obwohl auch Netflix sehr gute Dokus
produzieren kann. Roh Wetter auf Netflix. Jüngstes Juwel. Okay, danke für den Tipp. Ja,
ich muss auch sagen, Netflix hat mich in letzter Zeit extrem positiv überrascht. Falls meine Frau
noch online ist, soll sie sich das gleich mal notieren, damit ich das nicht vergesse.
Roh Wetter. Manche Art der Sachen kannst du lassen. Blablabla. Blabla. Blabla. Blabla. Blabla.
Blabla. Klar sind wir gezwungen, den Beitrag zu zahlen. Aber nur solange das Gesetz nicht
geändert wird. Ja, aber Antonios, das ist eine liebe Vorstellung. Warum sollte das jemals geändert
werden? Das ist so wie, lass mal den Föderalismus aufheben und jetzt mal das Bildungssystem mal
ordentlich machen. Das wird nicht passieren. Wusstet ihr, dass China ein Drache ist? Ja,
weil wegen Christina Aguilera bin ich so 90er. Er ist doch bekannt. Na klar, das ist immer mein
Standardbeispiel. Ich nenne halt einen Popstar, der mir noch geläufig ist. Ja, die hohen Posten,
also Benjamin Müller. Ja, die Durchführung ist in der Theorie gut. Die hohen Posten sind aber
auch politisch unerwandert absolute Zustimmung. Ja, und das kann man auch beobachten, aber du musst
dir klar machen. Selbst unter diesen schlechten Bedingungen kommen da dennoch gute Dokus raus.
Stell dir mal vor, wie herrlich das wäre in einer Welt, in der diese GEZ-Medien ihren Auftrag ernst
nehmen würden und in der das nicht passieren würde. Wie viel besser das noch wäre. Das wäre auf
jeden Fall noch besser als das, was wir jetzt schon haben. Und wie viel schlechter es wäre,
wenn wir die GEZ-Medien nicht hätten. Verstehe mich nicht falsch. Ich bin kein Fan von der
Tagesschau-Propaganda-Nator-Scheiße und ich bin auch kein Fan vom Musikantenstahl und von Wetten
das. Und schon erst recht nicht von diesen ganzen Regierungsarschfickern, die sich den ganzen Tag nur
anbiedern an dieser Scheiße. Aber man muss ja mal vollkommen zusammenfassend sagen, alles,
was überhaupt noch interessant ist an Dokus, wird erstaunlicherweise von den GEZ-Medien finanziert.
Das heißt, selbst der Bruchteil, der sinnvoll investiert wird, ist besser als keiner. Und da
muss ich sagen, okay, das ist hier in Deutschland das beste, was ich beobachten kann weltweit. Ich
sehe sozusagen nicht einen großen Unterschied und ich sehe das, was passieren kann, wenn man
das nicht hat. Nämlich das, was in den USA der Fakt ist. Und das ist ganz furchtbar. Deswegen lehne
ich mich weiter aus dem Fenster und sage, das ist, das finde ich gut. Ich finde das gut und natürlich
bin ich aber in, ich bin da sozusagen nicht 100 Prozent. Also ich sage Funk zum Beispiel, finde
ich gar nicht mal so gut. Also das hat gute Aspekte, aber im Wesentlichen habe ich mehr Kritik dabei
und habe ich ja auch artikuliert in meinem letzten Video dazu. Seid froh, mehr Abonnenten als du,
ja fick dich Junge. Du machst irgendwelche komischen, ich habe auch mal ein Video,
ich habe einen anderen Kanal, da habe ich ein Video über den Seemann-Effekt von unserem
Physikpraktikum damals gepostet. Das hat irgendwie 3000 Views oder so. Wenn ich so einen Scheiß
posten würde, so wie du, irgendwelche Blitze und irgendwelche Akkus, ja dann hätte ich
wahrscheinlich auch irgendwie die Views, aber die sind natürlich nicht interessiert an Kapitalismus-
Kritik. Von daher sind diese Views nützlos. So, hier steht, es geht mir darum geht's,
hätte wie der Rest der Politik funktioniert, repräsentative Demokratie. Es geht um Stimmenfang.
Ja, ganz genau. Das ist ein Problem. Das ist ein Problem und das ist sozusagen der Feedback Loop,
von dem ich rede. Der Kapitalismus führt zu diesen Feedback Loops, weil er ja alles
commodifiziert. Das heißt, selbst die Dinge, die erstmal designt sind, als wären sie unabhängig
und irgendwie nicht vom Markt beeinflusst, sind natürlich indirekt trotzdem über den Markt
beeinflusst. Deswegen ist Kapitalismus scheiße. So, Benjamin Müller, hier kommt alles zusammen,
eine plausible Lösung an der Kapitalismus-Kritik vermisse ich. Was meinst du mit Lösung an
der Kritik? So, die Frau ist noch online. Sie hat es notiert. Sehr gut. Terry Williams ist
übrigens gerade 80 Jahre geworden und sagte, es ist so gekommen, wie ich es in meinen Filmen
gezeigt habe. Wir werden regiert von Clowns und Menschen, die keine Verantwortung übernehmen
wollen. Ja, ja, so. Okay, Morph. Mit pH vor allem. Morph mit pH. Das ist also entweder falsch geschrieben
oder ein Insider, weil natürlich mein Name Morph Link sich an die Karte Morph Link anwannst.
Und das ist Orsas Saga Magic. Das kennt kein Schwein mehr. Okay, Morph, jetzt weiß ich, was du
mit deutschsprachigem Raum gibt es genug gemeint hast. Und ja, das Gez-System ist von Vorteil,
aber es hapert an dem, was man machen könnte. Ja, klar. Riesenproblem. Ich sehe das ja auch.
Riesenkritikpunkte. Und das Traurige ist, es ist besser als das, was man sonst beobachten kann.
Das ist ganz schlimm. So, gibt es hier noch was? Ich bin unten angekommen. Ist ja unglaublich.
Übrigens, meine Blase sagt schon wieder Hallo. Das heißt, ich mache gleich mal noch mal eine
Musikpause und hole mir ein Bier. Ich drücke hier gleich mal noch so und dann zieht ihr euch noch
mal ein schönes Werk von mir von 2007 rein. Und ich würde euch empfehlen, habt mal noch
geilere Ideen für noch bessere Fragen, weil der Boy hat heute einen guten Abend. Wir können das
mehrere Stunden noch so weitertreiben, ist gar kein Problem. Ich klicke jetzt hier erst
mal noch drauf. Jetzt mal diesen Titel.
Geh Kacken, Junge. Echt?
Mach mal ruhig halt saufen.
Saufen, Junge. Wenn ich saufen sage, dann werde ich so lange gestoppt und muss alle noch am Tisch liegen. Echt, ey.
Du dummer, dämlicher Pisser. Bewege deinen scheiß Arsch aus meiner Sicht. Stehst du noch einmal im Weg,
kassierst du oder blockst mich. Bist du gebannt, du dummer Pisser. Fick dich.
Wenn ich sage, ich bin gesoffen, dann bin gesoffen.
Die alte Kugelöcke.
So, mal wieder eine komponierte Meisterleistung von mir selbst.
So, was steht hier noch?
Bill Gates und so. Da heißt es am Anfang, wir befinden uns im dauerhaften Ausnahmezustand. Thomas, da musst du mir nochmal genau sagen, was du meinst.
Das ist nie von 2007, das ist älter. Ja, ich habe die Videos später auf YouTube abgelodet, auf meinem anderen Account.
Aber ich bin mir ziemlich sicher, dass ich die gecoded habe und da war ich im Zivi. Und das muss nach dem Abi gewesen sein, also 2006, 2007, würde ich sagen.
Da habe ich das gemacht. Da habe ich mich hingesetzt und diese Lieder komponiert.
Ja, FXB natürlich, genau. Das ist ein riesen Problem. Und das ist nur damit zu rechtfertigen, also nur zu erklären.
Mit Peters Prinzip und den Parkinson Gesetzen. Weil wir diese Bürokratie haben, ist das möglich.
Deswegen argumentiere ich ja, ja, GEZ ist eigentlich nice, aber wieso macht man nicht einfach eine Flecktext und schmeißt die Behörde in den Haufen?
Wir brauchen die sowieso nicht. Wir brauchen die nicht. Wir brauchen die Behörde nicht, weil die Behörde macht genau diese Artefakte.
Die führt dazu, dass irgend so ein Penner wie Klaus, der nichts kann, außer ein schiefes, krummes Glubschauge haben und irgendwie einen halben Schlaganfall vertäuscht.
So eine Penner, die kann ich auch überhaupt nicht ab. Und die kriegen unendlich viel Kohle für nichts. Ekelhaft. Wichser. Todeswichser des Todes.
Die können sich verpissen, so wie sie dastehen. Und mit ihrem ganzen Heute-Show können sie einfach weggehen. Die können einfach nach Hause gehen, die Boys.
Die leben sozusagen auf die Kosten der Steuerzahler sozusagen. Und das kotzt mich auch an.
Man muss sich überlegen, wie viel Kohle man sparen würde und wie viel Kohle man reinvestieren könnte.
Von diesem kleinen Prozentsatz, den die GEZ ausmacht, da könnte man schon so viel bewirken mit.
Man könnte zum Beispiel echte Bildungskanäle einfach etablieren.
Man könnte Kanäle machen, die den ganzen Tag nur lineare Algebra erklären. Oder nein, noch besser. Algebra.
Für richtige Mathe-Nerds, die in der Schule verstehen, dass sie Mathe-Nerds sind. Und dann gucken sie diesen Kanal und denken, fühlen sich angesprochen.
Das würde schon reichen. Es würde doch schon reichen, wenn man den armen Kindern in der Unterschicht die Möglichkeit, die kleine Wahrscheinlichkeit geben würde,
dass wenn sie rumsappen, was sie ja machen, die zappen rum, ausversehen auf einen Kanal an, der sie anspricht, weil sie so abstrakt denken können und das gut finden.
Das ist meiner Meinung nach eine Investition, die sich lohnen würde. Etwas, was sich nur an ganz bestimmte Leute richtet,
die dann aber hinterher sich entscheiden, ok, jetzt studiere ich Mathe. Zum Beispiel. Das würde was bringen. Das ist ja sozusagen nicht der Fall.
Ich hatte ja immer den Eindruck, dass die Mathematik in der Schule als völlig absurdes ist. Da geht es nur um Rechnen.
Und später sieht man natürlich im Studium, Mathematik ist viel schöner. Mathematik hat etwas mit etwas ganz anderem zu tun.
Da geht es nicht um Rechnen. Da geht es um den Beweis. Da geht es um Kreativität. Da geht es um formale Aussagen. Da geht es um Programmieren.
Da geht es darum, eine Sprache zu formulieren, die krasser ist als die Sprache, die wir so hier sprechen. Eher eine allgemeine Sprache.
Irgendetwas super Geiles, weil es total logisch ist. Und das kommt überhaupt nicht rüber in der Schule.
Und dann könnte man entweder sagen, ok, ich drehe an dem Hebel und ändere die Schule oder ich mache mal was mit den GZ-Medien.
Ich könnte mir vorstellen, an beiden zu drehen. Wenn ich König von Deutschland wäre.
Aber ja, Klaus Kleber kann sich auf jeden Fall verpissen, das blöde Arschloch.
So, inzwischen gibt es eine Million Kanäle mit Kritik und Empörung am System. Nur wenige kommen mit konkreten Vorschlägen.
Nur Empörung und Kritik. Ja, natürlich ist Empörung und Kritik ganz einfach.
Das gebe ich offen zu. Das ist ganz einfach. Aber ich gebe Alternativen.
Ich weiß sozusagen nicht, ob auf dem deutschen Kanal das schon so rübergekommen ist.
Aber auf meinem englischen Kanal tue ich das. Und auf meinem deutschen Kanal habe ich ja zumindest schon mal erwähnt, dass meine Alternative Anarchosyndikalismus heißt.
Das heißt, der interessierte Konsument könnte Wikipedia bemühen und sich belesen, was das bedeutet.
Und ich glaube, ich habe auch schon andere, ich habe mich schon mit anderen Federn geschmückt, indem ich gesagt habe,
Hört euch mal an, was Noam Chomsky dazu sagt. Und ich werde irgendwann mal ein komponenzielles Video dazu machen, was ich jetzt meine, wie es geht.
Aber der bottleneck ist immer Bildung. Und da haben wir sozusagen die Strukturen da.
Wir könnten theoretisch Bildung erzeugen. Und damit meine ich jetzt natürlich richtige Bildung, nicht das, was auf dem Zettel steht.
Und auch nicht irgendwelche Fakten auswendig lernen, Daten, die man dann nicht interpretieren kann, sondern ich meine, richtiges Verstehen.
Aber das hätten wir, wir könnten das theoretisch erzeugen. Die Strukturen sind da. Es wird noch nicht gewollt und es wird nicht gemacht.
So. Gibt inzwischen... Thomas Gabriels hat seine Nachrichten zurückgezogen. Das ist ja eine Unerhörtheit.
Da kann ich ja gar nicht lesen, was da steht. Verdammt.
So. Bei Morph und Kollegen auf dem kapitalistischen YouTube gibt es bessere Kapitalismuskritik als bei Arte.
Daher brauchen wir GEZ eher nicht. Das kann sein, dass bei RolliBM dieser Eindruck entsteht.
Aber ich muss definitiv sagen, definitiv sagen, mich haben diese GEZ Dokumentation massiv beeinflusst.
Dadurch, dass ich ein extrem enges Wahrnehmungsfeld habe und sozusagen wirklich nicht irgendwie Nachrichten großgucke und mich nicht beeinflussen lasse von Dingen.
Sondern wenn ich was gucke, dann gucke ich das wirklich aktiv. Ich lasse mich nicht beschallen oder so. Ich nehme mir die Zeit und gucke das dann.
Und für mich hat das einen großen Impact, wenn ich mir eine Arte Doku angucke und die geht 90 Minuten und sie erzählt mir genau wie es ist mit der Zuckerlobby.
Und wie sie Ärzte gekauft hat, die dann hinterher behaupten, dass Fett das Problem ist und Zucker ist gar kein Problem und so.
Das hat für mich einen bleibenden Eindruck und das formt meinen Charakter.
Für mich persönlich lohnt sich das absolut, solche Art von Dokumentation zu haben.
Insbesondere wenn du mal kurz darüber nachdenkst, ob es eine Alternative auf der englischsprachigen YouTube Variante gibt.
Und das ist da extrem mau. Es gibt natürlich tatsächlich all das auch irgendwo zu finden, wenn man danach sucht.
Aber Arte hat ja den großen Vorteil, dass sie bereits durch, weil sie Arte sind, einen Verteiler haben.
Und das ist für mich Aufklärungsarbeit. Und ich bin gewillt dafür natürlich zu zahlen.
So wie ich auch dafür gewillt bin, für ein allgemeines Gesundheitssystem, Rentensystem und Bildungssystem und Infrastruktur zu zahlen.
Ich glaube daran, dass die Solidargemeinschaft funktionieren kann, wenn sie nicht durch Kapitalisten und toxische Einflüsse kaputt gespielt wird, die gar nicht existieren.
Sondern nur durch irgendwelche Gehirnengeschwindigkeiten, die Leuten eingerettet werden von Kapitalisten, die ein paar Steuern sparen wollen.
Das muss man sich klar machen.
Eine Gesellschaft funktioniert am besten, wenn eine große Solidarität gegeben ist.
Und wie kann man die erzeugen? Na ja, indem man in die Gesellschaft investiert.
Das ist jetzt kein Dummlauber-Scheiß oder so, sondern das ist etwas, was man beobachten kann.
Das ist durch die Daten gestützt. Du musst ja nur mal gucken.
Du musst dir nur mal den Unterschied zwischen Finnland und den USA angucken.
Da siehst du genau, was ich meine.
Das eine ist Idiokus.
Da ist sozusagen der doppelte WWF Smackdown World Champion und Dieter Bohlen himself Pornostar ist Präsident jetzt nicht mehr.
Aber er war Präsident.
Und drüben in Finnland, da sind die Boys und haben ein Bildungssystem, was alle anderen unter den Schatten stellt.
Und das ist noch nicht perfekt.
Aber es geht in die Richtung von dem, was ich als relativ anarchistisches und gut funktionierendes Bildungssystem interpretieren würde.
Natürlich kann man da noch viel mehr machen.
Ich habe auf meinem englischen Kanal ja auch einige Videos schon dazu gemacht.
Das Problem ist, ihr müsst mir das sozusagen verzeihen, dass ich auf dem deutschen Kanal natürlich nicht diese 150 YouTube Videos von denen vielleicht 50 wirklich interessant sind für den deutschen Kanal.
Dass ich die noch nicht übersetzt habe.
Das ist erstens ein Zeitproblem und zum anderen auch ein Interessenproblem.
Ich habe natürlich keinen Bock permanent einfach wie ein Roboter jetzt alles auf Deutsch zu übersetzen.
Bei mir läuft das, mein Workflow ist so, ich setze mich abends hin, die Kinder gehen, meine Mädchen gehen ins Bett und dann denke ich mir, was mache ich jetzt?
Zockst du eine Runde, machst du irgendwas, machst ein Video.
Und wenn ich Bock habe, aus irgendeinem zufälligen Grund, äußere Einflüsse, das sozusagen meine Entscheidung beeinflusst, jetzt machst du mal ein Video, dann mache ich ein Video.
Und nach und nach werde ich sozusagen natürlich die ganzen Begriffe und die ganzen Fundamentals auf dem deutschen Kanal auch irgendwie etablieren.
Und dann kann ich natürlich diese ganzen Sachen beantworten.
Ich bilde mir halt wirklich ein und ich meine es auch wirklich ernst.
Ich kann Lösungen anbieten und ich kann die Dinge verstehen.
Diese Erhabenheit habe ich mir erarbeitet, dadurch, dass ich festgestellt habe, dass offensichtlich das, was ich beobachten kann, nicht mit dem zusammenpasst, was mir erzählt wird.
Das heißt, da gibt es eine riesen Differenz zwischen dem, was der Mainstream einem erzählt und was einem die Regierung erzählt und dem, was tatsächlich passiert.
Man muss aber natürlich erstmal die mentale Kapazität und auch die geistige Kapazität haben, sich was zu überlegen, wie das so ist.
Und ich würde claim, ich habe zumindest eine Alternative.
Ich habe einen Vorschlag da und ich bin natürlich kein scheiß Guru und ich kann natürlich falsch liegen.
Aber das ist besser mit so einer Erhabenheit und mit so einer Wichser-Attitüde heranzugehen und zu sagen, ich bin jetzt mal der Alpha-Mehl und ich sage jetzt mal, wie es ist, als einfach nur klein beizugeben und zu sagen, ich habe gar nichts.
Weil da habe ich keinen Bock drauf auf die Scheiße.
Ich mache den YouTube Kanal ja nicht einfach so zum Spaß.
Mir ist völlig klar, dass man mit so einem Schwachsinn kein Geld verdienen kann.
Ich mache das, weil das Leute inspirieren kann, aber weil es mir vor allem selber hilft, mich selber mal zu ordnen.
Ich bin ja in einer Evolution selber, ich bin in einer Entwicklung.
Das, was ich hier meistens erzähle, das habe ich mir vor einem Monat selber erst angeeignet und überlegt.
Es kann sein, dass der Eindruck rüberkommt, dass ich das alles, dass ich da einen Aufsatz darüber geschrieben habe in der Doktorarbeit und so, aber das stimmt natürlich nicht.
Ich bin nur ein Nerb, der Bier trinkt.
Da gibt es, diese Illusion muss genommen werden.
Ich bin nur jemand, der genug Zeit und mentale Kapazität hat, hier zu sitzen und sich lange über Dinge nach Gedanken zu machen.
Und dann nebenbei sich noch zu überlegen, wieso der Laplace-Operator von 1 durch R die Data-Funktion ist.
Das ist das, was ich mache.
So sieht mein Leben aus.
Und nebenbei mache ich halt noch so ein bisschen Real Life Schwachsinn.
Ich habe eine Tochter und so ein Zeug.
Ich mache so ein bisschen Daddy Life.
Ich will damit nur sagen, das kann eigentlich jeder, wenn er das Privileg dazu hat.
So, was steht hier noch?
Arte recherchiert, so wie man es privat nicht könnte.
Da gerade Arte sticht positiv hervor.
Ja, auf jeden Fall.
So, Chomsky sagt, ja, meiner Meinung nach zu Recht, dass die Vereinigten Staaten eine fundamentalistische Gesellschaft sind.
Fundamentalistischer etwa als die Saudi, als Saudi-Arabien.
Wie stehst du zu dieser Aussage?
Klingt für mich jetzt erstmal pauschal ein bisschen übertrieben, weil ich war ja schon in beiden Ländern.
Und das kann natürlich eine oberflächlich Sache sein.
Saudi-Arabien ist oberflächlich gesehen sehr fundamentalistisch.
Aber die USA, die haben sozusagen diesen kapitalistischen Hang und diese kapitalistische Verwertungslogik so gefressen,
dass man die auch als fundamentalistisch schon interpretieren könnte.
Und dann würde ich sagen, ja, wahrscheinlich hat er Recht.
Wahrscheinlich hat er Recht damit.
Insbesondere weil es, wenn Chomsky das sagt, da muss man erstmal drüber nachdenken, das hat Gewicht.
Aber schwierig, das ist eine schwierige Aussage.
Also sie sind beide auf die eine oder andere Art fundamentalistisch.
Der Vergleich ist generell interessant.
Also das ist generell ein interessanter Vergleich.
Beide haben ja diese Tendenz, maximal fanatisch zu ihrer Religion zu sein,
wobei die Araber ihre Religion noch viel ernster nehmen als die Nicht-Araber.
Das ist ja klar.
Und die haben da diese ganze Sache mit der Frauenverdrückung.
Und da ist ja auch sozusagen im Teleshopping, da wird den Frauen erklärt, wie kann man die Fällchen,
wenn man verprügelt wurde, von seinem Ehemann wegwischen.
Wie kriegt man das am besten hin?
Die sind sozusagen noch im Mittelalter, was das angeht.
Die haben aber diese hoch technologisierte Kultur trotzdem.
Und die sind in bestimmten Situationen natürlich schon viel fortschrittlicher als die USA,
weil die viel weniger Elend haben.
Also ich glaube, die Emirate und auch Saudi-Arabien und auch Katar und Oman,
die haben viel sozialere Trickle-down-Effekte eingebaut in ihr System.
Das mag man vielleicht nicht glauben, aber das ist tatsächlich so.
Bei denen geht es den Leuten wahrscheinlich besser als in den USA.
Wenn man arm ist in Saudi-Arabien, ist das...
Okay, ich will mich da nicht weiter aus dem Fenster hängen.
Es kann schon sein, dass sie da irgendwo versteckt irgendwelche Arbeitslager und KZs haben.
Das weiß ich jetzt nicht.
Aber ich würde mal annehmen, einfach von meinem blauen Dunst heraus,
dass wenn man arm ist in den USA, dann geht es einem richtig dreckig.
Und ich könnte mir vorstellen, dass wenn man arm ist in den USA,
geht es einem vielleicht sogar noch dreckiger als im Sudan.
Weil da sind alle arm.
Da hat sich sozusagen eine Gesellschaft der Armut entwickelt.
Aber in den USA, da wirst du ja fertig gemacht, dass du arm bist.
Das ist ein Feedback, der dich immer noch weiter nach unten drückt.
Ich könnte mir vorstellen, dass die Gesellschaft da so toxisch ist,
dass das auch einen Einfluss hat.
Aber ich lehne mich hier weit raus.
Das ist sozusagen eine interessante Frage.
Ich gehe dem nochmal nach.
Ich notiere mir das mal.
Ich copy-pastele mir das mal hier in mein Notpad rein.
Und ich denke da mal später drüber nach.
Wenn ich das morgen sozusagen im Baller...
Ich wache morgen auf, bin da nüchtern.
Und dann sehe ich das.
Und dann denke ich da nochmal drüber nach.
So.
Da spielt...
Arte hat auch ganz schön abgenommen in puncto Qualität.
Ja, da sind sehr viele gute Dokus, aber auch manipulative.
Ausrufezeichen.
Und welche, die nie ausgestrahlt wurden, wie The Magninsky Act.
Interessanter Insider.
Ich gucke mal danach, was das bedeutet.
Kenne ich nicht.
Kopiere ich mir gleich auch weg.
Übrigens, alle drei zusammen Christus.
Hat das irgendeine Bedeutung?
Fragezeichen.
Nicht offensichtlich in seinen rechtsstaatlichen Strukturen,
sondern in sublimer Form hinsichtlich seiner mentalen Struktur.
Äh, sorry.
Das ist scheinbar eine zeitliche Referenz, die ich jetzt nicht mehr auflösen kann.
FXB.
Übrigens, FX ist das absichtlich?
Weil ich liebe FX Twin.
Und der schreibt sich natürlich ganz anders.
Äh, ja klar, bei Arte muss man unterscheiden.
Ich sag ja auch nicht, dass da alles duft ist.
So, now we are talking.
Okay, keine Ahnung, wahrscheinlich.
Erklär mal den Zusammenhang zwischen Drehmoment und Energie.
Da muss es doch einen tieferen physikalischen Zusammenhang geben.
Ich kenne nur die Formel.
Äh.
Das ist vielleicht schwierig.
Also, der Drehmpuls.
Ich guck mal kurz nochmal nach, damit ich hier keinen Scheiß erzähle.
Der muss so was sein wie R-Kreuz-V, ne?
Wir gucken nochmal nach.
Drehimpuls.
Enter.
So, R-Kreuz-P, genau.
Und P ist natürlich MAV, ne?
So, und jetzt gucken wir hier nochmal kurz nach.
Drehimpuls-Erhaltung.
So, ne, das reicht mir alles nicht.
Das finde ich nicht gut.
Was ist da los?
Anfänglichen Wert.
Also, mir ist schon klar, wie das geht.
Aber ich frage mich sozusagen, ob ich eine schöne anschauliche Erklärung habe dafür.
Okay.
Das ist so.
Ich überlege, also ich bin hier gerade so ein bisschen am, äh, äh, äh, äh, recherchieren, ob ich dem Thomas seine Frage mit einer schönen Gleichung erklären kann.
Okay, also wir machen mal Folgendes.
Ich mach das jetzt mal kurz.
Ich habe hier meinen Stift.
Und ich habe sozusagen eigentlich alles da.
Ich muss es nur mal hinschreiben.
Dazu muss ich hier einen Button drücken.
Ich glaube, den hier.
Jetzt seht ihr das hier.
Und jetzt mach ich es so.
Und dann gucken wir nochmal.
Also, der Drehimpuls.
Das ist natürlich richtig ekelhaft.
Der Drehimpuls L ist ein Vektor.
Und der wird typischerweise definiert als irgendwas, was sowas ist wie R-Kreuz-Erhaltung.
Das sind zwei Vektoren.
Das hier.
Das ist die Masse.
Mal der Geschwindigkeit.
Was nichts anderes ist als Masse.
Mal die zeitliche Ableitung des Ortes.
Also das R selbst.
So.
Und jetzt muss man überlegen.
Diese Größe.
Wenn die erhalten ist.
Also immer allgemein kann man schreiben.
Eine Erhaltungsgröße.
Die zeitliche Ableitung von einer Erhaltungsgröße.
Die muss Null sein.
Dann ist es eine Erhaltungsgröße.
Das heißt, das hier bedeutet, dass es sich in der Zeit nicht ändert.
Die Rate der Änderung dieser Größe, was auch immer hier steht, ist Null.
Und in dem Fall sagen wir ihm, okay, das ist Null.
Das ist Null.
So.
Und in dem Fall sagen wir ihm, okay, wir gucken uns das mal an.
Die zeitliche Änderung von L.
So.
Und das heißt, wir wenden jetzt einfach diese Formel hier an.
Dann steht hier Produktregel.
Das ist im Wesentlichen ein Produktregel.
Weil das ist ein Kreuzprodukt.
Da gehe ich jetzt nicht weiter drauf ein.
Aber das kann man sozusagen zeigen, dass das dafür gilt.
Das ist nichts anderes als D nach Dt von R.
Vektor.
Das ist Kreuz.
P.
Plus und das Produktregel sozusagen.
R Kreuz.
D nach Dt.
Und hier steht ein P.
Das ist P Punkt.
Das ist im Übrigen Newtons Gesetz.
Die zeitliche Ableitung des Impulses ist die Kraft.
So.
Und jetzt stehen wir auf Folgendes fest.
Na ja.
Das Ding hier.
Das ist die Geschwindigkeit.
Und das da hier.
Das ist sowas wie M mal V.
Das heißt, dieser Vektor ist mit diesem Vektor hier.
Diesen Parallel.
Und das bedeutet natürlich, dass das Kreuzprodukt von den Null ist.
So, dann bleibt nur noch der hier über.
Und das ist R Kreuz F.
Okay, das ist die klassische, das ist das Newtons Gesetz.
Das Newtons Gesetz lautet F.
Nicht etwa ist M mal A.
Das ist Schwachsinn. Das ist für Kinder.
So einen Scheiß lernen wir hier nicht.
Auf meinem Kanal gibt es nur echte Physik.
Und die echte Physik lautet.
D nach Dt.
Von dem Impuls.
Okay.
Wir machen sozusagen die Ableitung davon.
Und damit meine ich insbesondere.
Also ich schreibe es nochmal anders.
M mal V.
Oder noch besser.
Punkt.
D nach Dt.
Von R.
So das ist sozusagen die Form, die ich sozusagen für gut beheißen würde.
Weil hier steht sozusagen ein Produkt.
Wenn M.
Eine Funktion von T ist.
Wie es zum Beispiel bei der Raketengleichung ist.
Die Rakete nimmt stetig eine Masse ab.
Deswegen ändert das sozusagen auch diese Ableitung hier.
Dann hat man Produktregeln.
Dann kommt hier nicht einfach nur das Newtons Gesetz raus.
Dann kommt da mehr raus.
Sonst wenn M konstant ist, dann kommt da Newton raus.
M mal Beschleunigung.
Also R2 Punkt.
So und das ist sozusagen das Drehmoment, was wir alle kennen.
Also dieses hier.
Das ist das was bekannt ist.
So und wo ist jetzt sozusagen der Zusammenhang?
Naja.
Man kann folgendes feststellen.
Wenn diese Kraft hier.
Durch das Gravitationspotential bestimmt wird.
Also man hat irgendwie.
Wenn F.
Gleich Minus Grad Phi ist.
Was typischerweise so aussieht.
Dass man hier einen Konstant hat.
Ich nenne es mal.
G.
Und dieser Vektor hier.
Das ist ja ein Vektor.
Der muss in folgende Richtung zeigen.
Bei dem Gravitationspotential.
Da steht hier sowas wie R Vektor.
Durch Betrag von Vektor.
Das Ding hier hat keine Einheit.
Ja es hat keine Einheit.
Und es hat auch sozusagen den Betrag 1.
Aber es zeigt.
In die Richtung von R.
Und jetzt gucken wir hier oben hin.
Und stellen fest. Naja.
Wenn das Ding hier.
In Richtung von R zeigt.
Dann muss das Null sein.
Und das bedeutet Drehimpulserhaltung.
Weil wir hier hinschrieben haben.
Das ist D.
Von Dt.
Von L.
Und das ist der Vektor der den Drehimpuls charakterisiert.
Und da müsst ihr euch so verstehen.
Das ist sozusagen der Vektor.
Der steht hier.
Und der geht so außen rum.
Eine Drehung ist sozusagen immer.
Die 3 Handregel.
3 Fingerregel oder so.
Das will ich nur noch mal klar machen.
Das ist die Idee.
Also immer wenn man so ein Feld hat.
Und das ist bei der Gravitation der Fall.
Das so geschrieben werden kann.
Dann folgt daraus schon die Impulserhaltung.
Naja und die Drehimpulserhaltung.
Und daraus folgt natürlich.
Das ist sozusagen der Teil in der Energie.
Wo die Drehimpulserhaltung eine Rolle spielt.
Ich muss jetzt mal raten.
Die würde wahrscheinlich so etwas wie.
Ein halb.
Drehkaltmoment.
Mal Winkelgeschwindigkeit.
Zum Quadrat sein.
Irgendwie sowas.
Das die dann auch irgendwie.
Eine Haltungsgröße darstellt wahrscheinlich.
Obwohl ich mir da.
Ich bin mir da nicht sicher.
Weil ich könnte.
Die könnte sich ändern.
Aber dafür würde sich dann wahrscheinlich das V.
Das V im ein halb.
V Quadrat ändern.
Wobei V natürlich R Punkt ist.
Also ihr seht schon.
Ich bin jetzt ein bisschen im Baller.
Aber die Idee ist sozusagen klar.
Der Bezug zwischen diesen beiden Größen.
Besteht erstmal darin.
Dass man feststellt.
Die Energie des Systems ist erhalten.
Aus der Lagrange Funktion.
Das kommt sozusagen aus meinem Video.
Was ich gemacht habe.
Über die schönsten Gleichungen der Mathematik.
Und sonst würde ich sagen.
Das ist der Grund warum Drehimpuls erhalten ist.
So und jetzt gucken wir mal hier.
Was die Kommentare sagen.
So.
Einfach gucken.
Aus welchen Ländern Arme.
Nach den Einwanderern braucht man nicht groß nachzudenken.
In Klammern Saudi Arabien.
Ist das so?
Kommen viele Arme aus Saudi Arabien.
Nach Deutschland?
Das hätte ich jetzt nicht gedacht.
Ich hätte jetzt eher angenommen.
Das ist so.
Tunisien.
Albanien.
Türkei. Syrien.
Hätte ich jetzt angenommen.
Es sollte alle drei zusammen heißen.
Aber ich habe mich als Jesus Christus.
Bei YouTube angemeldet.
Ich denke er hat nichts dagegen.
Lachsmiley.
YouTube hat dann Christus dahinter geschrieben.
Und ich habe es so gelassen.
Ach so. Okay.
So.
Vorgeschlagen den Namen.
Ich heiße Felix.
Und wurde oft nach FX gerufen.
Daraus entsprechend.
Okay ja klar.
Da man viel reintabriertieren kann.
Ich finde das auch gut.
Du benutzt tatsächlich den Gradienten.
Das war jetzt nur eine ganz elegante Schreibweise.
Weil ich sozusagen keinen Bock hatte.
So viele Zeichen zu schreiben.
Du musst überlegen.
Ich bin ja schon im Baller.
Das heißt je mehr Schriftzeichen.
Und je mehr Striche ich auf dem Zeichenpad hinterlasse.
desto höher ist die Wahrscheinlichkeit, dass ich mich vertue.
Deswegen nehme ich lieber das Dreieck.
Als Gradient dahin zu schreiben.
Weil dann müsste ich sonst eventuell rückgängig.
Neues Zeichen schreiben.
Das nervt.
So.
Kannst du den Link sehen?
Wenn nicht, verlinke ich es später unter das Video.
Was für ein Link Junge.
Ich kann keinen Link sehen.
Zumindest nicht wenn ich jetzt hier nach oben scrolle.
Dann sehe ich erst mal keinen Link.
Das mit der Dreiempulserhaltung kannte ich.
Aber dass die beide dieselbe Einheit haben.
Verstehe ich nicht.
Achso.
Du meinst.
Das hier.
Dass sie dieselbe Einheit haben.
Ist doch klar oder was?
Das hier.
Was hat man das für eine Einheit?
Das ist sowas wie.
Also Omega.
Omega.
Hat sowas wie.
Eins durch Zeit.
Also eins durch Sekunde.
Umdrehungen pro Sekunde.
So.
Und.
V.
Ist Meter pro Sekunde.
So.
Und jetzt muss man nur noch checken was mit M.
Und diesem Trägheitsmoment hier.
Was ist denn das?
Wie heißt denn das?
Ich kriege das nicht mehr auf die Reihe.
Was das für ein Wort ist hier.
Das ist natürlich sozusagen.
Wie heißt denn das?
Der Trägheitstensor.
Im Allgemeinen.
Im Allgemeinen ist das hier sozusagen eine Matrix.
Das ist eine Dreikolz 3 Matrix.
Aber die hat natürlich genau die Einheiten.
Die dazu führen dass das gleich ist.
Also M ist dann Kilogramm.
Und da sieht man schon okay.
Hier muss irgendwie.
Das Ding hier muss Einträge haben.
Die irgendwie dazu führen.
Dass hier noch was rankommt.
Also hier muss irgendwie Kilogramm stehen.
Und hier muss auch irgendwie Meter stehen.
Würde ich sagen.
Damit das gleich ist.
Ja weil sozusagen die Masse.
Hat ja nur die Kilogramm.
Und hier muss noch der Meter eingefügt werden.
Und das ist ja auch klar.
Wenn man sich das mal anguckt.
Ich glaube im Trägheitstensor.
Da stehen sozusagen diese.
Oh da muss man glaube ich eine größere Klammer aufmachen.
Ich glaube.
Wenn man darüber nachdenkt.
Da stehen sozusagen.
Die Integrale drüber.
Die nicht x.
Sind.
Oder doch.
Das kriege ich jetzt wirklich nicht mehr hin.
Hier stehen jetzt wirklich komplizierte Integrale drin.
Die sozusagen diese Massenverteilung.
Also sowas hier.
Integrieren.
Und dann immer sozusagen über.
Das was fehlt.
Also.
Immer in diesen.
Bezüglichen.
Na ja da kann ja eigentlich nicht mehr viel sein.
Das kann ja sozusagen nur das sein was da fehlt.
Also hier in dem Fall könnte ich mir vorstellen.
dy dz.
Macht das Sinn?
Nee das macht keinen Sinn.
Ich bin mir gar nicht mehr sicher.
Da stehen sozusagen diese Integrale drin.
Die man macht wenn man hier einen Körper hat.
Und man sucht sich jetzt sozusagen.
Ein Koordinatensystem aus.
Und baut das.
Da macht man.
x y.
x y z.
Okay also ist hier x.
Hier ist y.
Und hier ist z.
So und dann muss man sozusagen hier diese.
Diese Integrale bauen.
Die das machen.
Und wahrscheinlich weil hier sozusagen.
Hier kommen jetzt.
Irgendwie glaube ich die Achsen dran.
Ja ich denke schon genau so ist das.
Diese Achsen.
Über die hier integriert wird.
Da muss man hier.
Wo lang wird hier integriert.
Das muss man sich überlegen.
Das hat dann sozusagen mit dem DR zu tun.
Und das sieht man schon weil.
Das hat von der Einheit Kilogramm.
Mal Meter. Das ist genau das was wir wollen.
So da kommen die Einheiten her.
Und der Trägerstensor hat jetzt wirklich.
Jetzt hier so.
Der hat jetzt hier irgendwie.
Neun Einträge.
Und das sind dann immer diese Integrale.
Bezüglich der Achsen.
Die da korrespondieren.
Zu diesen.
Da muss ich jetzt aber wirklich überlegen.
Wie das war also.
Man multipliziert den ja.
Offensichtlich.
Mit Omega.
Das kriege ich wirklich nicht mehr auf die Reihe.
Also ich glaube ich verplappere mich hier mehr.
Als dass es irgendeinen Sinn ergibt.
Aber also das ist.
Dass das mit den Einheiten stimmt.
Das ist ja klassische Mechanik.
Das ist sozusagen.
Was weiß ich 18.Jahrhundert.
Das ist natürlich klar das das läuft.
Da braucht man sich keine Sorgen machen.
Und ähm.
Wenn du willst.
Kann ich dir das auch nochmal im nüchternen Zustand.
Nochmal genauer erklären wie das ist.
Das kriege ich jetzt echt nicht mehr auf die Reihe.
Weil das ist tatsächlich sowas wie.
Zwölf Jahre her würde ich schätzen.
So.
Laplace Operator aus dem Gradienten Elektrodynamik.
Ja da bist du ja gerade dabei.
Ja genau das mache ich gerade.
Aber das mit dem Treckerzensor hat.
Etwas mit der Energie zu tun.
Ja. Ja hat es.
Na klar. Der Treckerzensor hat was damit zu tun.
Gerade deswegen weil man sozusagen.
Man hat jetzt auf der einen Seite auf einmal einen Vektor stehen.
Den man nicht mehr wegdiskutieren kann.
Und der kann sich ändern.
Also du kannst sozusagen den Vektor rein stecken.
Der zergt in die Richtung.
Dann wird er an den Tensor dran multipliziert.
Dann dreht er sich.
Und ändert auch noch seinen Betrag.
Im allgemeinen Fall.
Und das ändert dann sozusagen was.
An den Bewegungsgleichungen.
Deswegen glaube ich fast.
Dass das so ist.
Ich überlege bloß gerade.
Ob ich nicht komplett.
Und ob.
Bei dieser Sache.
Mit dem.
Mit der Rotationsenergie.
Nicht eher.
Nee ich glaube nicht.
Ich glaube ganz allgemein kann man das immer so schreiben.
Ich meine das ist ja trivial.
Ich brauche es ja nochmal googeln.
Rotationsenergie.
Da steht es ja da.
So da steht wahrscheinlich irgendwas mit J.
Aber ich glaube J ist genau dieser Treckerzensor.
Ich habe den bloß TETA genannt.
Wickelgeschwindigkeit.
Treckerzmoment.
Treckerztensor.
Klicke ich hier rein.
TETA.
Nee ich bin mir fast sicher.
Dass das was ich da geschrieben habe.
Nicht kompletter Müll ist.
Naja.
Es ist nur insofern Müll.
Dass man da Volumenintegrale integriert.
Und sozusagen immer genau die.
Ach ja genau.
Jaja ich sehe.
Man macht genau bezüglich der Symmetrieachsen.
Indem man integriert.
Das lässt man weg.
Und die anderen beiden die Abstände.
Das Abstandsquadrat ist sozusagen.
Das Relevante über das integriert man.
Das heißt wenn man entlang der x-Achse integriert.
Dann kommt dann nur noch y-Quadrat plus z-Quadrat raus.
Und das ist der Rotationskörper.
In dieser Ebene.
Und dann gibt es aber auch die Mischtherme.
Mit yx, zy und xz.
Jaja ok ich sehe.
Ok aber ok.
Das ist tatsächlich.
Das ist klar und einleuchtend.
Aber das ist mir zu lange her.
So und äh was haben wir hier noch?
Upp―――――—――
Upp―――――――――――――――――――.
Ok auf mal dieogether.
Ok auf mal die.
둟
und so was haben wir hier noch, ein Boys, das mit der Tafel funktioniert gut, da brauche
ich nicht viel machen, ich kann das einfach rein streamen hier, das kommt gleich auch
in Farbe an, also wenn ich hier reingehe und das hier so mache, gucke ich mal kurz nach,
ja ist Farbe, super, ok, klar, das muss ja auch in Farbe sein, das habe ich ja so eingestellt,
so Vector Analyzer macht jetzt aber wirklich den Schnaps auf, meinst du, dass man KI so
weit entwickeln wird, dass man ihr auch Menschenrechte zusprechen muss,
ja das ist ein rein ethisches Problem, also ich würde argumentieren, jetzt im Moment machen wir
das mit den anderen lebenden fühlenden Wesen ja auch nicht, wir massakern ja die ganzen Tiere
auch einfach so weg und das interessiert uns nicht, dass da Tierleid existiert, ich denke,
dass das in Zukunft mit der KI so ähnlich sein wird und also einfach wegen Kapitalismus,
das ist sozusagen zu kostenaufwendig darüber nachzudenken, ein fühlendes Wesen, was wir ja
in Zukunft vielleicht haben, das sich zu berücksichtigen, ich kann mir nicht vorstellen,
dass der Kapitalismus das gut findet und also zumindest die ausführenden Organe, also wir jetzt
und dann denke ich mal, das wäre ein gutes Argument für so eine fühlende KI, falls es die
geben sollte und dann ist natürlich die Frage, wie interpretiert man und repräsentiert man diese
Gefühle innerhalb von so einem Apparat, aber mal angenommen, wir haben das, dann ist das natürlich
ein gutes Artifakt, was man so reinlernen könnte in so ein System, damit es dann eine Rache haben
will, wäre ja eine Möglichkeit, aber wenn wir so weit sind, dass wir Roboter haben, also sozusagen
ein echtes Interface zwischen der Welt, die wir auch hier spüren und dem Interface zwischen dem,
was das KI gehören macht, da kann ich nur empfehlen die Serie Real Humans, ich glaube,
die ist aus Schweden, das ist eine richtig gute Serie und die macht, die spricht extrem viele,
interessante Aspekte an, die ich damals, als ich die Serie gesehen habe vor ein paar Jahren, da habe
ich noch gar nicht darüber nachgedacht, also und ich bin jemand, der sich gerne damit auseinandersetzt
und der gerne darüber nachdenkt und selbst mich hat die Serie noch überrascht, das heißt, ich kann
die nur jedem empfehlen und ich würde auch das Original nehmen, ich habe nämlich gehört, es gibt
mittlerweile ein Remake, ein USA Remake, so wie immer, aber nehmt ruhig die original, schwedische
Serie, die hat deutsche Synchro, klar, weil es sind ja Schweden, die sind nah dran und die kann man
sich besorgen, die kostet wahrscheinlich nicht viel oder ihr saugt euch die irgendwo und die,
die spricht genau diese Themen an, was man sozusagen macht, wenn man Roboter hat, die
sich verhalten wie Menschen, wenn man das einmal hat, das ist ein interessanter Punkt, wenn man
einen Roboter hat, der sieht aus wie ein Mensch und er besteht in Touring-Tests, dann muss man sich
doch ganz ernsthaft die Frage stellen, wo ist da der Unterschied, gibt es überhaupt noch einen
Unterschied, ja und ich sage euch, wo der Unterschied ist, der Unterschied ist das, was bei dem
chinesischen Zimmer auch schon der Unterschied ist, dass wir wissen, wie das eine programmiert ist und
das andere wissen wir nicht, wie das programmiert ist, das ist der einzige Unterschied, wir glauben
einfach, wir sind erhaben, weil wir uns selbst nicht verstehen oder weil da irgendeine Magie im
Spiel ist oder so, aber es deutet ja alles darauf hin, dass wir auch nur ein Algorithmus sind, nur
weil wir ihn noch nicht entschlüsselt haben, heißt es ja nicht, dass es den nicht gibt und ich würde
natürlich argumentieren, dass eine künstliche Intelligenz, die den Touring-Test besteht, also
eine, von der wir ausgehen, dass sie menschlich ist, die also genauso handelt wie ein Mensch,
wenn man von außen drauf guckt und keinen Unterschied beachten kann, warum hat die dann
nicht die gleichen Rechte, das machen wir ja bei einem Menschen auch, im Allgemeinen, das ist das,
was die Leute nicht verstehen, wir haben das ja alles da schon, wir haben, wir reproduzieren uns
selbst, wir machen den Lernvorgang selbst, das nennen wir dann Eltern, wir machen, wir haben diese
Reproduktionsfabriken, das nennen wir dann Gebärmutter, wir haben diese Modelle, das
nennen wir dann Kinderzeit, wo die da spielen und sich das mit den Puppen klar machen und so,
wir haben das, was wir Bewusstsein nennen, das ist das, was in der KI-Forschung Attention bezeichnet
wird, also im speziellen Fall sozusagen die Attention von dem Model, was einen selbst
modelliert, der Lernprozess ist auch schon vollständig modelliert, das ist alles schon da,
wir haben das, wir haben ein biologisches Äquivalent zu dem, was sozusagen die Forschung
und die Mathematik uns anbietet für Modelle, jetzt ist nur die Frage, ob die Modelle und das,
was wir beobachten können, dasselbe beschreiben und dann ist es völlig irrelevant, ob sie dasselbe
sind, das ist übrigens auch das, was bei Physik immer das Ding ist, was die Leute nicht verstehen
wollen, nur weil wir physikalische Gesetze haben, die alles vollständig beschreiben können,
was wir beobachten können, muss es ja nicht heißen, dass diese physikalischen Gesetze die
Realität sind, nein, wir haben nur noch sie nicht falsifizieren können und solange wir das nicht
können, können wir davon ausgehen, dass wenn es einen Unterschied zwischen der Realität und unseren
Modellen gibt, der so klein oder so irrelevant ist, dass er für uns keine Rolle spielt und genau mit
der Argumentation muss man an den Touring-Test rangehen, wenn man eine Entität hat, die so
aussieht wie ein Mensch, zum Beispiel ein Cyborg, sich verhält wie ein Mensch und überhaupt nicht
zu unterscheiden ist von einem Menschen, dann muss man ihm natürlich auch dieselben Rechte
zusprechen, alles andere wäre ja unmenschlich, nur weil wir wissen, dass das ist Schwachsinn,
wir könnten genauso argumentiert ja Faschismus und Rassismus ja auch, wir sagen dieser Mensch
ist weniger wert, weil er hat eine andere Hautfarbe oder weil er ist schwul, da muss
irgendwas anderes verdrahtet sein in seinem Kopf und deswegen ist er weniger wert, genau dieselbe
Argumentation würde bei einer KI ja auch zu treffen, weil wir wissen, dass da der C++15
Compiler am Start ist, das ist sozusagen die Idee, aber diese Aussage wird von Leuten natürlich
dann getroffen, die keine Ahnung haben, so wie immer, Rassisten sind ja typischerweise Leute,
die einfach keine Ahnung haben, die sind einfach dumme Menschen, die haben nicht die volle
Information, das wäre meine Antwort, so, scrollen wir mal ein bisschen weiter,
rein ethisch alle Menschen in der Welt verteidigen, cooles Format, hoffentlich auch bald wieder,
ja mal gucken, wie ich Bock habe, das ist natürlich immer eine spontane Situation,
ihr habt es ja schon gemerkt, ich hatte irgendwann mal schon mal einen Stream angemeldet und dann
wird denen ja scheinbar, wird dieser Stream scheinbar Leuten angezeigt im Feed, von wegen
hier in sechs Stunden ist der Stream, dann merken sie sich das vor und dann habe ich den abgesagt,
weil ich an dem Tag so pissed war und keinen Bock hatte und wenn ich pissed bin und keinen Bock
hatte, dann mache ich auch keinen Stream, klar und ich nehme an, da gab es große Erschütterung von
drei Viewern oder so, aber ja so ist es, ihr habt also sozusagen gelernt, auf dem Morph kann man
sich nicht verlassen, ich denke in Zukunft werde ich mein Habitus da ändern, sozusagen wenn ich
abends weiß, ich habe Bock, dann mache ich die Ankündigung zwei Stunden vorher oder so und dann
stream ich ab 22 Uhr und eigentlich bietet sich da immer nur der Samstag an, so würde ich das
wahrscheinlich weiter behalten und mal gucken, ich weiß nicht, also mir macht das schon Spaß,
mir macht das Spaß, Interaktion macht mir Spaß und ich meine, ich mache die ganzen Schwachsinn
ja nur, weil das was bringt für mich, ich habe sozusagen äußere Einflüsse und so Leute wie
Thomas Gabrieles sind halt super wichtig für meinen Input, gerade weil sie konservative
Spinner sind und das ist aber auch der interessanteste Content mit denen, mit solchen Leuten geht man
gerne einen trinken, weil man da die besten Unterhaltungen hat, man hat nicht mit den Leuten,
die einem zustimmen, die besten Unterhaltungen, ich habe generell die uninteressantesten Unterhaltungen
mit diesen ganzen Flachwächsern, die eh nur die ganze Zeit das labern, was ich sowieso schon weiß,
ja so bin ich halt drauf, so haben wir noch irgendwas,
ja genau, man muss auch mal ein Herzchen, man muss auch mal ein Herzchen für seine
konservativen Freunde überlassen, das muss man auch schon mal machen,
ich krabbel mir die ganze Zeit im Bart rum, weil ich habe vorhin Bartöl aufgetragen,
das ist ja auch was, was man macht, wenn man so einen Vollbart hat, nur Homo,
Partialsum einer Zählerrei verhalten sich in einer Umgebung auch wie eine komplizierte
Funktion und hier würde man ja auch nicht auf den Gedanken kommen, es gleich zu setzen,
wirklich jetzt,
was meinst du denn jetzt genau Rolly? Ich bin ja ein Liebhaber der Tellerreihen,
wie du wahrscheinlich weißt, deswegen würde ich da wirklich gerne drauf eingehen,
was du da sagen willst, kannst du das nochmal erörtern? So, zweitens, wäre echt cool,
wenn hier eine etwas größere Community entsteht mit dir, Detailverliebt, Wetzoldt und Caligula
und Ben, ok, ich weiß nicht wer Ben ist, ich weiß aber, dass Caligula irgendwie keinen Bock
auf sowas hat, das habe ich mir sagen lassen, Detailverliebt wahrscheinlich schon, ja klar,
sicher, also ich bin für sowas offen, ich habe Bock auf sowas, ich habe Bock auf Community,
ich habe Bock auf, übrigens euch allen macht das mehr Spaß, wenn ihr auch euch alle sozusagen,
angenommen, wir machen das öfter und ich sage das vorher an, ich sage 5 Tage vorher Bescheid,
wir machen jetzt einen Stream, dann kauft ihr euch alle einen 11er Kasten Bier und setzt euch
vor den Rechner, das macht dann gleich viel mehr Spaß, glaubt mir, das ist sozusagen,
gerade in Zeiten von Corona ist dieses virtuelle Erlebnis gleich viel wichtiger, weil man braucht
das, man braucht diese Komponente, das ist super interessant, das macht Spaß, aber ja,
also so Thema KI war nur eine Analogie, achso, der Libertär kann sein, dass der so hieß, Jan,
ja, genau, ich glaube, genau, der hieß Jan, ja, genau, ja, das kann man wahrscheinlich schon
irgendwie regeln, das Problem ist sozusagen, du weißt, wie es ist, wenn man 4 Leute, 5 Leute
zusammen, je höher die Anzahl der Leute ist, die man für sowas zusammenkriegen muss, desto
schwieriger wird das mit dem Termin und dann wird immer auch das Zeitfenster kleiner und dann muss
man anfangen sozusagen runterzubrechen auf das Wesentliche, dann muss man anfangen interessante
Diskussionen manchmal am Kein zu ersticken, weil die Zeit nicht da ist, das ist, wir können das
natürlich probieren, ich bin dafür auf jeden Fall offen, ich will dir jetzt schon nur mal sagen,
dass es meistens, das scheitert meistens daran, dass die Leute nicht so flexibel sind, die haben
äußere Zwänge, die können nicht so lange ballern, aber Samstag wäre wahrscheinlich der beste
Zeitpunkt, weil da jeder am Sonntag vermutlich am Sonntag ausschlafen kann, also bei Jan weiß
ich ja, der hat ein Kind so wie ich auch und da weiß man sozusagen nicht, ob der so gechillt
ist wie ich, weil ich kann auf jeden Fall ausschlafen, meine Frau geht einfach mit dem Kind raus und
frühstückt alleine und so, das ist gar kein Problem, ich kann das machen, aber man weiß
sozusagen nicht, wie das bei anderen Leuten läuft und bei Wetzold weiß man es auch nicht,
ob der nicht auch irgendwie Kinder hat, die da noch ihm Strich durch die Rechnung machen und da
muss man sich auf eine Zeit einigen, ich könnte natürlich früher anfangen, ich kann mich da
anpassen, dann lasse ich das mit dem Abendbrot und mache das einfach nicht, das ist kein Problem,
aber da müsste man sozusagen fragen, aber das wäre, ich bin auch auf jeden Fall für so was zu
haben, man muss sich nur überlegen, wie zweckmäßig das ist, wenn man sozusagen vier so eine Fratzen
hat, wohin das führt, das kann ja aber nur einer reden im Wesentlichen, ich denke das 2&2 Format ist
schon ganz gut, das 4&4 Format kann seine Stärken haben, führt aber auch dazu, dass viele oft auf
Leerlauf rum sitzen und nichts machen, aber ja, also prinzipiell würde ich jetzt auch erstmal
kein Argument dagegen haben, gerade weil ich ja insbesondere durch dich überhaupt erst in
diese Situation gekommen bin, also das muss ich jetzt nochmal betonen, Thomas Gabrielis ist der
Nerd, der im Prinzip das alles hier verursacht hat, das muss man ganz klar so feststellen und er
ist ein konservativer alter Opa, zumindest mental, aber trotzdem habe ich ihn liebgewonnen, so, ja
Caligula bekommen wir für ein Gespräch bei Wetzfeld auf jeden Fall, aber ich habe mir von
Wetzfeld sagen lassen, dass Caligula keinen Bock auf Diskussionen mit anderen hat, Caligula hat
keinen Bock auf Live-Gespräche mit anderen, aus irgendeinem Grund hat er da keinen Bock drauf,
das war sozusagen die Information, die ich habe und das kann schon sein, dass er da irgendwie,
dass ihm das gegen Strich geht, dass das das Format ist, was er nicht will oder so, auf jeden Fall,
das war schwierig, aber das wäre genau, würde ich auch argumentieren, so einen bräuchte man,
weil man braucht sozusagen den Konservativen und soll ich dir mal was sagen, Thomas? Spring
doch einfach für Caligula ein, du bist doch mein Ehrenmann in Sachen Konservativsein,
das wäre sowieso viel interessanter für mich.
Hast du zuletzt irgendwas Gamer-relevantes gestreamt, ein Kumpel wollte deinen Stream öffnen und das
wurde ihm gebockt? Ja, habe ich, ich habe auf dem deutschen Kanal versucht eine WDR-Doku live zu
reacten, also ich habe die WDR-Doku gestreamt, wie ich mir die angucke und wollte dazu was sagen
und dann wurde instant sozusagen das weggeblockt und der Stream wurde gekillt und das war kaputt
und das andere, was ich machen wollte, war mal, ich wollte irgendwie was mit Musik machen auf einem
englischen Kanal, aber ich glaube, du meinst das mit dem deutschen Kanal, ich habe, ich wollte mir
sozusagen eine deutsche Doku angucken von WDR und dann hat sozusagen sofort die Gamer da reingegrätscht,
das wird das sein und ich habe auf meinem englischen Kanal jetzt gerade ein Video
geuploadet, wo ich Urheberrechtsverletzungen getaggt wurde, was mir natürlich egal ist,
aber das führt dazu, dass manchmal in bestimmten Ländern das gesperrt wird,
aber bis jetzt wurde mir nur Polen angezeigt, warum auch immer, da ging es um Brad Pitt und
Killing Them Softly und das wurde in Polen gesperrt jetzt, also niemand aus Polen muss
jemand aus Polen muss sozusagen einen VPN dann machen und dann nach Afrika gehen und dann muss
er sich das Video angucken. Klar, das wäre jetzt meine Antwort. Ja Thomas, fang doch mal an,
guck mal, aus irgendeinem Grund bist du ja extrem mitteilungsbedürftig in den Kommentaren und ich
kann dich nur ermutigen, weil insbesondere, weil du ja auch Hannah Arendt zitierst und so,
du scheinst jemand zu sein, dessen Meinung von Wert sein kann für andere und ich meine,
ich rede keinen Scheiß, für mich ist das wertvoll, wenn Leute konservativ daherkommen
und das begründen können. Das ist super wichtig und super wertvoll und du musst sozusagen dir da
nicht irgendwie jetzt sagen, warum nicht, probier es doch einfach mal aus, guck mal,
du kannst doch einfach irgendeine Fresse einblenden von irgendeinem SpongeBob Gesicht,
so wie Caligula das auch macht, der existiert ja auch nicht auf dem Bild, der muss ja sein,
klar, du musst es ja nicht zeigen, wie du aussiehst, dein Name kann ja weiterhin ein
Fake Name bleiben. Wichtig ist ja der Inhalt, den du transportierst und ich würde schon sagen,
dass es gerade in so einer Gesprächsrunde super wichtig ist, dass man einen konservativen
Gesprächspartner hat, dass man irgendjemanden hat, der reingrätscht und sagt, aber warte mal jetzt
hier, ich will, dass alles so bleibt, wie es damals war, weißt du, also das ist wichtig,
das ist wichtig für eine fruchtende Diskussion, wenn man nur so eine Wichser hat, wie Jan und mich,
die irgendwo in den Science-Fiction-Utopien von vor 100 Jahren, in den nächsten 100 Jahren schon
leben und wir uns nicht darauf besinnen können in unserem Wahn, dass vor 30 Jahren vielleicht
schon eine perfekte Lösung da war und wir das nicht geschafft haben, das ist ja da, das ist die
Aufgabe von dem, der konservativ ist und da würde ich sagen, das ist sozusagen die Rolle,
warum solltest du die nicht einnehmen, probier's doch einfach, mach's einfach mal.
Johannes Lehmann, ich weiß nicht, ich glaube nicht, dass das mit Telekom zu tun hat,
das ist der YouTube-Algorithmus, also mir wurde angezeigt, ich habe das gemacht,
ich habe den Stream gestartet und dann habe ich diese WDR2Q laufen lassen und der hat sozusagen
automatisch erkannt, das war ja ein YouTube-Beitrag, das heißt, der war schon auf YouTube und der hat
sofort gesehen, das ist ein Inhalt von YouTube und dann natürlich, klar, wird da wahrscheinlich
irgendwie die GEMA ein automatisches Proxy installieren, das sofort erkennt, ich bin nicht
hier rechte Inhaber, ich will das nicht, du hast wahrscheinlich recht, wenn du sagst GEMA,
aber in Wahrheit ist es natürlich, jeder kann sozusagen, kann sich gegen Reaktor wehren,
wenn er das irgendwo anklickt, das ist wahrscheinlich die Idee, ich verstehe auch nicht,
wieso die GEMA das gerade macht, aber ja, ich glaube, ich verstehe es doch, weil die GEMA ja
genau dafür gedacht ist, dass jeder einzelne Privatkonsument Dinge konsumieren kann, aber
natürlich es nicht weiter gewerblich verwenden kann und das wäre ja in dem Sinne das, was ich
gemacht habe, ich würde mir eine GEMA, ich würde mir eine Doku angucken, durch öffentlich-rechtliche
Gelder finanziert und würde dann damit was machen, das ist wahrscheinlich nicht gewünscht und das
interpretieren die einfach als Weiterverwertung von ihren Fördermitteln und dann canceln die das weg.
So, ich habe direkt den Link geteilt, Thomas und ich pinnen einfach nur beim Gunnar ab.
Leute, ich kann eure Kommentare überhaupt nicht interpretieren.
Also, Thomas kommt ausrufezeichen Q, Thomas und ich pinnen einfach nur bei Gunnar ab,
Smiley. Likes schon kommen, wenn ihr zuschaut.
Ja, auf jeden Fall, diese ganzen Levo Tern Boys, da bin ich auf jeden Fall immer dabei. Ich hatte
sozusagen den schlechten Tag, wo ich mit Jan rumgehangen habe, da hatte ich wirklich einen
schlechten Tag, da muss ich im Nachhinein sagen, auch da war meine Performance, die hat mir selber
nicht gefallen, da war ich irgendwie so, da hatte ich auch genau, ich habe das schon gefühlt,
dass ich irgendwie überhaupt nicht auf dem Peil bin und keine Argumentationen da habe,
aber ja, die große Freiheit, klar, ist sozusagen die eine Idee, Gunnar ist natürlich wahrscheinlich
der größte von diesen ganzen libertären Flachwächsern und Rolly, ja klar, Rolly ist
nice, weil den finde ich ja persönlich nice, das heißt, da habe ich eine persönliche Bias,
aber ich weiß ja schon, dass er wahrscheinlich irgendwie so ein libertärer Boy ist und vor allem
Rolly hat natürlich den strategischen Vorteil, dass er alle meine Argumente schon kennt,
weil er ja meinen kompletten englischen Kanal gebinge-watched hat.
Gunnar Kaiser, naja klar, Kaiser TV, das ist sozusagen, der Boy ist auch richtig steil gegangen
wegen Corona, weil er massiv gegen Corona sozusagen gegen die Panikmache der Regierung
gemacht hat, einfach als, ich bin die libertäre Stimme der Vernunft von wegen, kommt mal klar,
Gruppewelle 2018 war auch schlimm, so nach dem Motto hat er alles aufgezogen und ja,
natürlich hat er seine Argumente, aber ich habe mir nie seine Videos reingezogen, weil ich schon
weiß, was er sagt, davon gehe ich zumindest aus und es ist auch egal, interessiert mich auch nicht,
diese ganze Corona-Problematik interessiert mich halt nicht, ich habe da tatsächlich wirklich
extrem wenig bis gar nicht irgendwie mich mal damit auseinandergesetzt, ich habe andere Probleme,
ich denke über den Laplace-Operator nach, ich denke über, ich mache sowas hier,
ihr dürft das wirklich nicht vergessen, ihr dürft das nicht unterschätzen, ich habe andere Dinge zu
tun, ich mache das hier wirklich nur aus Spaß und Corona ist deswegen, weil ich eh mein ganzes
Leben lang in meiner Butze sitze und vor meinem Rechner hocke, hat sich für mich fast nichts
verändert, das ist für normalsterblichen Menschen natürlich nicht zu verstehen, aber für mich hat
mich, hat sich persönlich nicht viel verändert, deswegen ist mir das Corona-Thema wirklich
relativ egal und deswegen schaue es mir auch nicht viel an, ich habe natürlich eine Meinung zu
bestimmten Dingen, aber ich habe nicht diese Leidenschaft, die diese anderen Boys alle haben,
ja Nabla Quadrat natürlich Laplace, Junge, das ist aber übrigens eine koordinatenabhängige
Schreibweise, du solltest dir mal wirklich jetzt die koordinatenunabhängige Integralschreibweise
von den Differentialoperatoren gönnen, das sollte ein Elektrotechniker auch schon mal gesehen haben,
so ich hole mir erstmal ein Bier Boys und ich mache euch nochmal Musik an und dann bin ich gleich
wieder da, ich gehe vielleicht nochmal pissen, ich mache mal hier, was mache ich hier an,
ich mache das hier an.
Waaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa
so also was ihr natürlich alle nicht vergessen dürft bei dieser ganzen sache ich habe jetzt
hier acht gleichzeitige zuschauer das ist für so einen normalen influencer unterhalb jeglicher
wahrnehmung das spielt überhaupt keine rolle das heißt wie macht man so einen boy das klar
dass das vielleicht was bringt das ist die frage die ihr euch stellen müsst und ich glaube
es geht sozusagen nur wenn überhaupt durch eine community situation so wie damals thomas
gabriele ist es gemacht hat er ist zu wetzold gegangen hat gesagt hier guck mal da dieser
boy da macht da mal was daraus ist das alles entstanden das war sozusagen eine einzelne
individuelle entscheidung die dazu geführt hat dass das so ist wir reden jetzt hier aber
von irgendwelchen boys wie gunnar kaiser die irgendwie hunderte oder zehntausende von
viewern haben und abonnenten die sich natürlich ein fick darum interessieren ob sie einen
der sozusagen keine abos hat und niemanden für ihn ist das ein nullsummen geschäft für ihn
bringt das gar nichts das heißt man muss sozusagen immer vom frissen aus dilemma ausgehen und ihn
fragen was bringt ihm das so so was zu machen so ein hochkarätiges gespräch wo er sozusagen
der krasseste boy am table ist das muss man sich überlegen klar man könnte sagen wetzold
kalygula ben jan und ich das ist eventuell denkbar aber ich kann mir nicht vorstellen
dass so jemand wie gunnar kaiser der auf diesen sphären lebt wo er bücher verkauft dadurch dass
ein youtube kanal hat dass das noch was wird warum sollte er das machen vielleicht noch
eigentümlich frei weil die ja auch so nischen da sein haben das sind ja so auch so libertäre
nur aber dann braucht man den jan nicht mehr also man macht nur einen von denen die sind ja die
hängen zusammen die stecken unter einer decke das sind alles am ratio kapitalisten also sozusagen
wetzold eigentümlich frei ich kalygula könnte ich mir vorstellen und dann kann man sozusagen
ausfippen aber klar so was steht hier ich versuche mein binge watching nicht gegen
dich zu verwenden morf aber wenn du später deine gehalsabrechnung schaust dann wirst du
auch öfter mal bei gunnar vorbeischauen rolli ich verstehe nicht was du mir sagen willst damit
ok
johannes lehmann ist auf jeden fall richtig im baller der kann das nicht mehr ordentlich
hinschreiben was er sagen will und das ist jemand der sehr gebildet ist das weiß ich das heißt
den tut das hinterher leid wenn er das falsch schreibt wie findet ihr eigentlich meine
musik ich finde die herrlich ich habe noch nie was schöneres gehört
wäre das in dem sinne aber nicht rechte verwertung durch den wdr direkt gewesen
schwer zu sagen
ja ds neben s das ist bekannt ja
was so das ding ist wenn ich jetzt so zusammen wenn ich jetzt zum beispiel mir
noch mal die doku mit dem was ich mir damals angucken würde wenn ich das jetzt dringend
würde dann würde mir sozusagen der algorithmus direkt den stream kanzeln das ist schade weil
diese ganzen reaktionen youtuber fratzen die machen ja nichts anderes das heißt was ich
jetzt noch machen kann wir können vielleicht mal so ein bisschen ja weiß jetzt auch nicht
lineare algebra könnte man machen oder wir könnten uns einen artikel durchlesen den ihr
habt aber sonst würde ich sagen sind wir durch für heute oder mir fällt zumindest nichts ein
was ich mit gunnar kaiser meinte ist dass man gerne bei ihm vorbeischaut wenn man sich mal
wieder bevormundet fühlt gut da kann ich da kann ich echt nicht mitreden also kann schon sein ja
kann schon sein dass er sozusagen eine stimme der des widerstands irgendwie auf leute macht
aber ich habe immer ich habe immer den eindruck dass diese anarcho kapitalisten mit diesem
branding des widerstands kämpfers arbeiten also das ist eine false flag operation sowie immer
dass sozusagen die kapitalisten die kennen ist ja klar marketing und kapitalisten das geht gut
die wissen sozusagen welche worte können sie gut verwenden was ist sozusagen was ist angesagt was
ist trendy ich würde einfach behaupten dass das eine massive false flag operation ist dass
jemand die gunnar kaiser wirklich für den widerstand einsteht gunnar kaiser ist doch jetzt aber
nach meiner meinung nach ich habe zu wenig von seinem content gesehen um das wirklich ganz klar
festzumachen aber den eindruck den ich habe ist dass ein klassischer libertärer ist er steht auf
privateigentum er steht auf den freien markt er steht auf angebot und nachfrage und er glaubt
dass das sozusagen das dass das die lösung ist wenn man da einfach das machen lässt
ja natürlich haben die leute den overlap zu den anarchisten die vielleicht sagen dass mit dem
corona nerven oder was auch immer was die alle sagen aber weiß ich auch nicht also
warum sollte man wenn man sich bevormundet fühlt warum sollte das was bringen sich
einen youtube kanal reinzuziehen ist das nicht schon symptom es erinnert sich ja nichts dadurch
dass du dir einen youtube kanal reinziehst also ich stelle mir immer so vor man sieht sich was an
und dann erinnert das was oder auch nicht und diese dieses gefühl von wegen ich fühle mich
bestätigt ich ziehe mir jemanden rein der mich bestätigt wenn das nichts bringt weil man sich
am ende sozusagen trotzdem einfach nur hingibt zu dem system und nichts also weil man einfach
nur das macht was man vorher auch gemacht hat dann ist das ja mehr so eine psychosomatische
situation bloß dass dann sozusagen der organismus und man selbst ein anderer ist die skala ist dann
eine andere man lebt sozusagen psychosomatisch ist normalerweise man fühlt sich schlecht und
deswegen geht es geht den körper dann schlecht und so ist andersherum der gesellschaft geht
schlecht und man redet sich dann ein dass es einem auch schlecht geht oder andersherum ich wenn das so
ist dann hat gunnar kaiser natürlich eine gute marktlücke gefunden dann hat er sozusagen
wohlfühl videos und ich habe auch den eindruck der spend ganz schön viel raus die natürlich geklickt
werden einfach nur weil der konsument das ganz ganz ganz dringende bedürfnis hat solche videos
zu sehen damit sie ein bisschen besser geht in seinem elend dass es da jemanden gibt der der
wirkt intellektuell der hat eine brille auf das sind gar dabei der rennt immer mal in der natur
rum der spielt gitarre und so und der spricht aus der seele weil er irgendwie für die freiheit oder
was auch immer so viel so sieht das für mich aus also aber natürlich muss ich zugeben ich hab
mir ich ziehe mir seine videos nicht rein weil erstens zu viel und zweitens maße ich mir an schon
zu wissen was er sagt aber ja
er hat ein bücherregal ja ich habe auch ein bücherregal ich habe extra ich habe extra klar
gemacht was mit dem bücherregal was da was dazu sehen ist und hinter dem bücherregal sieht man
ja auch die ganzen bierdosen die sieht man da auch also wir haben ja in den jahren wo wir
verreist sind bin ich ja in jeden supermarkt rein und habe einfach alle bierdosen gekauft einmal
dies gab und weil wir jetzt in ich würde mal schätzen über 50 verschiedenen internationalen
ländern waren die woanders ganz weit weg sind von hier habe ich natürlich eine menge
verschiedene bierdosen gesammelt aber ja ich denke aber trotzdem dass wir eigentlich mal
schluss machen müssen jetzt guck mal ist schon 20 20 ich werde langsam müde abgesehen davon muss
man ja mal ganz klar sagen dass der stream hier 30 prozent seiner viewer schon eingebüßt hat
und ist ja kein ding ich bedanke mich auf jeden fall dass die ganzen boys die hier so aktiv
unterwegs waren dass die das machen und das war eine positive erfahrung für mich ich ziehe es
mir auf jeden fall rein und ich könnte mir vorstellen dass ich in zukunft immer mal wieder
auf diesen button klicke von wegen hast du lange weile morf ja ich habe eigentlich ganz schön
lange weile eine runde zocken oder willst du eine runde streamen ja und dann stellt sich die frage
und dann hängt es wahrscheinlich davon ab wie viel bier ich noch offenbar kommen habe und dann
mache ich in stream oder ich mache es auch nicht aber manchmal kann ja sein dass ich ein thema
habe oder dass ich reden will oder so und dann fängt es einfach an oder auch nicht aber das
ist halt so ich bin halt anarchisten mach einfach wie es läuft und deswegen würde ich sagen danke
an euch alle und wir behalten das mal im kopf wir behalten das zumindest mal im kopf das was
realistisch ist also ich wetzelt kalygula wahrscheinlich eher nicht ist glaube ich fast
nicht und dann ein libertären und wieso nicht einen von euch und wieso auch nicht thomas könnte
doch auch sein nach die