Ach ja, hier muss ich klicken.
So, guten Abend.
Ich habe mir für diesen Livestream keinen Skript oder so zusammengebastelt, so wie letztes auch.
Dass da unten jetzt eine 3 steht, das ist ein Artifakt. Im Wesentlichen ist das mein zweiter Livestream.
Ich hoffe, dass hier, wie letztes Mal auch, irgendwelche Leute sich dazu gesellen und Fragen stellen.
Ich fange einfach mal an zu quatschen über Dinge, die mich interessieren.
Ich wollte zum Beispiel darüber reden, was habe ich mir hier hingeschrieben.
Ich habe hier so ein paar Stichpunkte.
Ich wollte darüber sprechen, dass ich den Eindruck habe, dass so Diversity möchte gerne progressive Bewegungen den Status quo stabilisieren.
Weil sie eigentlich nicht die Ursache der Probleme sozusagen bekämpfen, sondern die Symptome.
Und ich habe den Eindruck, dass das seit jeher so war.
Wenn man eine Minderheit hat und die irgendwie befördern will, dass sie auch mal mitreden darf,
dann bedeutet das im Wesentlichen eigentlich nur, dass Platz in der Pyramide gemacht wird für die.
Also, dass sich sozusagen eigentlich nichts am System ändert.
Weil man muss sich klar machen, dem Kapitalismus ist das natürlich völlig egal, wen er ausbeutet.
Ob das jetzt Schwarze sind oder ob das Asiaten sind oder ob das Frauen sind oder ob das was, was ich behinderte sind.
Das spielt überhaupt keine Rolle, solange die sie ausgebeutet werden können.
Von daher müsste ich vielleicht noch mal darüber reden.
Für mich sieht alles aus wie so eine Art Schneeballsystem.
Ich habe irgendwann festgestellt, dass sich alles, was in unserer kapitalistischen Verwertungslogik beobachten lässt,
irgendwie auf die eine oder andere Art reduzieren lässt auf so eine Art Schneeballsystem.
Also, es gibt eine Hierarchie und dann tröpfelt das so runter.
Und unten am Boden muss sozusagen immer exponentiell was nachwachsen, wie bei einem echten Schneeballsystem auch.
Also, ein klassisches Beispiel ist jetzt zum Beispiel Will Smith in diesem Film,
die sieben Leben oder wie der heißt, wo er sich am Ende selbst opfert.
Da hat er so einen Job und vertickt irgendwelche ganz merkwürdigen Maschinen.
Und er nimmt halt übelst viele Maschinen ab, kauft die ab, nimmt sozusagen einen Kredit auf
und kauft die ab für einen Sportpreis und versucht die dann weiter zu verticken.
Ein klassisches Schneeballprinzip.
Und das funktioniert natürlich nur so lange, wie es immer einen neuen Boden gibt,
den man exponentiell anhäufen kann.
Und ja, mittlerweile nennt man das dann wahrscheinlich nicht mehr Schneeballsystem,
sondern Network-Marketing oder so.
Aber das gibt es heutzutage auch noch, vor allem im Internet, das sieht man immer dann,
wenn irgendwelche WhatsApp-Gruppen für irgendwelche von irgendwelchen total geilen Solarium gebräunten Typen da sind,
die einem sagen, du kannst innerhalb von einer Woche super reich werden oder so.
Das ist im Prinzip das neue Schneeballsystem.
Und ich glaube aber, dass man tatsächlich fast alles auf so ein Schneeballsystem runterbrechen kann.
Für mich sehen normale Hierarchien innerhalb von großen Unternehmen auch so aus wie Schneeballsysteme.
Und insbesondere habe ich den Eindruck, dass auch alle Sachen, die irgendwas mit Trends zu tun haben,
und das ist jetzt besonders gut sichtbar in YouTube, auch so eine Art Schneeballeffekt sind.
Wenn man also irgendwas beobachtet, dass es einen Hashtag-Trend gibt,
dann muss man so schnell wie möglich aufspringen, um Profite rauszuziehen.
Irgendwann ist sozusagen der Markt gesättigt und zu viele Leute, zum Beispiel Content-Creator,
haben zu viel Content schon zu einem Hashtag gemacht.
Und dann führt das immer dazu, dass sozusagen dann irgendwann der Gewinn, den man bekommt daraus,
also sagen wir mal in dem Fall neue Views, neue Abonnenten oder was auch immer,
in der Attention-Economie, also in der Aufmerksamkeits-Economie, dass die dann abnehmen.
Und irgendwann lohnt es sich einfach nicht mehr noch mit auf den Hype-Trails mit draufzuspringen.
Am besten ist es so früh wie möglich zu agieren.
Und da kann man immer sagen, es gibt so einen Anstieg, da geht es richtig steil nach oben,
da sind die meisten Profite und dann gibt es einen Sättigungseffekt.
Und irgendwann spielt es keine Rolle mehr und niemand interessiert sich mehr für den Trend.
Und auch das kann man mit Sicherheit in Schneeballsystemen beobachten.
Am Anfang gibt es den einen, der hat die Idee, der macht die meisten Profite,
weil er es an seine Peers nach unten verkauft, sagen wir mal, die irgendwelche Geräte oder so,
wie bei den Filmen sieben Leben.
Und die obersten Level, die kriegen noch genug Leute akkumuliert und können sozusagen den Kram wieder abdrücken.
Aber irgendwann kommt man in den unteren Leveln an und dann braucht man dieses exponentielle Wachstum,
was man aber nicht mehr so einfach erzeugen kann.
Weil jemand, der dann ganz weit unten ist, der muss dann viel mehr Omas über den Tisch hauen
oder irgendwie Leute verarschen, um sein Businessmodell an den Mann zu kriegen
und Wirtschaft irgendwie damit zu betreiben.
Und dann irgendwann bricht es zusammen.
Und der, der oben war und die ganzen Profite, der muss sich dann typischerweise irgendwie abspringen von dem Trend.
Der muss so schnell wie möglich aus dem Schneeballsystem runter, irgendwie weg.
Und die anderen einfach in Insolvenz lassen.
Das ist eigentlich die Idee.
Das ist ein klassisches Konzept für nichtnachhaltiges Wirtschaften.
Und ja, ich habe immer den Eindruck, dass alles, was nichtnachhaltig ist, und das ist eine ganze Menge bei uns,
auf einer anderen Skala sich genauso verhält wie ein Schneeballsystem.
Es ist einfach nur nicht so schnelllebig wie, sagen wir mal, innerhalb von ein, zwei Monaten oder einem Jahr,
sondern eher auf der Größenordnung 30 Jahre, 40 Jahre, sowas.
Und ja, deswegen denke ich auch, dass unser gesamtes Wirtschaftssystem so eine Art Schneeballsystem ist.
Weil wir haben auch ein unteres Level.
Und da wachsen natürlich Leute exponentiell nach, wegen dem exponentiellen Wachstum unserer Menschheit.
Und solange wie das gewährleistet ist, wird es zumindest auf diesem Abstraktionslevel erstmal nicht kollabieren.
Und ja, das ist einfach nur so eine Beobachtung, die ich irgendwann mal gemacht habe.
Und dann fand ich diesen Gedanken irgendwie so sexy, dass man eigentlich alles als Schneeballsystem interpretieren kann.
Und dann ist mir das später aufgefallen, dass man das zum Beispiel auch mit Trends machen kann.
So, mein Lieblingsmensch hat auch schon was geschrieben.
Nee, der Profit kommt, wenn der Sättigungseffekt schon eingesetzt hat.
Google mal Produktlebenszyklus und SWOT Matrix und so.
Das klingt für mich nach diesen Sachen, die man sich reinzieht, wenn man irgendwie in BWL aus oder so.
Produktlebenszyklus klingt schon so.
Aber jetzt mal ohne Scheiß.
Profite kommen doch daher, dass man irgendwas für mehr verkauft, als es wert ist.
Daher kommen die Profite.
Ich stelle irgendwas her, ich stecke irgendwas rein, ich hol mir Ressourcen, dann tue ich noch menschliche Arbeitskraft drauf.
Und dann verrechne ich das.
Ich muss ja irgendwie für die menschliche Arbeitskraft zahlen.
Und hinterher verkaufe ich ein fertiges Produkt und dann kann ich genau ausrechnen, wie viel mich das gekostet hat.
Und dann schlage ich einen Gewinn drauf und für den verticke ich es dann.
Da kann man alles einrechnen.
Da kann man Versicherungen einrechnen, da kann man Werbung mit einrechnen, da kann man ja alles mit einrechnen.
Und am Ende schlage ich einfach, drehe ich den Preis so hoch, wie es sozusagen angepasst für den Markt passt.
Also wenn ich viele Konkurrenten habe, klar, muss ich da irgendwie umkauken, ob ich das überhaupt wirtschaftlich hinkriege.
Und typischerweise, ja, der beste Hebel, an dem man drehen kann, ist sozusagen die menschliche Arbeitskraft, weil die flexibel ist.
Je nachdem, wo ich mir die herbesorge, kann ich da relativ viel sparen.
Und das ist meiner Meinung nach, da brauche ich jetzt gar nicht weit reingucken in irgendwelche SWOOD-Matrizen.
Was heißt SWOOD dann eigentlich?
Wahrscheinlich gibt es eine super sexy Abkürzung für irgendwas.
Aber worauf ich eigentlich nur hinaus wollte, ist, gerade jetzt mit diesen YouTube-Trends ist das offensichtlich.
Weil Influencer sozusagen so schnell wie möglich auf irgendeinen Trend aufbringen müssen, um noch was von dieser Kurve abzukriegen, wo man noch Gewinne damit machen kann.
Und na klar, irgendwann ist der Markt ganz normal übersättigt und der Konsument ist dann auch nicht mehr interessiert.
Der hat sich zu viel von dem Hashtag reingezogen, es muss was Neues her.
All das ist ja überall beobachtbar, dass immer irgendwo Sättigung auf die ein oder andere Art eintritt.
Ja, aber in der Anfangszeit muss in das Produkt investiert werden.
Ja, also im Prinzip hast du recht.
Ja, kommt drauf an, was Produkt ist.
Gerade bei YouTube-Trends und Hashtags und so ist es ja offensichtlich, dass es da überhaupt nicht mehr in diese klassische Ökonomie reinpasst.
Dass man irgendwie Rohstoffe verwertet, die erst noch mit menschlicher Arbeitskraft aufladen muss.
Da irgendwas modulieren muss miteinander, um irgendwas rauszukriegen.
Das ist ja gar nicht der Fall.
Aber mir fällt gerade ein, ich wollte diesen Livestream hier jemandem schicken.
Wie mache ich denn das am flauesten?
Wie kriege ich denn die URL von diesem Livestream raus?
Kann man hier irgendwie teilen?
Ja, teilen.
Ach ja, kann ich.
Und dann verschicke ich das mal schnell noch.
So, wo war ich denn eben?
SWOT und Produktionszyklus ist so Zeugs, was man in QM und Projektmanagement lernt.
Also BWL-Kram.
Ja, habe ich mir ja schon gedacht. Klar.
Qualitätsmanagement heißt das, ne? QM? Klar.
Ja, ich finde das immer witzig, weil ja, sicherlich gibt es da viele interessante Details und so.
Aber das ist ja für mich als jemand, der da systemisch draufguckt und es auf das Wesentliche reduziert, meistens nicht.
Ja, meistens nicht bedeutsam genug. Ich muss das gar nicht wissen, um trotzdem zu verstehen, wie das System funktionieren muss.
Weil es gibt halt bestimmte Dinge, das sind einfach Erhaltungsgrößen und Symmetriesachen, die überall anwendbar sind.
Diese Prinzipien, wenn man was beobachten kann.
Wie kann es nur auf einer groben abstrakten Level ablaufen?
Das reicht dann meistens, um bestimmte Schlussfolgerungen schon zu ziehen.
Klar gibt es da irgendwie noch Feinheiten und Details und dann gibt es natürlich auch noch andere Dinge, die man berücksichtigen muss.
Gerade in so einer Marktdynamik, irgendwie kulturelle Aspekte, dann irgendwelche Konkurrenten aus einem anderen Land und was weiß ich.
Klar, gibt es eine Haufen Sachen, aber das ist für mich eigentlich meistens nicht relevant.
Ich will sozusagen auf das Wesentliche Rückflüsse ziehen und es einfach mal entmystifizieren, indem ich so ein Wort raushaue wie Schneeballsystem.
Damit jedem das mal klar ist. Weil Schneeballsystem, das hat man schon mal gehört, das ist das mit dieser Betrugsmasche.
Da weiß jeder, dass es irgendwie Betrug und Schwachsinn.
Aber ich denke, dass fast jede Form von Wirtschaften, die irgendwie auf Entfremdung und Vernetzung basiert, ein Schneeballprinzip ist.
Also im Prinzip jeder große Konzerne.
Und interessanterweise gibt es natürlich Konzerne, die aktiv genau das nicht machen und dann sich vergesellschaften.
Wie zum Beispiel Zeiss oder Mondragon gebe ich immer gut an aus Spanien.
Das sind ja im Prinzip Syndikate, die ihre Anteile selbst auf die Leute, die in Betrieb arbeiten, verteilen.
Und jeder hat sozusagen Mitspracherecht und es ist alles ein bisschen demokratischer.
Und es gibt sozusagen nicht oben den CEO an der Spitze des Pyramidensystems, des Schneeballsystems,
der alle Profite eingräbt und dann sich selber entscheiden darf, wo rein investiert er als nächstes.
Zum Beispiel in seinen eigenen Fond oder in sein eigenes Haus am See.
Solche Sachen gibt es da nicht. Das gibt es tatsächlich.
Solche Betriebe, da kann man einfach mal googeln, da gibt es einige größere Unternehmen, die das machen.
Und der Witz ist, dass die tatsächlich sogar im Wettbewerb mit den anderen großen Unternehmen sich behaupten können
und teilweise sogar besser performen und durch Krisen besser durchkommen und solche Sachen.
Weil sie natürlich nicht von einem einzelnen Privatmenschen von seinem Interesse gelenkt werden, sondern eher demokratisch sind.
Und der Witz ist natürlich, dass Mitarbeiter da sich erstmal weniger entfremden,
weil sie ja genau wissen, für wen sie arbeiten, nämlich für sich selbst.
Und sie haben mehr Mitspracherecht, das heißt, sie entfremden sich auch deswegen weniger,
weil sie auf langer Sicht selber beeinflussen können, was passiert und wohin sie mit ihrer eigenen Arbeitskraft wollen.
Und was es auch macht, ist, dass die Leute natürlich gezwungen sind, sich mit Dingen auseinanderzusetzen, die sie sonst nicht machen würden.
Wenn du dich normalerweise in so ein Pyramidensystem einordnest und schon eh weißt, du hast kein Mitspracherecht,
dann nimmst du einfach die Befehle von oben entgegen und machst das einfach.
Und da in solchen Vergesellschaftungen oder wie man das auch immer nennt, ich glaube so heißt das,
da passiert das nicht, weil man ja automatisch gezwungen ist, wenn man Mitspracherecht hat und das auch benutzen will,
muss man sich natürlich vorher drauf schaffen, was ist eigentlich das Problem, wo soll es eigentlich hingehen in Zukunft
und glauben wir, dass unsere Branche noch Zukunft hat oder sollten wir vielleicht auch was anderes umsatteln?
Sollten wir vielleicht irgendwie unsere Produktlinien ändern, worum es da auch immer geht, was die jetzt machen.
Und Zeiss ist halt ein total witziges Beispiel, weil das ja ein deutsches Traditionsunternehmen ist,
was es schon super lange gibt und da ist das schon immer so, dass das eine Vergesellschaftung ist.
Ja, also bei Zeiss ist das tatsächlich so, dass die Profite, die die überbleiben,
also alles was oben drüber zu viel erwirtschaftet wird, typischerweise einem Zweck gespendet werden muss.
Das steht in deren Satzung drin. Die haben sich sozusagen eine Satzung so definiert, dass es keinen Eigentümer mehr geben kann.
Es gibt natürlich jemanden, der Operator ist, der ganz oben sitzt und am Ende so etwas ähnliches wie ein Exekutiv ist,
aber trotzdem muss der sozusagen auf den Rad hören und so weiter und so fort.
Der kann nicht einfach zum Beispiel diese Firma verkaufen, das ist unmöglich.
In deren Definition, in deren Satzung steht das sozusagen hart rein betoniert drin,
dass es nicht möglich ist, die zum Beispiel zu traden und irgendwie über 50 Prozent der Aktienanteile an irgendwen abzugeben,
damit der dann anschließend irgendwie was damit machen kann.
Das ist unmöglich. In deren Definition, ihr könnt euch da mal belesen,
weil wie genau die das jetzt juristisch machen, da habe ich natürlich auch keine Ahnung von, aber ich finde das interessant.
Weil das ein sehr gutes Beispiel ist, wo jetzt hier heutzutage schon Syndikalismus innerhalb des Kapitalismus im Wettbewerb bestehen kann
und natürlich viel nachhaltiger ist.
Weil die Leute, die da arbeiten, natürlich daran interessiert sind, dass sie ihre Jobs behalten
und natürlich daran interessiert sind, dass sie Dinge machen, die ihre Umwelt nicht zerstören, insbesondere da wo sie leben.
Das ist ja genau das, was bei Entfremdungen passiert.
Normalerweise bei großen Konzernen, die entfremdet sind, die gehen natürlich irgendwann einen Fick drauf
und machen was auch immer wirtschaftlich einfach rein profitorientiert am besten wäre.
So, was steht denn hier noch so?
Übliche Modelle, das ist recht konzeptionell, klar, simpel und offensichtlich, aber eine Beschäftigung schon wert.
Ja, ich mache auch immer mal ab und zu so einen Ausflug in solche Gefilde,
aber meistens tatsächlich schrecken mich diese ekligen Worte und diese Thesen, die die da aufstellen, schon ab.
Weil die BWLer gerade ja auch viel so mit Thesen in Hand haben, die man sehr schnell falsifizieren kann,
indem man sie sich einfach mal anguckt und guckt, ob das beobachtet werden kann, was sie behaupten.
Und dann sieht man schnell, dass das nicht ausgereift ist und von Kind programmiert sozusagen
Da habe ich da meistens auch keinen Bock, weil das ist extrem unwissenschaftlich und meistens höchstgradig esoterisch.
So, es ist eigentlich das Wachstumsprinzip, aber irgendwann ist ein Markt gesättigt, da kann man nicht mehr wachsen
und es muss was Neues her.
Und SWOT gibt das tatsächlich wieder.
So, was habe ich denn hier noch so stehen? Ich wollte doch eigentlich über Diversity reden.
Ich weiß nicht, ob ich das jetzt schon gemacht habe, ich wollte mal klarstellen, dass ich oft den Eindruck habe,
dass wenn es um Diversity und auch Quoten und sowas geht, was das eigentlich macht,
ist, es öffnet einfach nur, wenn man irgendwelche diskriminierten Minderheiten hat,
dann ist das ja für den Kapitalismus oft nicht gut.
Weil was gut wäre für den Kapitalismus ist, wenn man mehr Leute zur Verfügung hat,
damit der Wettbewerb unter den Arbeitnehmern stärker ist.
Das heißt, durch Diversity ist es total praktisch, wenn man noch mehr Leute dazu verhilft, arbeiten zu wollen.
Also, ein klassisches Beispiel war damals, dass die Frau irgendwann in diese Rolle getrieben wurde, jetzt aber auch mal hier mitzuarbeiten.
Das lag ganz einfach daran, dass sozusagen vor Ewigkeiten es ausgereicht hat, dass wenn der Mann irgendwie verdient hat,
dann damit der Haushalt finanziert werden könnte.
Das ging irgendwann nicht mehr, einfach weil die Reallöhne nicht gestiegen sind, aber alle Kosten überall gestiegen sind.
Und ja, dann konnte man das natürlich supergut politisch verkaufen, jetzt hier aber auch mal die Frau und so.
Und natürlich nehmen das alle danken an und das ist natürlich auch nicht schlecht,
es ist schon so eine Art emanzipatorischer Prozess, aber im Prinzip ist er ganz schön Pseudo,
was er eigentlich nur macht ist, er gibt mehr Platz in dem großen Schneeballsystem rein
und auf einmal sind auch mal ein paar Minderheiten da verteilt im Schneeballsystem.
Den Kapitalismus interessiert das natürlich nicht, wen er ausbeutet.
Und deswegen, ja, das ist sozusagen auf einer ganz systemischen,
von einem systemischen Blickwinkel muss man da immer darauf achten,
dass wenn man sowas sieht, so Kampagnen und Wohlfühl, jetzt mal Minderheiten und jetzt aber mal hier Volleine auf Toleranz und so,
meistens ist das eine PR-Kampagne, eine kapitalistische PR-Kampagne.
Ich will damit sozusagen nicht diese Bewegungen schlecht machen, die tatsächlich versuchen emanzipatorisch zu wirken.
Man sieht nur, wenn große Konzerne sich mit sowas schmücken, dann weiß man eigentlich schon, dass das halt tatsächlich echte PR ist.
Das ist wie wenn Politiker sich mit kleinen Babys fotografieren lassen.
Das ist ganz schlechte PR eigentlich.
Aber das wird sozusagen durch diese Ideologie und dadurch, dass die Leute das wollen,
weil es sozusagen so ein Lifestyle und so eine Kampagne ist, schon sehr arg befördert.
Und wenn man dann natürlich was dagegen sagt, ist sofort Authentismus am Start.
Und die Leute denken, man ist irgendwie Rassist oder so.
Und das ist ja der klassische Reflex.
Sobald jemand mal was dagegen sagt, obwohl ich das doch so gut finde, die Kampagne.
Das ist ein bisschen auch so vergleichbar mit meiner Kritik, die ich zum Beispiel an Jan Böhmermann habe.
Der ist sehr konform, was unseren Rechtsstaat und unsere Verfassung angeht.
Und obwohl er sozusagen kritisch ist auch bei vielen Dingen, glaubt er trotzdem sozusagen an das Grundprinzip.
Und ich finde, ja, das Grundprinzip unserer Verfassung ist eigentlich ganz cool.
Und wie es zumindest designt ist, aber offensichtlich ist sozusagen die Auslegung ganz banane.
Und es fing ja damals an mit Polizistensohn und dass er sich sozusagen hinter die Polizei stellt.
Und das war auch alles ganz witzig gemacht, insbesondere weil er diesen komischen Frankfurt-Brody-Typen
mal so richtig durch den Kakaozid mit seiner bescheuerten Mache und seiner bescheuerten Art Musik zu produzieren.
Aber was mich damals so gestört hat, das war ganz schön spießig.
Eigentlich ist die Message ganz schön spießig, von wem ja, jetzt hier aber mal Butter bei die Fische,
die Polizei ist eigentlich richtig nice, unser Staat ist hammermäßig.
Und wir supporten jetzt aber mal wirklich jetzt mal richtig diesen ganzen Kram.
Da geht mir sozusagen als Anarchist natürlich irgendwie das Gegenstrich.
Und jetzt hat er ja wohl letztens auch, weiß ich gar nicht mehr so genau,
auch noch mal einen Bericht über, ja, rechte Netzwerke in der Polizei gemacht und so.
Also er kritisiert schon auch die Polizei, so habe ich es zumindest im Hinterkopf.
Aber er ist sozusagen, er würde sich jederzeit vor die sogenannte Sozialdemokratie davor schmeißen
und sagen, das ist jetzt mein Ding, ich finde es richtig hammermäßig.
Und ich würde auch sagen, dass das System an sich schon gar nicht so schlecht ist,
weil es ja durch Interventionen probiert, Markt zu regulieren und irgendwie in eine richtige Richtung zu lenken.
Aber natürlich ist das vollständig korrumpiert und da gibt es Riesenfeedbacks.
Da habe ich ja schon vorher geredet. Und das müsste man sozusagen noch mit ansprechen.
Und das ist die einzige echte Kritik, die ich am Bimmermann habe,
dass der manchmal zu Schwiegersohn-mäßig, Spießermäßig daherkommt.
Ja, man kann Produkte ausdifferenzieren und an die Leute verkaufen.
Jedes Geschlecht hat seine Konsum... klar.
Gibt es gute PR? Ja, sicher gibt es gute PR.
Also, gute PR ist zum Beispiel die allererste legendäre PR,
wo Edward Bernays die Tabakindustrie unterstützt hat
und über Jahre hinweg, also Jahrzehnte lang, den Leuten eingeredet hat, dass Rauchen nicht schädlich ist,
vielleicht sogar das Gegenteil, und Ärzte gekauft hat
und die haben dann in Interviews und Zeitungsartikeln darüber geschrieben,
dass Tabak überhaupt gar kein Problem ist und ja, Rauchen ist hammermäßig.
Das war sehr gute PR und die hat auch funktioniert.
Oder meinst du mit gute PR, dass wir als moralisch dahinterstehen würden,
okay, das ist PR, die wir gut finden, also Public Relations,
wo wir geschlossen sagen würden, okay, das ist für einen guten Zweck
und wir finden das gut, so was wie Unicef oder so, weiß ich nicht.
Man muss sich ja immer klarmachen, PR beinhaltet ja eigentlich immer eine Kampagne
und immer irgendwie eine Art von Geldfluss.
Es ist immer eine von langer Hand geplante Idee, irgendwie die öffentliche Meinung
und den öffentlichen Diskurs zu beeinflussen, hin zu seinem eigenen Ziel.
Gut gemachte PR gibt es sicherlich, jetzt ist natürlich die Frage, ob es auch eine PR gibt,
wo ich jetzt zum Beispiel sagen würde, das fand ich richtig klasse.
Also vielleicht würde ich sagen, dass Fridays for Future sowas ist.
Da kann ich zumindest erstmal nicht erkennen, dass ich das irgendwie schlecht finde.
Eigentlich finde ich das ziemlich gut, weil das so eine Art ziviler Ungehorsam ist
und man kann ja ganz klar sagen, das ist auch so eine Art PR.
Ich denke schon, dass da auch Gelder dahinter stecken und dass da auch Marketing betrieben wird
mit dem Zweck einer gewissen Vermarktungsstrategie oder irgendwo auch noch Profite rauszukratzen.
Da würde ich jetzt mal davon ausgehen, dass es sowas gibt.
Aber da würde ich mich als Naivling vielleicht erstmal hinstellen und sagen,
das finde ich vielleicht gar nicht mal so schlecht oder...
Also es gibt bestimmt noch andere Beispiele, wo ich mich vielleicht darauf einigen könnte,
dass das eine gute PR ist einfach im Sinne von gut, im Sinne von moralisch richtig oder irgendeine solche Maßstäbe.
Man darf sich aber natürlich keine Illusion machen, dass wenn immer irgendwas gemacht wird,
um Profite zu erzeugen, dass das auf die eine oder andere Weise trotzdem nicht nachhaltig sein kann,
weil der Kapitalismus zumindest in unserer jetzigen Form immer dazu führt, dass Entfremdung entsteht
und irgendwie, also zum Beispiel bei Fridays for Future könnte ich mir vorstellen
oder generell mit Grünen Bewegungen, die irgendwie gerne jetzt auf diesen Klima-Hab mitwandern
oder zum Beispiel unsere Partei, die Grüne, dass da viele Entfremdungsprozesse stattfinden
und Leute eigentlich irgendwann aus den falschen Dingen irgendwelche Dinge machen
oder in sowas wie Ökofaschismus einmünden könnten. Das könnte ich mir auch vorstellen.
Also man kann sich jetzt vorstellen, es gibt so eine Bewegung von Leuten, die behauptet,
am besten wäre es keine Kinder mehr zu kriegen, weil Kinder, klar, produzieren viel CO2
und am besten wäre es doch keine Kinder mehr zu kriegen.
Wenn man da länger drüber nachdenkt, könnte man auch irgendwann einzelne Individuen
ausfindig machen und die zu den Tätern hochstilisieren, zum Beispiel arme Leute,
die vermehrt wahrscheinlich viele billige Produkte konsumieren oder sehr unnachhaltig leben
und so, weil sie sich den ganzen Lifestyle-Bullshit von den Hipster mit dem veganen Klopapier nicht leisten können.
Und da könnte ich mir vorstellen, dass es sozusagen vielleicht eine Verschmelzung gibt
zwischen normalen Faschisten und Leuten, die irgendwie diese grüne Agenda haben
und dann so eine Art Ökofaschismus befeuern wollen, was natürlich, also das könnte ja immer passieren.
So wird ja meistens der Faschismus immer stark.
Es gibt eine Krise, auf die hat das normale liberale, freie Marktgeplänke keine richtige Antwort
und dann müssen irgendwie radikale Lösungen gefunden werden
und da ist der Faschismus oft mit vorne oder bei.
So war es ja in der NS-Zeit im Wesentlichen auch.
Da gab es irgendwie Inflation und Börsencrashs und so.
Irgendwann 1900, was weiß ich, 20 oder keine Ahnung wann das war.
Und im Wesentlichen wurde ja so dann wahrscheinlich auch die NSDP ziemlich stark.
Die hatten ja eigentlich kein großes Konzept außer schlechte Kapitalismuskritik.
Und natürlich hat das auch geholfen, dass sie dann sozusagen die Sache mit der jüdischen Weltverschwörung
noch hinten dran hängen konnten.
Und so könnte ich mir das auch vorstellen, dass es vielleicht so eine Art Ökofaschismus geben könnte,
in dem bestimmte Leute oder bestimmte Gruppen von Menschen jetzt aber zum Booman gemacht werden.
Zum Beispiel alle SUV-Fahrer, das ist jetzt ein böses Beispiel, aber sowas in der Liga.
Einfach alle Armen oder alle Chinesen oder so.
Irgendwas, wo man einen leichten Booman machen kann, damit man irgendwie Leute kanalisieren kann,
damit sie einem folgen.
Aber das wäre dann wieder schlechte PR.
Also deswegen, wahrscheinlich würde ich sagen, dass mit der PR...
Gute PR.
Also nach meinen moralischen Maßstäben, wenn ich länger darüber nachdenke,
findet man wahrscheinlich immer was zum Aussetzen an PR.
Ah, Pränkihainer's Band.
So, ja Ökofaschismus, ja.
Jetzt aber Diversity habe ich schon gemacht.
So, ich hatte noch mal den Tag eine Diskussion mit einem Typen.
Und da ging es vor allem auch um den strukturellen Antisemitismusbegriff.
Und dass sozusagen einzelne Leute vielleicht dafür verantwortlich gemacht werden,
was Konzerne machen, wie Jeff Bezos oder so.
Aber allgemein ist ja ein tieferes Problem, dass es ja die sogenannten Kapitalgesellschaften gibt.
Und die sind natürlich ein Konglomerat von vielen Leuten,
hinter denen keine einzelne Person unbedingt stecken muss, sondern viele.
Und die haben ja seit übrigens, das geht auch wieder mit Diversity einher,
das wissen auch viele nicht,
im Bürgerkrieg in den USA, wo dieser Verfassungszusatz dazu kam,
dass jetzt einmal wirklich alle Menschenrechte haben sollen
und ihr Besitz nicht angetastet werden darf
und ihre eigene Gesundheit nicht angegangen werden,
quasi dass man niemand erschießen darf und niemand ausrauben darf,
dass das auch für Schwarze gilt.
Das kam erst nach dem Bürgerkrieg.
Und es war aber tatsächlich so, das habe ich mal gesehen in einem Beitrag von Quarks und Co.,
dass im Wesentlichen den Schwarzen, die haben das vor Gericht oder so nie groß verwendet.
Wer das wirklich oft benutzt hat, waren Kapitalgesellschaften.
Denn zu dem Zeitpunkt, als das losging, waren Kapitalgesellschaften
erstmal eine rein fiktive juristische Person, die aber noch nicht viel konnte.
Aber dann gab es Leute, die haben eingeklagt,
dass sie bitte genauso behandelt werden sollten wie andere Personen auch.
Sprich, dass sie einen Besitz haben, dass sie Rechte auf irgendwas haben,
dass ihr Besitz nicht abgenommen werden darf.
Nur durch Enteignungen und so ein Zeug.
Und da ging das erst richtig los mit den Kapitalgesellschaften.
Und das ist interessant, weil das ist wieder so ein Ding.
Man denkt, okay, wir machen jetzt mal was Geiles für Diversity,
aber am Ende findet der Kapitalismus einen Weg,
einen viel größeren, viel heftigeren Impact daraus sich zu ziehen
und aus den guten Sachen eigentlich was Schlechtes zu machen.
Daraus entstehen dann in Solongran im Prinzip auch diese ganzen Freihandelsverträge
und die Tatsache, dass irgendwelche einzelnen Personen
mit ihrer Kapital- und Kaufkraft komplette Länder fertig machen können,
so wie Argentinien von Paul Singer einfach nur fertig gemacht wird.
Der hat, als die ihre Krise hatten, einfach die ganzen Wertanleihen gekauft von dem Staat
und hat den ganzen Leuten das abgenommen für den Sportpreis.
Und jetzt irgendwie habe ich gelesen, 2016, für 1000 Prozent Gewinn
oder so jetzt die ganzen Schulden wieder eingeholt.
Und der bleibt dann halt einfach eiskalt, sagt,
ich vergebe euch eure Schulden nicht, ich will die wieder haben.
Klar, ganz normaler Typ halt.
Klagt sich dann rein, entweder über Schiedsgerichte
oder direkt, weil das irgendwie geht, von New York aus.
Und früher oder später kriegt er sein Geld.
Und das ist sein Businessmodell.
Und das hat natürlich in dem Sinne nichts mit Demokratie zu tun,
weil das hat sozusagen erst mal keiner entschieden.
Da muss man aber natürlich ganz fair sagen,
das ist ein ganz normaler legaler Trade, Wertehandel, einfach kaufen.
Und dann hat man das Recht, dass die Schulden beglichen werden.
Und das ist halt, ja, da würden dann viele sagen,
wahrscheinlich, das ist total ungerecht und so.
Und natürlich, die Leute in Argentinien, die haben voll abgekotzt.
Und das ist sozusagen der Nährboden, auf dem dann wiederum sowas entstehen kann
wie echter Antisemitismus, wo man sagt, ja, hier, die fetten Investoren,
die saugen unser Land aus, das ist eine raffgierige, was weiß ich,
Heuschrecken-Schwärmer-artige Metapher.
Und die kommen dann wieder dahinten und so.
Und ich weiß jetzt, ich kenne keinen aus Argentinien,
aber das wäre interessant zu wissen, wie das da gehandelt wurde,
weil das war eine einzelne Person, Paul Singer.
Der hat das gemacht.
Der hat Argentinien nackig gemacht.
Der hat sie an den Eiern gehabt und gesagt,
ich will jetzt hier meine ganze Kohle wieder haben.
Die ganzen Schulden, die müsst ihr mir jetzt bezahlen.
Und das hat er auch in anderen Ländern so gemacht.
Congo war, glaube ich, auch so ein Fall.
Und das macht er auch mit Unternehmen so.
Also, ja, da, wo sozusagen Krisen auftauchen,
da kauft er sich schnell günstig ein, wenn er weiß,
das hat vielleicht irgendwie, das geht nochmal gut,
dann kann er später absahnen.
Und natürlich hat er so eine gewaltige Kaufkraft,
dass er das einfach machen kann.
Er hat halt einen Hetschpunkt, der das für ihn macht.
Und noch ein paar Tochtergesellschaften, wo er mal was abdrückt.
Und da gab es dann halt diesen Fall im Congo,
wo irgendwie die englische Regierung
39 Millionen Dollar an den Congo gezahlt hat.
Für irgendwelches Öl oder so.
Und dann hat, wie war denn das?
Irgendwer hat 39 Millionen Kohle an den Congo gezahlt.
Und ein englisches Gericht hat entschieden,
diese 39 Kohle, die gehen direkt in die Tasche von Paul Singer,
weil der hat ja noch die Schuldscheine da.
Das kam sozusagen natürlich nicht im Land an.
Und das führt immer wieder auf diese Debatte,
ob man jetzt den armen Ländern ihre Schulden erlassen sollte oder nicht.
Und solange das nicht mal eindeutig geklärt ist,
gibt es halt diese Leute mit diesem Businessmodell.
Und so ähnlich ist es ja dann im Prinzip in Griechenland auch.
Es gab einen Finanzcrash in 2008.
Und früher oder später auf einmal haben die in Griechenland ihre Renten nicht mehr.
Und Schäuble macht sie völlig nackig.
Mit mal schwarzen Null und Sparpolitik
und mal Kürtelengau schnallen und so.
Also, Moin, wenn du Bock hast, könntest du auch mal kurz über Mittel sprechen?
Ja, ich kann sehr gerne über Mittel sprechen.
Ich rede super gerne über Mittel.
Die Frage ist nur sozusagen, welche Richtung?
Ich habe relativ früh mit harter Musik angefangen.
Ich würde sagen in der ersten oder zweiten Klasse, also so mit sechs, sieben.
Waren wir mal auf einer Geburtstagsfeier.
Also meine Eltern waren auf eine Geburtstagsfeier eingeladen,
irgendwo auf dem Dorf bei ein paar Kumpels.
Und da waren auch viele kleine Kinder und so.
Und irgendwann haben sie zu später Stunde, ich jetzt mal so um neun, um zehn,
Herzleid angemacht, Rammstein, das erste Album.
Und weißes Fleisch und so.
Und das war halt eine total krasse Sache.
Man versteht ja die Lyrics auch bei Rammstein sehr gut.
Und das war schon eine absurde Erfahrung.
Und ich dachte, das ist aber interessant.
Und dann habe ich mir das reingezogen.
Und zufälligerweise hat mir die CD auch zu Hause liegen.
Und dann habe ich mir die immer mal reingezogen.
Und habe dann eine Affinität dafür entwickelt.
Und kurz danach habe ich durch Zufall das erste Kornalbum in die Hände gekriegt.
Und die muss da auch zu Hause rumgelegen haben.
Ich weiß nicht warum.
Weil meine Eltern die beide scheiße fanden.
Aber ich bin auf das erste Kornalbum lustig abgefahren.
Und im Nachhinein muss ich sagen, ja, das ist eine Vorstufe zum Death Metal.
Klar.
Und erstmal ist es super basslastig.
Und es ist auch super dark und super fies.
Natürlich habe ich kein Englisch verstanden.
Aber trotzdem hat die Musik ein bisschen was transportiert.
Und natürlich ist das New Metal.
Aber zu dem Zeitpunkt muss ich sagen, das war meine Einstiegsdroge.
Korn und Rammstein.
Und das habe ich ziemlich lange gehört.
Und das hat mich auf jeden Fall geprägt.
Und später dann in der 9. Klasse ungefähr.
Das erste Slipknot-Album.
Also das vor Iowa auf jeden Fall.
Das mit den ganzen Zahlen.
Das würde ich heute noch sagen ist das geilste Slipknot-Album für mich.
Iowa fand ich schon nicht mehr so gut.
Wo viele sagen Iowa finden sie am besten für ein Slipknot.
Aber das fand ich richtig true und auch richtig stark.
Und es war im Prinzip das härteste, schnellste und extremste, was ich je gehört habe in meinem Leben zu dem Zeitpunkt.
Da war auch noch so ein Bonus-Trick drauf mit einem richtig heftigen Breakdown.
Und damals wusste ich gar nicht, was ein Breakdown ist.
Aber es war halt alles so heftig und so stark.
Und das hat mich alles extrem geprägt.
Und irgendwann kam mein guter Freund Moses zu mir.
Und der hat mir dann Dimo Borgir gezeigt.
Und zwar Miss Anthrophia, Purentanica, Miss Anthrophia, irgendwas.
Ich weiß nicht mehr wie das Album heißt.
Das mit Fear and Wonder drauf.
Und Symposium und The King of Carnival Creation und so.
Das Album ist hammermäßig, aber da war es so, ich hab das gehört und das war zu schnell für mich.
Ich hab das gehört und konnte das überhaupt nicht verstehen.
Erstmal weil das so diesen typischen Black Metal Blast Beat hat.
Der immer auf die Halben spielt.
Und ich war zu dem Zeitpunkt auch Schlagzeuger und für mich war das viel zu schnell.
Ich hab das nicht verstanden.
Und dann hab ich das erstmal weggelegt, die CD.
Und konnte damit erstmal nix anfangen.
Und Moses hatte auch noch die andere von Dimo Borgir dabei, diese grüne.
Die mit dem Segelblatt, diese CD.
Das muss das da vorgewiesen sein.
Ich glaub Spiritual Black Dimensions oder so wie es heißt.
Ich weiß nicht mehr wie das heißt.
Da ist auf jeden Fall Morning Palace drauf auf dem Ding.
Das fand ich nicht so gut.
Aber das Porentanical Misanthrophia fand ich richtig stark.
Weil ich dann später das gehört habe.
Und dann hab ich mich langsam daran gewöhnt und fand das auch richtig gut.
Weil es so extrem schnell und so extrem stark heftig war.
Und diesen Epic Symphonik Orchesterkram mit drin hatte.
Und da haben sie es noch nicht so heftig übertrieben wie die das jetzt machen.
Für mich war das Album perfekt.
Descalt Amageddon danach war auch ziemlich stark.
Aber danach Abra Hadabra oder wie es hieß.
Na dieses andere.
Das hab ich mir auch noch angehört.
Das kann ich auch jetzt noch hören.
Aber für mich persönlich die Dimo Borgir.
Das war sozusagen das stärkste Album.
Weil sie genau gerade weg waren vom Black Metal.
Und hin zu diesem epischen Symphonik Zeug gegangen sind.
Und das war für mich genau die richtige Mischung.
Danach hab ich dann halt angefangen mich weiter in extreme Musik einzuhören.
Und ich weiß noch ich war mal im Pellenlager irgendwo in der Ostsee.
Und der eine Betreuer da hatte irgendeinen Metallerkumpel dabei.
Der war zufällig auch aus Magdeburg.
Den seh ich jetzt immer mal.
Und dem erzähl ich das er mich übelst geprägt hat.
Der hatte hinten in seinem Kofferraum übelst heftigen Zapfwufer drin.
Und ich hab zu dem Zeitpunkt natürlich ohne Ende Korn gehört.
Da muss ich so keine Ahnung wie alt der war.
14 oder so.
Und da hat er mir gezeigt hier wenn du jetzt auf sowas stehst später wirst du auf sowas stehen.
Und dann hat er mir wahrscheinlich Morbid Angel oder Cannibal Corpse oder so vorgespielt.
Death Metal.
Und das hab ich überhaupt nicht verstanden.
Erstmal weil viel zu abgedreht.
Viel zu heftige Mucke.
Und dieses Gerole das kann man ja überhaupt nicht raffen was das sein soll.
Man versteht natürlich auch nichts und so.
Und das hat sich für mich völlig absurd.
Also ein Schwachsinn das hört mir doch nie an.
Aber er hatte natürlich recht.
Jetzt wenn ich ihn immer mal sehe erzähl ich ihm das auch.
Das er mich damals kann sich nicht mehr daran erinnern.
Aber er hat mir das gezeigt.
Das war super interessant.
Naja und dann hab ich halt.
Cannibal Corpse zum Beispiel hab ich erst später wirklich lieben gelernt.
Am Anfang fand ich die relativ langweilig und lame.
Aber das ist so eine Sache für mich ist Cannibal Corpse eine Band die man live hören muss.
Dann sind die richtig geil.
Live ist Cannibal Corpse richtig stark.
Auf der CD klar kann man machen wenn man mal im Baller ist oder so.
Aber ich bin so jemand der sich Musik so anhört.
Das ist eher mit dem Monokel und der Pfeife vorm Kamin.
Vorm imaginären Kamin mit dem imaginären Monokel und der imaginären Pfeife.
Also so Genießerkram, Progressive Metal, Tool, Opeth.
So ein Zeug.
Das ist das was ich mir privat am liebsten anhöre.
Klar auch mal richtig heftig auf die Fresse.
Irgendwie auch Hardcore hör ich mir auch gerne an.
Aber im Wesentlichen.
Wenn ich sozusagen nicht auf Party aus bin dann hör ich halt eher.
Die Musik die es anlehnt auch eher Kunst sein zu wollen.
Also zum Beispiel Animals ist Lied aus.
Zum Beispiel ein sehr technisches Gefricke.
Hör ich mir super gerne an.
Oder gibt es tausend Sachen.
Dream Theater und so.
Und ich weiß noch damals der nächste Level Up den ich hatte.
Nachdem ich Morbid Angel gehört hatte.
Und solche Death Metal Sachen.
BMOS und so.
Übrigens also Black Metal konnte ich zu dem Zeitpunkt überhaupt nicht hören.
Das habe ich überhaupt nicht verstanden.
Das fand ich ganz widerlich.
Ich fand das so widerlich erstmal weil die Soundqualität so widerlich eklig war.
Und einfach so eine Scheiße angehört hat.
Die Komposition habe ich überhaupt nicht verstanden.
Und ich hatte kein Gehör dafür.
Für mich hat sich das nach nichts angehört.
Für mich hat sich das angehört wie Scheiße.
Und die alten Dimmoborgi Sachen zum Beispiel sind ja auch True Black Metal in dem Sinne.
Die habe ich auch nicht verstanden.
Was das soll.
Das hat sich für mich einfach, das hat keinen Sinn ergeben in meinem Ohr.
Und deswegen habe ich mich weiter in diese Gefricke Progressive Richtung entwickelt.
Und den größten Levelup hatte ich bei einem anderen Kumpel.
Der hier auch manchmal im Chat abhängt.
Der Zappelblatt Typ.
Der hat mir Dream Theater gezeigt.
Live in Budokan.
Das Instrumentle.
Und er hatte natürlich zuhause auch eine übelst geile Soundanlage in seiner kleinen Butze.
Und das hat mich völlig umgehauen.
Da habe ich gedacht das ist ja wohl der krasseste Shit überhaupt.
Technisch und musikalisch.
Und was ist da los?
Die haben sich permanent einen runtergeholt auf ihren Instrumenten.
Das war sozusagen der maximale Swag, den man haben kann.
So hat es sich für mich angefühlt.
Und ja, die Typen sind ja auch alle aus Berkeley und die haben alle Musik studiert.
Das sind totalen Obernerds.
Richtige Keller Boys, die wirklich nur das mit dem Instrument machen.
Und das fand ich stark.
Leider ist der Sänger von Dream Theater absolutes No-Go für mich.
Den kann ich überhaupt nicht ab.
Aber dann ging das sozusagen richtig los.
Weil ich dann erkannt habe, okay, was ist das jetzt für eine Musikrichtung?
Jazz Fusion passt nicht ganz, das muss noch krasser sein.
Progressive Metal.
Und dann habe ich mich halt ein bisschen durchgeklickt.
Und ein bisschen Internetrecherche betrieben.
Und bin dann auf die ein oder andere Band gestoßen.
Dann kamen andere Sachen dazu.
Zum Beispiel Meshuggah.
Und Meshuggah, da war das so.
Die habe ich auch gehört, fand ich ganz interessant.
Aber eher langweilig am Anfang.
Ich habe sozusagen auch da das Gehör noch nicht gehabt.
Klar, Bleed oder New Millennium Cyanide Christ fand ich von Anfang an krass.
Aber es hat ein bisschen gedauert.
Meshuggah würde ich sagen hat ein Jahr gedauert.
Bis ich richtig das Gehör dafür entwickelt hatte.
Und richtig los mit Meshuggah.
So richtig richtig los.
Gings erst als meine Frau mir zum Geburtstag ein Ticket geschenkt hatte.
Zu ihrer 25 Jahr Tour.
Wo sie das Jubiläum hatten.
Wir sind extra aus dem Osten nach Stuttgart.
Oder nach Dortmund.
Ich glaube Stuttgart.
Wir sind nach Stuttgart gefahren.
Und haben uns da das Konzert reingeknallt.
Und das war so eine heftige Live Erfahrung für mich.
Das war das absolut krasseste was ich jemals auf einem Live Konzert gehabt habe.
Dieser Flow von Meshuggah.
Der ist so heftig.
Das ist alles ein riesengroßer Sirup von Bass.
Ein Bass der sich da bewegt.
Aber natürlich super rhythmisch.
Und weil ich Schlagzeuger bin.
Und Meshuggah natürlich völlig Schlagzeug versiert ist.
Normale Metal Bands da geht es ja um die Gitarre.
Da ist alles surrounded um die Gitarre.
Und bei Meshuggah ist es genau andersrum.
Das ist alles perkursiv.
Selbst der Gesang ist perkursiv.
Da ist alles perkursiv.
Und da fahre ich natürlich völlig drauf ab.
Die Polymetrik, der ganze Scheiß.
Den ganzen Kram aus dem Jazz.
Diese ganzen Synkopen.
Den man hat wenn man in Berkeley Musik studieren würde zum Beispiel.
Da fahre ich richtig drauf ab.
Und ich fühle das halt.
Und es fühlt sich auch alles so krass an.
Und wenn du das Live hörst.
Der Sound ist so mächtig.
Das ist einfach absolut episch.
Das war so eine Art Ohrgasmus im Ohr drin.
Und seitdem bin ich wirklich süchtig nach Meshuggah.
Also sobald sie irgendwo sind fahre ich dahin.
Und ziehe es mir rein und so.
Und okay die Frau sagt es war Dortmund.
Ja okay.
Aber danach.
Nachdem ich das hatte.
Konnte ich auch die ganzen Lieder von Meshuggah hören die ich vorher noch langweilig fand.
Zum Beispiel Demiurge.
Fand ich super langweilig.
Mittlerweile muss ich sagen hammermäßiger Song.
Und eigentlich alles was Meshuggah macht.
Ich bin einfach süchtig nach dem Sound.
Und es ist auch so da bin ich scheinbar nicht der einzige.
Weil Meshuggah eine Band ist die so viele Leute inspiriert hat.
Die so viele Copycats erzeugt hat.
Von Leuten die diesen Sound emulieren wollen.
Und sie kriegen es nicht hin.
Es gibt keine Band die das so hinkriegt wie Meshuggah.
Und das ist heftig.
Und viele sagen natürlich auch sie wurden inspiriert.
Und probieren ihr eigenes Ding auszumachen.
Das ist immer das beste.
Wenn die Leute ihren eigenen Style irgendwie mit reinbringen wollen.
Und das irgendwie einen Amalgam bilden.
Aus verschiedenen Bands.
Und das ist immer interessant.
Und es gibt viele gute Bands die sich da anschließen.
Zum Beispiel Tesseract.
Ist eine Band die ich sehr gut finde.
Obwohl die ja auch so einen Mädchensänger haben.
Der übelst die hohen Vocals hat.
Aber da passt das meiner Meinung nach sehr gut.
Oder es gibt einen Haufen Bands die sich sozusagen da beeinflusst wurden.
Textjaws zum Beispiel.
Da waren wir noch.
Da war die Frau schon schwanger.
Da waren wir noch mal in Berlin bei ihrer Abschiedstournee.
Super geil.
In einem kleinen Club.
Absolut herrliches Feeling.
Da bin ich auch völlig ausgerastet.
Im Pit.
Und ja.
Sonst Meshuggah. Klar.
Meine absolute oberlieblings Band.
Und dann höre ich natürlich den ganzen Menge Progressive Zeug.
Klar.
Und Tool sowieso.
Und diesen ganzen Kräppel. Aber irgendwann habe ich mich entwickelt.
In die Black Metal Richtung.
Irgendwann habe ich es verstanden.
Und ich habe da ja auch ein
langes Video gemacht.
Auf meinem englischen Kanal.
Wie das sozusagen ging.
Das ging im Wesentlichen über Gorguts.
Also die hier.
Gorguts.
Die haben einen Song der heißt Forgotten Hours.
Und
Der ist krass.
Weil der hat eine Climax.
Und da geht es nur um die Stimmung.
Da geht es nur um die Atmosphäre.
Und das ist Death Metal.
Und für mich war, weil ich ja aus der Progressive
Richtung kam.
Und nur auf die Gitarren Wichserei.
Und auf dieses technische
Gefrickel abgefahren bin.
War das mit der Atmosphäre für mich ein absolutes Nulland.
Ich habe das nicht verstanden.
Das Atmosphäre was sein kann.
Ich habe mir das Musik beiträgt.
Und dann am Ende das Gehörerlebnis.
So verändert das einem das Spaß macht.
Die Musik zu hören.
Das war für mich ganz neu.
Und das ging bei Gorguts los.
Und danach habe ich mich aus Gorguts in
nach Ulcerate entwickelt.
Und Ulcerate sind absolut heftig.
Technical Death Metal.
Richtig heftiges Geknüppel.
Drei Typen aus Neuseeland.
Und die machen sogenannten Disso Death.
Und das ist absolut
gut.
Und da treiben das sozusagen
zur Spitze. Aber danach.
Als ich das hatte.
Konnte ich auf einmal über Post Rock
und Shoegaze Richtung Black Metal
gehen und dann von dieser Richtung
atmosphärisch Black Metal gehen.
Mittlerweile verstehe ich das und habe das Gehör
für den Black Metal entwickelt.
Und kann das gerne hören
und gut finden. Und das erste Album
was ich wirklich richtig gut fand.
War Show Me A Dinosaur Self Titled.
Und das wurde mir tatsächlich sogar vom Parabel
Ritter empfohlen. Und
deswegen muss ich sagen
gucke ich mir den Alex auch immer noch an.
Weil er hat mir schon ein paar Sachen
gezeigt wie ich gut finde.
Und für sowas habe ich ursprünglich die Metaller
Metal YouTuber auch mir erst reingezogen.
Weil die gute Tipps haben.
Für jemanden der eigentlich nicht die Zeit hat
sich permanent mit Musik auseinanderzusetzen.
Weil ich ja im wesentlichen
6 Stunden
pro Tag gezockt habe.
Und dann hatte ich ja auch noch Studium und so und so.
So.
Das jetzt erstmal zum Thema Metal so allgemein.
Weiß nicht ob das jetzt sozusagen
deine Frage beantwortet. Weil du hast ja auch
nur eine ganz allgemeine Frage gestellt.
Ja Pränki.
Orgasmus. Im Englischen heißt
Irgasm. Da kann ich ja nichts dafür, dass das
im Deutschen so richtig Banane ist.
So.
Monocle Pfeife
Platzhalter.
Dremsieter.
Ja. Das mit dem Gehör
ist sowieso so eine Sache. Ich glaube
das ist so ein unterbewusster Vorgang
im Hirn der erstmal durch wiederholtes
Hirn richtigen Connections schaffen muss. Ja.
So sehe ich das auch.
Wie gesagt ich habe das ja öfter beobachtet.
Dass es bestimmt Sachen gab die ich erst ein Jahr später
oder ein halbes Jahr später erst richtig
hören konnte und gut finden konnte.
Bei Alzerate war das glaube ich auch so. Da hat es
auch ein bisschen gedauert.
Igor hat mich überrascht.
Ja Igor ist witzig.
Igor ist so ein richtig witziges Kunstprojekt.
Da muss man wirklich sagen der Typ.
Der hat so eine geile
Mischung zwischen
twin und völlig abgedrehten Industriel
Zeug. Also dieses
Video mit diesem
Blob. Ich weiß gar nicht
wie heißt das? Crazy Noise oder so?
Das ist irgendwie total geil.
Und der macht ja nur so ein
absurdes Zeug. Und auch das Album davor
von Igor ist schon krass gewesen. Aber ich glaube
mit dem neuen Album von Igor da hat
er sich wirklich übertroffen nochmal.
Da hat ja auch der Korps rein. Er hat auch nochmal
einen Auftritt und so auf seinem Album.
Der Korpsgrenner macht generell eine Menge für die
Community habe ich den Eindruck. Der ist immer mal überall
da und macht irgendwas und
spendet seine Stimme. Weil die hat er ja nur wirklich
eine völlig einzigartige Stimme.
Igor kennst du nicht?
Naja musst du dir mal reinziehen Junge.
Such mal nach Igor mit drei. Ja da weißt du
Bescheid.
Ist glaube ich so ein Franzose und
der
verwurstet einfach ganz viele Genres
zu so einer Art Klumpatsch.
Das ist ja ein totaler
Klumpatsch. Aber er
macht so das es hörbar ist. Es gibt natürlich
Leute die legen es nur drauf an irgendwie
verschiedene Genres zu mischen. Je nach
Lust und Laune. Aber
bei Igor
hört man trotzdem noch ein Konzept
und es ist natürlich hard and heavy.
Und ein paar Tracks
auf dem neuen Album muss ich sagen haben mir echt gut gefallen.
Ich glaube der zweite
der fand ich richtig nice
und es gab auch noch diesen einen
mit diesen
war das Jodeln oder so mit so einem ganz
komischen Gesang auch noch dazu. Das fand ich auch
nicht schlecht.
So haben wir hier
noch was.
Ja Pränki war mit auf
Cannibal Corpse. Das ist eine witzige
Geschichte die erzähle ich mal.
Also was ich gerne mache ist
Leute die sich nicht auskennen mit
Metal zu Metal Konzerten mitnehmen.
Und
mein guter Freund Pränki hier
im Chat der
ist Fußballfan.
So ein richtiger ordentlicher
Fußballfan. Geht ins Stadion und so.
Und ich natürlich aus
meiner ekelhaften elitären
Erhabenheit mach mich mein Leben
schon immer so Fußball so
lustig, dass ich das uninteressant finde und so weiter und so fort.
Aber er hat immer gesagt hier
komm mal mit ins Stadion, geile Stimmung und so.
Und habe ich auch gemacht.
War auch witzig. Kann ich auch
nur so zugeben, dass das wirklich
eine interessante Erfahrung ist und ich kann natürlich
auch verstehen warum Leute auf so was abfahren.
Aber im
Austausch dazu habe
ich ihn zu Cannibal Corpse mitgenommen. Und das
ist witzig, weil Cannibal Corpse halt zufällig hier
bei uns in der kleinen Pils Stadt gerade waren.
Und dann ist er mitgekommen
und ich glaube ich habe
noch einen anderen Kumpel mitgenommen. Und
dem habe ich dann
sogar noch
habe ich Pränki, ich glaube ich habe Pränki noch ein
Metal-T-Shirt von mir mitgegeben. Sozusagen ein Service
damit man sich nicht so blöd vorkommt, damit man
Teil des Clubs ist. Dann braucht man ja mal ein
Metal-T-Shirt, damit man sozusagen nicht blöd angeguckt
wird. Wie, was machst du hier? Wie beim
Fußball. Da braucht man ja auch den Schal vom
Verein und so. Und
dann hat er sich das reingezogen und dann war das für ihn
eine interessante Erfahrung, weil er das natürlich so nicht kennt.
Und insbesondere, weil
man ja wenn man da nicht drin ist in dieser Szene, denkt man
ja wahrscheinlich, diese ganzen Metal-Typen, das sind
alles irgendwelche Schlägertypen und da
ist einfach nur
der Tod. Aber eigentlich ist das eine
super familiäre Nummer. Gerade beim Death Metal sind
eigentlich alle ziemlich friedlich. Das ist ja
keine Hardcore-Show, wo die ganzen Hardcore-Fratten
rumspringen. Und
ständig mit den Füßen irgendwo an
irgendwelchen Gesichtern landen.
Das passiert ja eigentlich beim Death Metal nicht.
Das man spielt ist absolut friedlich.
Da sind sogar Frauen drin und die tun sich da nichts.
Und
klar, es gibt schon mal immer die Fälle, dass jemand mal
einen Zahn verliert oder so aus Versehen.
Aber eigentlich ist das da. Also ich hatte
dann noch nie Probleme.
Ich bin da immer heller rausgekommen und das macht einfach einen super
Spaß. Und Candy Bekopf
ist natürlich perfekt. Perfekt geeignet.
Die haben alle Smashits da.
Und die haben auch genau das richtige Tempo.
Die sind nicht zu schnell.
Und man kann sozusagen mitsingen, weil das
sind alles Evergreens, die die haben.
Und wie gesagt, sie kamen in unsere kleine Piss-Stadt
und das ist natürlich ein Riesenevent, wenn sie hierherkommen
in den Osten. Und es kamen sogar Leute aus Braunschweig
und so mit hierher, weil sie nur hier
gespielt haben. Und dann nochmal irgendwo in München
einen Tag vorher, da war
der Vector Analyzer war glaube ich in München.
Und da waren sie nochmal irgendwo in Hamburg oder so.
Und das war's.
Und das war natürlich super krass, dass die hierher kamen
in unsere kleine Piss-Stadt. Und das war so geil.
Candy Bekopf. Super herrlich.
Und einen Monat später war Six Feet Under hier.
Und da habe ich einen anderen Kumpel mitgenommen.
Und dem habe ich natürlich auch ein T-Shirt für mir gegeben.
Und dann haben wir da die Nummer durchgezogen.
Und der war genauso begeistert davon.
Leute, die das sozusagen nicht kennen,
aber offen sind für sowas,
die machen da dann halt auch interessante Erfahrungen.
Das ist halt eine ganz andere Subkultur,
die man auch ruhig mal sich reinknallen kann,
weil die halt so interessant ist. Zumindest stelle ich mir
das so vor, dass wenn man das nicht kennt, dass das auf einen
interessant wirkt. Weil das hat so viele
witzige Gimmicks, die man ja gar nicht kennt.
Und diese ganze Nummer,
diesen ganzen Poserkram, dass die Leute alle ihre
Jacken anhaben, wo dann diese Patches
drauf sind und so. Das ist
schon witzig.
So.
Ja, da waren Leute aus Braunschweig.
Mit denen bin ich später sogar noch saufen gegangen.
Weil die ihren Zug, die haben auf
ihren Zug gewartet und der kam erst um vier oder so.
Mit dem bin ich noch ins Lauerpaar gegangen.
Und dann haben wir dann noch geballert mit dem Boys.
Und dann habe ich denen erstmal erklärt, dass hier im Osten
der Döner viel leckerer ist als deren Ekel-Döner in Braunschweig.
Und dann habe ich zu ihnen die These gesagt,
naja, wenn man hier im Osten in irgendeinen
x-beliebigen Döner geht, dann ist der lecker.
Wenn man im Westen in einen
x-beliebigen Döner geht, dann ist die Gefahr
relativ hoch, dass der super scheiße ist.
Das kann hier nicht passieren. Das passiert hier nicht.
Selbst der reudigste Döner
ist hier noch hammermäßig, compared zu
irgendeinem random Westdöner. Klar, im Westen heißt er
auch geile Döner. Das will ich nicht sagen.
Vor allem gibt es da natürlich viel mehr Araber,
die irgendwie noch viel geileres Zeug da reinmachen
und irgendwie noch das mit
ihrem anderen Zeug noch verwursten, mit ihrem
Shawarma und so.
Klar gibt es das alles. Aber hier im Osten
halt der hammermäßige Döner. Und mit dem Beuys
bin ich hier direkt zu einem Standard-Döner hier
in einer Innenstadt gegangen. Und dann haben wir uns einen Döner-Teller
reingezogen und dann mussten sie zugeben. Ja, ist richtig geil.
Haben sie zugegeben.
Die kamen aus Braunschweig. Echte originale
Wessis.
Igor ist nichts Pures.
Nein, natürlich nicht. Igor ist ein
Kunstprojekt, Junge. Das ist Fusion.
Der knallte alles zusammen.
Das ist so wie wenn man sagen würde
Romano ist aber auch nicht pur.
So, nee, ist er nicht.
Wollte ich noch über irgendwas
erzählen.
Ich habe hier fast nichts mehr stehen.
Ich könnte ja mal ein bisschen über Filme erzählen.
Das ist was, was ich gerne mache.
Und dazu gehe ich
einfach auf Mogipilot und gucke mir
meine best bewerteten
Filme an, die ich da jemals gemacht
habe. Meine
Filme. Ich habe 1063
Filme bewertet auf
Mogipilot.
Und dann guckt man einfach nach
Bewertung. So, ganz oben
Parasite. Brauche ich nichts darüber sagen.
Absoluter
Superfilm. Es geht um Kapitalismus.
Klar. Und
der ist lang und breit
getreten worden im Mainstream.
Auf allen möglichen Filmkanälen
wurde über den geredet. Und
den muss man kennen. Der ist aus Südkorea
und der ist einfach hammermäßig.
Den kann ich nur jedem empfehlen.
Zweit bester, best
bewerteter Film von mir. Also das sind alles 10
von 10. Die hier kommen die ersten
Ich habe genau 39
Filme mit 10 von 10 bewertet.
Ip Man 4.
Okay. Das ist
völlig unsachliche
Bewertung von mir, aber ich stehe halt drauf.
Sorry to Bother You. Ja, der ist hammermäßig.
Den Film ist auch
ein extrem geiler Kapitalismus
Kritikfilm. Extrem witzig
gemacht. Und auch relativ
absurd.
Eine der witzigsten Sachen in diesem Film
ist
der schwarze Hauptcharakter.
Erstmal heißt er Cash is
Green. Cash is Green.
Und
er arbeitet in einem Callcenter und muss Leuten was verkaufen.
Und das geht alles nicht so richtig.
Weil er halt auch immer so
eine bedürftige Stimme hat.
Er will den Leuten was verkaufen und sagt
Ja, haben Sie schon mal
drüber nachgedacht, ob das vielleicht was für Sie
wäre? Bitte, bitte. So nach dem Motto.
Und das geht dann halt nicht. Jeder
kennt ja das. Wenn jemand ankommt und einem
was verkaufen will und einem was aufschätzen will.
Aber er macht diese bedürftige
Stimmung schon. Dann weißt du, der hat
es aber nötig und so. Lieber nicht.
Geh weg, weil man mit dem Elend
von der Person nicht konfrontiert werden soll.
So in dieser Sphäre
lebt das. Und er kriegt den Tipp
von einem Veteranen im Callcenter.
Er soll mal bitte seine weiße Stimme auflegen.
Und da arbeiten
natürlich fast nur Schwarze. Klar.
Und er
entengt dann so drüber nach. Was weiße Stimme?
Was soll das sein? Und dann legt er so eine andere
Stimme im Film. Klar, nimmst du einfach eine andere Stimme.
Und auf einmal ist er super
lässig und total entspannt
und souverän. Und quatscht so
ein bisschen mit den Leuten. Lullt sie so ein und
ganz nebenbei so
ja, übrigens, ich hab hier auch noch diese
Stifte im Angebot. Können sie jetzt nehmen?
Müssen sie aber nicht so nach dem Motto.
Er hat es nicht nötig. Er hat sozusagen
das Privileg in seine Stimme
eingebettet. Und
ist auf einmal der super erfolgreiche Verkäufer.
Und das ist extrem witzig, weil sie es natürlich
weiße und schwarze Stimme nennen.
Weil so ist es ja im Wesentlichen, wenn du
in einem System von strukturellem Rassismus
aufwächst, wo du aus dieser Sklavenrolle
niemals rauskommst. Und das
ja im Wesentlichen ein großer Schneereffekt ist.
Also wenn du sozusagen kein Haus
geerbt kriegst, musst du es erstmal kaufen. Wie willst du das machen?
Musst du irgendwie Erwirtschaften das Geld?
Und so weiter und so fort. Aber der Film ist super
super geil.
Bin wegen Retro-Mann Nostalgier hier.
Ja, verstehe ich nicht.
Was ist mit dem? Der hat mir
einen Kommentar auf
meinen Kanal geschrieben. Ist der berühmt
oder was? Weiß ich nicht.
Äh...
Erzähl mal was, hallo erstmal,
über deinen absoluten Lieblingsfilm
Interstellar.
Link zur Liste, ja, das kann ich
machen, aber ich glaube, der funktioniert
nur, wenn man einen
Account hat bei
Moviepilot.
Das heißt, man müsste sich zur Not mit Facebook
oder so einloggen und, ist klar,
das ist eine Datenkacke. Also man braucht einen Account da.
So, Interstellar. Ja, Interstellar ist ein absoluter
Hassfilm von mir. Dem habe ich aus
Hass, aus reinen Hass
und aus dem Grund dieser riesen Enttäuschung
0 von 10 Punkten gegeben.
Weil, ihr müsst euch vorstellen,
ich bin zu dem Zeitpunkt,
war ich mit zwei Physikern, zwei anderen
Physikern und eine Mathematikerin im
Büro. Und wir waren die
echten richtigen Nerbs.
Und wir haben die ganze Zeit
super krass
rumgenerdet.
Und wir waren natürlich alle riesen Fans
von Christopher Nolan.
Und alle Filme von Christopher Nolan, bis auf
Interstellar, sind ziemlich geil.
Und das fängt schon bei dem ersten
Low Budget Film an, The Following
oder wie er heißt. Die sind alle stark.
Insbesondere so Filme wie Prestige
oder Memento.
Einfach nur krass. Richtig
krasse Filme. Und ich habe mir immer gedacht,
wenn Christopher Nolan einen Science Fiction
Film macht, dann ist das
bestimmt hammermäßig, aber das war natürlich eine
gute Vorstellung.
Weil, Science Fiction ist halt ein nerdiges
Genre. Da geht es um noch andere
Dinge, als einfach nur um geile Storytelling.
Das wäre am besten, wenn man das hat.
Aber das ist super schwierig
und da spalten sich natürlich auch die Geschmäcker.
Weil ich zum Beispiel finde Matrix 1, 2, 3
absolut Weltklasse.
Und alle anderen würden sagen, Matrix 2,
Matrix 3 in der Tonne damit.
Ich würde genau andersrum sagen, Matrix 1 ist der normale
Blockbuster und der zweite ist
und der zweite und der dritte, die sind sozusagen die Antwort
auf das, was im ersten noch fehlt.
Egal. Interstellar jedenfalls.
Wir haben uns also übelst
gefreut und waren richtig gehyped auf Christopher Nolan
Science Fiction und so
Weltraum und wir haben uns
Tickets reserviert für die Loge und so
und dann haben wir uns dazu, haben wir noch
die Frauen alle eingepackt, da waren wir da irgendwie zu
8 im Kino oder so und haben uns
den Film reingegönnt.
Und man muss wirklich
sagen, also
es wurde immer, immer
schlimmer in dem Film.
Es war so brutal eklig,
was für eine Enttäuschung dieser Film ist.
Es fängt schon damit an,
dass man überhaupt keine Bindung
zu diesen Charakteren
da aufbaut. Zwischendurch ist die Szene
diese super
Hollywood-typische Dramaszene,
wo er von den Planeten kommt
und dann auf einmal 30 Jahre vergangen sind.
Oder so. Und der Opa
der oben auf dem Schiff ist schon ein Opa
und er kriegt irgendwie
Videos von seinen Kindern
geschickt, wo die auf einmal jetzt schon erwachsen sind
und so und er übelt sein Planeten.
Das ist so die Heartwarming-Story.
Aber unten auf den Planeten sind irgendwie zwei Leute gestorben
und das hat über einen überhaupt nicht
mehr interessiert. Das ist meiner Meinung nach
ein Signal dafür, dass der Film an sich schon irgendwie
schlecht gemacht war, was ich absolut
überhaupt nicht verstehen kann bei einem Christopher Nolan
Film. Und
dann muss man auch noch überlegen
diese Sache.
Also erstmal kann man natürlich übel spitzfindig sein
und sagen, ja also einen Planeten,
wo irgendwie 10 Minuten 30
Jahre ausmachen in einem
nahen Orbit. Da kann man
ausrechnen, dass die Masse viel zu hoch wäre
und da könnte man gar nicht stehen und so klar. Und
kann man da irgendwie Solitonen erzeugen,
also diese Solitonen-Mellen, die da irgendwie
um den Planeten herumgehen und so. Das sind alles Sachen,
aber das sind echte Physikerspitzfindigkeiten,
da würde ich nicht mal so drauf eingehen.
Generell das Problem
am Ende war natürlich diese übelste
Pseudo-Message mit den Zeitreisen.
Und was mich auch besonders
getriggert hat, ist, dass sie es irgendwie
fünfdimensionalen Tesserakten nennen oder so.
Das ist natürlich komplett Banane,
weil ein Tesserakt ist per Definition
vierdimensional. Das ist vierdimensionaler
Hyperwürfel. Das hat mich
genervt. Dann natürlich diese scheiße
Pseudokacke mit dieser Liebe,
von wegen das ist jetzt hier aber mal wirklich die
fünfte Fundamentalkraft und die geht
durch alles durch und so. Der ist
einfach, oh ne.
Das war wirklich von vorne bis hinten irgendwie
am Anfang, würde ich sagen.
Da war das noch cool mit
diesem Setting, dass
die NASA irgendwie nur noch im Untergrund
arbeiten kann, weil die Dorfbevölkerung
und die ganzen Leute
das verachten, diese Space-Programme, weil
natürlich die
Zivilisation zu viel Geld da drin
verschwendet hat und das gar nichts bringt.
Jetzt sind sie wegen Klimawandel und so
völlig im Arsch und können nichts mehr
ernten und so. Ich glaube so war ja das Setting
irgendwie, dass der Bauer da nichts mehr kriegt und
alles ist scheiße und alles verdirrt
und so.
Das war
noch cool, aber der Rest war komplett
Banane. Dann diese Weltformel, da
irgendwie über den Morse-Signal
an seine bekackte Tochter.
Der Sohn ist irgendwie das absolute
Hassobjekt, weil er sozusagen AfD-Wähler
ist. Der wird dann auch gar nicht mehr erwähnt,
der kommt auch gar nicht mehr vor in dem Film und so.
Dann Merv ist irgendwie die übelst krasse
Physik-Controller und zieht sich richtig rein
und hat dann da mal eben schnell die Weltformel geklärt
und kann natürlich, weil
natürlich da auch Ursache und Wirkung
vertauscht wird, irgendwie die Weltformel
hinschreiben und hintenrum dann das
bauen und dann geht das da los
mit dem Wurmhol und so.
Das sind ja all diese Sachen, die man
typischerweise dann in Zeitparadox-Filmen auch noch so
hat und so. Aber irgendwie
hat mich das richtig angekotzt. Dann kommt er am Ende
dahin, dann ist seine Tochter liegt da im
Bett und stirbt fast und ist schon viel
zu alt und das alles kommt da überhaupt
in Stimmung auf und dann sagt er einfach, ey ich hau wieder rein
zu Anne Hathaway und geh die jetzt
mal besuchen. Und dann ist der Film zuende.
Also irgendwie
Interstellar
Achso und was mich auch noch richtig angekotzt
hat ist, dass Neil deGrasse
Tyson, also der oder dieser
andere Typ, völlig abgefuckt
Propaganda dafür gemacht hat, von wegen
der Film ist so physikalisch akkurat.
Ich als Physiker, der sich die ganze Zeit
in jede Kamera reinhält und übelst
PR damit macht, dass er ja so ein krasser Physiker ist.
Ich sag jetzt mal hier Daumen hoch, Interstellar ist der geilste Film überhaupt.
Und da haben wir natürlich
wir als Physiker sind da reingegangen mit
dieser Erwartungshaltung, dass der Film jetzt einfach mal wirklich richtig
hammermäßig ist. Weil du hast ständig
irgendwelche Science-Fiction-Filme, wo du dir immer denkst
ach man, muss man das so machen?
Muss das so sein? Aber dann denkt man, na cool
das ist Hollywood-Scheiße, das ist für die Konsumenten
das muss man schon so machen. Aber wenn
sozusagen vorher von dem
Aushänge-Physikerschild-Typen gesagt
wird, hier der ist jetzt immer mal richtig akkurat
was er damit meinte war. Sie haben unendlich viel Kohle
reingesteckt, um dieses schwarze Loch da mit dem Event-Horizont
mal zu simulieren.
Das meinte er damit wahrscheinlich einfach.
Ja, aber das war einfach eine
Riesenenttäuschung und aufgrund dieser Enttäuschung
bin ich einfach völlig entrustet
da rausgegangen. Ich war komplett traumatisiert.
Und die Boys auch alle so
boah, wir waren alle so traurig.
Wir waren richtig traurig. Und das
ja, dieses Gefühl, das krieg ich
da auch nicht mehr weg. Also
der Film, den fand ich einfach nur so
scheiße, ich kotz ab auf den Film.
Ich hab einen Kommentar geschrieben.
Dachte, ihr kennt euch.
Ne, das ist witzig, dass du das sagst.
Retroman Nostalgia, weil
ich kann mich nicht daran erinnern,
dass ich einen Kommentar geschrieben habe. Das muss ich wahrscheinlich
mitten in der Nacht gemacht haben. Du musst wissen,
wenn ich zu viel gebechert habe,
dann sitz ich hier noch rum und klicke irgendwas
im YouTube, guck mir Vorträge an, die ich dann
am nächsten Tag vergessen habe und so. Manchmal mach ich mir Notizen
und entdecke die am nächsten Tag.
So wie bei memento. Und dann sag ich, was war das für
eine coole Notiz, da guck ich nochmal nach, das passiert.
Aber ich kann mich nicht erinnern, dass ich ihm was geschrieben habe,
aber scheinbar hab ich das. Und du hast
scheinbar das auch gelesen, diesen
Kommentar, was auch immer ich da geschrieben habe.
Und bist jetzt hier, das ist ja auch nicht
schlecht, Marvin. Ist ja auch nicht schlecht.
So,
du hast die
Christopher Nolan,
kennst du die Firma von? David Lynch.
Hätte wetten
können, dass der dir gefällt. Ne, David Lynch
ist mir tatsächlich viel zu
krass. Kunstfilm.
David Lynch, da komm ich nicht ran.
Ich bin ja nicht so jemand, der jetzt
ich hab im Deutschunterricht schon abgekotzt,
wenn wir Interpretationen machen mussten.
Ich bin jetzt erst im Nachhinein, komm
ich langsam ran, dass ich mal Bock habe,
bestimmte Kunstwerke zu interpretieren
und auf meine eigene Art und Weise
damit umzugehen. Aber in der Schule
war das ja so, wie Sebastian Kremer im
Lied Deutschlehrer schon singt, einfach nur ein
aufgezwungenes Konzept,
völlig entfremdet und natürlich
als Absurdung geführt dadurch, dass man
die Interpretation vom Lehrer im Prinzip gesagt
bekommt. Und wenn die nicht stimmt,
nicht so wie der Lehrer das will, gibt's
da sogar noch Konflikte. Also so habe
ich meinen Deutschunterricht erlebt. Und das kann
natürlich am Lehrer liegen, aber im wesentlichen
im Großen und Ganzen hatte ich in der Zeit
in der Schulzeit natürlich null Bock darauf.
Sprache war für mich was ganz Furchtbares.
Das war unlogisch des Todes.
Unsere deutsche Sprache hat so viele
Sonderfälle und ich hasse Sonderfälle, weil die
immer darauf hinschließen, dass jemand, dass das
ein Kind programmiert hat und nicht ordentlich nachgedacht hat.
Das ist wie in Chemie.
Wenn man in der Schule Chemie hat, dann sind
da immer noch Null Sonderfälle dazugekommen. Das fand
ich einfach nur widerlich und es hatte für mich nichts mit
Wissenschaft zu tun. Und Sprache war einfach nur widerlich zu dem
Zeitpunkt. Jetzt im Nachhinein
mache ich sowas. Aber David Lynch
habe ich sozusagen mich jetzt noch nicht
noch mal dran genährt. Damals habe ich
mir das immer mal reingezogen, aber das war
für mich alles Kundenfilme. Und da meine
Frau bei uns im Wesentlichen sagt,
nein, will ich nicht gucken, dann gucken
muss ich nicht. Und ich glaube, sie ist
auch jetzt noch nicht dafür bereit und ich habe auch
keinen Bock auf David Lynch, ehrlich gesagt.
Der Schacht ist auch
gut, nur der Schluss ist nicht so toll. Ja,
ich habe auf meinem englischen Kanal schon eine ausgiebige
Interpretation von dem
Schacht gemacht. Die kannst du dir gerne mal
reinziehen. Brauchst du nur suchen. Auf Englisch heißt
diese Plattform. Wenn du eine Plattform auf dem englischen Kanal
suchst, dann findest du das.
David Lynch ist der Tod einfach nur zu abgefuckt.
Ja, das sagt die Frau. Ja,
ist so.
Inland Empire, den haben wir tatsächlich geguckt.
Genau, den haben wir geguckt. Und
wir haben es glaube ich auch tatsächlich
bis 10 Minuten vor dem Schluss
oder wir haben ihn komplett durchgeguckt. Ich weiß nicht mehr.
Also wir waren kurz davor, ihn auf jeden Fall
ein paar mal auszumachen, weil er viel zu abgefuckt ist.
Ach so. Alle zusammen Christus
hat was auf dem Retroman...
Du hast Werbung für mich gemacht. Okay, das
finde ich gut.
So. Der
mosige Mund. Ja, ja, ja, ja.
Der Vectoranalyzer hat hier den
Insider. Das war aber im Englischunterricht.
Aber das war genauso kacke. Da haben wir irgendwie den Great Gatsby
gehabt.
Und unsere Lehrerin, da gibt es
den einen Akt, der
beginnt, dass man sozusagen diese Brillen
beschrieben bekommt
vom Outro und dann irgendwie
den mosigen Mund irgendwie.
Mothi Mouse oder so. Und sie hatte
irgendwie unendlich viel reinlaportiert in diese
fünf Zeilen, die da standen. Und wir haben uns
hinten nur totgelacht über die...
Wie lächerlich das einfach alles ist.
Wie lächerlich uns das auch vorkam,
weil wir waren auf einem technischen Gymnasium.
Das war eine
völlig undankbare Situation für unsere
Englischlehrerin und unsere Deutschlehrerin. Ich habe die
den Tag noch mal getroffen und mit ihr gequatscht. Die ist super
nett. Die war auch super cool drauf, aber
sie ist einfach völlig fehl am Platz da gewesen,
weil wir hatten sechs Stunden Informatik in der Woche.
Wir waren an einem Technikgymnasium. Da gab es nur
Digitartechnik, Elektro...
Es gab Elektrotechnik, Bautechnik und Informatik.
Und natürlich waren da in
vier Klassen irgendwie sowas wie
sechs, sieben Weiber.
Und keiner hatte Bock auf Sprache und Interpretation.
Wir haben die einfach nur völlig
nackig gemacht. Wir haben die ignoriert.
Wir haben das Totik-Hasbord. Wir haben
alle... Wir haben nur gestört. Wir haben nur Scheiße
gemacht im Unterricht und uns hat die Note nicht interessiert.
Das war einfach nur ein riesiger Witz für uns.
Und die hat sich da so eine Mühe gegeben.
Natürlich, wenn er jetzt sagt, muss die Maus.
Ja klar, das war der Running-Gag. Wir haben dann später
zu allen das gesagt, weil wir immer das so witzig und
so willkürlich fanden, sich irgendwas rauszusuchen
und da übelst was rein zu interpretieren.
Das war einfach furchtbar.
Das war ganz furchtbar.
Pränki will jetzt hier, dass ich
darüber rede.
Über A Knight's Tale.
Und wenn ich raten müsste, ist das
der Film Ritter aus Leidenschaft.
Und zu dem Film kann ich nicht viel sagen.
Der ist
klassischer Hollywood-
Schnulzen-Film.
Mit Heath Ledger.
Das ist ein Running-Gag, weil
wir uns damals sozusagen
darauf geeinigt haben,
dass ich ihn immer
rund machen kann, dafür, dass er den Film
so gut findet, weil er so ein Mensch ist,
der einfach auch auf die einfachen Sachen im Leben steht
und das auch zugibt.
Und ich sozusagen mit meiner Klugscheiße-Attitüde
ihn immer fertig machen wollte und das aber nicht funktioniert hat,
weil ihn das nicht triggert.
Deswegen ist das heute noch bei uns ein Running-Gag.
Ich weiß nicht mehr, wofür
Musi Maus jetzt nochmal stand.
Das müsstest du Frau Busse selber fragen.
Wir haben sie ja mal im Freibad getroffen.
Vielleicht finden wir sie nochmal.
Aber die anderen Lynch-Filme sind nicht nur einfacher,
sondern auch besser.
Mulholland Drive, ja, den haben wir auch geguckt.
Den haben wir auch tatsächlich geguckt, aber
ich glaube, den haben wir nicht zu Ende geguckt.
Lost Highway ist der mit dem
Rammstein-Soundtrack, von dem
habe ich nur gehört, aber den habe ich nicht gesehen.
Eraserhead kenne ich nicht. Twin Peaks kann sein,
dass wir den gesehen haben.
Da musst du die Frau fragen,
die wird da bestimmt gleich antworten, aber ich glaube,
David Lynch-Filme sind nicht so...
Also da
kommen wir nicht ran. Vielleicht später.
Vielleicht, wenn wir mental so eine
CDU-Opa sind wie du, dann
Denk mir... Obwohl ich es interessant finde, dass du
auf sowas abfährst. Das finde ich wirklich interessant.
Thomas, du wirst immer interessanter. No Humor.
Ich würde erstmal mir
ein Bier holen, Boys. Und ich
mache euch mal ein bisschen was an. Ich habe heute einfach
mal mir gedacht, ich scheiße auf die Gamer
und mache einfach mal irgendwas an.
Ich scrolle mal hier ein bisschen rum.
Und klick hier mal
irgendwann random Kram an.
Ja, ist das so?
Ist sozusagen
ist die Gamer da sofort dabei
und blockt das weg?
Hört ihr mich jetzt noch oder
ist das weg?
Ja, ich denke auch, um David Lindell zu hören muss man das Monocle tauschen gegen die Hornbrille
und gegen, also man muss aus dem Gin Tonic vielleicht und aus dem Bior vielleicht so
eine Art Mate Getränk machen oder so. So ich hoffe sozusagen, ja das ist merkwürdig und
aber also entweder entweder Thomas trollt oder es kann sein, dass sozusagen die Musik instant
rausgerechnet wird, weil das natürlich Dreck sind, die die Gamer oder bzw. YouTube sowieso liegen
hat und das sofort erkennt. Ich frage mich sozusagen, wie das mit den normalen Gaming
Streams ist, die haben ja auch Musik im Hintergrund laufen und da wird höchstens nicht monetarisiert
das Stream und im Nachhinein rechnen sie dann drückend, also man hat ja das Feature, wenn man,
wenn ich das jetzt sozusagen, ich kenne ja, weiß ja wie das aussieht, dann werden die einzelnen
Tricks gelistet und dann kann man sagen, ich möchte hier in dieser Stelle mein Video stummschalten.
Das ist der einfachste Trick, dann gibt es eine Beta, die nimmt das, die nimmt ein vergleichbares
Musikfall und rechnet die einzelnen Frequenzen raus. Rechnet sozusagen den Tonabschnitt, den
den Klang des Songs an dieser Stelle raus, damit der Rest, zum Beispiel mein Gequatsche, noch
drin bleiben würde, wenn ich ein Streamer wäre oder die Ingame Sounds. Das Feature funktioniert
nur so teilweise gut, das hat wahrscheinlich was mit der mit der Frequenzanalyse zu tun. Man
verschluckt wahrscheinlich auch mal teilweise Worte von dem Streamer und so, könnte ich mir
vorstellen. Und ja, sonst, keine Ahnung, wenn du Kenny bekommst, ist natürlich ganz schön bekannt.
Ich kann ja mal andere Labels probieren. Ich habe ja hier unendlich viel Mucke. Wir können ja mal,
wenn ich später mal auf Klo gehe oder so, mal was anderes anmachen, was vielleicht ein bisschen
unbekannter ist. Ich weiß nicht genau, ob das sozusagen eine Art Privileg ist zwischen, ob große
YouTuber das dürfen und andere nicht. Weiß ich nicht. Ich glaube, es kommt tatsächlich konkret
auf das Material an, was man verwendet. Es gibt mit Sicherheit Sony, BMG und andere fette Unternehmen,
die unterschiedliche Richtlinien auf ihr Copyrightmaterial benutzen. Und es gibt bestimmt
Hardcore-Richtlinien, die sagen, sofort Todesblocken, Wegblocken ist Todes oder die sagen, ist kein
Ding, wir monetarisieren einfach dein Stream. Das könnte ich mir vorstellen. Hitchcock-Filme
gucken wir bestimmt. Wir haben so einen, also zumindest die Frau hat eine Aversion gegen ganz
alte Filme. Und ich muss ehrlich gesagt sagen, Hitchcock-Filme, keine Ahnung. Wir sind Kulturbannosen,
was das angeht. Also ich kann da, kann ich nichts zu sagen, Hitchcock-Filme. Wir haben Psycho,
kenne ich. Aber die anderen, Vertigo soll ganz gut sein, habe ich keine Ahnung. Oder es gibt auch
noch diesen anderen mit dem, ach keine Ahnung, ne. Wir sind die totalen Kunstbandos. Wir gucken am
liebsten freshe Filme, die irgendwie absurd sind oder auch blutig sind oder alles oder einen
geilen Thriller, eine geile Story haben. Es gibt viele coole Filme aus Skandinavien, Spanien,
Frankreich, die unterm Radar laufen und nicht groß breit getreten werden im Mainstream. Und
ja, keine Ahnung. Ich denke auch, es geht ums Material, es geht speziell ums Musikmaterial.
Ich meine, wenn ich hier mal ein bisschen runter scrolle, was steht jetzt hier direkt? Zehn von
Zehn, das ist quer. Das ist ein schwedischer Film. Der ist absolut episch. Der Film ist supergeil.
Danach kommt Raw. Der ist richtig ekelhaft. Da geht es darum, dass sich eine Troller,
sie hat irgendwie den Hang dazu, sich selbst anzuknabbern und auch andere Leute zu essen.
Kannibalismus sozusagen. Der Film ist so gemacht, dass der das so ein bisschen verheimlicht. Man
weiß noch nicht genau, in welche Richtung es geht. Das ist alles so ein bisschen absurd und auch
ziemlich eklig gemacht. Der spielt in so einer Situation, wo jemand Veterinär werden will. Der
Hauptcharakter, die Troller, will eine Veterinärin werden, Tierärztin, und muss diese Studien
durchlaufen. Die haben da schon so absurde Praktiken, was sie mit den Erstis machen.
Die übergießen die mit irgendwelchem Tierblut und so und dann feiern die da übelst die Orgien,
so wie man das kennt aus dem Studentenheim. Sind alle nur am saufen und da rumhurnen und so.
Und da entwickelt sich in dieser Kulisse, entwickelt sich dann die Sache mit diesem
Kannibalismus und das ist ganz merkwürdig. Und der Film heißt halt Raw, also RAW sozusagen.
Und genau darum geht es. Es gibt noch so einen anderen Film, der heißt glaube ich In My Skin
oder so. Der geht in dieselbe Richtung, aber Raw ist deutlich krasser und auch besser gemacht,
finde ich. Was habe ich hier noch? Ich habe hier Rawm, The Big Short, Raid 2, The Hunter,
auch ein ziemlich geiler Film. Ich glaube, der ist mit Willem Dafoe. Ich guck mal kurz.
Der Hunter. Ja genau, der ist mit Willem Dafoe und mit dem, wie heißt der? Jurassic Parkman,
Sam Neill. Super unter underrated Film, den fand ich richtig stark. Ich weiß auch nicht mehr,
warum ich den stark fand, aber ich habe ihm 10 gegeben. Also muss irgendwas daran sein,
was mir super gefallen hat. The Human Centipede 2, klar absoluter krasser geiler Film,
stehe ich voll drauf. I Saw the Devil, den Film fand ich richtig stark. Das war der erste Film,
der mir das Fantasy Filmfest schmackhaft gemacht hat. Ich war mit meiner Frau auf dem ersten
Fantasy Filmfest, das muss 2010 oder 2011 gewesen sein, in Berlin und das ist so, da guckst du
fünf Tage Samstag, nochmal fünf Tage Sonntag und der letzte Film war I Saw the Devil, glaube ich.
Also irgendwo, entweder das war der letzte Film am Samstag oder der letzte Film am Sonntag und der
hat es mir wirklich gegeben. Der Film hat alles. Der ist teilweise witzig, der ist eklig, der hat
Action ohne Ende, der ist morbide und das ist genau mein Stil, fahre ich voll drauf ab. Übrigens der
Hauptcharakter ist der, der auch bei Oldboy den Hauptcharakter spielt. Dann jetzt neu dazugekommen
Killing Them Softly mit Brad Pitt. Super geiler Film, an dem ist alles ziemlich geil. Der macht
sozusagen, der ist die perfekte Metapher auf den Kapitalismus. Also in meiner Meinung nach ist
Brad Pitt der Kapitalismus mit allen seinen Widersprüchen und Inkonsistenzen und auch seiner
ja seiner Eleganz, weil Brad Pitt ist natürlich ein geiler Typ und so und so kommt es auch rüber und
er ist super professionell und cosy schmusy und er ist halt ein Auftragskiller und klärt halt, er ist
halt ein Profi. Er hat halt einen Job und probiert so professionell wie möglich über die Runde zu
kriegen den Job und die interessanten Szenen sind die, wo er mit dem anderen Unterhändler in einer
Karte sitzt und einfach nur Business Talk macht und ganz sachlich erklärt, was das Problem ist,
wie er es machen muss und was er zu tun ist und so. Und der Rest des Films, da ist es dann halt
immer so, dass er sozusagen mit den Widersprüchen des kapitalistischen Systems und der
Verwerterungslogik zu tun hat und das nicht sehen will und auch so, oh nee nicht schon wieder und
er kotzt halt ab und die letzte Szene von dem Film ist super well, weil da wird er irgendwie um
5000 Dollar geprellt und regt sich übelst auf und der will sein Geld haben, dann gibt es eine
Ansprache von Obama im Fernsehen, der irgendwie sagt, wir sind doch hier alle ein Volk und so und
er sagt, nee jetzt hört mal auf hier die USA, wir sind nicht alle ein Volk, wir sind einfach nur
Business. Unser Land ist das letzte und alle anderen haben vielleicht so etwas wie Zusammenhalt,
wir hier haben das nicht, wir haben nur Wirtschaft und das ist so geil, der ganze Film ist herrlich
und er ist deswegen so geil, weil er die ganze Zeit über Kapitalismus redet, aber das nicht
offensichtlich ist. Es ist nicht wie The Big Short oder The Margin Call, also der sehr große Crash
mit Kevin Spacey, wo es offensichtlich ist, dass es eine Kritik am Kapitalismus ist. Der Film hat
sozusagen eine Handlung, die ist eine einzige Metapher für globalisierten Handel und Kapitalismus,
das ist einfach fantastischer Film, der ist von 2012 oder so, den müsst ihr euch auf jeden Fall mal
reinziehen. Psycho ist einer der schwästen, ja kann sein, wie gesagt, absoluter Banose. Kennst du
den Film Snowpiercer? Ja, klar kenne ich den Film Snowpiercer. Snowpiercer hat sozusagen eine Art
vertikaler Schacht, aber Snowpiercer hat ein paar andere interessante Aspekte,
bei Snowpiercer ist ja vor allem das interessante, dass er versucht zu suggerieren, man braucht so ein
Pyramidensystem, so eine Elendsache, die dann nach vorne immer weiter weg immer noch absurder wird,
wo dann sozusagen die reiche High Society vorne ist und so und da dann irgendwie noch die
Menschenkinder da vorne in dem Magongo opfert werden und so. Der Film ist ganz cool, der ist
aus vielen Gründen ziemlich cool. Ich kann nur empfehlen, den Clip von Wisecrack zum Snowpiercer
sich reinzuziehen. Wisecrack verbindet die Interpretation von Snowpiercer noch mit dem
sogenannten Nekrokapitalismus und das ist alles ziemlich interessant. Kann ich auf jeden Fall nur
empfehlen, das Video kannst du ja mal raussuchen. Wisecrack ist ein englischer Kanal, den finde ich
richtig herrlich, weil der macht so Popkulturanalysen und das müssen scheinbar alles
Philosophen sein oder Philosophiestudenten oder so, weil die haben diese ganzen Referenzen,
die man nur hat, wenn man irgendwie sich mal lange mit diesen ganzen Klassikern beschäftigt hat,
Schopenhauer und solchen Sachen. Das ist interessant und da gerade bei Snowpiercer, da hat mir das Video
von dem richtig gut gefallen und Snowpiercer haben wir sogar tatsächlich auch auf dem Fantasy Filmfest
gesehen damals, wenn ich mich richtig erinnere. Der war da sogar, das war einer der berühmtesten und
bekanntesten Filme, weil da normalerweise viel, ja, nicht internationale Hollywood-Produktionen sind,
sondern eher so, ja, ein Film aus Frankreich, ein Film aus Korea, ein Film aus Thailand und so.
Auch schon mal fette Namen so wie REC oder so, aber im Wesentlichen eher so die kleineren Filme. Und ja,
Snowpiercer ist auf jeden Fall super stark der Film. So, warum begreifst du den Begriff Faschismus
nicht oder manipulierst du gerne deine dummen Zuschauer? Naja, es kann schon sein, dass es
unterschiedliche Auffassungen von der Definition von Faschismus gibt. Ich würde mich immer jetzt
inzwischen, ich habe nämlich hier mal einen Kommentar gehabt von einem Typen, der hieß auch,
der hatte auch schon so einen merkwürdigen Namen, Volksgeist oder so. Der hat mich aber auf eine
interessante Sache hingewiesen in Sachen Faschismus und zwar die Definition von Giovanni Gentile.
Und die ist tatsächlich ziemlich treffend und interessant formuliert und da könnte euch auch mal
die Wikipedia-Sache dazu reinziehen, was der Beu so macht. Es gibt auch, wenn man lange genug sucht,
bestimmt gute YouTube-Videos. Es gibt auch ein englisches YouTube-Video, das hat dieser Typ dann,
der Volksgeist, mir auch geschickt und das habe ich mir auch reingezogen, so ein 40-Minuten-Video-Essay
über die Interpretation von Faschismus von Giovanni Gentile. Und an dieser Definition, an der hänge
ich mich am liebsten auf, wenn es um Faschismus geht. Und für mich die Take-Home-Message ist,
dass Faschismus erstmal etwas ist, wo das Individuum seine, ja, die Verantwortung abgeben kann an ein
größeres, höheres Ziel, zum Beispiel eine Bürokratie, die dann sozusagen entscheidet, wo es
hingeht. Und das kann durchaus eine total friedigende Sache sein, sich einfach einzuordnen in einem
System und diesen Stress mit der eigenen persönlichen Verantwortung abzugeben. Und das
System ist auch so, was er da klassifiziert, dass jeder erstmal Teil davon ist, solange wie,
was weiß ich, also das kann relativ willkürliche Festlegungen sein, wer jetzt Teil des Systems ist.
Es könnte zum Beispiel alle sein, die den Reisepass von dem Land haben oder so. Oder alle,
die jetzt arisch sind, sowas. Es könnte aber auch ein bisschen weitergefasst sein,
das ist erstmal nicht das Wichtige. Das Wichtige ist, dass es im Faschismus eine übergeordnete
Instanz gibt, die sozusagen die Richtung vorgibt. Und an der muss sich festgehalten werden. Und das
ist natürlich klar. Das Problem dabei ist offensichtlich, wenn diese Instanz falsch liegt,
dann geht das System krachen und es hat keine Regulierung. Es ist sozusagen unmöglich zu
regulieren. Wenn da oben was schief geht, dann kollabiert das System automatisch. Es gibt sozusagen,
es kann auf lange Sicht kein stabiles Gleichgewicht sein. Es kann höchstens ein Sattelpunkt sein,
der irgendwann in die eine oder andere Richtung konvergiert. Also im Prinzip divergieren muss.
Und deswegen finde ich, dass der Faschismus nur immer kurzzeitige Lösungen parat haben kann. Oder
man macht so eine Art Borg, wo vielleicht diese oberste Instanz so eine Art künstliche Intelligenz
ist, die wiederum irgendwelche Stabilitätsroutinen eingebaut hat. Aber einen Mensch als den obersten
Führer anzusehen, das ist glaube ich immer schon systemisch falsch. Und natürlich führt das zu
einer Menge Elend. Zu einer Menge Elend, menschliches Elend, weil wenn man nicht Teil dieses Systems
sein will, dann ist man draußen, dann ist man im Arsch. Dann wird man typischerweise getötet im
Faschismus. Das ist ja sozusagen die absolut radikalste Form von Freiheitsberaubung, der
Faschismus. So würde ich das interpretieren. Und da weiß ich jetzt natürlich nicht, worauf du
hinaus willst, wenn ich sage, ich verarsche irgendwelche Leute oder manipuliere die.
Ne, Nymphomanik haben wir nicht geguckt von Lars von Trier.
Ne Thomas, du kannst ja mal dir den Spaß machen und ich habe ja hier vorhin meine
Moviepilot-Liste gepostet. Dann machst du dir einen Spaß-Account oder nimmst einen Spaß-Account
in Facebook und loggst dich ein oder machst einen Spaß-Account auf der Moviepilot-Seite und guckst
dir die Liste an. Dann kannst du ungefähr approximieren, was ich so geil finde.
Wikipedia ist keine Quelle. Ne, natürlich nicht.
Faschismus ist Schutz des eigenen vom fremden Geist. Ja, also, ich lebe sozusagen auf das,
für mich ist das relevante, kann sich das Individuum, hat das Individuum eine Freiheit,
hat es eine Möglichkeit zur Selbstentfaltung und zum Ausdruck der eigenen Persönlichkeit.
Oder hat es das nicht. Auf dieser Skala würde ich am liebsten immer alles einordnen. Und da
ist sozusagen der Faschismus ganz weit außen. Das ist sozusagen die maximale Einschränkung
des Individuums. Und wenn du jetzt sozusagen irgendwelche anderen witzigen Definitionen hast
von dem Wort Faschismus und jetzt aber hier behauptest, das wäre jetzt sozusagen die
Allgemeinmöglichkeit, weil du vielleicht, das kann ich jetzt sozusagen nicht erkennen aus
deinem supertollen Namen 630, irgendwas supertolles studiert hast und vielleicht Experte auf dem
Gebiet. Bis dann musst du natürlich versuchen, deine Expertise hier ein bisschen auszubreiten.
Das wäre ja mal interessant, weil ich kann sozusagen nicht mehr sagen als das, was ich dir
jetzt gesagt habe. Ich könnte natürlich weiter ins Detail gehen. Übrigens habe ich schon ein
englisches Video zu dem Thema gemacht, weil ich ja auch teilweise das SED-Regime in so eine Richtung
einordnen würde. Natürlich nicht vollständig faschistisch, insbesondere weiß auch selber
behauptet es nicht zu sein, aber da gibt es einige interessante Parallelen in Ostdeutschland.
Aber ich bin ja sozusagen kein Experte in Sachen Sozialwissenschaften und diesen ganzen anderen
Krämertum. Ich nehme meine ganz einfachen handlichen Definitionen und versuche mich da
ranzuhangeln. Wenn du jetzt sagst, das ist eine Spitzfindigkeit und da gibt es viel bessere
begriffliche Definitionen, dann bin ich natürlich dafür offen. Aber da musst du das hier auch
hinschreiben, weil ich mit dem ganzen Gesager, was du jetzt hier hinschreibst, nicht viel anfangen kann.
Sorry. Aber letztlich kann man ja alles zum Faschismus umdeuten. Den derzeitigen Universalismus
kann man auch... Lass einen Weltgeist anstelle eines Volkswissens umdeuten, dann bleiben wir mal
Hegel. Da kenne ich mich tatsächlich zu wenig aus mit diesen ganzen Standardwerken und ich weiß
sozusagen ungefähr, in welche Richtung das mit dem Hegel geht, aber sonst... no chance.
Sozusagen vom Anarchismus aus hergesehen ist das völlig klar, was der Faschismus ist. Das
genaue Gegenteil. Ganz systemisch. Ich muss da keine weiteren Sachen reindeuten. Ich muss da
nicht auf irgendwelche Nazi-Regime rumtrollen. Ich muss nicht Stalin erwähnen. Ich brauche das
alles nicht. Ich habe das jetzt nur erwähnt mit dem Giovanni Gentile, weil ich das besonders
interessant fand. Wikipedia als Premierequelle ist vielleicht ein bisschen blöd, aber es ist
natürlich super angebracht, um sich einen Überblick über die Begriffe zu machen, insbesondere,
weil typischerweise bei Wikipedia Premierequellen angebracht werden. Und das ist dafür, dass es
free ist und jedem zugänglich schon sehr, sehr gut. Natürlich hast du im Bereich Sozialwissenschaften
und alles, was Politik angeht, immer eine gewisse Bias und ein Problem, damit das Leute sozusagen
versuchen, irgendwie eine Agenda durchzudrücken, Propaganda zu betreiben auf Wikipedia, was man
ja oft hat und so. Aber bei so einem Thema, was sozusagen eine reingeschichtliche Nummer ist mit
dem Faschismus und mit der Definition von Faschismus, da würde ich jetzt erst mal sagen,
der Wikipedia-Artikel mit zu Giovanni Gentile ist erst mal legit. Da braucht man erst mal sich
nicht keine Sorgen machen und wenn man sich da Sorgen macht, dann muss es halt begründen. Also
sozusagen hier hinzukommen und nur ein bisschen dumm rum daher zu labern und so zu tun, als hättest
du die Expertise und die dann aber nicht auf den Tisch zu legen, das führt zu nichts. Ich bin
sozusagen ganz offen und gebe ganz klar zu, dass ich der absolute Platt bin, was das angeht,
und nur mit meiner Bauarbeiterdefinition dahin komme, aber die reicht erst mal aus für meine
Zwecke. Die ist sozusagen zweckmäßig und wenn du eine zweckmäßige Definition hast, die irgendwie
jetzt völlig klar macht, dass ich gerne meine Zuschauer manipuliere, meine dummen Zuschauer
gerne manipuliere, dann musstest du mir das erklären, warum das jetzt sozusagen deiner
Meinung nach so aussieht. Insbesondere solltet ihr auch klar sein, dass meine sogenannten Zuschauer
sowas wie 60 bis 70 bis 80 Leute sind und ob ich die jetzt manipuliere oder nicht. Ich verkaufe
zumindest kein Buch oder so. Was soll das bringen? Wollte ich noch irgendwas erzählen? Ich glaube,
ich gehe einfach weiter in meiner Filmliste. So, was habe ich hier? Der große Crash-Margin-Call
habe ich schon gesagt. Der ist mit Kevin Spacey, die ist ganz fantastisch. Der Film ist deswegen
so witzig, weil der fängt an in irgendeinem Büro. Ein Haufen total geile schnickige Typen,
irgendwelche Investmentmenschen wahrscheinlich nimmt man an. Das wird so nicht genau gesagt.
Sitzen da alle rum und es geht so ein Zettel rum und alle gucken nur auf den Zettel und niemand weiß,
was drauf steht und irgendwo müssen die Zahlen stehen und alle machen so, kann das sein? Ist
das wirklich so? Und alle sind total überrascht und der Zuschauer wird sozusagen nicht eingeweiht,
was jetzt eigentlich das Problem ist und man weiß natürlich, es geht im Prinzip um 2008,
um den Finanzcrash. Aber die Perspektive ist so witzig gemacht, weil das nicht richtig ausgesprochen
wird, was da das Problem ist. Und in dieser Hierarchie, in diesem Schneeballsystem, in dem die
da arbeiten, da geht es dann sozusagen in diesen Ebenen immer weiter nach oben und es gibt so ein,
wie war das? Es gibt da so ein Mathe-Nerd, ein Ingenieur. Das ist das einzige Manko, was ich habe,
weil oft in diesen Hollywood-Filmen wird der Ingenieur sozusagen als der krasse Mathe-Nerd
hingesteht. Dabei ist es genau das Gegenteil. Die Ingenieure sind typischerweise die, die nur
Blackboxen verwenden und keine Ahnung von der Mathematik, zumindest von der grundlegenden
Mathematik haben. Die können halt noch Foyer-Analyse machen und mal ganz barock irgendwelche Gleichungen
numerisch lösen, aber das war es dann meistens auch. Typischerweise sind die echten Nerds dann
halt tatsächlich die Mathematiker. Die könnte ich mir vorstellen in so einem Job da bei irgendwelchen
Investmentbrokern, dass die irgendwelche Algorithmen schreiben und irgendwelche High-Frequency-Training-Killer-
Algorithmen programmieren und irgendwelche richtigen Nerd-Sachen machen. Vielleicht auch
Informatiker und Physiker, aber Ingenieure eher nicht. Aber das ist eine andere Sache. Der Film an
sich ist super geil und es geht dann sozusagen immer weiter an dieser Hierarchie um und alle
sind völlig verzweifelt. Und am Ende endet der Film damit, dass sozusagen unten die unteren Ebenen
der Schneeballprinzips geopfert werden. Die müssen ihre Taschen packen und sind gefeuert und irgendwie
wird dann der Schaden von der Firma auch noch weggeleitet, irgendwo anders hin und so. Und das ist
einfach herrlich, wie das da alles dargestellt wird. Und in dem Film gibt es auch noch diese
eine Szene, wo irgendein mittlerer Management-Typ mit so einem Praktikanten oder irgendeinem Boy,
der gerade angefangen hat in diesem Schneeballsystem Karriere machen zu wollen, der kriegt jetzt mal
gesagt, wie das System eigentlich wirklich funktioniert. Und nachdem er diesen Realtalk
hatte in seinem Cabrio, geht er aufs Klo und muss einfach nur ganz bitterlich weinen. Weil
seine ganzen Träume und seine ganzen naiven Vorstellungen über dieses Business, in das er
einsteigen will, sowohl auf WallSpeed-mäßig, er hat sich das ganz anders vorgestellt und er
dachte wahrscheinlich, das hat irgendwie was mit, keine Ahnung, nicht mit entfremdetem Kapitalismus
zu tun. Aber genau so ist es natürlich und es wird einem da auch richtig klar und das ist einfach nur
ein geiler Dialog, der da stattfindet und die Reaktion danach auch witzig und der ganze Film
ist geil gemacht. Martin Kroll ist auf jeden Fall so ähnlich geil wie The Big Short. So,
Inside. Was sie will, ist in dir. Dem habe ich auch eine Szene gegeben. Das ist einer von den,
meiner Meinung nach von den Big Four, so würde ich sie nennen, der französisch blutigen Filme,
die ich gut finde, weil sie geilen Inhalt haben und gut rübergebracht werden. Und Inside ist
mein Lieblingsfilm von denen, einfach weil er so extrem blutig ist. Der Film legt es wirklich
darauf an, einfach nur blutig zu sein. Und wenn ich mich recht erinnere, geht es um eine
hochschwangere Frau und die wird zu Hause überfallen von einer anderen Frau mit einer
Riesen-Schere. Und die hat eine Macke und hat irgendwie in einem Verkehrsunfall ihr Kind
verloren oder so und will jetzt das Kind sich zurückholen und schneidet sie einfach daraus.
Aber bis das passiert, ist eine Menge blutiges Zeug mit Scheren und Aufspießen und Splatter
quasi. Aber nicht so Plump-Splatter, sondern schon ziemlich geil gemacht. So, dann habe ich hier
noch einen absolut emotionalen Film, Zurück nach Hause, die unglaubliche Reise. Das glaube ich
ist ein Disney-Film. Wenn ich den jetzt gucken würde, wäre er wahrscheinlich keine 10 von 10.
Egal, der steht jetzt da. Den muss ich scheinbar naiv bewertet haben, weil ich den als Kind super
geil fand. Hot Rod mit Vollgas durch die Hölle, absolut herrlicher Film. Kann ich nur jenen
empfehlen. Fantastischer Film, super geiles, witzige Szenen und einfach nur richtig witzig.
So, dann gucken wir mal, ob hier noch was steht im Chat. Für meine kommunistischen Zwecke. Thomas,
ja, ich werde wahrscheinlich sowas ähnliches wie Ingenieur sein. Zumindest den Doktor Ingenieur-Titel,
meine kommunistischen Zwecke. Naja, du musst dir klar machen, dass ich jetzt per se erstmal kein
Kommunist bin. Zumindest nicht unter der Definition, die sozusagen der typische Mensch versteht.
Nicht in dem Sinne, dass ich einen Diktator haben will und eine Planwirtschaft und so eine Art Stalin
oder was auch immer eine SED, die jetzt irgendwie bestimmt, wie es läuft, die alle gleich macht.
Da bin ich überhaupt nicht dafür. Aber es ist natürlich so, dass wahrscheinlich so eine
perfekte anarchistische Utopie am Ende in sowas konvergiert, was man auch als kommunistisch
interpretieren kann. Aber diese ganzen Begriffe mit dem Kommunismus und dem Kapitalismus und
Sozialismus und so, die sind alle ziemlich schwammig. Also das sieht man selbst immer,
wenn man diskutiert über solche Dinge, selbst wenn man mit Kapitalisten diskutiert, was bedeutet
jetzt genau Kapitalismus. Da ist es schon schwierig, das ganz klar auszumachen, was jetzt was ist.
Und auch hier würde ich sozusagen sagen, Kommunismus, ja, ich würde mich eher nicht
als Kommunist ansehen. Auch wenn ich sozusagen viel mit der Ästhetik d'accord gehe und das
witzig finde. Und ich hatte auch mal eine Zeit in meinem Leben, wo ich die ganzen Leute mit den
Chigivara-T-Shirts verarschen wollte und mir statt dem Chigivara-Kopf einen Stalin-Kopf
gemacht habe, um die zu triggern, um ihnen wirklich klar zu machen, was so ein Märtyrer
eigentlich alles bedeuten kann. Und natürlich gibt es heutzutage auch andere Länder, wo das
Standard ist. Also wenn du in Russland dir eine Tasse kaufst mit Putin drauf, ist auf dem Hinterkopf
vielleicht noch irgendwo der Stalin versteckt. Also es gibt andere Länder, wo du noch andere
Kulturen hast mit sowas, aber per se jetzt ganz ernst, wenn ich mich ganz ernst darüber
auseinandersetze, würde ich sagen, dass der Kommunismus nicht das ist, was sozusagen mein
anarchosyndikalistisches Empfinden als richtig empfindet. Obwohl natürlich das, wie gesagt,
Auslegungssache ist. Es gibt bestimmt auch Anarchisten, die hinterher sagen, naja,
am Ende kommt sowas wie Kommunismus raus, ne, irgendeine Star-Fract-Gemeinschaft, wo alles
halt die Teil, die ist. So, das mit dem Ingenieur ist schon im Großen, ja ja, als Ingenieur,
da ist eine ganze Menge drin mit Inbegriffen, aber in dem Fall ist das ja so. Das ist eine
Fakultät für Elektrotechnik und wir machen bildgebende Verfahren, Medizintechnik und das
ist alles Ingenieur. Klar, da braucht man gar nicht weiter darüber nachdenken. Wir hätten im
Prinzip die Möglichkeit, auch an der Fakultät für Naturwissenschaften die Dissertation
einzureichen, aber dann müsste man noch eine Menge Formalien eingehen, auf die ich gar
keinen Bock habe und mich interessiert der Titel eh nicht, deswegen gebe ich da auch
einen Pick drauf und deswegen mache ich das einfach. Ja, 369, ich weiß halt nicht, was
du sagen willst, ne, verstehe ich halt nicht. Erstens, was hat das mit dem zu tun, was davor
stand, was du da vorschreiben wolltest und zweitens, ja, selbst wenn das so ist, ist
mir ja auch egal. Also ich gebe wie gesagt einen totalen Fick auf meinen Abschluss. Und
ja, wenn du meinst, irgendeine Reichsbürgernummer zu machen und zu sagen, das ist alles kein
souveränes Land und die Urkunden, da muss man sich tatsächlich mal fragen, also das
ist was, was ich mich immer schon gefragt habe. Wieso gibt es manche Sachen? Jetzt mal
ganz ernst sein. Wieso sind bestimmte Dokumente total wertvoll und total, also warum haben
die eine Bedeutung? Zum Beispiel so einen Zettel, den ich von einem Amt kriege, auf
dem steht drauf, dass es mein Ausweis und ein anderer Zettel, den ich mir selber schreiben
würde, warum der keine hat. Das ist sozusagen, wir haben eine große Infrastruktur, die darauf
basiert, dass sie Zettel ausgibt, die wiederum gültig sind für andere Teile dieser Infrastruktur,
zum Beispiel einen Ausweis oder einen Führerschein oder ein Zeugnis, dass ich aus einer Schule
kriege, die sozusagen, die Schule muss ja auch erst einen Zettel haben, dass sie die
Berechtigung hat, Zeugnisse auszustellen. Ich darf mich nicht einfach selber Schule nennen
hier in meinem Raum und sagen, ich bin jetzt eine Schule und ich unterrichte jemand und
dann schreibe ich Zeugnisse. So geht es ja nicht. Sondern wir leben in einer riesigen
Bürokratie, die offensichtlich aufeinander aufbaut und diese ganzen Zettel miteinander
verwurstet. Dass ich selbst diesen Zettel auch nicht so viel beimesse, das sollte mittlerweile
klar sein. Wenn dir das nicht klar ist, dann liegt das wahrscheinlich daran, dass du neu
hier bist auf dem Kanal. Aber sonst kann ich dazu auch nicht so viel sagen. Meiner Meinung
nach sind eigentlich fast, also ich würde, wenn man es genau nimmt, ist kein Land, das
ich kenne, irgendwie vollständig rechtfertigbar. Die haben alle irgendwo Sachen, die man kritisieren
kann und sagen kann, ihr seid eigentlich ganz schön Banane und wahrscheinlich hochgradig
kriminell. Das würde ich bei Deutschland jetzt auch so sagen. Aber das sind sozusagen
unwichtige Begriffe. Das ist mir eigentlich scheißegal, wie man das nennt und ich brauche
da auch nicht irgendwie Rechtskunde studieren oder Völkerrecht oder was auch immer man da
jetzt studieren müsste, um da eine fachkundige Begriffsklärung zu machen. Das spielt für
mich alles keine Rolle. Das sind einfach im Wesentlichen große Bürokratien. Und ob das
jetzt die BRD ist oder ob man jetzt Deutschland sagt oder ob man Staatsangehörige dazu sagt
oder ob man jetzt alle dazu zählt, die die deutsche Sprache sprechen, also auch die Österreicher.
Es gibt ja auch Leute, die wollen Bayern nicht in Deutschland drin haben, weil die denken,
Bayern sind ekelige Leute, die sollen weggehen und so. Gibt es ja alles. Keine Ahnung.
Bundesfinanzaventur Deutschland GmbH. Wie ich finde, beschreibt der Film Snowpiercer
genau das. Revolution, um am Schluss selbst der Führer zu sein. Oder alle befreien und
keinen Führer haben. Er fragt, welche Tür gesprengt. Ja, das Ende von Snowpiercer ist
interessant, weil es so hoffnungslos ist, aber irgendwie auch voller Hoffnung. Sie gehen
aus diesem Zug raus und dann ist da ja nichts. Und da muss man sich ganz ehrlich die Frage
stellen, ob es in dem Zug nicht besser gewesen wäre. Und das ist ja, damit endet der Film.
Das ist interessant, weil ja der Architekt ihm am Ende die genau sagt, es muss immer
jemand gehen, der sich von hinten nach vorne durchkämpft und diese Revolution macht und
dann steht er vor der Wahl. Er kriegt jetzt hier die Wahl, du darfst jetzt weiterführen
und das so machen. Der Film hat eine Menge gute Sachen und ich habe ihm glaube ich keine
10 von 10 gegeben. Ich weiß aber nicht mehr warum. Der Film ist super stark. Ja, wir können
das ja gerne noch mal gucken. Ja, der Vector Analyzer hat keine Zeit, der hat Familie und
der hat so viel Real Life Zeug, der kann sich nicht hinsetzen und auch noch tausend Filme
gucken. Vielleicht mal so 10. Könnte immer nicht mal oberreichen. 10 wichtigste Filme
für ihn. Könnte ich ja mal zusammenstellen. Aber dafür muss er halt auch die Zeit finden.
Der Mann hat so viel zu tun. Ja natürlich, Zeit muss man sich nehmen. Das ist bekannt.
Zeit hat man nicht, Zeit nimmt man sich. So, Idiocacy 10 von 10, klar. Watchmen übrigens
auch starker Film, insbesondere weil da jetzt irgendwie so ein super langer, special extended,
extended super Edition rauskam. Geht irgendwie dreieinhalb Stunden oder so. Und Watchmen fand
ich damals schon homomäßig und finde ich auch jetzt noch richtig geil. An dem Film ist alles
geil. Ich stehe einfach drauf. Diese Message mit diesem Typen, mit diesem Endboss, der sozusagen
diese False-Flag-Operation hat und man braucht einen Feind und dann am Ende will er sozusagen
den Genozid machen und alle Menschen töten oder einen Großteil und so und der Film ist super.
Der ist richtig gut gemacht und dieses ganze Setting mit diesem Comic-Style und diesem,
ja im Nachhinein habe ich erkannt, warum ich den so gut finde, weil der von Alan Moore ist.
Also das Comic ist von Alan Moore und Alan Moore ist übrigens auch Anarchist. Und Alan Moore hat
auch einen interessanten Wikipedia-Eintrag. Den kann man sich auch mal gönnen, weil der Typ
ein absoluter Obernerd ist. Und der hat auch, ja der hat viele interessante Kunstwerke gemacht
und viele interessante Comics gemacht. Leider habe ich für sowas echt keine Zeit. Ich würde
super gerne mir mal seine Comic-Bände reinziehen. Der hat eine Menge anderer Sachen auch noch
gemacht, die alle immer sehr viel Meta-Inhalte noch konfronten, obwohl sie irgendwie Superhelden
darstellen oder so. Also bei dem war es mit einem normalen Spider-Man-Comic nicht getan,
sondern der hat viel Arbeit rein investiert und sich viel überlegt, Alan Moore. Und wenn man sich
mal ein Bild von ihm anguckt, dann weiß man auch, das ist ein absoluter Spinner. Der ist total krass
unterwegs. So, Oldboy, 10 von 10, klar. Jazz Club, der frühe Vogel fängt den Wurm. Mein absoluter
Lieblingsfilm von Helge. Ich weiß nicht genau, warum ich gerade den genommen habe. Ich glaube,
wegen den Klumpatsch. Da, wo er die Zeitung austrägt und so. Die ganze Szene war herrlich und der
ganze Film ist auch ein bisschen dystopisch. Das ist so ein bisschen deprimierend und da stehe ich
ja auch so drauf. So, Otto, der neue Film. Otto, der Film. Otto, der außerfriesische. Otto,
der Liebesfilm. Alle haben eine 10 von 10 von mir bekommen. Die sind alle herrlich. 1985 bis 1992.
Einfach nur großartig, die Filme. Wir haben uns die den Tag noch mal gegönnt. So vor drei,
vier Jahren haben wir die alle noch mal geguckt. Und die sind fantastisch witzig. Die sind so witzig,
da haust du dich echt weg. Die sind hammermäßig. So, The Dark Knight, klar, hat auch eine 10 von 10
bekommen. Die zwölf Geschworenen, aber das Original von 1957. Einer von den alten Filmen,
wo ich die Frau davon überzeugen könnte, dass wir den gucken können. Einfach weil der ist
hammermäßig. Der spielt die ganze Zeit ja nur in diesem Raum. Da braucht man sozusagen keine
Special Effects und so nicht. Und der Film ist einfach ein Klassiker und der ist absolut zu Recht
bei mir unter mit 10 bewertet von 10. Der nächste Film, American Psycho, klar. Christian Bale,
absolut perfekter Typ dafür für die Rolle. So ein glatter Typ, wo er die ganze Zeit diese
Gesichtshauben auflegt und irgendwie super geil aussieht. Und dann diese Szene mit den Visitenkarten
und so. Und immer wenn er da irgendwie sich die Nutten nach oben bestellt, die er dann wegmetzelt,
wenn er dann erstmal den Powerpoint Vortrag über Sting und Genesis und was weiß ich,
was er da macht. Er quatscht immer irgendwie über Genesis, glaube ich. Super geiler Film. Dann die
Verurteilten, klar. Der beliebteste Film aller Zeiten. Einfach nur weil an dem hat niemand was
auszusetzen. Der Film ist einfach großartig. Da findet sich auch keiner, der sagt, der Film
ist scheiße. Den findet jeder gut. Deswegen ist das ja auch der, der glaube ich auf IMDB der
bestbewertetste Film aller Zeiten ist. So was haben wir hier noch? The Matrix Reloaded. Absoluter
10 von 10. Super Lieblingsfilm von mir. Da habe ich ja schon unendlich viele englische Videos
zugemacht, warum ich Matrix hammermäßig finde. Und nur mal so, auch bei Matrix, der Trilogie,
auch die Trilogie von Matrix hat eine antikapitalistische Grundhalte. Weil es
zum Beispiel im dritten Teil, da gibt es diesen Dialog, wo Neo in diesem Bahnhof, in dieser
Zwischenwelt lebt, bei einem Trainman, wo er nicht rumfliegen kann und nicht super stark ist. Und da
unterhält er sich mit diesen beiden Inneren, mit ihrem kleinen Kind, mit der Sati. Und da wird das
sozusagen geklärt, dass Programme, genauso wie Menschen, auch einen Purpose haben müssen. Und
wenn sie den nicht haben, dann werden sie sozusagen geopfert. Es muss einen kapitalistischen
Verwertungszweck nennen, die nennen das dann natürlich nicht so, aber das ist absolut eins
zu eins übertragbar in unserem System. Und das fand ich damals super interessant, weil diese
ganze Metapher vom Aufwachen, das System durchblicken, dann was ändern, hinterfragen und so eine Art
Anarchie auslösen und so eine Art Neo und Gödel sein, habe ich ja schon tausendmal darüber geredet
in meinen englischen Videos, dass ich das krass finde. Und das hat auch für mich so einen
antikapitalistischen Touch. Und natürlich kommt dann dazu, dass sozusagen die, was weiß ich zum
Beispiel, beim Ende vom ersten Teil, da bietet man auch direkt Rage Against the Machine und so. Und
das ist sozusagen, diese ganzen Zusammenhänge sind ja auch alle gegeben. Und Matrix einfach herrlich.
Ich stehe auf Martial Arts, ich stehe auf Science Fiction, ich stehe auf Mathe, ich stehe auf diese
Hardcore-Philosophie-Scheiße. Und ja, Matrix Reloaded, absolut. Ja, super geiler Film. Kann ich
nicht anders sagen. So, nächste 10 von 10, Instinct. Wenn ich mich nicht recht erinnere, dann ist der
mit Anthony Hopkins. Ich kipp mal hier drauf. Ja, Anthony Hopkins ist der Typ, der bei den Gorillas
gelebt hat und die Zivilisation verächtet und hasst. Unsere sozusagen westliche Wertegemeinschaft,
der ist ab sozusagen die Distanz von der Natur und so. Und er ist natürlich sozusagen die
absolute Retrospektive und absolut reaktionär. Aber er hat natürlich viele gute Argumente. Und
ich denke, bei dem Film spricht man auch viele an, die selbstredend sehr reaktionär sind und
sehr konservativ. Ich denke, bei dem Film treffen sich viele Leute, die aus unterschiedlichen
politischen Lagern treffen sich da zusammen und finden den Film gut. Weil er ziemlich gut klar
macht, wo die Entfremdung bei uns stattfindet und wo auch die Entmenschlichung und warum unser
System so inhuman ist. Das wird da richtig gut erklärt anhand dieses Beispiels mit den Gorillas.
Dann Matrix 1 steht ja okay, das ist sowieso klar. Und dann The Game. Das ist der Letzte,
den ich zehn von zehn gegeben habe. Der ist mit Michael Douglas und der ist einfach nur herrlich
von 1997. Der Film ist super geil. Das ist so ein typischer Film, da guckt man und denkt,
man weiß es, dann stellt sich heraus, man hat es doch noch nicht verstanden und dann ist man wieder
überrascht. Dann denkt man, man weiß es, dann geht es nochmal, dann turnt es nochmal around und
man weiß immer nicht, woran man ist. Ist es jetzt so oder ist es nicht so? Und bis zur letzten Minute
ist man sich nicht sicher. Und der Film ist einfach herrlich. Der Film, den habe ich richtig gerne
geguckt. Hat irgendeiner von euch diesen 639 Typen geblockt oder so? Weil bei mir wurden hier
alle Nachrichten zurückgezogen. Kann ja sein, dass den einer von euch reportet hat und der dann
gekickt wird oder so. Ich weiß jedenfalls nicht. Hier steht nur Nachricht zurückgezogen. Also entweder
er hat es selber gemacht oder irgendjemand von euch hat ihn reportet. Ich weiß nicht genau,
wie schnell das System vom YouTube-Algorithmus sowas macht, weil er hat natürlich wahrscheinlich,
wenn ich jetzt raten müsste, würde ich sagen, er hat den Algorithmus auf Reisburger-Test nicht
bestanden und dann wird er vielleicht automatisch gekillt oder so. Da weiß ich nicht genau,
wie das läuft oder es war sozusagen User-Feedback. So. Nee, der war natürlich nicht schlimm,
aber ich kann mir vorstellen, dass, ich weiß ja nicht, wie sowas läuft. Ich sehe hier nur,
dass Nachrichten zurückgezogen sind. Ich nehme an, das bedeutet, es sieht für mich nach einer
automatischen Lösung aus, dass sozusagen der Account für irgendwie gestartet wurde oder er hat es
manuell gemacht. So. Sonst wüsste ich jetzt auch erstmal nicht, worüber ich noch so reden will.
Ich habe ja jetzt ein Video über die mentale Kapazität schon gemacht,
sonst hätte ich darüber jetzt auch noch geredet. Vielleicht nochmal zu diesem Thema mit der Schuld
und dem freien Willen und auch dieser mentalen Kapazität. Und auch im Bezug zum Faschismus ist
das interessant. Der Faschismus, sozusagen, da gibt man ja im Prinzip die individuelle
Freiheit auf und gibt sich ganz dem System hin. Man macht einfach nur, was einem gesagt wird und
braucht nicht mehr hinterfragen. Das hat viele positive Aspekte, das ist sehr leicht, es fühlt
sich gut an, sozusagen zu einer Gruppe zu gehören, die einen einfach gut findet, nur einfach, weil
man zu der Gruppe gehört. Das kann ja ein sehr angenehmes Gefühl sein und ich denke, das ist der
große Vorteil vom Faschismus, warum der so attraktiv ist für bestimmte Leute und wenn man
jetzt sozusagen, wenn man den nicht hat, also das Ausmaß vom Faschismus nicht hat, dann hat man ein
gewisses Maß an Selbstkontrolle. Man hat ein gewisses Maß an Eigenverantwortung und da kommt
sozusagen die mentale Kapazität ins Spiel, weil man mit dieser Eigenverantwortung typischerweise
nur umgehen kann, wenn man genug mentale Kapazität hat. Sprich, wenn man sich klar machen kann, was ist
die Situation, was ist die Problemstellung, die man lösen will, hat man genug Zeit, sich damit
auseinanderzusetzen oder hat man zu viel zu tun mit anderen Dingen, ist man abgelenkt von irgendwelchen
Dingen, wird man zu viel beeinflusst, ist man sich klar darüber, ob das alles so läuft oder ist man
sich seiner eigenen Schwächen klar. All das kann man nur machen, wenn man mentale Kapazität hat und
das ist typischerweise direkt korreliert mit Privileg. Leute, die kein Privileg haben, haben es einfach
schwieriger, die haben es einfach schwerer, irgendwie Entscheidungen zu finden, die ihnen vielleicht helfen
könnten oder so. Ich weiß auch nicht, es ist mir gerade nur noch mal durch den Kopf gegangen,
weil dieser Typ hier halt über Faschismus geredet hat. Es gibt tatsächlich interessante Ideen und ich
kann euch nur empfehlen, euch mal das reinzuziehen von Giovanni Gentile, einfach weil das wirklich,
das macht einem noch mal klar, wie stark der Faschismus eigentlich sein kann, weil hier in
Deutschland ist das natürlich ein absolutes Tabu-Wort. Faschismus, da weiß man sofort,
das klingt irgendwie ganz schlimm, da wollen wir nichts mehr zu tun haben, aber ich bin ja der
Meinung, dass unser System irgendwann zu diesem Faschismus konvergiert, einfach nur, weil wir
das mit der Bildung nicht auf die Kette kriegen. Also wenn hier jetzt sozusagen keiner von euch
mehr was fragt, würde ich sagen, wir sind für heute auch erst durch. Ich würde mal schätzen,
wir haben jetzt ungefähr zwei Stunden gequatscht. Ich habe zumindest hier nichts mehr auf meiner
Liste und ich habe natürlich jetzt viel mehr Bier gekauft, als ich heute getrunken habe,
aber so ist es manchmal. Ich wüsste jetzt gerade erstmal nicht, worüber ich noch reden will
und sonst würde ich euch erstmal schön ins Hairbettchen entlassen wollen und dann klicke
ich mir hier noch ein bisschen einzusammeln und gehe dann auch pennen. Ist ja schon nach 11.
Vielleicht mache ich noch mal ein Lied an für die GEMA. Vielleicht mal
das hier.