So, schon wieder das gleiche Ding, ich hab schon mal angefangen zu quatschen, obwohl
der Stream noch gar nicht an war.
Ich vergesse hier immer, dass ich hier nochmal drauf drücken muss, extra, bei YouTube.
Wir machen vorher mal noch einen Soundcheck, ist das hier deutlich zu laut?
Oder ist das ungefähr im selben Pegel, wie wenn ich hier rede?
Ja, das würde ich gern wissen von euch.
Alternativ kann es jetzt natürlich losgehen.
Ich habe mir ein paar Stichpunkte gemacht, und zwar deutlich mehr als beim letzten Mal.
Ich habe im Wesentlichen so halb acht vorhin mal meine ganzen englischen Videos nochmal
durchgeskippt, weil ich habe eine Menge Videos zu dem Thema Bildung und Schule und so und
mal so die Keynotes sozusagen mehr rausgezogen und es sind tatsächlich eine ganze Menge
Stichpunkte geworden.
Das heißt, ich weiß gar nicht, ob ich das alles schaffe.
Ist gut so, zu laut für Hintergrund?
Ja genau, es soll sozusagen nur die Mucke sein, die soll ungefähr den selben Pegel
haben vom Geräuschpegel her, dass wenn ich jetzt rausgebe mir ein Bier hole, dass ich
dann hier Mucke anmache.
So, und ich war heute mit meiner Tochter im Harz unterwegs, ein bisschen im Schnee,
weil klar, wegen Klimawandel muss man jetzt, wenn man dem Kind noch mal Schnee zeigen will,
schon auch mal eine Stunde wegfahren, aber haben wir gemacht.
Und da war wieder dieselbe Situation auf dem Rückweg.
Ich habe erst Helge Schneider angemacht, weil sie im Moment voll auf Helge Schneider bockt
und dann wollten wir aber, dass sie pennt und dann haben wir die Mucke ausgemacht und
sie saß wie immer in ihrem Kindersitz und dann hat sie nicht geschlafen, sondern sie
hat sich einfach weiter Lieder selbst gesungen.
Sie hat also wieder Fantasie gemacht und ihrem Füßen was erzählt und so und das ist analog
zu der Situation, die bei meinem ersten Livestream, wo ich das erzählt habe, dass Kinder sowas
von alleine machen scheinbar und sie hat auch nicht gemutzt, also sie ist dann bis wir zu
Hause waren, hat sie sich einfach was vorgesungen, über eine Stunde lang, völlig krass und
sich Geschichten erzählt und irgendwie, dass sie jetzt dem Baby Nudeln macht und so und,
weil bei Helge Schneider geht es halt um Reis und leckerer Reis und so, klar, und da hat
sie jetzt halt Nudeln gemacht, klar, super, aber was wollte ich jetzt eigentlich erzählen?
Na ja, ich wollte erzählen, eine Grundlage, die irgendwie, ja eigentlich jedem irgendwie
bekannt ist, aber trotzdem nicht ernst genommen wird, ist, Kinder reproduzieren in der ersten
Linie erstmal das, was sie beobachten können, also wenn ihre Umwelt so und so ist, dann versuchen
sie die zu reproduzieren, wenn ihre Eltern sich in bestimmter Art und Weise verhalten,
dann machen sie das auch und sie reproduzieren auch, was sie erlernt haben, also wenn sie
bestimmte Abläufe erlernen, dann reproduzieren die das einfach, sie sind sozusagen ein klassischer
Spiegel, ein Spiegel von ihrer Umwelt und ich habe den Eindruck, das ist zumindest das,
was ich jetzt beobachten kann, wenn ich mal gucke, was andere so machen, erziehungstechnisch
und ich habe den Tag eine Doku gesehen über irgendwie, was waren das? Ich glaube, es ging
irgendwie um Elternrollen und Männer als Vaterrolle und so und so und da war es so,
ich habe beobachtet, dass typische Leute ihren Alltag, also den Arbeitsalltag oder auch sowas
wie Geschirr in den Schrank räumen und so, das versuchen die zu trennen von ihren Kindern
oder wenn das Kind irgendwie 5 Jahre alt ist und irgendwie eine Stulle haben will, dann
machen die Eltern einen übelsten Aufriss und schmieren dem Kind eine Stulle an, anstatt
einfach zu sagen, schmier die die Stulle selbst so nach dem Motto und da fängt das
meiner Meinung nach an, dass man den Kindern die Selbstständigkeit schon direkt aberzieht
und sie irgendwie nicht fordert, also nicht mit den Standardsachen fordert, mit den ganz
normalen. Ist jetzt hier noch eine Katze drin? Ist ja unglaublich, ich habe hier drei Katzen
drin gehabt, zwei habe ich schon rausgeschmissen, ich schmeiße den anderen auch noch raus.
Ich dachte, ich dachte es ist schon alles clean, aber da ist noch eine dritte Katze,
hat sich versteckt, so. B, du hast kein Bier mehr, das kann doch nicht sein, Junge. Ich
habe doch beim letzten Mal gesagt, wenn ich das anordne hier den Livestream, dann müsst
ihr euch Bier besorgen, sonst macht das doch keinen Spaß mehr. So, wo war ich denn irgendwie?
Menschliches Potenzial wird sozusagen durch nicht fordern der Kinder schon direkt klein
gemacht und gerade am Anfang des Lebens, also in den ersten Jahren, ist das super wichtig,
dass die Kinder ihre eigene Neugierde befriedigen können und das fühlen können, dass sie
selbstständig Dinge bewirken können, dass sie mit ihrer Umwelt interagieren können
und was bewirken können. Das ist super wichtig und natürlich schließt das alles Dinge mit
ein, die irgendwie Erwachsene auch machen, also unsere Tochter hatte von Anfang an diesen
Drang und wir sind ihr nachgegangen, also was weiß ich, sie wollte von Anfang an aus einem
richtigen Glas trinken, so wie wir auch, sie wollte nicht die Babyflaschen haben, das wollte
die alles nicht. Die hat mit einem halben oder sagen wir mal acht, neun Monate, hat sie aus
einem Glas getrunken oder aus einer Flasche. Wenn wir unterwegs waren, dann hat sie aus einer
Flasche getrunken, kein Scheiß und sie hat noch nie einen Nuckel verwendet und so ein Krempel,
das gab es alles nicht bei uns. Keine Ahnung, die wollte das auch gar nicht und sie will immer
alles alleine machen und selbstständig und so und natürlich, was das bedeutet ist, es kostet extrem
viel Zeit und wenn man nicht privilegiert ist und ständig unter Stress ist, weil man irgendwie
Termine hat und irgendwie anderen Leuten gefallen muss, dann geht das runter aufs Kind, das erzeugt
Stress fürs Kind und es erzeugt natürlich die Tatsache, dass man nicht die Zeit hat, sich darum
zu kümmern, dass das Kind sich vollständig entfalten kann, so wie es kognitiv vielleicht
fähig dazu wäre und dann würde ich da argumentieren, dass diese Nicht-Forderung natürlich die
kognitiven Skills nachhaltig beeinflusst, weil Kinder dann auch lernen, also sie werden sozusagen
konditioniert, eher in der Ecke zu sitzen und eher passiv zu sein, obwohl ihre Natur eigentlich sagt,
sie wollen das gerne wissen, sie wollen gerne wissen, was hinter der Ecke ist, was ist in der
Kiste drin oder was weiß ich, also Dinge, alles Mögliche und was weiß ich, wenn meine Tochter will
sich die Marmelade selber auf ihr Knickerbrot draufschmieren, dann macht sie es halt und wenn
da die Hälfte daneben geht am Anfang, ist doch egal, dann mache ich halt weg, das stört mich nicht,
ich habe die Zeit dafür und ich gucke mir das dann auch an und dann mache ich noch ein Video für die
Oma, die freut sich dann total darüber und in zehn Jahren zeige ich ihr das und dann ist das total
witzig, so ist sozusagen der Plan und ich habe den Eindruck, das ist ein fundamentales Ding,
weil das in der Schule halt auch nicht passiert und ja, es ist halt irgendwie, ja, diese Trennung,
dass Eltern versuchen den Alltag und die Tätigkeiten von ihrem Kind fernzuhalten,
ich hatte den Tag sogar in meiner progressiven linken Elternbubble, hatte ich so eine Frage von
so einer Frau, die hat gesagt, bezieht ihr euer Kind mit in den Haushalt ein oder wie macht ihr
das, wenn ihr jetzt mal einkaufen müsst, naja, dann nehme ich die halt mit, das ist gar kein
Problem, ich nehme sie zu allem mit, meine Frau und ich, wir teilen uns deswegen Arbeitsalltag und so
und dann bin ich halt gerade der Betreuer und wenn ich einkaufen muss, dann gehe ich mit ihr
natürlich zusammen einkaufen und das ist auch gar kein Problem und ich habe schon Kinder gesehen,
die rasten da völlig aus beim einkaufen, das passiert nicht, meine Tochter, die, wenn die
ein Überraschungsei will und ich sage nein, dann stellt sie es wieder zurück, ganz einfach und
ich denke, weil wir sie so fair behandeln, behandelt sie uns auch fair oder ich bilde mir zumindest
ein, dass irgendwie dadurch alles viel entspannter ist, weil wir, wenn es notwendig ist, uns auch
Zeit lassen, weil wir es natürlich können, es gibt selten sozusagen die Situation, dass wir so
Stress haben, dass wir sagen, jetzt hier keine Diskussion, wir müssen das und das jetzt machen,
klar, das gibt es auch, aber das passiert nicht so häufig und ich höre hier zum Beispiel in unserem
Hausflur immer mal irgendwelche Kinder schreien, die natürlich früh morgens um halb sieben keinen
Bock auf Kindergarten haben und da jeden Morgen hingeprügelt werden, mehr oder weniger und da
ist immer Stress, das ist irgendwie toxisch und also jedenfalls, um nochmal darauf zurückzukommen,
Kinder haben diesen übelsten Drang, alles zu erforschen, die wollen wissen, wie es geht,
die sind neugierig, die fragen nach, die fragen permanent nach, die sind an allem interessiert
im Prinzip und ich würde sagen, das Schuldesign, was wir jetzt haben, macht das kaputt und zwar
von Anfang an, sozusagen ab der ersten Unterrichtsstunde eigentlich verlieren die
Kinder ihr natürliches Interesse und es gibt Studien, die das sozusagen auch belegen,
dass nach vier Jahren Grundschule eigentlich die meisten Kinder schon tot sind mental,
die haben sozusagen schon übelst viel von ihrem Forscherdrang kaputt gemacht und das ist ja
eigentlich genau falsch rum, Schule sollte ja eigentlich genau das fördern, macht es aber nicht
und ich denke, wenn man nach zehn Jahren Schule oder so, dann hat man im Wesentlichen einen Haufen
unmotivierte Lernstoffe vermittelt bekommen und einfach nur Daten reingekloppt, wie zum Beispiel
Geografie, kann ich mich noch genau daran erinnern, wie viele Einwohner hat das Land,
wie heißt die Hauptstadt, wo ist das Land, was grenzt da an, nur so ein Schrott und das habe
ich halt nicht gemacht und dann habe ich so halbherzig eine 4 oder eine 5 gekriegt und dann war das gut
und ich hatte auch immer den Eindruck, dadurch dass ich das so bemerkt habe, dass es da nicht
um Skills geht, sondern nur um Zeitverschwendung, da war ich sogar relativ stolz auf meine schlechten
Noten, also und ich habe ja, habe ich auch schon mal erzählt, in der Grundschule habe ich auch
nicht eingesehen, die Monatsnamen zu lernen, das habe ich dann halt einfach nicht gemacht, weil es
Schwachsinn ist, das brauchen wir nicht und ich sehe es nicht ein, wenn mir jemand das nicht erklären
kann, wozu das gut sein soll, dann mache ich es einfach nicht. Ja und meiner Meinung nach ist ein
richtig krasser Designfehler in der Schule, dass erstmal Noten sind so designed, dass jeder eine
eins kriegen kann, das habe ich ja schon gesagt, das führt dazu, dass Leute sich richtig gut
anbiedern können, hinterher die rauskommen und auch belohnt werden fürs anbiedern, fürs einfach
bloße übernehmen von Routinen und nicht dem hinterfragen von wozu brauche ich das vielleicht,
macht das irgendwie Sinn und noch größerer Feedback Loop, der wird dadurch erzeugt, dass es ein
riesen Designproblem mit dem Lehrerjob als solchen gibt. Ich finde das Problem, dass der
Lehrer Stoff vermitteln soll und ihn anschließend prüfen soll, dass das eine dieselbe Person macht,
das ist auch ein Problem, auch innerhalb unserer kapitalistischen Verwertungslogik ist das ein
Problem, weil meiner Meinung nach ist es so, es hat sich irgendwie herausgestellt, dass wenn Lehrer
zu viel Neugierde und zu viele Zwischenfragen und zu viel Kreativität sozusagen in ihrem Unterricht
zulassen, dass dann wahrscheinlich hinterher diese abgefragten, standardisierten Tests, die
sie vorher überlegt haben, dass da die Performance von den Schülern schlechter ist, als wenn sie
irgendwie schaffen, das zu unterdrücken, damit die alle die Fresse halten und einfach mal sich die
Daten drauf schaffen, damit sie die nachher wieder abtesten können in der dritten Klasse oder so,
kann ich mir vorstellen, dass das Design so ist und dann haben sie sozusagen die Lehrer und die
Lehrerschaft und der Beruf als solche, das als Gesellschaft gelernt, dass es sinnvoll ist,
dass die Kinder in der Schule schön die Schnauze halten und einfach mal hinhören sollen, schön
mit Disziplin und so. Und ja, dann erzielen sie sozusagen bessere Noten, was wiederum ein guter
Feedback-Loop für den Lehrer ist, weil der sich dann irgendwie einredet, dass er einen besseren
Job gemacht hat. Und natürlich ist das eine riesengroße oberflächliche Metrik, weil ich
habe ja schon gesagt, Noten sind wenn überhaupt ein Maß für Fleiß. Das hat fast nie was mit Skills
zu tun, nie was mit Talent oder mit Können oder so, das spielt eigentlich keine Rolle. Das Design
ist so, dass jeder eine 1.0 kriegen kann, wenn er genug Zeit investiert und genug Willpower hat
dafür, also wenn er sich anbiedert dem System. Und dann ist ja keine Wunder, dass hinterher nur
irgendwelche speichelleckenden Mitläuferidioten rauskommen. Und wahrscheinlich ist 80% der Leute,
die aus dem Schulsystem rauskommen, die sind schon zerstört. Also meiner Meinung nach ist deren
Kreativität auf Null gedroppt nach zehn Jahren Schule oder so. Und das ist superschade, weil das
ganze menschliche Potenzial, was eigentlich da ist, zum Kreatieren, zum Kreativsein, für Innovationen
und was weiß ich, für die ganzen wichtigen Dinge. Das fehlt dann. Und das kommt auch nicht mehr
wieder. Weil gerade am Anfang, wenn Kinder aufwachsen und groß werden, wo sich der ganze
Charakter bildet, der ganze Kram. Wenn da so hart reingekrätscht wird, klar, dann hast du hinterher
ein riesen Handicap, weil es viel schwieriger ist. Und ich würde sagen, meine eigene Kreativität wurde
auch maximal unterbunden durch die Schule, aber natürlich habe ich mich irgendwie gewehrt, weil
ich mein eigenes Ding gemacht habe. Aber so richtig, meiner eigenen Option, mir bewusst, wurde ich erst
viel später. Und die Schule war nicht dazu in der Lage, mir zu zeigen, was ich kann und was ich
nicht kann, weil das ganze Feedback und dieser ganze Schwachsinn, der funktioniert nicht, wenn er
nur darauf basiert, dass es eine oberflächliche Metrik gibt, die da heißt, kannst du dich bemühen
und kannst du fleißig sein für Dinge, für die du keine eigene Leidenschaft hast und die völlig
entfremdet ist. Kannst du dich von dir selbst entfremden? Das ist sozusagen die Frage der Schule.
Und ja, damals, als die Sache mit den Schulen losging, da könnte ich mir ja vorstellen, dass es so
sinnvoll war, erstmal brauchte die Industrie, die großen Kapitalisten, die brauchten sozusagen
wahrscheinlich ein Mindestmaß an Skills, die die normalen Arbeiterkinder kriegen, wenn sie aus der
Schule rauskommen. Erstmal natürlich Problem, Kinderarbeit war irgendwann verpönt, ging nicht
mehr. Das heißt, es musste irgendeine Instanz geschaffen werden, die sich um die Kinder
kümmert, damit die Eltern wieder arbeiten gehen können. Klar, damit die Verwertungslogik wieder
weitergeht. So wie jetzt hier im Shutdown kann keiner mehr arbeiten und dann fängt die Wirtschaft
an zu höllen. Das ist ein Problem. Und so ist da wahrscheinlich auch die Logik. Das heißt, man hat
irgendwie automatisch so eine betreuende Instanz gebraucht und dann hat man sich vielleicht gedacht,
naja, dann verkauft man das vielleicht ein bisschen besser, indem man sagt, wir haben auch noch
nützliche Informationen und können die Kinder gleich ein bisschen beeinflussen, damit sie später
besser in unser Schneeballsystem, was wir Wirtschaftsmodellen nennen, da reinpassen und besser
unten ausgebeutet werden können. Das ist wahrscheinlich die Idee. Und das ist ja genau das, was man
beobachtet. Wir haben ein Schulsystem, das ist im Prinzip immer noch über 100 Jahre alt und es hat
sich im Prinzip nicht geändert. Die Inhalte haben sich ein bisschen geändert. Aber das ist natürlich
ein oberflächliches Ding, weil Inhalte werden sowieso komplett überwunden in unserem System.
Selbst wenn ich jetzt, ich könnte mir jetzt vorstellen, ich mache jetzt ein Schulfach,
das heißt Kreativität und Innovation in der 8. Klasse, da ist es doch schon viel zu spät. Da
sind die ja schon 8 Jahre in der Schule. Natürlich ist es nicht zu spät, du kannst auch da noch was
machen und du kannst auch da versuchen, den Funken zu finden und ein Feuer zu entflammen in irgendwelchen
jungen Leuten. Aber seien wir mal ehrlich, in der 8. Klasse, da hat man wahrscheinlich ganz andere
Interessen. Jedenfalls wahrscheinlich nichts, was mit Schule zu tun hat. Wenn ich mich daran
erinnere, wie ich in dem Alter drauf war, no chance. Absolut no chance. Das Verhältnis von
mir zur Schule war schon gegessen. Mir war schon klar, wie das abläuft und mir war klar, dass das
nur eine Zettelogik ist. Die Leute machen ihren Job, damit sie hinterher Geld kriegen. Ich mache da
das, damit ich einen Zettel kriege, damit ich später in dasselbe System reinwachsen kann. Das war
mir klar und da braucht man dann sozusagen auch nicht mehr weiter irgendwie noch sich einen
Aufwiderstandskämpfer zu machen oder was. Macht halt einfach mit und so habe ich dann auch gemacht.
Ich habe dann den Weg des geringsten Widerstands gemacht, war auf meiner Sekundarschule egal,
dann habe ich da schnell den erweiterten Realschulabschluss gemacht, damit ich später
Abitur machen konnte, damit ich dann studieren konnte. Weil was ich natürlich nicht wollte,
war richtig arbeiten mit meinen Händen. Das wusste ich von Anfang an, dass ich das nicht will. Ich
will so ein komisches Rumsitze-Dasein führen. Das, was ich jetzt mache im Wesentlichen. Aber das
wusste ich sozusagen noch nicht genau. Das hat sich einfach ergeben und ein Ding ist jetzt halt
das Problem. Ich bin der Meinung, dass der Kapitalismus selbst das so erzeugt hat,
dass die Schulen so sind und das sehen wir ja weltweit im Prinzip. Dieses Modell ist ja fast
überall so und das Problem, vor dem jetzt der Kapitalismus steht, ich weiß nicht,
ob es ein Problem für den Kapitalismus ist, aber ich glaube, es ist ein Problem für die
Gesellschaft. Zumindest für eine, die irgendwie humanitäre Werte vertritt. Das Problem ist,
dass innerhalb unserer Verwertungslogik nur Leute eine Lebensberechtigung im Prinzip haben,
die auch irgendwie verwertbar sind für den Kapitalistischen. Die irgendwie verwertbar
sind, die was können oder was eine Tätigkeit ausführen können, aus der man noch Profit und
Rendite ziehen kann. Wenn das nicht gegeben ist, dann werden die Menschen nutzlos. Und wir haben
ja schon so viel nutzlose Biomasse. Leute, die irgendwie nur noch dazu da sind, um unten so eine
Elendschicht zu bilden, damit Leute Angst haben, darunter zu fallen vielleicht. Das ist vielleicht
noch der Sinn. Aber in Zukunft muss man sich klar machen. Jetzt mit diesen ganzen mindless
soldiers und den ganzen mindless Opfern, die sozusagen in diesen Bürokratien arbeiten und
ihren Arsch breit sitzen in irgendeiner entfremdeten Arbeit. Klar, die gibt es jetzt noch,
aber nicht mehr lange, weil das kann man alles automatisieren. Also erstmal sind die ganzen
Factory Walker schon alle weg, die damals noch am Fließband standen. Von denen gibt es auch schon
nicht mehr so viel. Früher oder später wird alles, was man so einfach automatisieren kann,
wird auch automatisiert. Das bedeutet auch, alle Bürokratien werden automatisiert und natürlich
alle anderen Jobs, die was damit zu tun haben, dass man viele Daten auswerten muss und sich viel
merken muss. Also auch Steuerberater und Anwälte und so ein Krempel. Da braucht man sich ja gar
keine Sorgen machen. Das wird irgendwann alles durch... Also teilweise ist es ja schon so,
zumindest in Amerika werden Gerichtsurteile schon mit künstlicher Intelligenz supportet,
einfach weil die die großen Datenbanken haben und vergleichen können mit ähnlichen Urteilen
und so ein Zeug. Und da haben wir natürlich wieder das Problem der Digitalisierung, dass
sich sozusagen die alten Fehler als Trainingdaten in diesen Netzwerken mit reinschleichen und wir
dann sozusagen unsere Probleme, die wir vorher gemacht haben und unsere falschen Ansätze auch
noch automatisieren und die Kontrolle darüber verlieren und das alles nur noch schlimmer wird
wegen einem Feedback Loop, der das noch verstärkt. So ein selbstlernendes System, das wird ja sozusagen,
das trainiert sich immer härter rein und wird immer radikalisierter in dem, was es macht. Ja,
das ist auch super schwer, das da rauszukriegen, aber ja gut, Politiker haben halt keine Ahnung von
Implementieren. So, jetzt habe ich hier erstmal ein bisschen gequatscht. Ich markiere mir hier
mal meinen Punkt so, damit ich weiß, wo ich war und dann lesen wir mal ein bisschen,
was die Boys ja so haben. Oha, ist ja schon richtig was los. Werkzeug gleich Gefahr. Kinder
sollten nicht gefährdet werden. Ja, ok, klar, wenn man ihnen ein super scharfes Messer gibt,
klar, aber meine Tochter, kein Problem. Gabel, ein relativ stumpfes Messer oder auch Schraubenzieher,
sie hatte am Anfang so ein Plastik-Schraubenset zum Spielen, so mit Stecken und so. Das ist
natürlich für Dreijährige gedacht, weil irgendwie geht die Industrie davon aus, dass alle Kinder so
dumm sind, sich alles ständig in ihre Fresse reinschieben. Aber weil meine Tochter von Anfang
an alles mit uns mitgegessen hat, wusste sie sofort, welche Dinge essbar sind und welche nicht. Also das
Problem, wir hatten irgendwie nie diese Paranoia, dass sie sich Dinge in den Mund schiebt, wenn hier
irgendwo eine Mutter oder eine Schraube rumliegt, dass sie die runterschluckt. Das ist nicht passiert.
Das ist für sie völlig klar gewesen von Anfang an. Sie hat halt von Anfang an Schafskäse und
Oliven gegessen und Erdbeeren und Weintrauben. Und klar, die haben wir ihr sozusagen klein
geschnitten, weil die haben eine relativ unwünschige Größe. Das ist logisch. Aber in dem Moment,
wo sie ihre ersten vier Zähne hier hatte, hat sie im Prinzip angefangen, alles mit zu essen,
was wir auch essen. Und das meine ich damit. Wenn man Kinder natürlich sukzessiv von Dingen
fernhält und ihnen diese Herausforderungen nicht überlässt, damit sie nicht daran wachsen können,
dann braucht man sich nicht wundern, dass hinterher Kinder rauskommen, die vier Jahre alt sind und
immer noch irgendwelche Scheiße sich im Mund stecken und daran ersticken. Das ist lächerlich.
Das ist das, was sozusagen da fehlt. Negatives Feedback schon von Anfang an oder besser gesagt
korrektives Feedback. Und das hat auch was mit Eltern zu tun. Die darf man aber nicht kritisieren.
Das ist ein No-Go. So, bab, bab, bab. Gerade bei Messern zwischen den Eltern, Großmutter,
gewaltiges Problem, Oma, Löffel, Küche. Monatsnamen zu kennen, ist aus dem gleichen Grund sinnvoll,
aus dem ist auch ein Name wie Brot oder Autos zu kennen. Es erleichtert die Kommunikation,
Henrik Lipka. Das sehe ich überhaupt nicht so, weil ich habe in der Schule folgendes gelernt.
Monatsnamen sind zwölf Stück und es gibt eine Reihenfolge, die hat man auswendig. Es reicht
aber auch, die Zahl zu kennen. Es reicht zum Kommunizieren völlig aus. Insbesondere,
wenn man mal länger darüber nachdenkt. In internationalem Sprachgebrauch sind die
Zahlen überall gleich. Aber die Namen sind anders. Das heißt, es ist sogar da noch besser,
sich mit den Zahlen auszudrücken. Mittlerweile bin ich schon ganz gut. Ich kann jetzt zum Beispiel
Januar, Februar, März und April. Und dann kann ich November und Dezember. Also ich werde besser,
weil ich manchmal gezwungen bin, auch so wie du jetzt sagst, manchmal entweder bin ich gezwungen,
den Namen zu verwenden, zum Beispiel für ein Formular oder so. Oder jemand quatscht mit mir und
erzählt dann die Namen. Und dann muss ich drüber nachdenken und manchmal muss ich tatsächlich
fragen, was ist denn das für eine Zahl? Aber das ist mir überhaupt nicht unangenehm. Ich bin stolz
darauf. Das ist eine Entscheidung, die habe ich in der Grundschule getroffen und da stehe ich
auch immer noch dazu. Da fängt das an, sich dem System zu beugen oder zu sagen,
ne, das sehe ich gar nicht ein, weil wenn mir keiner erklären kann, dass das sinnvoll ist,
dann mache ich halt einfach nicht. Ist das prüfungsrelevant, Johannes Lehmann? Das ist
eine gute Frage. Genau diese Frage habe ich ständig von den Studenten gekriegt. Und was
dahinter steckt hinter dieser Frage ist natürlich, ist das prüfungsrelevant bedeutet, kriege ich dafür
CP, kriege ich dafür das Feedback, an das ich schon konditioniert worden bin, nämlich Noten. Ich
bin in meinem, die Schüler sozusagen, die wachsen auf in einem System, was vollständig darauf
abzielt. Also der Feedback Loop sollte eigentlich lauten, diese Note soll etwas darüber aussagen,
wie gut du etwas kannst oder nicht. Das wird sich natürlich völlig entfremdet dadurch,
dass man die Message bekommt, wenn du dich nur anstrengst, kriegst du eine 1. Ergo, wenn du dich
nicht genug anstrengst, bist du ein blödes Arschloch und kriegst eine schlechte Note. Das heißt,
was den Kindern antrainiert wird, und damit meine ich jetzt wirklich Training und Konditionierung,
ist, sich von sich selbst zu entfremden für gute Noten. Und das kommt dann hinterher heraus.
Da kommen Studenten dabei raus, die nur noch daran interessiert sind, gibt das CP und wenn ja,
wie viele und hoffentlich sehr einfach, die möglichst einfachen. Und dann stehen die
Lehrstühle auch noch in Wettbewerb zueinander, weil die ganzen Studenten zu denen gehen,
die sehr einfach sind. Das führt alles auch zu Noteninflation und so weiter und so fort. Also
ja, das ist genau das, das ist genau das. Ab Oktober ist der Nameprogramm. Ja,
genau, also Oktober, aber Sept auch, also Sept, Oktober, Nov, Dez. Das macht Sinn,
dass die hintereinander kommen. Da muss irgendwo ein Offset drin reingebaut sein,
weil Dez ist ja eigentlich 10 und Nov wäre dann 9 und Oct wäre dann 8 und Sept wäre 7. Aber ja,
keine Ahnung, da gibt es bestimmt Leute, die vor Ewigkeiten mal völlig nutzlose
Doktorarbeiten darüber geschrieben haben. Hast du dir das Panel mal drauf geschafft,
Zeppelblatt? Ne, ich war heute den ganzen Tag draußen, weil wir waren im Harz und dann haben
wir hier eben noch einen Film geguckt und so. Ich habe vorhin, als ich die Zeit gefunden habe,
habe ich mir meine englischen Videos selber noch mal hier diese Stichpunkte gemacht,
um mich hier darauf vorzubereiten, dass ich ein paar Sachen habe. Ich habe ja schon so viel
Englischmaterial, aber ich stand vor der Entscheidung, mache ich mal ein Video oder
mache ich einen Livestream. Ich habe den Eindruck, dass Livestreams für sowas besser geeignet sind,
weil es so viel Content ist, den ich sozusagen verteilen kann auf zwei Stunden oder so. Und da
ich ja eh nie schneide meine Videos, spielt es eigentlich keine Rolle, ob ich das jetzt live
mache oder ob ich es live mache und aufnehme und dann hinterher ein Video draus mache. Das ist ja
sozusagen fast das gleiche für mich. Bloß hier habe ich direkt das Feedback, das ist eigentlich
auch immer ganz interessant und mir macht das auch Spaß. Die allermeisten Menschen sagen ja,
aber dass die Apfelernte im September stand und nicht im neunten Monat. Ja, weder noch...
Ja, es ist ein kleines Handicap und das habe ich mir selber auferlegt und das ist okay. Damit
muss ich leben. Das ist meine eigene Entscheidung. So, jetzt kann ich hier ein bisschen weiter
quatschen. Ich war hier, ich wollte sagen Entfremdung. Entfremdung, übrigens gibt es natürlich auch bei
Lehrern. Lehrer, die in dieses System reingeworfen werden. Ich gehe mal davon aus, am Anfang haben
Lehrer wahrscheinlich schon noch naive Vorstellungen und so ein bisschen Ansprüche an sich selbst und
wollen Wissen vermitteln. Aber wenn du nicht in der Grundschule gerade bist, wo noch die
Kinder tatsächlich diese natürliche Neugierde haben, sagen wir mal du bist Sekundarschullehrer
oder Gymnasiallehrer, da wirst du ja schon mit Kindern konfrontiert, die schon tot sind quasi,
die schon so betäubt worden sind vom System, dass du... vielleicht werfe ich mal noch mal
eine Geschichte ein. Ich habe einen Kumpel, mit dem hänge ich auch immer noch um, der hat mit
mir zusammen angefangen zu studieren damals in Physik und der war einer von denen, die wir
Qualitätsphysiker genannt haben. Das war im Prinzip so eine Gruppe von Leuten, die nicht die
Geeks waren. Also wir waren eigentlich drei Geeks, die immer alles sozusagen, die die Übungen und
die ganzen Klausuren und immer so bestanden haben und wo das alles locker flockig ging und wir noch
genug Zeit zum zocken hatten. Aber es gab eine Menge Leute, für die war das harte Arbeit, das
Physikstudium, richtig harte Arbeit und was man damit aber meint ist, sie saßen in den Vorlesungen und
konnten nicht verstehen, was da erzählt wird und sie haben die Übungen nicht verstanden und mussten
permanent natürlich dann das machen, was alle machen, nämlich oberflächlich werden. Sie können
es eh nicht verstehen und haben aber aus irgendeinem Grund angefangen, sie haben nicht das negative
Feedback der Gesellschaft akzeptiert, die da sagt, lasst es doch einfach sein, studiert was anderes,
Physik ist einfach zu hart für euch. Nee, nee, davon gab es natürlich auch welche, die dann einfach
was anderes gemacht haben, was wahrscheinlich die bessere Variante ist, weil die, die dann da
geblieben sind, die haben sich durchgequält und hinterher kommen Leute raus, die immer noch keine
Physiker sind, selbst wenn sie den Abschluss haben, weil es ja Zettellogik und auch diesen, also auch
da ist Noteninflation und ja, hinterher kommen Leute raus, die dann eher sich selbst auch nicht
als Physiker ansehen und auch das fühlen, dass sie dieses Gefühl gar nicht haben für Gleichung
und gar nicht wissen, was diese ganzen Lerninhalte da sollen, die sie angeblich können müssen und
ja, mein Kumpel studiert jetzt Psychologie, das hätte er von Anfang an machen sollen, weil das macht
ihm wohl Spaß, er hat jetzt erkannt, was ihm eigentlich Spaß macht und dass er sozusagen viel
Arbeit reingesteckt hat und natürlich ist er auch stolz darauf, dass er sich da durchgequält hat,
aber das ist genau die Form von Arbeitsfetisch, die dich von dir selbst entfremdet, meiner Meinung
nach und das kann halt auch nicht, das kann halt einfach auch nicht gut sein fürs System, weil das
ist Verschwendung von allen möglichen Ressourcen, das ist Verschwendung von einem eigenen Leben,
erst mal das zu machen, weil man hinterher sowieso nichts mit dem Abschluss macht in Wahrheit,
das ist eine Verschwendung von den Leuten, die sozusagen dir versuchen, das beizubringen und ja,
der Grund, warum er das gemacht hat, das hat er mir auch gesagt, war sozusagen diese Gruppdynamik,
weil es eine Menge von diesen Qualitätsphysikern gab, für die das zu schwierig war und natürlich
hast du in dieser Gruppendynamik, denkst du, das ist ganz normal, dass das schwierig ist, ne? Sie
akzeptieren sozusagen wegen dieser Gruppendynamik nicht, dass sie eigentlich nicht dafür gemacht
sind, Physik zu studieren und machen es dann und ziehen es durch und quälen sich maximal durch und
machen natürlich alles mögliche, also Übungen zum Beispiel immer abschreiben, immer nur abschreiben,
einen finden, der es kann, abschreiben, Klausur nicht bestehen, dann irgendwie sich drauf schaffen,
wie werden die Fragen designed sein und mit allen möglichen Tricks und Mitteln arbeiten,
nur um sozusagen die Note zu kriegen, diese oberflächliche Metrik, die Klausur zu bestehen,
aber das führt natürlich immer zu dem Loop, das ist sozusagen die Fortführung von dem Loop,
den man in der Schule schon gelernt hat, nämlich einfach, es ist scheiße und es interessiert mich
nicht, aber ich muss es machen, weil ich so konditioniert bin, das ist ein normaler
pavloscher Hund, das ist super traurig, das ist super traurig und der Mann ist ja nicht doof,
ich unterhalte mich oft mit ihm, er hat halt eine andere intellektuelle Kapazitäten, er ist halt
einfach nur kein Physiker und er ist kein Mathe-Nerd, aber wenn man kein Mathe-Nerd ist,
dann sollte man einfach kein Physik studieren und das ist einfach, wenn ich das sehe,
dass sozusagen, dass unser System so ist und so funktioniert, dann weiß man, da ist was falsch,
das ist einfach falsch dann. Das führt natürlich auch dazu, wenn Lehrer in diesem Feedback-Loop
drin sind und sie sozusagen merken, wenn sie ihren Unterricht so anpassen, dass sie zum
Beispiel, und das ist jetzt kein Scheiß, das habe ich in meiner alten Schule beobachtet,
wir hatten eine Parallelklasse, da war die Lehrerin, die konnte keine Vektorechnung,
die war zu doof dafür, Mathe-Lehrerin und die musste den Kindern natürlich irgendwie
da den Schülern Vektorechnungen beibringen, was hat sie gemacht? Sie hat ihre Tests so
designt, dass alle immer eine 1 kriegen, also sie hat wahrscheinlich vorher gesagt,
die Typ von Aufgabe, der jetzt kommt, der sieht genau so aus, dann haben alle eine 1 gekriegt und
klar, niemand hat was verstanden, niemand wusste, was eine Ebenengleichung ist, niemand wusste,
wie das alles funktioniert und die haben in der Abiturprüfung hinterher alle geschlossen,
diesen Aufgabenblock analytische Geometrie nicht bestanden, also die haben dann sozusagen alle
deswegen schon eine schlechtere Note im Abitur bekommen und alle haben hinterher gesagt, sie wissen
nicht, was das ist, sie haben keine Ahnung, wie sie diese Fragen beantworten sollen,
bei den Fragen musste man wahrscheinlich ein bisschen was verstehen und das war nicht gegeben
und ich nehme mal an, die Lehrerin wird da immer noch arbeiten in ihrem Job und das ist meiner
Meinung nach ein Riesenskandal, aber so ist es und das ist so eine Entfremdung, da hätte man ihr in
ihrem Lehrerjob schon sagen müssen, verpiss dich, du bist eine schlechte Lehrerin, mach mal was
anderes, weil jetzt ruiniert sie andere Menschenleben mit ihrer Tätigkeit und sie ist natürlich
völlig entfremdet von ihrer eigenen Tätigkeit und ich kann mir vorstellen, dass das auch in
eine andere Richtung ausschlagen kann und bei meiner Frau war es zum Beispiel so, sie hat mir
gesagt, da gab es richtige Aversionen, also dass die Lehrer auch irgendwann die Schüler
hassen und schlecht behandeln und irgendwie dissen und so, weil sie sehen nur, da ist ein schlechter
Schüler, der nervt mich, weil der ist kacke, vielleicht nervt er auch den Unterricht, weil er
kacke ist, vielleicht drückt er auch den Notenspiegel runter, weil ich kriege ja mein Feedback auch
dadurch, ob meine Schüler bessere Noten haben als die meiner Kollegen zum Beispiel, so einen
Scheiß gibt es bestimmt auch, Menschen funktionieren ja so und das kann natürlich auch dazu führen,
dass die durch diese starke Entfremdung Lehrer auch zu übelsten Monstern werden und richtig
also Schaden anrichten an der Gesellschaft, weil sie die nächsten Generationen sukzessiv
kaputt spielen mit ihrem dummen Gehabe auch und mit ihrem Psycho, mit ihrer Verantwortung,
die sie eigentlich über die Psyche von diesen Menschen haben und das ist sozusagen eine ganz
interessante Sache, weil zumindest ist mir das jetzt mal so aufgefallen, es gibt im Prinzip
drei Gruppen in unserer Gesellschaft, von denen man eigentlich das absolut Übermenschliche
verlangen muss, damit sie wirklich gut funktionieren, das sind einmal Lehrer, wegen dieser Sache,
dass die Kinder sozusagen das reproduzieren, was sie sehen und natürlich nur so konditioniert
werden, wie sie gefordert werden von ihrer Umwelt, das sind einmal Lehrer, das sind Eltern und das
sind auch Polizisten zum Beispiel, von diesen drei Gruppen muss man eigentlich erwarten,
dass sie maximal gute Menschen sind, dass sie alle krassen Skills auf Max haben und immer total
nachsichtig sind und genau wissen, in welcher Form sie wie Feedback geben müssen und natürlich
geht das überall krachen, weil Menschen natürlich nicht perfekt sind, aber diese drei Rollen
sozusagen, das sind meiner Meinung nach die wichtigsten Rollen, wo das im Prinzip gefordert
werden müsste, was man aber nicht machen kann und die haben halt auch eine echte Vorbildfunktion
deswegen in ihrer in der Position, in der sie sind und man kann ja mal die Länder vergleichen,
also in Japan zum Beispiel ist ein Lehrer eine extrem respektierte Person, der Sensei oder
Senpai, ich weiß nicht und im finnischen System ist es auch so, dass der Beruf des Lehrers super
weit oben ist in dieser Ansehenspyramide, möchte ich mal sagen und wenn wir mal darüber nachdenken,
Lehrer, Eltern, Polizisten, das sind in unserer Gesellschaft zumindest hier im deutschen Kontext
würde ich nicht sagen, das sind Berufe, mit denen man viel Prestige oder Ansehen verbindet und das
ist ein Problem, weil das ist natürlich ein Feedback Loop, der entsteht dadurch, dass das
Anforderungsprofil an diese drei Rollen in unserer Gesellschaft ziemlich hoch ist und der
Gain, den man kriegt, also der Support und der Win, den man aus seiner Tätigkeit kriegt, wenn man
sie gut macht, die ist nichts im Vergleich zu dem negativen Feedback, das man selber als Individuen
bekommt, wenn man einen Fehler macht in diesen Berufen, weil so hohe Ansprüche dastehen. Sie
müssten also eigentlich viel krasser supportet werden, diese drei Säulen der Gesellschaft und
die sind fundamental, zumindest in unserem westlichen Datummodell sind diese drei Rollen
absolut fundamental und Kindergärtner wahrscheinlich auch, wenn man darüber nachdenkt. Ich meine,
das ist sozusagen noch früher, die haben wahrscheinlich sogar noch einen größeren Impact,
könnte ich mir vorstellen. So und diese Entfremdung und Noten als solche sind ja, die vermitteln ja
eine Oberflächlichkeit und ich habe ja schon ein 20-Minuten-Video oder so zum Thema
Oberflächlichkeit gemacht. Für mich ist Oberflächlichkeit ein viel zu wenig verwendetes
Wort, um Zustände in unserer Gesellschaft zu kritisieren und ich glaube, die Formulierung,
die ich damals verwendet habe, war sowas wie, Oberflächlich ist etwas, wenn man die Metrik,
die man zum Analysieren oder zum Charakterisieren einer Situation verwendet, immer dann, wenn die
Metrik so weit Komplexität reduziert, dass dann eine konkrete Analyse nicht mehr praktikabel ist,
dass man die Metrik eigentlich nicht mehr verwenden kann, dass die Zahlen oder die Qualität oder die
Aussage, die hinten rauskommt, nicht mehr belastbar ist. Und das finde ich ist bei
Schulnoten genau der Fall. Schulnoten sagen gar nichts mehr aus und ich habe mittlerweile
genug Bewerbungsgespräche miterlebt und Stipendien und was weiß ich so Leute gesehen,
die gute Noten hatten oder auch schlechte und dann sozusagen hat es überhaupt nichts darüber
ausgesagt, was der Mensch jetzt kann, was da auf dem Zettel steht. Außer vielleicht, dass er sich
sehr gut anbiedern kann. Und das ist für mich meiner Meinung nach eine absolut fast nutzlose
Eigenschaft. Das ist nur eine Eigenschaft, dass jemand sich sehr gut anbiedern kann und sich selber
peinigen und quälen kann und sich selber entfremden kann, um eine Tätigkeit auszuführen. Also einfach
nur ein Sklave des Systems werden. Aber das habe ich ja am Anfang schon gesagt, das ist eigentlich
genau das, was unsere Gesellschaft nicht mehr braucht. Jetzt gerade, wo überall diese Jobs,
diese Automatisierung, durch Automatisierung wegfallen und in den nächsten 40, 50 Jahren
gibt es das alles nicht mehr, da gibt es wahrscheinlich nicht mal mehr Taxifahrer und
LKW-Fahrer. Das gibt es alles nicht mehr. Und wie gesagt, es wird wahrscheinlich nicht mal mehr
viele Ärzte geben oder Rechtsanwälte oder so. Das sind alles Sachen, wo man ein künstliches Netz
draufsetzen kann, was wahrscheinlich tausendmal effizienter ist und viel schneller und auch
einfach weniger Fehler macht. Weil natürlich, es geht um eine Menge Daten, es geht um eine
riesen Datenverarbeitungskrage und das ist genau da, wo künstliche Intelligenz natürlich
viel stärker ist als ein Mensch. So und Menschen, sie werden sozusagen durch diese oberflächlichen
Metriken im Schulsystem, weil sie das ja jahrelang erleben, wie es läuft, werden sie natürlich auch
darauf konditioniert, oberflächlich zu werden. Das heißt, sie werden nicht nur entfremdet von
ihrer eigenen Neugierde, sondern von sich selbst. Weil wie gesagt, sie lernen, ich muss mich jetzt
hier hinsetzen und etwas tun, was ich überhaupt nicht will, nur um morgen einen Zettel vollzukrickeln,
damit ich eine gute Note kriege, damit ich es danach wieder alles vergessen kann. Hauptsache,
ich kriege am Ende des Jahres einen Zettel, auf dem drauf steht, du hast dich richtig gut selbst
verraten. Das ist doch genau die Message, die unser Schulsystem an die Kinder liefert. Und natürlich,
wenn man nicht gerade durch Zufall auf diese Erkenntnis gestoßen wird in der Schulzeit oder es
einem niemand sagt, dann kann es sein, dass einem das System kaputt spielt. Bei mir war es wahrscheinlich
Zufall, dass ich das beobachtet habe. Ich weiß nicht, wie die Schlussfolgerung zu mir gekommen ist,
weil meine Mutter hat mich auch genervt. Ich hatte in meinem allerersten Diktat in der dritten Klasse
oder wenn man die ersten Noten kriegt in der zweiten vielleicht, da hatte ich eine Vier und da war die
super enttäuscht und hat mich richtig zur Sau gemacht, so von wegen, wie kann das sein. Und vielleicht
habe ich dieses negative Feedback direkt genommen und analysiert und festgestellt, okay, das ergibt
gar keinen Sinn für mich. Insbesondere, weil ich bin aber auch so ein totaler Spinner, was Sprache
angeht. Mich hat das total angekotzt, dass es so unlogisch ist. Gerade am Anfang Rechtschreibung
ist ja ein komplett unlogisches Ding, da gibt es ja nur Sonderfälle und das hat mich schon angekotzt.
Und ich würde auch jetzt noch argumentieren mit Gelehrten, dass für mich Rechtschreibung,
ich schreibe ja zum Beispiel mal alles klein, weil mir das scheißegal ist im Internet,
interessiert mich das überhaupt nicht. Für mich hat Rechtschreibung eher einen Empfehlungscharakter,
muss ich ganz klar so sagen. Es geht sozusagen darum, ob derjenige was versteht, wenn ich ihm
das sage. Und ich sehe ein, dass Groß-Kleinschreibung und Kommersetzung im Deutschen hilfreich sein kann,
um Texte zu verstehen. Aber ich bin kein Texter und ich vermittel eh sehr wenig Information mit
Text, deswegen scheiße ich drauf. Ganz einfach. So, und jedenfalls diese Entfremdung, das Kinder
sozusagen lernen, beugt dich dem System, vergisst deine individuellen Tätig-Skills, vergisst das,
wo du eigentlich Bock drauf hast, sondern mach erst mal das hier. Gerade am Anfang,
gerade die ersten Jahre sind ja kritisch für einen Menschen, da wo sich das Gehirn am meisten
entwickelt, wo die Brainplasticity noch so hoch ist. Gerade da setzen wir an mit dem Hebel und
machen die ganze Kreativität und Innovation kaputt. Und wir machen das hier in der ersten Welt,
das heißt da wo wir das Privileg haben, diese ganzen Strukturen da haben zu können. Wir könnten viel
mehr krasse Leute produzieren, wenn unser System nicht so broken wäre. Und das führt natürlich
dazu, dass irgendwie 20 Jahre alte Menschen heutzutage aus der Schule rauskommen oder was auch
immer und irgendwas studieren, wo sie gar nicht wissen, ob sie das eigentlich wollen. Niemand
weiß so richtig, was er werden will. Niemand weiß so richtig, wo sein Platz in der Gesellschaft ist,
weil das gar nicht vermittelt wird. Das gibt es gar nicht. Das findet einfach nicht statt.
Leute kommen raus aus irgendeiner Bildungsanstalt, haben einen Zettel, auf dem steht drauf, sie haben
die und die Qualifikation. Sie fühlen aber, dass damit nichts verbunden ist und das, was auf dem
Zettel steht, Schwachsinn ist. Ich meine, da gab es doch sogar mal diesen einen viralen Artikel oder
den einen viralen Brief von irgendeiner Schülerin aus der 12. Klasse, die gesagt hat, ich kann jetzt
hier Shakespeare auf Französisch interpretieren, aber ich weiß nicht, wie ich eine Steuererklärung
mache oder irgendeinen Schwachsinn. Klar, das war schön populär und hat wahrscheinlich genau den
Zahn der Zeit getroffen, aber natürlich die Aussage stimmt. Sie ist entfremdet von dem,
was in der Gesellschaft eigentlich von ihr gefordert wird und das fühlt sie und das hat sie gesagt
und wahrscheinlich ist es auch so. Schüler machen halt ihr Leben lang genau das. Sie verstehen,
dass Noten die einzig relevante Metrik sind. Darauf fokussiert sich dann alles und mehrere Jahre,
also wirklich über zehn Jahre macht man das ja. Natürlich entfremdet einen das völlig und das
führt dann genau dazu, dass was Johannes Lehmann hier schon gesagt hat, dass Studenten am Ende
null interessiert sind an irgendwas. Das macht mich völlig fertig. Für mich war das Beginn des
Studiums genau da, wo ich mir selber aussuchen konnte. Jetzt wem höre ich zu, welcher Erwachsene darf
mir jetzt mal wirklich was erzählen, weil genau das ist in der Schule ja nicht passiert. In der
Schule musste man hingegen wegen Schulpflicht, da musste man sich das Gesag von diesen Erwachsenen
anhören. Wirtschaftsunterricht, Sozialkunde, was weiß ich, diesen ganzen lächerlichen Schwachsinn,
Deutschunterricht, wo man nur noch rumkrämert und Gedichte interpretiert, wie der letzte
Vollung so einen Schwachsinn. Das ist Schulpflicht für mich und das war das letzte. So und im Studium
konnte ich endlich aussuchen, was will ich mit drauf schaffen und das war herrlich für mich und
deswegen verstehe ich überhaupt nicht, wie Leute jetzt noch Studiengänge selber wählen können und
dann genau wieder dasselbe machen. Aber ja klar, der Grund ist derselbe. Der Grund ist, sie haben eine
oberflächliche Metrik und sie denken sich, wo kann ich viel Geld verdienen? Dann nehmen sie irgendwas,
was fancy klingt oder irgendwas, was ein schönes Portfolio hat, wie zum Beispiel Medizintechnik.
Und da gibt es halt einen Haufen Leute, die sind null interessiert. Die wollen nur den Zettel am
Ende, wo drauf steht, ja jetzt hast du einen Bachelor und jetzt hast du einen Master. Ob die
hinterher irgendwas machen können, das spielt überhaupt keine Rolle für die. Das ist vollständige
Entfremdung. Das sind in irgendwelchen technischen Berufen, wo man davon ausgehen müsste. Das sind
Leute, die haben irgendwie Bock auf Mathe, aber das ist super selten, passiert nicht. Und natürlich
führt das auch overall zu viel Frustration und Entfremdung auf allen Seiten. Die Studenten,
die Dozenten und so. Ja, Schulen und auch dann teilweise Universitäten geben ja dann
folgendes zurück sozusagen. Du bist kacke, weil du nicht fleißig bist oder du bist super,
weil du ein angepasster Mitläufer bist. Und natürlich bedeutet das, dass sozusagen die
Konditionierung in unserem System offensichtlich Mitläufer erzeugt, die gut für den Status Quo
sind, weil sie den nicht hinterfragen können. Und das ist meiner Meinung nach nicht nachhaltig.
Und auf kurze Sicht kann das funktionieren, weil auf kurze Sicht ja sozusagen der Kapitalist
da wahrscheinlich Profite daraus machen kann, dass er Leute ausbeuten kann und dass es so viele
Leute gibt, die schlecht qualifiziert sind und deswegen sich um irgendwelche Niedrigjobs
kloppen müssen und deswegen kann man da die Preise drücken wegen dem Wettbewerb. Das ist
wahrscheinlich gut für das System, aber nur auf kurze Sicht. Wenn sozusagen das zu irgendwelchen
Aufständen führt und zu irgendwelchen sozialen Verkippungen, dann kann das auch für den Kapitalisten
schlecht enden. Das kann ja passieren auf die eine oder andere Weise. Es könnte natürlich auch
andersrum sein, dass sozusagen der Klassenkampf völlig ausbricht und dann wirklich mal so irgendwas,
ja zum Beispiel ein Virus kommt, wo man sich die Impfung nicht leisten kann oder so. Könnte ja auch
sein. Und was unser Schulsystem übrigens auch macht, weil dieses negative Feedback existiert,
dass Noten das Allerwichtigste sind, es verhindert, dass Schüler überhaupt Fehler machen dürfen.
Dabei ist das die wichtigste Lektion, die man eigentlich lernen muss. Dass man was falsch machen
kann, dann hinterher darüber reflektiert, um dann anschließend was zu verbessern. Diesen normalen
Prozess des Lernens, der mit korrektivem Feedback einhergeht, der ganz natürlich ist und der
muss so sein, der findet schon oft nicht mehr statt. Und das sollte in Schulen passieren vor allem. Und
man sieht es auch im Gaming, da passiert das genau eben auch nicht. Die Konsumenten sind das nicht
gewöhnt, deswegen spielen sie nur noch Spiele, die ihnen kein negatives Feedback mehr geben. Das
heißt, irgendwann ist jeder Shooter, Person, Superstar, 5-Star, Sergeant, General, Mega Rambo
in irgendeinem bekackten Game, was einfach nur zählt, wie lange man da in Game ist, damit man
immer mehr Achievements kriegt. Das ist sozusagen die Form von plumpen und einfachen Feedback,
auf das die Konsumenten dann heutzutage abfahren, weil sie das gewöhnt sind und sie wollen auch gar
nicht hören, dass sie irgendwas nicht können. Das will man einfach nicht hören, weil man darauf
konditioniert wurde. Und das sieht man überall. Fehler zugeben, das darf nicht passieren, das
passiert eigentlich nie, weil das ist Schwäche. Und natürlich führt das auch dazu, und das ist
auch ein Riesenproblem, dass Menschen Angst vor neuen Dingen haben. Weil neue Dinge bedeutet
typischerweise, man müsste was ausprobieren, man muss drei in Error machen, man muss sich
rantasten. Die Wahrscheinlichkeit, dass man einen Fehler macht, ist viel zu groß. Und Fehler machen
wie gesagt, das wurde in uns rein konditioniert, Pavlovscha Hund mäßig. Da, da ist ein rotes Tuch.
Da haben die Leute Angst vor, vor dem neuen. Da entwickelt sich Angst vor neuem. Und das ist
natürlich, ja, das ist nicht progressiv, nein. Und das geht, das ist reaktionär. Und ja, das ist
einfach offensichtlich, das ist ein Designproblem. Also meine ganze Erläuterung hier ist relativ
abstrakt, weil die funktioniert so. Ich meine, die ist völlig Schluss, also meiner Meinung nach ist
das alles sehr schlüssig. Aber ihr seht, dass die Schlussfolgerungen eigentlich ziemlich mächtig
sind. Und im Wesentlichen führt das in Verbindung mit Framing ja auch dazu, dass die Idee vor
potenziellem Scheitern im Kopf gleichgesetzt wird mit echtem Scheitern. Dabei ist Scheitern schon
das falsche Wort. Einen Fehler machen und daran zu lernen, das ist kein Scheitern. Scheitern ist
sozusagen richtiges Aufgeben und sich zurückziehen. So eine Art Depression oder ich probiere es gar
nicht erst oder ich will nicht wissen, was um diese Ecke ist. Ich bleibe einfach hier in meiner Ecke
und gucke da gar nicht hin. Oder ja, kognitive Dissonanz, ich gucke da gar nicht hin. Ich sehe
diese sterbenden Kinder im Mittelmeer gar nicht. Ich will mich nicht damit konfrontieren. Ich habe
nicht die mentale Kapazität. Das sind alles diese Schlussfolgerungen, die folgen daraus, dass unsere
Bildungssysteme so im Arsch ist. Und ja, Konditionierung zu Angst im Wesentlichen. Angst vor
neuen Dingen und vor Innovationen. Und was das natürlich dann auch macht, ist, dass Leute ihre
eigene, prinzipiell ihre Verantwortlichkeit, die sie haben könnten oder die Optionen, die sie haben,
zum Beispiel indem sie Dinge entscheiden in ihrem eigenen Leben, das lieber abgeben an jemand
anderes. Zum Beispiel an eine Bürokratie, an ein Sozialamt, an irgendwas einfach nur weil es sich
gut anfühlt für sie, Verantwortung abzugeben. Verantwortung zu haben erhöht ja die Wahrscheinlichkeit,
dass man was falsch macht. Und das ist meiner Meinung nach genau die Richtung, die man haben muss,
diese Grundvoraussetzung, wenn man in den Faschismus konvergieren will. Weil da wird es
belohnt, die Verantwortung abzugeben an einen höheren Instanz. Das ist das, was Faschismus ausmacht.
Das ist das, was ihn so attraktiv macht. Leute, die die mentale Kapazität nicht mehr haben,
Verantwortung zu übernehmen. Denen macht es natürlich auch nichts aus, ihre Verantwortung abzugeben.
Ganz im Gegenteil, das finden die gut. Das ist sozusagen für die das perfekte System. Weil
dann können sie einfach chillen, Netflix und chill machen. Und ja, Leute wollen das lieber.
Die wollen Befehle von Behörden entgegennehmen. Sie wollen eine Autorität, die ihnen sagt,
was gemacht werden muss. Und übrigens, ich habe das ja schon mal erwähnt, ich habe jetzt den Namen
mir auch hier hingeschrieben, Nin Tottenhem. Die Frau, die hat krasse Forträge zum Thema
Kleinstkindertraumatisierung und kleinstkindliche Entwicklung in Verbindung zu den Eltern, ob die
anwesend sind oder nicht und wie sozusagen Stress und Cortisol gebuffert wird, wenn die Eltern da
sind und was das dann macht mit der Kreativität und mit dem Entdeckungsdrang und so. Und das kann
man super krass auch auf Kindergärten und diesen ganzen Krempel rüber interpretieren.
Da habe ich in meinem ersten Talk hier auch schon mal drüber gesprochen.
So, ich mache mir hier mal wieder noch eine Notiz dran, wo ich schon war und lese mal noch
ein paar Kommentare, weil hier geht gerade richtig ab bei euch.
So, ich kann das auch etwas nachvollziehen, dass du dich mit dem Monatssystem nicht beugen willst.
Ich weigere mich zum Beispiel auch die Note zwischen A und C zu nennen. Wenn ich Note B nenne,
macht das für mich mehr Sinn. Okay, ja. Ja, Notensysteme fand ich auch immer relativ
merkwürdig. Noten lesen, okay, aber ich bin Schlagzeuger. Schlagzeuger wird eh nachgesagt,
dass sie doof sind und die Notenkodierung für Schlagzeug ist eh relativ willkürlich. Aber ja,
auf einem Klavier oder so fand ich es auch immer sehr merkwürdig. Ich habe mal so ein bisschen da
so was gemacht, wo man Noten braucht. Kann ich auch mich überhaupt nicht mitbeugen. Kann
ich überhaupt nicht verstehen. Viele Erzieher haben das größte Problem mit den Eltern. Ja,
natürlich. Eltern und Erzieher und sage ich ja, das sind alles sozusagen diese Stellen,
von denen man eigentlich erwarten muss, dass sie perfekt handeln. Und das geht natürlich nicht,
und dann sieht man es auch. Und Eltern kritisieren uns, wie gesagt, überhaupt nicht mehr drin in
unserer Gesellschaft. Das ist ein absolutes No-Go. Und das ist ein Problem, ganz klar ein
Riesenproblem, dass man das nicht machen kann. So, jetzt reden die hier über Tonleitern. Einfach,
weil ich gesagt habe, ich vom Monatsnamen kacke, ist auch witzig. Ist ein ähnliches Beispiel,
würde ich sagen. So, wie geht der Nachhilfeunterricht voran? Ja, er geht sehr gut voran und ich werde
später noch vielleicht noch mal darüber als so eine Art Beispiel darüber sprechen. Hier wird
erwartet, dass ein Lehrer bewertet und bei anderen Kulturräumen wird erwartet, dass diese
Wissen vermitteln. Schlechte Schüler werden bei guten Lehrern zumindest auf ihre Fehler sensibilisiert.
Ja, das sollte so sein. Aber ich habe den Eindruck, dass das, selbst wenn die Lehrer das machen,
das schon nicht mehr so richtig funktioniert. Also Schüler stumpfen so ab, dass sie nur noch
interessiert sind auf die Note, die da auf dem Zettel steht. Und wenn da steht 6 oder 5,
dann wissen sie, das System mag mich nicht, ich bin Loser, ich bin Stück Scheiße. Entweder das
System ist falsch, das könnte eine Schlussfolgerung sein. Zum Beispiel, wenn ich jetzt nur 5 in Chemie
kriege, weil ich einfach nicht einsehe, die chemischen Formelzeichen zu lernen, dann könnte
es Leute geben, die in meiner Situation dann eine 5 kriegen und dann schlecht drauf sind. Ich war
nicht schlecht drauf. Das ist aber eine Entscheidung und eine mentale Einstellung, die man haben muss.
Wenn man die nicht hat und ständig diese Frustrationsmomente hat in der Schule und
das sich auf die Persönlichkeit niederschlägt, dann führt das wahrscheinlich auch zu negativen
Feedback Loops. Oh, ich habe hier einen Megafan in meinem Chat. Morph hat mein Leben bereichert,
würde ich mal sagen. Richtig gut, das es dich gibt, ist eine Menge Arbeit und es hilft mir mega
Dinge zu reflektieren. Das ist super. Hängt von der Sprache ab, Deutsch entspricht hier auch
eher dem Empfehlungscharakter. Sprachen mit Lautschrift sind da wieder was anderes. Ja,
auf jeden Fall. Also die deutsche Schriftsprache hat mich immer schon angekotzt. Gucksnasen von
Rappern sind auch Mitläufer. Naja, logisch, klar. Logisch. Das ist das eine Schneeballsystem oder
das andere Schneeballsystem. Das interessiert mich erstmal nicht, wer da wo mitläuft. In dem Moment,
wo man Autorität nicht hinterfragt und einfach mitläuft oder auch gezwungen ist durch äußere
Zwänge, weil man ja, wenn man nichts kann, darauf angewiesen ist, dass das System einem was gibt.
Und wenn das System halt irgendwie sagt wer ein krimineller Drogendealer, dann ist das das
gleiche, wie wenn das System dir sagt, lass dich ausblöten von die Verrannung. Bloß das eine ist
gesetzlich erlaubt und legal und für das andere kommt man in den Knast. So, Schulsystem,
quantitativ über qualitativ. Ja, klar, genau. Es ist eine absolut quantitative Metrik, das
Notensystem. Und total schlecht auch noch, schlechte Quantität. Und es geht natürlich auch über
Masse. Man kann sozusagen die Schwierigkeitsgrad nur noch erhöhen über die Masse an Daten,
die gelernt werden müssen eigentlich. Und das gibt es ja auch teilweise, dass es so Fächer gibt,
gerade im Studium, wo das ausgesiebt wird, einfach nur über die Tatsache, wie viel Bücher kann man
sich reinkloppen bis zur Klausur. Das gibt es ja auch. Wenn man jetzt zum Beispiel Tiermedizin
macht oder normale Medizin oder so. Mein Physiklehrer hat mir mal auf die Frage, warum
wir solches Gedöns lernen, erklärt, dass es dabei nicht um das Gedöns geht, sondern,
dass man durch Gedöns lernen lernt. Neue Dinge schnell zu lernen. Ja, Henrik, das ist eine
interessante Formulierung, weil so würde ich das im Nachhinein auf jeden Fall auch sehen. Ich meine,
ich habe in meinem Leben im Moment nichts mehr mit Physik zu tun. Aber ich habe auf jeden Fall,
für mich war das genau der richtige Studiengang, weil es sozusagen eine konkrete Anwendung von
extrem abstrakten Denken war. Und man hat da mehrere Schlüsse gehabt. Also man ist abstrakt
reingegangen und konnte was Schluss fördern. Oder man hat eine Beobachtung gehabt, hat sich dann das
abstraktes überlegt, ging rein mit dem abstrakten, hat daran rumgewurstelt und hinterher kam eine
Erkenntnis und eine Prediktion raus über etwas völlig anderes. Und das hat dann gezeigt,
wie mächtig logisches Denken und mathematische Modellierungen sein können. Und das fühlt sich
am Anfang wirklich ein bisschen auch wie Zauber an. Weil man das nicht durchblickt, dass wirklich der
menschliche Geist zu sowas überhaupt fähig ist. Und natürlich hat Physik auch echte Anwendung.
Brauchen wir uns gar nicht überlegen. Wir reden gerade hier über digitale Medien. Es würde keine
CCD-Kamera geben, es würde kein Internet geben, es würde das mit den Satelliten, es würde alles
nicht funktionieren ohne Physik. Das ist die absolute Grundlage für den ganzen Schrott.
Alle anderen Ingenieurswissenschaften sind sozusagen die ausführenden Organe, die Schraubenzieher,
Menschen, die dann sozusagen die Maschine bauen. Aber ja, also auf dem Level von deinem Physiklehrer
kann man mitreden, wenn man sozusagen sagt, okay, ich interessiere mich gar nicht für Physik und ich
will gar nicht wissen, wie das ist mit einem Motor, wenn ich da Benzin reintue, warum das denn geht und
so. Ja, aber man muss auch dazu sagen, Physik in der Schule hat mir überhaupt nicht gefallen.
Physik in der Schule war für mich genau das gleiche wie Geografie, also fast genau das gleiche. Weil
man nämlich die Grundlagen nicht verstehen konnte in der Schule. Da hat erstens die Mathematik gefehlt
und wenn die Mathematik da war, durfte man sie nicht verwenden. Ich hatte den Fall, dass ich
irgendein Kräftepaarproblem mit Vektorrechnung lösen wollte, weil wir das schon hatten in Mathe.
Und mein Lehrer wollte aber, dass ich mit Sinus und Cosinus das mache. Er wollte nicht, dass ich
einfach die Komponentenschreibweise mache, Skalarprodukte, Bilder addiere und so. Das
wollte er nicht. Das müsst ihr euch reinziehen. Das ist sozusagen, vielleicht lag offensichtlich
am Lehrer. Ich könnte mir vorstellen, dass andere Lehrer sagen würden, ja, das ist ja cool, dass du
das so machen willst, mach mal. Das ist ja total die advanced Sache. Das sollte eigentlich gefördert
werden, aber klar. Ich hatte mich schon daran gewöhnt, dass das Schulsystem so kacke ist und
dass die Leute das über alles nicht fördern wollen. So, Unterricht gleich unterrichten,
in Kenntnis setzen. Verstand ist außen vor. Ja, man kann viele Fehler machen, trotzdem weise werden.
Ja logisch. Andersrum muss man es eigentlich formulieren. Wenn man keine Fehler macht, dann
war es das. Wenn man keine Fehler macht, muss es eigentlich bedeuten, dass man nie was probiert
hat. Und dann sehe ich nicht, wie da überhaupt was bei rumkommen kann.
Es wundert mich noch mehr, dass du deswegen kein Video gemacht hast über Kapitalgesellschaften.
Also als wir uns darüber unterhalten haben, da war ich schon ganz schön im Baller. Du musst mir
mal noch mal genau sagen, wie die Schlussfolgerung da ist. Schade, wenn das hier sozusagen nicht in
die Kommentare passt. Wer glaubt, alleine durch das Alter weise zu werden, stirbt als alter Trottel.
So ich überlege gerade, ob ich erst mal noch mal pissen gehe. Ich muss nämlich pissen. Dann
mache ich euch noch mal Musik an und hol mir noch gleich noch ein neues Bier, weil das ist
ja auch gleich alle. Und beim letzten Abo habe ich ja aus Versehen auf Cannibal Corpse gedrückt,
das tut mir leid. Ich mache hier mal irgendwas Entspanntes an.
Wo sind meine Kommentare? Ach ja hier. So ich habe doch hier noch mehr Notizen. Also alles im
allem, wenn man sozusagen jetzt weiter runter geht und sagt, okay diese Sache mit der Konditionierung,
mit den Noten, das führt dazu, dass die Leute sozusagen ängstlich sind, Angst vor Progress
haben, vor neuen Dingen und so. Das habe ich alles schon erläutert. Ich finde, was das dann
auch als Schlussfolgerung hat, ist, dass Menschen natürlich nicht mehr den Mut haben, sich ihrer
eigenen Vernunft zu bedienen. Dass sozusagen der Kapitalismus aktiv gegen Aufklärung agiert. Also
dass das ein Resultat ist davon. Und meiner Meinung nach ist es auch so, dass Schulen einfach nur
Lebenszeit verschwenden. Also so hat sich für mich angefühlt aktiv, als ich noch zur Schule gehen
musste. Und ich meine damit auch nicht nur die von den Lehrern, sondern auch die von den ganzen
Behördenmenschen, die dahinterstecken, die Lehrer selber. Diese ganze Struktur, die geschaffen wurde
nur dafür, dass die Eltern jetzt mal wieder in Ruhe arbeiten gehen können und nicht Angst haben müssen,
dass die Kinder zu Hause alleine sterben. All das ist verschwendete Lebenszeit für mich. Und ich
gehe so weit und sage, Schule ist Beschäftigungstherapie. Es ist einfach nur Beschäftigungstherapie,
damit die Kinder was zu tun haben. Und Kinderarbeit ist halt nicht mehr erlaubt. Du kannst sie nicht
mehr so einfach ausbeuten. Also ein Konzern kann nicht hingehen und Kinder direkt ausbeuten. Das
heißt, es könnte versucht werden, andersweilig Kinder auszubeuten. Und in dem Fall ist das ja
ein Investment in die Zukunft. Eine kaputte Generation von Menschen zu erzeugen, die man
besser ausbeuten kann. So und ja, wegen dieser Frustration, die man im Wesentlichen durch die
Entfremdung kriegt in den Systemen, meiner Meinung nach steht das absolut im Widerspruch zur
Casualisierung. Das Schulsystem führt zu einer Menge Frustration. Und natürlich, die Schlussfolgerung
daraus ist dann Noteninflation. Deswegen müssen die Noten leichter werden, um sozusagen ein
bisschen abzubuffern. Dass es Leute gibt, die sagen, aber ich streng mich doch schon so an. Ich bin
doch schon so fleißig. Warum kriege ich denn hier nicht meine Eins? Ich hatte das auch schon,
dass Leute tatsächlich so argumentieren. Aber ich habe mich doch bemüht. Das müssen offensichtlich
Leute sein, die in ihrem Leben gelernt haben, wenn man sich bemüht, reicht das. Und da muss
dich ganz klar das Feedback zurückgeben. Ja, du hast dich zwar bemüht, aber das Ergebnis ist
scheiße. Das heißt, egal wie so du dich bemühst, es bringt nichts. Offensichtlich hat niemand dieser
Person mal negatives Feedback gegeben. Und das ist absolut notwendig. Weil das kann überhaupt
nicht sein, dass Leute später irgendwie Ingenieure werden, Brücken bauen, die brechen zusammen,
100 Leute sterben und dann sagt er, aber ich habe mich doch so bemüht. Das ist einfach falsch. Diese
Scheiße, die muss aufhören. Und übrigens, das ist absolut typische Sache für kommodifizierte
Systeme, also für Märkte. Da beobachtet man genau dieselben Mechanismen. Genau das gleiche
beobachtet man da. Und meiner Meinung nach, das Schulsystem ist meiner Meinung nach super schwer
veränderbar, weil es auf so eine Riesenbürokratie und so ein Riesenrückgrat von Zettellogik basiert.
Bürokratien neigen ja dazu, Verantwortlichkeiten zu verschleiern. Wenn irgendjemand innerhalb der
Bürokratie einen Fehler macht, dann verschwindet das einfach. Niemand, da rollt dann irgendwo ein
Kopf oder so. Und natürlich ist die Bürokratie selber auch sehr träge gegenüber korrektiven
Feedback. Also, dass mal jemand sagt, hier progressive Veränderungen und so. Und ich meine,
es gibt ja diese ganzen Kultusministerien und die Kultusministerländerversammlungen und diese
ganzen Sesselpupser, die das mit der Pädagogik studiert haben und sich super auskennen angeblich.
Und mit Sicherheit gibt es da Leute, die wollen Veränderungen und die wollen Progress. Aber es
funktioniert trotzdem nicht. Aus irgendeinem Grund verändert sich seit Jahrzehnten da nicht viel.
Und natürlich sind auch eine Menge Leute dabei, die irgendwie der Meinung sind,
dass Digitalisierung das absolut allerwichtigste ist. Und jetzt in Zeiten von Corona natürlich
wird das auch für jeden offensichtlich. Was für mich meiner Meinung nach offensichtlich ist,
dass die Leute was völlig Falsches mit Digitalisierung verbinden. Damals als ich
zur Schule gegangen bin, so um die 2000er rum, da war das sowas wie Suchmaschine benutzen und
PowerPoint und Word bedienen. Das ist für mich meiner Meinung nach schon die völlig falsche
Herangehensweise. Einzelne Anwendungen zu lernen. Das ist ja teilweise was, was Ingenieure noch
heutzutage machen. Die haben vielleicht noch Matlab, aber dann benutzen die fertige Toolboxen.
Das ist völlig falsch. Man sollte den Leuten beibringen, wie ein Computer funktioniert. Und
zwar richtig, somit verstehen. Damit sie dann jedes beliebige Programm besser verstehen können,
sich selbstständig durch eine Dokumentation durchfressen können, sich selber C++ beibringen
können zum Beispiel. Das müssten eigentlich Sachen sein, die jemand, der einen gehobenen
Bildungsstand hat, also irgendwie was Technisches studiert hat, das müsste eigentlich drin sein.
Ich beobachte, dass das genau nicht der Fall ist. Gerade in so spezialisierten Studiengängen wie
Computervisualistik oder auch Grafikdesign, da sind Leute nur fähig, ganz bestimmte Toolboxen
zu verwenden. Und wenn dann ein Update kommt oder irgendwie die App scheiße wird, dann sind die am
Arsch. Dann müssten die nochmal was neu studieren oder so. Ich weiß nicht, wozu gibt es überhaupt
noch Ausbildungen, wenn man alles irgendwie auf einmal Studium nennt? Eigentlich müsste das
Ausbildung sein. Und da braucht man auch kein Abitur für. Aber das sind halt alles so Sachen,
die hängen mit Noteninflation zusammen. Und das ist absolut lächerlich. Und natürlich,
es gibt halt einfach, man kann das nicht mehr grundlegend ändern wegen diesem Feedback Loop.
Es arbeiten ja auch nur Leute, also im Wesentlichen. Der Großteil unserer Menschen ist ja durch dieses
Bildungssystem gegangen und wurde komplett kaputt gemacht dadurch. Das heißt, da kommen Leute
raus, die sind oberflächlich. Weil sie diese Oberflächlichkeit völlig aufgefressen haben
mit der Muttermilch. Und natürlich, habe ich ja schon mal erwähnt, wenn man oberflächlich ist,
neigt man dazu, nur noch Symptome zu sehen und Symptome zu bekämpfen. Weil man ja gar nicht in
der Lage dazu ist, eine Systemkritik zu sehen. Man kann ja nur noch das Symptom bekämpfen und
irgendeine völlig bescheuerte Lösung finden. Wie zum Beispiel, naja, dann müssen wir es jetzt
einfacher machen. Oder, naja, dann müssen wir jetzt eine Quote einführen. Oder, was weiß ich,
diese ganzen Sachen, die basieren ja immer darauf, dass Leute irgendwie einfach nichts verstehen so
richtig. Sie verstehen es nicht. Und das sieht man da auch. Es gibt zwar Leute, die sehen so halbwegs,
was das Problem mit der Bildung und mit dem Bildungssystem ist. Aber so richtig,
to the core, können sie nicht gehen. Sie können nicht weit genug, tief genug graben,
um dann an der Ursache anzupacken und das System verändern zu wollen. Richtig. Und, ja. Und es ist
natürlich auch so, dass es natürlich Leute gibt, die das verstehen und die versuchen natürlich auch
irgendwie das durchzusetzen. Aber natürlich sind es zu wenige, um in der Bürokratie wirklich was
zu bewegen. Das ist halt super schwierig. Das ist einfach nicht gewollt. Bürokratien sind nicht
darauf aus, wegen Peter-Prinzip und Parkinson-Gesetzen irgendwas ordentlich zu machen. Die sind einfach
viel zu träge und viel zu langsam. Und andererseits ist es natürlich so,
dass das Bildungssystem zu ändern ein Langzeitinvestment wäre. Also man würde
sozusagen die Früchte erst in 30 Jahren ernten und man müsste eine Menge Geld investieren. Ja,
aber das ist ein Problem, weil unser jetziges System basiert ja auf schneller Rendite. Schnelle
Profite. Ein Langzeitinvestment kann sich jemand in einem Wettbewerb gar nicht mehr leisten. Wenn
jemand ein großes Langzeitinvestment tätigt, stirbt er auf seinem Investment wahrscheinlich,
bevor es sich auszahlt. Und man darf sich da keine Illusion machen. Länder sind in Wettbewerb mit
anderen Ländern. Schulen sind im Wettbewerb mit anderen Schulen. Man hat überall Wettbewerb und
der basiert darauf, dass am Ende gemessen wird, also der Erfolg wird typischerweise gemessen,
auf oberflächlichen Metriken. Deswegen ist es super schwierig. Es gibt ja Schulen mit alternativen
Schulmodellen und die sind auch ganz gut wahrscheinlich. Aber das ist super schwierig
zu kommunizieren, dass sie sich durchsetzen, weil sie eben auf ganz anderen Metriken,
mit anderen Metriken qualitativ erfasst werden, nehme ich jetzt mal an. Und ja,
die sind halt alle im Wettbewerb. Parteien sind auch im Wettbewerb miteinander,
Regierungen, Koalitionen. Und alle wollen am Ende sozusagen in den Wettbewerb gewinnen und da kommt
auch die Notinflation her natürlich. Deswegen werden ja permanent die Ansprüche an die Schüler
gedroppt. Alle zehn Jahre wird es immer leichter, denn werden einfach Sachen aus dem Abitur
herausgenommen. Mittlerweile kann man ja auch Mathe irgendwie abwählen, habe ich auch schon gehabt.
Ich habe jetzt auch schon Nachhilfe einiges gegeben. Da kommen mir auch Leute an, die irgendwie was
Technisches studieren und dann sagen, ja, habe ich gar nicht gehabt so in der Schule, habe ich
abgewählt oder egal. Ich studiere zwar was Technisches, aber mit Mathe habe ich mich noch
nie so ausgekannt oder solche Sachen kommen da auch. Und ja, gerade Parteien und Koalitionen und
Regierungen haben natürlich das Problem, dass sie auf dieser Vier-Jahres-Skala leben. Alles andere
interessiert sie nicht. Und das ist halt ein Designproblem. Das müsste man ändern. Das ist
ein Designproblem. Das ist auch nicht verwunderlich, dass sozusagen da nichts Nachhaltiges passieren
kann, wenn jeder nur darüber nachdenkt, ob er die nächsten vier Jahre dann auch nochmal mitmachen
kann. So und ich habe noch ein Beispiel aus meinem eigenen Leben. Ich weiß nicht, ob das in einer
achten Klasse war oder so, aber da war folgende Situation. Wir hatten in Physik irgendeine Aufgabe
und ich weiß nicht mehr, was es war. Ich nehme an, es war Mechanik oder so. Und man sollte irgendwas
gegeben, gesucht, Formel umstellen, lösen. Klassiker. So und niemand von uns in der Klasse hat das
gerafft, wie es geht. Und unsere Mathe-Lehrerin war auch gleichzeitig unsere Physiklehrerin. Und
sie ist völlig ausgerastet, wieso das keiner gelöst hat. Und dann hat sie uns gezeigt, also
erstmal war sie richtig pissed, dann hat sie uns gezeigt, guckt mal hier, diese Formeln, die ihr hier
in Physik habt. f ist gleich m mal a. Die kann man nach a umstellen, genauso wie wir das in Mathe
machen mit x. Und alle in der Klasse so, ach so, das geht. Das ist der Level der Entfremdung,
von dem ich hier rede. Dass das nicht kommuniziert wurde vorher. Und dass es erstmal dieses negative
Feedback geben musste von der Lehrerin, damit alle mal eine Erkenntnis hatten, was damit überhaupt
gemeint ist. Erstmal, wie kann das überhaupt passieren, dass das nicht klar ist. Und zweitens
dann aber die Erkenntnis, das hat was gebracht. Alle haben irgendwie abgekackt, sie ist völlig
ausgerastet und hat uns dann noch mal ganz klar klipp und klar gesagt. Das heißt, da sind mehrere
Sachen im Arden gewesen. Und das ist erstaunlich, dass das so ist. Ich kann mich da immer noch
dran erinnern, weil für mich war das so, ach so, ja stimmt. Ich hatte in Physik, weil sozusagen
das mit dem Verständnis nicht möglich ist in Physik, genau diesen Symbolcharakter. Für mich
hatte das nur Symbolcharakter. Es hatte keinen Inhalt. Die Formeln hatten keinen Inhalt und
das, was mit Mathe zu tun hat, war mir nicht klar. Das ist doch erstaunlich, oder? Und im Übrigen zeigt
das Beispiel auch gut, dass man aus den Fehlern lernt am besten, die man selber gemacht hat. Wenn
jemand anderen den Fehler macht und dir das dann hinter erklärt, dann hat das nicht denselben
Lerneffekt. Das heißt, weil unser System einen darauf konditioniert, keine Fehler zu machen,
reduziert das auch Lernen. Selbst wenn Schulen jetzt von Lernen reden, meinen sie natürlich
was ganz anderes damit. Ich meine mit Lernen richtiges Lernen. Und das kann nur stattfinden,
wenn man Freiräume hat, auch Fehler zu machen und was falsch zu machen und daraus zu lernen. Das
findet nicht statt in der Schule. Das muss man sich klar machen. Das ist ein Designproblem. Und
hier der Zappelblatt hatte mir mal einen Vortrag von so einem Typen, der heißt irgendwie Dück,
Günther Dück oder Dieter Dück oder so. Und der hat auch ein paar coole Sprüche dazu gehabt und ja,
teilweise stimme ich mit ihm auch überein, dass sozusagen der Kapitalismus, das sagt er so nicht,
aber steckt jetzt in dieser Krise. Wir brauchen sozusagen, unsere Gesellschaft hat nur noch
Verwendung, also in Zukunft nur noch Verwendung für smarte People, also für Leute, die Softskills
haben und klarkommen. Also zum Beispiel der Polizist muss diese zwischenmenschlichen Sachen
machen. Alle die irgendwie mit Menschen zu tun haben und im Prinzip hat man ja entweder nur noch
irgendwie Keller-Coding, nichts mit Menschen zu tun, ist der totale Nerd oder man hat das mit
Menschen zu tun und dann braucht man sozusagen diese ganzen Konfliktskills und so. Das wird
natürlich alles nicht vermittelt in der Schule. Meiner Meinung nach bräuchte man ja Leute,
die sozusagen diese Software-Meta-Bildung haben, also das die verstehen, wie ein Computer
funktioniert, die verstehen, wie IT gehen kann, vom Prinzip her, damit man dann sich selber was
drauf schaffen kann. Weil wenn man das grundlegende Verständnis nicht hat, dann wird es super schwer
zu verstehen, wie Programme funktionieren können überhaupt. Ich gehe an Sachen oft ran, dass es
einfach nur logisch sein muss, dass der Button das und das macht, weil es klar ist oder weil man sieht,
wie sich das Programm verhält. Aber das geht natürlich nur, weil ich ein tiefer gehendes
Verständnis von, ja, wahrscheinlich von IT habe, selbst wenn ich sozusagen, also ein gutes Beispiel
ist zum Beispiel auch, dass man diese ganzen Schwachsinnberufe später auch nicht mehr braucht.
Ich habe jetzt jemandem erzählt, dass das mit dem Nachhilfejob ganz gut funktioniert und ich
habe halt mir eine WordPress-Seite zusammengeklickt. Das ist ja heutzutage überhaupt keine Arbeit mehr.
Vor 20 Jahren haben Leute das wahrscheinlich studiert, Graphik, Webdesign oder so. Das braucht man
alles nicht mehr. Oder was weiß ich, als Physiker kann ich natürlich LaTeX verwenden und ich kann
natürlich Vektorgrafiken mir selber basteln und so. Und dann muss ich mich überlegen. Das habe ich
mir natürlich selber drauf geschafft, weil man früher oder später das machen muss. Jetzt ist
mir aber klar, es gibt Leute, die studieren sowas, wo sowas Stoff ist, der vermittelt wird in
Vorlesungen und so. Und das muss man sich reinziehen. Das hat meiner Meinung nach nichts mit Universität
zu tun. Das ist was, was eine Ausbildung vielleicht vermitteln müsste. Oder ja,
etwas, was man sich sozusagen in Selbstarbeit drauf schaffen können muss. Das ist einfach
Handwerk, Vektorgrafiken zu verwenden, dass man unendlich reinzoomen kann, dass man hochaufgelöste
Grafiken sich selber klicken kann. Das sollte einfach drin sein und ich brauche nicht Marketing
zu studieren, um zu wissen, wie ich eine Werbekampagne klicken kann, die funktioniert. Weil ja, weil das
für mich klar ist, wie sowas funktioniert. Da brauche ich nicht studieren für. Das ist gesunder
Menschenverstand. Das ist wie damals im Familienduell. Da wusste ich immer genau, was 100 Leute am
meisten gesagt haben. Natürlich gebe ich nicht die Antwort, die ich geben würde, sondern ich gebe
die Antwort, die 100 Leute geben würden. Weil ich weiß, wie die 100 Leute ticken. Das sind
alles Idioten. Deswegen gebe ich die Antwort, die die Idioten geben würden. Und so funktioniert
Marketing aus. Man muss wissen, was seine Zielgruppe ist. Das ist völlig klar meiner Meinung nach. Und
was auch nicht überhaupt, was die Gesellschaft auch braucht, ist Leute, die genug Resilienz haben,
die sozusagen damit umgehen können, dass man Fehler macht. Aber auch das wird sozusagen ja genau
nicht gemacht in unserem Schulsystem. Unser Schulsystem habe ich ja schon gesagt. Das
kondizieren Leute darauf, dass sie Angst davor kriegen, einen Fehler zu machen. Und natürlich,
man bräuchte Menschen, die sozusagen nicht Daten auswendig lernen, wie die letzten Folgungen. Aber
das ist genau das, was passiert. Nein, nein. Wir brauchen Menschen, die Daten verknüpfen können und
daraus Erkenntnisse ziehen können. Logische Schlussfolgerungen aus Dingen, die sie beobachten
können oder Dinge, die sie in Erfahrungen bringen können, absichtlich. IT als Tool benutzen,
um dann daraus was Sinnvolles zu machen. Das sind sozusagen Skills, die eigentlich gefordert
werden müssten. Und erstaunlicherweise, im Physikstudium muss ich sagen, ist so was einfach
ein Nebeneffekt. Zumindest war das für mich so. Ich habe da eine ganze Menge nebenbei noch so
mit drauf geschafft. Einfach weil es einen fordert. Und ich denke, der menschliche Verstand ist zu
einigend fähig, wenn man nur gefordert wird. Und das fängt in der ersten Klasse schon an. Die
Kinder werden nicht gefordert, sondern sie werden direkt unterdrückt. Und ich würde sagen, so what,
meinetwegen könnte das mit dem Lesen und Schreiben lernen. Das ist eh das wichtigste,
Lesen, Schreiben, Lernen und dann Mathematik. Das könnte man meinetwegen viel länger ausbreiten,
aber dafür den Erkenntnisprozess viel besser gestalten. Und den ganzen anderen Schwachsinn,
den kann man sich selber drauf schaffen. Wenn man daran interessiert ist, wie die Hauptstadt von
Kambodja heißt, dann zieht man sich es halt rein. Da braucht man kein Unterricht für. Das ist
totale Zeitverschwendung. Und also all diese ganzen oberflächlichen Sachen und dieser ganze Stoff,
der sogenannte Lernstoff, das ist alles absolut Schwachsinn. Das ist für mich ein Artifakt,
was genau darauf hinweist, dass wir in einem völlig entfremdeten Bildungssystem leben. Das
Bildungssystem ist lange nicht mehr daran interessiert, irgendjemand zu bilden, sondern es ist nur noch
daran interessiert, sich selbst zu bestätigen, dass es etwas vermittelt, was man hinterher
abprüfen kann. Wie sinnvoll die Metrik ist, die da zum Abprüfen verwendet wird, das spielt überhaupt
keine Rolle mehr. Das kann nicht hinterfragt werden, weil das System Leute produziert,
die nicht hinterfragen können. Ja und ich sag mal so, dadurch, dass das alles nicht passiert und
Leute hinterher rauskommen, die eben nicht selbstständig Daten interpretieren können und
auch nicht selbstständig denken können, ist die Antwort unseres Systems im Prinzip klar. Das
Überleben des Stärkeren oder desjenigen, der clever genug ist, um sich anzupassen. Die werden
einfach sterben. Diese Leute, die keinen Verwendungszweck mehr in unserer kapitalistischen
Gesellschaft haben, werden auf die eine oder andere Weise zum Buhmann gemacht oder irgendwie
durch ihr minderes Privileg runtergedrückt und irgendwie in die Existenz der Bedeutungslosigkeit
reingequetscht. Im besten Fall werden sie noch Konsumenten durch einen ALG 3 oder so. Sagen
wir mal Hartz 4 wird erhöht oder irgendeine Art Grundeinkommen. Aber im Wesentlichen, im Rest
der Welt werden sie einfach sterben, die Leute. Ich meine, die sehen es ja. Flüchtlinge sterben
einfach in ihren Flüchtlingsheimen und in ihren komischen Aufhanglagern irgendwo an der Grenze
der EU. Die verrecken einfach. Niemand interessiert sich für Leute, die der Kapitalismus nicht mehr
auslösen kann. Das sage ich ja immer wieder. Das mit den Menschenrechten ist eine erfohrene
Geschichte. Das gibt es nicht. Das ist ein Framing. Das heißt Privileg und nur Leute,
die das Privileg haben, können sich dann so einen Scheiß leisten wie ein Leben, in dem sie
irgendwie noch Hobbys nachgehen und so ein Zeug und irgendwie kreativ tätig werden könnten oder
sogar Verantwortung für irgendwas übernehmen. Davon rede ich ja. Leute, die eine mentikale
Kapazität haben, irgendwas Sinnvolles zu machen mit ihrem Leben für andere, für die Gesellschaft.
Und deswegen würde ich sagen, unser Kapitalismus hat keine Antwort, außer lasst sie alle verrecken,
quasi mehr oder weniger. Das System schmeißt sozusagen dann den ganzen überflüssigen Biomüll,
also die ganze Biomasse, die ganzen Menschen einfach weg. Schmeißt die Menschen einfach weg,
die sie nicht mehr brauchen. Und das Problem ist aus einem systemischen Standpunkt. Also man
kann jetzt sozusagen ganz ohne Empathie da rangehen und sagen, okay, das ist jetzt erstmal egal. Was
ist mit dem Systemdesign? Würde das System, unsere Evolution nicht trotzdem weitergehen?
In der Evolution sterben ja ständig Riesen, Subkulturen von irgendwelchen Populationen aus und so.
Aber ich würde sagen, da wir ein kollektives Gedächtnis haben, ist genau das bei uns super
wichtig, dass wir uns mit diesen Problemen mal auseinandersetzen und das versuchen,
als Gesellschaft zu lösen. Ich finde gerade an Solidarität und an Empathie wächst unsere
Gesellschaft. Nur so kann es funktionieren, weil nur die dazu führt, dass unsere Gesellschaft
weiterhin sich entwickeln kann. Und zwar auch technisch gesehen. Es gibt zu viele dystopische
Zukunftsvisionen, in denen genau die Ursache ist, dass das mit der Empathie auf der großen
Skala nicht funktioniert. Und unser gesellschaftliches Gedächtnis sozusagen könnte man eigentlich
trainieren. Wir sind so eine Art Lebewesen. Wir sind so eine Art Ameisenhaufen. Wir haben eine
kleine Struktur und dann gibt es eine sogenannte Emergenz, die dazu führt, dass sozusagen ein
großes Konstrukt und Konglomerat entsteht, was man auch wiederum als lebendiges Wesen
interpretieren könnte. Und das würde ich als Gesellschaft betiteln. Und ja, diese Lektion über
Empathie und vor allem, wenn wir das nicht machen und nicht damit umgehen, dass sozusagen wir ein
menschliches Problem haben und humanitäre Katastrophen verhindern wollen, dann führt
es natürlich dazu, dass wir sie nie lösen, diese Probleme. Und wenn wir sie nicht lösen, heißt
es insbesondere, dass wir sie nie richtig analysieren und mal der Ursache auf den Grund gehen. Weil die
Antwort würde natürlich lauten, dass da ein Problem mit unserer kapitalistischen Verwertungslogik ist,
dass das System selbst widersprüchlich ist und immer irgendwie sich permanent gegenseitig
auffrisst und behindert. Das wäre sozusagen die Schlussfolgerung. Die müsste man aber erstmal
haben. Und der geht man einfach aus dem Weg, in dem man sagt, ach, ist doch egal, so well, so fit ist,
wir lassen einfach wieder 90 Prozent der Menschheit sterben, wir sind eh zu viele und wir können die
nicht alle ernähren und diesen ganzen Kram. Das ist alles völlig menschlich, die entfremdete
Aussage von jemandem, der einfach keinen Bock hat, das Problem zu lösen. Wenn jemand die Hoffnung
schon aufgegeben hat, dann ist das doch einfach nur ein Zeichen dafür, dass genau das passiert,
wovon ich hier rede. Er hat keinen Bock zu scheitern. Er hat schon diese Loser-Mentality und sagt,
egal, dieses Problem ist mir nichts. Humanitäre Katastrophen sollen einfach vergessen werden,
Lektionen sollen nicht gelernt werden. Ganz im Gegenteil, die Gesellschaft lernt dabei eigentlich
nur, wie man sich selbst entnimmt schlicht. Und meiner Meinung nach führt das auch wieder zum
Faschismus. Also wie man das dreht oder wendet, diese systemische Analyse, ich würde es jetzt mal
so nennen, ist mir schon klar, dass ich sozusagen keinen wissenschaftlichen Vortrag halte und auch
nicht den Duktus dafür habe und so. Aber meiner Meinung nach ist diese systemische Analyse,
die ich hier auch erläutert habe, genau wieder, führt die wieder zum selben Punkt. Aus dieser
Sichtweise führt das auch wieder in den Faschismus. So, ich guck mal nochmal nach Fragen des Publikums.
Wo war ich? Oh, ihr habt schon wieder viel zu heftig geschrieben. Heute ist der Chat richtig
aktiv. So, von wem ist die Mucke? Hier fange ich an. Von wem ist die Mucke? Ja,
If These Trees Could Talk. Richtig geile Post-Rock-Band, einer meiner absoluten
Lieblingsbands. Ich habe gerade auf meinem englischen Kanal ein Video gemacht über Bands,
die ich in den letzten zehn Jahren entdeckt habe und sie ist eine davon. So, Angst ist ein
guter Bauempfänger. So, 13, 14 Jahre. Genau. Schule ist eine künstlich in das Familienbild
gerückte Institution, die das Ablösen der Eltern als Wertevermittler vorantreibt. Das
kann man so interpretieren und teilweise ist das wahrscheinlich auch genau das, was passiert,
aber das ist für mich nicht der wesentliche Aspekt daran. Ich würde sogar argumentieren,
dass eine Gesellschaft daran wachsen kann, dass sie ihre Kinder sozusagen in die
gesellschaftliche Obhut gibt und die Verantwortung der Gesellschaft überlässt und den Kindern
somit auch mitteilt, dass es da eine Solidargemeinschaft gibt. Weil der Umschluss wäre ja,
wir als Familie, wir kesseln uns ein, wir bauen hier die ganz hohen Barrikaden und wir lassen
nichts zu und insbesondere versuchen wir so wenig wie möglich Gesellschaft zuzulassen. Ich würde
immer argumentieren, dass das Vertrauen in eine Solidargemeinschaft viel mehr wert ist als der
Umkehrschluss, der sozusagen dieses reaktionäre Bild sozusagen vermittelt. Einmal, weil das in
meiner Ideologie widerspricht, aber auch zum anderen. Ich würde auch argumentieren, dass das
evolutionär auch falsch ist. Weil wie gesagt, wir leben als großes Konglomerat ja davon,
dass wir so viele Perspektiven haben, die alle unterschiedlich viel Wert und unterschiedliche
Einflüsse haben und dann sozusagen komplexe Probleme dadurch lösen können, dass wir so viele
Blickwinkel haben, wenn wir nur mal ordentlich kommunizieren würden. Das ist ja wertvoll,
dass wir so viele sind. Mach mal was zur Vasa. Kannst du mir sagen, was du mit Vasa meinst?
Das Schiff, weiß ich nicht. Ich weiß nicht, was das ist. So, dein Bürokratie hat sich...
So, Ente-Bürokratie. Quarz33, was meinst du damit? Ente ist doch was, was man sagt,
wenn irgendwas ein Troll ist, oder? Wenn irgendwas irgendwie eine absichtliche,
ein Trittbettfahrer oder eine absichtliche Falschmeldung oder so. Das ist doch damit
gemeint, oder? Aber ich weiß trotzdem nicht, was du damit meinst, weil wahrscheinlich jetzt
der zeitliche Zusammenhang fehlt. Den Kommentar hast du wahrscheinlich vor fünf Minuten geschrieben,
oder so. Das Schulsystem ist so konstruiert, dass man es nicht ändern kann. Bei uns kam
noch Excel dazu. Ja, Excel hatte ich auch, aber das würde ich so nicht sagen. Das Schulsystem
wird ja, also auf einem gewissen Level wird es geändert. Lerneinhalte werden weggenommen,
manche kommen dazu nämlich an. Natürlich sehr langsam und völlig banane. Wenn du natürlich
meinst, auf diesem Level, dass es sozusagen, wie die Schulen konstruiert sind und wie das mit dem
Frontalunterricht geht, auch da würde ich sagen, es gibt zumindest im Kleinen, also wir haben zum
Beispiel eine freie Schule, die macht das anders, die hat keinen Frontalunterricht und das ist keine
Waldorfschule, die gibt es auch noch, aber das sind ja private Schulen. Es gibt ja immer mal so
Tests und andere Schulen, die andere Formate ausprobieren und die sind im Prinzip frei und
möglich, also nicht gesetzlich verboten oder so. Das heißt, auf einer großen Skala ist das
Schulsystem wahrscheinlich schon veränderbar, aber natürlich das ist das Problem, die Skala
ist das Problem. Wir verursachen riesen Schäden mit unserem Schulsystem für Generationen und es
wird dadurch nur schwieriger, nochmal ein richtiges System nachhaltig zu verbessern, weil die Leute,
die das könnten, die sterben weiter aus. Es wird immer unwahrscheinlicher, dass Leute produziert
werden, die selber klarkommen, weil natürlich die Kinder, die sozusagen damals kaputtgemacht
wurden vom Schulsystem, jetzt Eltern sind und ihre Inkonsistenzen wieder auf die Kinder übertragen
und die Gesellschaft wird toxischer, das führt auch noch dazu. Es wird sozusagen, es ist von allen
Seiten ein Feedback Loop, der immer sich nur noch weiter verstärkt, sozusagen im Maximum sozusagen
in die Dystopie des Faschismus hinein. Das ist ja das, was ich versuche zu argumentieren.
Der Mensch, der in Deutschland aufwächst und lebt, lebt in einem künstlichen Kindergartenumfeld.
Überall verletzte Kinder im Erwachsenenalter. Also ich hatte schon, als wir die Sache mit dem
Kindergarten angefangen haben, waren wir in ein paar Kindergärten und haben uns das angeguckt und
ich habe eine interessante Beobachtung gemacht, dass es einige Kindergärten gab, wo wirklich
kolonnenweise so zehn Kinder vorne am Tor standen und nichts anderes gemacht haben, als völlig
traumatisch auf ihre Eltern zu warten. Und natürlich kommen die erst 16 Uhr und es war irgendwie um 11.
Die stehen da und machen nichts außer warten auf ihre Eltern. Und den Kindergarten, den wir haben jetzt,
da würde ich sagen, das ist Gentrifizierung, weil der ist in einem Viertel, wo sozusagen wenig
sozial schwacherer Rennpunkt ist und da haben die besseren Verteilerschlüssel, kleinere Gruppen,
die Erzieher sind alle richtig krass und die haben da ein Smartphoneverbot. Da steht keiner
von den Erziehern rum und wischt auf seinem Smartphone rum, sondern die gehen ihrem Job nach.
Die haben auch extrem kreative Programme und machen viel mit den Kindern auch schon im
Kleinstkindalter. Also die nehmen erst ab zwei auf übrigens auch. Und der Kindergarten hat
uns natürlich gefallen und den haben wir jetzt auch genommen. Und das war sozusagen eine gute
Sache. Der ist ja auch von der Lage auch ganz gut. Aber ich kann mir schon vorstellen, dass das
Wesentliche, nicht unbedingt das Problem ist, wie gut oder schlecht der Kindergarten, das macht
natürlich auch was aus. Ich glaube vor allem die Zeit, wie lange die Kinder da verbringen müssen,
ist das Problem. Je jünger, desto schlimmer. Und da kann ich nur den Vortrag von Nim Tottenheim,
Talks at Google oder so empfehlen. Die redet über diesen Amygdala-Response und so und was das in
kleinen Kindern macht und wie wichtig die Bezugsperson ist, wenn die da ist und wenn sie
nicht da ist. Und was das mit der Psyche macht und wie dann das Lernen funktioniert. Gerade hier im
Frontalkortex, wo sozusagen alles gebündelt wird, da wo später sozusagen die ganze Informationsverarbeitung
der einzelnen Gruppen stattfindet und dann auch sozusagen das Stresslevel mit dem Cortisol und so
gekoppelt ist. Da gibt es eine Menge interessante wissenschaftliche Erkenntnisse mittlerweile. Also
so seit zehn, 15 Jahren geht da die Forschung richtig ab und Nim Tottenheim ist auf jeden Fall
richtig stark, was das angeht. Die hat da auch eine gute Diskussion, einen guten Question- und
Anzuteil hinten dran gehängt. Sehr interessant, kann ich dir nur empfehlen.
Digitalisieren, welche von Leuten gefordert wird, die keine Ahnung vom Internet haben,
ist auch echt ein Krampf. Ja, das glaube ich. Das einzige, was eine Schule vielleicht braucht,
ist eine Möglichkeit, für Katastrophen einen guten Unterricht von zu Hause machen zu können.
Und dazu reicht eigentlich ein Schulserver mit FDP und VPN, sodass Datenschutz gewährleistet wird.
Ja, so heißt der, hm. Ja, der Gunther Dück, der hat einen interessanten Duktus, der ist ganz
witzig. Den Link, den du mir damals, also Zappelblatt, den du mir geschickt hattest,
der gerade der Anfang, der hat irgendwie eine Stunde Talk und der verquatscht erstmal 20
Minuten davon mit witzigen Statements, die sozusagen auch so ein bisschen einführen,
wie er eigentlich drauf ist und wie er das so sieht. Und weil er halt Mathematiker ist,
hat er halt auch einen geilen Duktus und kennt sich sozusagen mit gewissen Grundlagen aus und
hat deswegen auch einen anderen Blick auf Zivilisation. Und das sagt er auch so und
ist ganz witzig der Typ auf jeden Fall. Und er hat vor allem überhaupt kein Problem damit,
Leute zu offenden. Also er sagt ja ganz klar Dinge, die andere und vielleicht auch die Leute,
die ihn einladen, damit er da spricht, die ihn vielleicht unbeliebt machen. Und das finde ich
gut. Das Erkennen von Verknüpfungen ist unerwünscht. Man erkennt sonst schlimme Dinge. Ja, sicher.
Wenn es so wäre, könnte man ja vermuten, dürfte man nicht Beethoven unterrichten, tut man aber,
entweder aus Dummheit oder weiß gar nicht. So, jetzt bin ich runtergescrollt. Ihr habt
schon wieder, ihr habt Ostermassen geschrieben. Heute geht es richtig ab hier mit dem Chat.
So, nee, heutzutage muss man nichts mehr vertuschen, ist einfach egal geworden durch
kognitive Dissonanz, Mangel an mentaler Kapazität. Ja, genau und jetzt seht ihr, wie mächtig dieses
Wort ist mit der mentalen Kapazität. Also diese Worte sind super mächtig, weil man damit solche
Sätze formulieren kann, die jetzt so viel Systemdynamik in einem Satz zusammenfassen.
Ich lese zu wenig meiner Leute. Ja, ich bin ja gerade dabei. Jetzt bin ich aber erst da. Wer
braucht heutzutage noch eine richtige Diktatur? Das ist ein Auslaufmodell. Mikroautoritarismus
reicht. Ja, ich weiß, Vektor Analyzer, du schreibst ständig von deinem Mikroautoritarismus und
merkwürdigerweise haben wir uns beide darüber noch nie unterhalten, was du damit meinst. Du
müsstest vielleicht mal, wir können uns ja nachher noch, du bist ja bestimmt heute noch länger
wach, wir können nachher noch quatschen. Ich muss morgen erst 13 Uhr fit sein. So, naja,
Autofahrer war schon noch erkannt, da gab es so eine Phase der echte Diktatur. Ja klar, genau und dann
kam sozusagen die Sozialreform unter Bismarck einfach nur deswegen, damit das sozusagen nicht
komplett kollabiert das System. Man muss nicht mal irgendeiner Meinung aktiv unterdrücken oder so
und kann trotzdem sein Agenda durchdrücken. Guck mal hier, das würde ihn auch interessieren. Ich
glaube er meint damit, dass mit dem Mikroautoritismus, also ich werde auf jeden Fall mal gucken,
ob ich einen Wikipedia-Eintrag dazu finde, aber ich kann mir auch ungefähr vorstellen, was du
damit meinst, dass sozusagen dadurch, dass es diesen grundlegenden Status Quo gibt, jede
kleine einzelne Miss Piss Klicke schon automatisch so im Sinne dieses Status Quos handelt und den
stabilisieren will, weil sie überall Widersprüche erkennt und versucht alles in kognitiver Dissonanz
zu ertränken, um sozusagen Widerstand gleich von Anfang an in den Staub zu drücken. Ja,
weil ist ja klar, wenn eine kleine Instanz, eine kleine Behörde hier irgendwo jetzt mal was
bewirken wollen würde und dann nach oben kriechen müsste, dann würde sie sozusagen Stress in der
Bürokratie kriegen. Deswegen reicht es schon im kleinen Level diese Autorität im kleinen
Level auszuspielen, die man hat, weil es ja überall Pyramiden sind. Es ist ein großes
Pyramidensystem, aber unten drunter gibt es immer noch kleine Pyramiden-Substrukturen in
jedem kleinen Level. Ich könnte mir vorstellen, dass er das damit meint. Discord-Server danach,
naja ich habe ja immer meinen Jitsi oder wir treffen uns bei Johannes Lehmann auf dem Discord,
aber da gibt es einen Bot und da gibt es auch seine Frau und wenn die einen schlechten Tag hat,
dann quatscht die einen die ganze Zeit das Ohr ab. Das müssen wir verhindern. So,
ich mache mal weiter mit meinen Notizen. Ich habe hier jetzt stehen Noten abschaffen,
und das scheint für eine Menge Leute, habe ich jetzt so gesehen, eine relativ attraktive Sache
zu sein. Ich glaube, dass das Noten abschaffen, das kann man wahrscheinlich schon machen,
weil sie ja meiner Meinung nach eher relativ nutzlos sind. Das Problem ist bloß, ich glaube,
die Leute wollen Noten abschaffen, weil sie das Designproblem immer noch nicht sehen. Die
Noten selbst sind eigentlich nicht das Designproblem. Meiner Meinung nach ist das eher, dass die Leute
Angst vor einem echten negativen Feedback haben. Sie wollen einfach nicht mehr versagen. Sie können
es nicht ertragen, dass Leute eine Drei haben in Biologie oder Mathe. Das können sie nicht
ertragen. Dabei wäre es doch ganz einfach. Wenn ich keinen Bock habe und mich nicht interessiere
für etwas, dann habe ich eine schlechte Note in diesem Fach. So what? Meiner Meinung nach wäre es
doch viel besser, wenn allgemein Wissen darüber bestehen würde, was Noten wirklich bedeuten,
weil das sozusagen ist das Problem. Die Leute messen diesen Noten viel zu viel Wert zu,
der überhaupt nicht gerechtfertigt ist. Noten sind meiner Meinung nach komplett Fehlanplatze für das,
was sie eigentlich machen sollen. Sie sind eine Metrik, die zu oberflächlich ist, um das
tatsächlich noch zu charakterisieren, was sie eigentlich machen sollen. Sie reduzieren die
Komplexität von allem auf eine Zahl runter, die man so nicht mehr verwenden kann. Das müsste
einfach nur gesagt werden. Die Noten könnten meinetwegen da bleiben, weil so ein bisschen
Feedback kriegt man ja trotzdem, wenn man scheiße ist, kriegt man eine Sechs. Das ist ja schon mal
erst mal nicht schlecht. Zumindest ja. Ich finde, Noten abschaffen würde das Problem erst mal nicht
beheben so richtig. Es würden sich sozusagen Alternativen dazu einstellen. Es würde
irgendwas anderes geben, was den gleichen Zweck erfüllt. Einfach weil das System sozusagen
so ist. Man muss das System ändern, dann würde sich das mit den Noten von alleine abschaffen.
Jetzt dem System aufzudrücken, lass das mal mit den Noten weg, würde nur dazu... Das ist
genau, wenn ich länger darüber nachdenke, das ist genau die Form von oberflächlicher Lösung,
weil die Leute sehen nur die Symptome, die sehen die Noten sind das Problem. Dabei sind die Noten
ein Symptom für ein grundlegendes Problem. Und so rum müsste man da eigentlich rangehen. Wenn
man das System ändern würde, würde sich das mit den Noten wahrscheinlich wieder selbst
irgendwie adjustieren. Und ich hatte jetzt mal noch ein Beispiel aus meinem Nachhilfejob. Ich mache
ja auch, also nicht nur für Schüler im Abitur und so oder siebte Klasse, sondern ich mache ja auch
für Studenten. Und alles, was mit höherer Mathematik zu tun hat, klar. Weil das für mich
natürlich hochgradig trivial ist. Ob jetzt jemand sozusagen Maschinenbau studiert oder Deep Learning
Architektur und da einfach nur lineare Algebra, das ist für mich alles das Gleiche. Und manchmal
kommen auch krasse Leute, die irgendwie Geophysik Master machen. Und da war das so und die Person
hat folgendes gehabt, die hat Geowissenschaften studiert. Und das muss so ein nutzloser Bachelor,
so ein Verkaufsbachelor sein. So was, was fancy klingt, aber keinen Inhalt hat. So wie
Biosystemtechnik oder solche oder Computervisualistik. Na gut, Computervisualistik ist im Wesentlichen
Informatik für Weicheier. Aber so was in der Liga bloß noch weiter entfremdet. Also ein
Laborfach fast schon. Fast schon ein Laborfach. Nicht viel Technik. Und so die Person hatte fast
keine mathematische Grundbildung und wollte jetzt den Master in Geophysik machen. Und dazu muss man
wissen, scheinbar handelt es sich zumindest bei diesem Master in Geophysik um den Physikstudium.
Und was da vorausgesetzt wurde, war ein Physikstudium mehr oder weniger. Zumindest die
Mathematik des Physikstudiums und so ein paar Grundlagen zur Wellenmechanik und so. Und die
Person hat halt sich gedacht, na gut, hier ist ja der Nerd, der bietet seinen Service an für krasse
Mathematik. Ich bezahle ihm Geld und dann werde ich das schon irgendwie wuppen. Aber das war im
Prinzip unmöglich. Wir haben im Gespräch festgestellt, was alles fehlt. Was fehlt um diese
Vorlesung, diese Veranstaltung, hieß irgendwie Wellen, Theorie der Wellenmechanik oder so.
Eine elastische Wellenmechanik oder irgend so ein krasses Ding. Und natürlich musste da die
ganze Zeit parzelle Differenzgleichungen hin brettern. Und auch, also es fing relativ trivial an,
die Ingleichung und so. Aber natürlich, wenn man länger darüber nachdenkt, das geht in dieselbe
Richtung, wie wenn man zu lange Navier-Stokes macht oder so. Das ist alles nicht trivial.
Und die Person wusste halt nicht mal, wie das mit dem Laplace-Operator ist oder was eine Rotation
ist. Und ja, dann ist schwierig. Und wenn man das dann erklären will und dann feststeht, na ja,
die Person hat nicht mal das mit den komplexen Zahlen und mit diesen ganzen anderen Krempel,
mit der linearen Algebra vor allem, wenn die nicht da ist, da ging gar nichts. Also es war
unmöglich. Und dann habe ich halt gesagt, na ja, das geht so nicht. Mach mal ein Urlaubssemester
und zieh dir mal erstmal die Mathegrundlagen rein. Weil klar, kann ich dir jetzt hier 1000 Euro
abknüpfen und dann ziehen wir das alles durch. Aber erstmal Geld und außerdem, nee, Zeit und so.
Das ist, das kann nicht sein. Das Problem ist, das System hat dieser Person scheinbar suggeriert,
mach doch einfach. Du hast doch hier einen Zettel, da steht das drauf, kannst es bestimmt. Und das
ist genau das, was dabei rauskommt. Leute vertrauen in dieses System. Wir haben einen Zettel,
auf dem steht drauf, du kannst jetzt irgendwas. Und manche glauben das wirklich. Ich meine,
viele kommen aus so einer Institution raus und merken, dass sie nichts können. Das ist okay. Aber
es gibt auch Leute, die glauben an das System und glauben fest daran, nur weil sie einen Zettel haben,
auf dem drauf steht, dass sie es jetzt auf einmal können. Das ist noch viel trauriger eigentlich.
Und ich habe mir jetzt hier als Vergleich mal Finnland rausgesucht. Das ist natürlich der
offensichtliche Vergleich. Und da gibt es natürlich eine ganze Menge Sachen, die einem sofort
auffallen. Also erstmal, Finnland hat viel weniger Hausaufgaben. Ich will jetzt sozusagen nicht sagen,
dass Hausaufgaben schlecht sind, weil es ist natürlich schon gut, sich mit dem Stoff selbstständig
auseinanderzusetzen, was falsch zu machen, dann korrektives Feedback zu bekommen. Dafür sind
Hausaufgaben wahrscheinlich ganz gut. Was sie aber vor allem machen, sie halten durch diese
ganze Entfremdung und diesen riesen Overhead, den sie erzeugen, an entfremdetem Unterrichtsstoff,
der eigentlich nichts bringt, die Leute vom Leben ab. Und gerade in der Jugend und im Kindesalter
ist das natürlich das Allerwichtigste. Dinge zu tun, an denen man Interesse hat und sich selbst
zu entdecken und festzustellen, was man kann und was man nicht kann. Das ist übrigens auch was,
dadurch, dass man von sich selbst entfremdet wird, kommen Leute hinterher heraus, die gar nicht wissen,
was sie können und was sie nicht können. Sie wissen es gar nicht. Sie wurden sozusagen nie darauf
hingewiesen, was ihre Stärken und ihre Schwächen sind. Finnland hat wenig Hausaufgaben. Sie haben
einfach generell weniger Unterrichtsstunden. Die Kinder haben mehr Freizeit, viel mehr Freizeit.
Und außerdem gibt es natürlich in Finnland viel weniger Privatschulen. Und das ist ja klar,
weil das Schulsystem bei denen einfach mal hammermäßig ist. Und da geht man einfach auf
eine Schule, da wo man wohnt und fertig. Die sind alle gleich gut da. Diesen Gradienten,
den gibt es da nicht. Diese Gentrifizierung in der Bildung, die findet da nicht statt.
In den USA ist das ja mal noch krass. Aber auch hier in Deutschland hast du natürlich das selbe
Problem. Und es ist ja auch so, dass in Finnland sozusagen die Sache mit der Inklusion besser
funktioniert, weil die Lehrer einfach viel mehr Support haben. Und wahrscheinlich sind die Klassen
auch kleiner und so weiter. Und du hast viel weniger soziale Probleme. Übrigens, damit ist immer gemeint,
wenn man sozial schwach meint, meint man damit eigentlich ökonomisch schwach. Aber das ist ein
Framing, um sozusagen arme Leute schon mal irgendwie zu entmenschlichen und schlechter zu machen.
Schlechtere Menschen, weil sie sind ärmer. Das ist ein Framing. Und ja, und übrigens in Finnland haben
die Lehrer einfach die bessere Bildung. Der Feedback Loop der Bildung setzt sich ja bei uns
fort. Schlechte Bildung erzeugt natürlich auch schlechte Lehrer am Ende. Die sind ja einmal
durch diesen Bildungszyklus durchgegangen. Und es ist auch so, dass in Finnland die Lehrer
deliziert Zeit haben, sich weiterzubilden. In ihrem Stoffgebiet zum Beispiel oder pädagogisch. Die
haben Zeit, die freigeräumt, extra bezahlte Zeit, in der sie sich was drauf schaffen können. Und
ihr müsst euch klarmachen, im direkten Vergleich, hier in Deutschland werden viele Lehrer in den
Sommerfällen entlassen und müssen sich dann am Anfang des Jahres wieder bewerben und wieder
den Arbeitsprozess neu aufgeben. Das ist sozusagen die Art und Weise, wie hier mit den Lehrern umgegangen
wird. Wie mit diesem Berufsstand umgegangen wird und den Menschen, die dahinter stehen.
Und natürlich, in Finnland geht es mehr um das Individuum. Es geht darum, dass das Individuum
seine Stärken findet. Klar. Allgemein würde ich sagen, da ist einfach eine anarchistische
Grundstimmung. Mehr Individualität und persönliche Selbstentfaltung und auch mehr
Selbstverantwortung natürlich. Selbstständiges Arbeiten, Selbsterkennen, wo man Bock drauf hat,
machen. Einfach mal was machen, auch mal Fehler machen. Das System im Wesentlichen zerstört diese
Kinder nicht, weil das ist genau das, was wir machen. Wir zerstören unsere Kinder sukzessiv.
Es gibt sogar richtig schlimme Fälle, wo es richtig heftig reingeht, auch mit Mobbing durch
die Lehrer und so ein Scheiß, aber auch so systemisch. Die Neugierde wird zerstört. Die
Curiosity der Kinder wird kaputt gemacht. Nach vier Jahren Grundschule ist da schon alles kaputt.
Da sind so viele Kinder zerstört, dass dann hinterher nur noch Leute rauskommen, die darauf
angewiesen sind, genau in diesen Loop reinzugehen, nur noch zu lernen für den Zettel und dann alles
wieder auszuscheißen. Im Wesentlichen macht es die Neugierde und den eigenen Willen kaputt,
sich seiner Möglichkeiten überhaupt bewusst zu sein. Wenn man sich seiner Möglichkeiten nicht
bewusst ist, ist das mit dem eigenen Willen Schwachsinn, weil der super eingeschränkt ist,
dadurch, dass man überhaupt erst weiß, was man für Optionen hat. Übrigens in den USA ist es
natürlich genau andersrum. Da ist die Sache mit den Marktmechanismen überall völlig durch. Da
ist die Gentrifikation ja so stark. Die Schulen, vielleicht wisst ihr das ja gar nicht, die Schulen
sind abhängig davon, was sozusagen das durchschnittliche Einkommen der Leute ist,
die in einem Bezirk wohnen und abhängig davon kriegen die Schulen Geld zur Verfügung. Das heißt,
in einem armen Viertel gibt es keinen Chemieunterricht, gibt es keine bestimmte
Matheziblinge, die werden einfach nicht unterrichtet, weil gar kein Geld dafür da ist.
Oder du hast sozusagen Gentrifizierung durch deinen Wohnsitz und natürlich die Schule kann
man wahrscheinlich frei wählen, aber das ist halt alles, das muss man sich klar machen. Das ist
da in dem System schon mit eingebaut und in Finnland das komplette Gegenteil. Die haben
eine riesengrasse Umverteilung, riesengrasse Steuerlast auf dem Superbereich und dafür können
sie sich sozusagen die Solidarität leisten, dass alles ordentlich ist bei denen. Und arme
Schulen, schlechte Infrastruktur hast du dann in den USA und ja, alle skandinavischen Nenner sind
ja dafür bekannt, dass sie eine starke Umverteilung haben und zufälligerweise sind das meistens auch
die Länder, die in den ganzen Rankings super hoch sind, auch zur Friedenheit und so. Und es ist auch
so, dass arme im Vergleich zu den reichen natürlich viel weniger Steuern zahlen in Finnland. Und in
den USA ist es ja so, dass der Mittelstand und die armen Leute tatsächlich viel mehr Steuern
bezahlen als richtig reiche. Wenn man richtig reich ist in den USA, bezahlt man fast gar keine
Steuern mehr. Wegen den ganzen Tax-Cuts, die sukzessiv über die letzten Jahrzehnte immer
reingedrückt wurden. Die Trump übrigens auch jetzt maximal, ich glaube, er hat sogar den Rekord in
irgendwie in irgendeinem Tax-Cut jetzt gehabt, den größten Tax-Cut aller Zeiten oder so nach dem
Mutto. Und das ist ja ein Land, was mal irgendwie 75 Prozent reichen Steuer hatte damals. Ja, das
müsst ihr euch klar machen. Die Klasse der Superreichen ist da einfach am Werken, weil klar,
die haben den Einfluss. Im Kapitalismus hat man als Superreicher den Einfluss. Und je mehr
Kapitalistisch ist, desto dystopischer wird die Gesellschaft und desto unsolidarischer. Genau das
kann man beobachten. Und meiner Meinung nach ist das der wichtigste Wert einer Gesellschaft. Wie
viel Solidarität ist da? Wie viel Solidarität investiert man in die Infrastruktur oder nicht?
Ich bezahle sozusagen Steuern dafür, dass alle was davon haben. Und in den USA wird permanent
darüber diskutiert, ich will doch nicht dafür zahlen, dass jemand anders eine gute Rente hat.
Auf diesem Level wird in den USA argumentiert. Und das sieht man sofort. Das ist einfach die
pure kapitalistische Verwertungslogik, die in den Menschen drin ist. Und das ist wahrscheinlich auch
das mit dem Zitat, was der eine Boje im Kommentar den Tag gebracht hat, dass sozusagen die
Vereinigten Staaten eigentlich noch fundamentalistischer sind als die Saudi-Arabien,
auf eine gewisse Art und Weise. Zumindest hat nur am Chomsky das scheinbar in einem Interview
gesagt. Und ja, in den skandinavischen Ländern wird sozusagen die Solidarität durch das System
erzwungen. Das ist ja klar. Das ist ein Zwang. Das ist sozusagen eingreifen in den Markt durch
den Staat. Und es ist auch so, dass in Finnland Leute bei allem unterstützt werden,
was sie machen wollen. Und das meine ich auch so. Also erstmal studieren. Klar,
Bildung ist kostenfrei in Finnland, wenn man halt Bürger da ist. Und gründen wird einem
wohl auch viel leichter gemacht in Finnland. Ich habe mal so einen Bericht von so einem
finnischen YouTuber, der so macht immer so international Finnland-Content und sagt den
Leuten, wie kann man nach Finnland kommen und so. Was übrigens nicht so einfach ist,
um in Finnland zu kommen. Erstmal auch wegen der Sprache, die ist superschwierig, aber egal. Also
die machen es einem leicht, sich zu gründen, sich auszuründen, sich selbstständig zu machen,
irgendwas, wenn man eine Idee hat und so. Man wird das supported von der Solidargemeinschaft,
von den Strukturen, die da sind. Und ja, natürlich, als Vergleich auch nochmal,
Privatschulen in den letzten 20 Jahren oder so sind bei uns in Deutschland um den Faktor 4
gestiegen. Weil das ist die einzige Antwort, die der Kapitalismus und unsere entsolidarisierte
Gesellschaft hat. Nicht etwa, wir sollten in unsere Bildung investieren. Nein, nein. Leute,
die reich sind, fangen an, in sich selbst zu investieren, weil sie sagen, ok, das funktioniert
ja nicht, wir machen unser eigenes Ding. Das ist genau die falsche Schlussfolgerung, aber das ist
die, die entsteht aus der kapitalistischen Ideologie. Und so ist es ja in den USA schon
längst. Es gibt private Unis, die sind groß, es gibt ein paar, da kann man studieren, dann ist
der Abschluss das Wert. Die normalen Abschlüsse von den staatlichen Universitäten, die sind natürlich
minder bewertet. Die werden belächelt. Klar, kann man technisch gesehen auch Anwalt an einer
staatlichen Universität werden und so, aber man hat es schwerer später am Job und so weiter und
so fort. Und da ist ganz klar, was da passiert. Das ist Feudalismus. Da wird Privileg verehrt
im Wesentlichen. Wenn man nicht reich ist, hat man es schwieriger. Und das ist genau nicht
Chancengleichheit. Und das ist genau etwas, wofür Liberale, zum Beispiel die FDP, immer stehen wollen.
Das soll man nicht tun. Machen sie halt nicht. Und das mit den Privatschulen und mit diesen
Kohlen-Sachen, das ist natürlich im Prinzip so eine Art Gentrifizierung der Bildung. Das ist
einfach Privileg weitergerecht auf das Bildungssystem und demzufolge auch Komodifizierung. Und das ist
das, was ich sage. Man kann das überall beobachten mit der Komodifizierung. Also eine reiche
Infrastruktur, die viel umverteilt und Solidarität erzeugt und ein Gesundheitssystem und diesen
ganzen Krämpel. Das ist meiner Meinung nach ein Maß für den Wohlstand einer Gesellschaft. Und
demzufolge ist die USA superarm dran. Und so sehe ich das auch. Für mich sind die kurz davor,
ein Fails Date zu werden. Das kollabiert vor oder später. Und meine Prophezeiung wäre,
dass sich wahrscheinlich Kalifornien ganz im Sinne der kapitalistischen Verwerbungslogik
abspaltet. Bevor es komplett krachen geht, eine riesen Mauer zieht, einen eigenen Pass einzieht
und sagt, wir sind ein eigenes Land. Das sieht man ja immer bei den reichen Leuten. Die Bayern
sind ja bei uns auch die geilsten und sie wollen eigentlich nichts mit den anderen zu tun haben.
So, dann gucken wir hier mal noch, was hier so steht. Meine Notizen sind jetzt hier
tatsächlich wahrscheinlich durch. Mein Vortrag. Das klingt ja sehr nach Gunnar Kaiser,
dass sich der Staat langsam in alle Lebensbereiche einmischt und so langsam die
Freiheit in den Faschismus in eine diktatierte Art führt. Ja, ich weiß, dass natürlich diese
Libertären und allen vorhandenen Gunnar Kaiser auch diese Endvision haben, dass bei denen der
Feind der Staat ist. Und was sie nicht einsehen können, ist eigentlich, das ist das auch schon
wieder das selbe. Sie verstehen sozusagen die echten Ursachen nicht, sondern sie sehen nur
Symptome. Sie sehen, der Staat ist das Problem. Ich sage, nein, nein, die Hierarchien und die
Bürokratien sind das Problem. Und ich würde so weit gehen und sagen, dass in einem völlig freien
Markt, der nur Privateigentum kennt und keinen Staat und sowas hat, auch da würden sich genau
wieder dieselben Strukturen der Administration und des Privateigentums, der Verwaltung des
Privateigentums ergeben. Die müssen da nicht Staat heißen, aber die werden genauso entfremdet
aussehen und genau dasselbe machen. Das ist ein Systemproblem meiner Meinung nach. Und ich denke,
das sehen sozusagen diese Libertären Menschen nicht. Die gehen nur so weit zu sagen, okay,
ich habe hier ein Problem mit dem Staat. Und der Witz ist natürlich, dass die Leute dadurch
motiviert sind, dass sie selber total griewi sind und einfach keine Steuern zahlen wollen. Ich habe
das beobachtet. Ich habe jetzt einen Steuerberaterin, mit der habe ich mich unterhalten und sie hat zu
mir gesagt, wollen wir das dann so machen, dass wir am Ende des Jahres einmal eine Steuererklärung
machen und dann kommt die Nachzahlung oder wollen wir das einmal pro Quartal machen? Und sie hatten
mir das geraten und gesagt dabei, wenn du das einmal pro Jahr machst, dann hast du danach den
übelsten Hass, weil man natürlich viel Geld irgendwie abgeben muss noch an den Staat. Und
das wird wahrscheinlich genau der Punkt sein, an dem der normale Mensch dann diesen Hass auf den
Staat kriegt und sagt, ich will nicht so viel Geld abgeben, der hat doch nichts dafür gemacht. Aber
so würde ich nicht argumentieren. Gerade bei mir ist es offensichtlich. Meine komplette Bildung,
alles was ich habe, was ich sozusagen mit meinem Wohlstand identifizieren würde, habe ich
kostenlos im Prinzip bekommen vom Staat. Das ist ein Ergebnis unserer Solidargemeinschaft.
Also bei mir ist es offensichtlich und sich dagegen zu stellen wäre absolut falsch. Und
deswegen ist mir der Scheiß egal. Ich mache mir sowieso nichts aus Geld, deswegen ist es mir
auch einfach egal. Das ist einfach für mich nicht das Problem. Und Gunnar Kaiser ist wahrscheinlich,
ja klar, sieht er auch über den Faschismus. Und das ist ja auch der Überlapp. Also diese
Lebertären, mit denen habe ich natürlich einen gewissen Überlapp, weil die zumindest in manchen
Bereichen eine grundanarchistische Einstellung zu Dingen haben, die das Individuum hochhalten,
die Freiheit, ja diesen ganzen Kram. Aber sie sehen nicht, dass der Kapitalismus und ihre eigene
Ideologie, die Privateigentum und freien Handel und diesen ganzen Krämpel, die das so hochhält,
das ist eigentlich nur eine False-Fleck-Aktion, die in Wahrheit auch nur den Faschismus durchdrücken
will. Bloß ihren eigenen. Sie wollen einfach ihren eigenen Faschismus haben, nicht den der
anderen. Weil am Ende gibt es immer einen Monopol, den kann man auch umbenennen. Das Monopol kann man
umbenennen, man muss es ja nicht Amazon nennen oder Google. Man kann es auch dann faschistischen Staat
nennen. Wenn man einmal so eine übelst mächtige Struktur hat, die nur auf Privateigentum basiert.
Klar, da sehe ich sozusagen keinen Unterschied. Das ist nur eine Umbenennung.
So, Noten abschaffen, dazu den Panel, den ihr draufschafft. Da haben der Dück und die Leiterin
einer guten deutschen Schule was zu sagen. Echt mal. Okay, ja, du hast mir das vorhin
geschickt, die SMS. Da hatte ich aber noch keine Zeit.
Der dicke Schüler bekommt eine Sex im Sport. Ja, klar. Nee, weiß ich nicht. Ich glaube,
bei uns ging es tatsächlich nach Bemühen. Der dicke hat auch immer eine Fiehe gekriegt.
Und ich war selber auch immer einer von denen, die keinen Bock hatten. Und da habe ich aber
dann auch gerne immer meine Sex bekommen, weil ich natürlich einfach zugegeben habe,
dass ich das jetzt nicht mache, weil ich keinen Bock habe. Und die dicken, die einfach zu scheiße
waren, weil sie dick waren, die haben da meistens fürs Bemühen noch eine Fiehe gekriegt,
damit sie nicht sitzen bleiben. Aber sie mussten sich dafür nackig machen. Sie mussten von allen
am Rand des Sportfelds ausgelacht werden. Sie mussten über den Bock springen, dagegen knallen
mit ihren Eiern. Sie mussten die Stange versuchen hochzukriechen und dann wieder runterrutschen
und total fett und feist sein. Und alle mussten sich über sie lächerlich machen dürfen. Dafür
haben sie dann eine Fiehe bekommen. Also das ist auch wieder so eine, das geht schon extrem
in Richtung Entmenschlichung, weil jemand sich so weit entfremdet, dass er sich selbst
verkauft für dieses System. Diesen Charakter hat das für mich. Und gerade beim Sportunterricht
wurde das für mich ganz, ganz offensichtlich. Das Kollektiv der Menschheit wird in den Computer
abgeführt. Ich frage mich, ob das eine unbeeinflusste Eigendynamik einer Intelligenz ist. Ja, ich würde
mit Evolution argumentieren. Ich würde argumentieren, früher oder später wird alles in so einer Art künstliche
Intelligenz überführt. Die Frage ist nur, ob wir dieser Intelligenz dann noch das Wesentliche
mitgeben, nämlich sozusagen Innovation und dieses Konzept mit dem Leben. Und da würde ich
auf jeden Fall empfehlen, da gibt es einen 30-Minuten-Talk von Joscha Bach. Und der argumentiert,
wenn wir eine superstarke KI haben, dass wahrscheinlich ein relativ langweiliges Ende finden wird. Die wird
schnell alle Probleme lösen, die es gibt, Quantenmechanik und so weiter und so fort. Und dann wird sie eine
Dyson-Sphäre bauen wahrscheinlich, das Sonnensystem haben, einen Haufen Rechnerkapazität machen und
dann war es das. Mehr wird da nicht passieren. Vielleicht irgendwie von Neumann-Sünden und so.
Vielleicht ist das sozusagen die Idee, dass am Ende alles mit von Neumann-Sünden zugepflastert wird
und dann überall KIs sind, die überall Dyson-Sphären über die ganzen Sonden bauen und dann richtig
viel Energie zur Verfügung haben und dann Simulationen starten, weil sie Langeweile haben,
und mal so ein paar Simulationen über ein paar Welten rechnen lassen und in einer von denen leben
wir dann. Zum Beispiel könnte man sich auch überlegen, dass das die Evolution ist, dass also
irgendwann das mit der Menschheit eh nicht mehr gebraucht wird, weil es sozusagen die höhere
Intelligenz gibt. Das ist möglich oder dass wir vorher verkacken. Aber im Moment, die Eigendynamik
ist ja schon da, dass sozusagen Algorithmen, da habe ich ja auch den Talk mit detailverliebt gehabt,
dass die sozusagen erstmal unsere Entfremdung und die Widersprüche unseres Systems automatisieren
und alles viel stärker und viel flimmer machen. Der Joshua meint, Intelligenz ist die Fähigkeit zu
modulieren. Nee, Intelligenz ist die Fähigkeit zu simulieren. Das sagt er eigentlich. Er sagt,
jedes System, das fähig ist, Predictions zu machen durch ein Modell. Und damit meint er
nicht ein Modulieren, sondern ein Modellieren. Das ist der Unterschied. Das kann sozusagen die
Fähigkeit zur Intelligenz haben und vor allem zum Bewusstsein. Und ich habe ja auch schon jetzt in
meinem Video über den freien Willen und das Bewusstsein schon versucht, das zu erklären.
Vielleicht ist das nicht gut rübergekommen, vielleicht muss ich das nochmal kompakter machen.
Das sagt er im Prinzip nicht. Er sagt im Prinzip, nur eine Simulation kann Bewusstsein haben und er
meint damit natürlich eine Simulation, die sich selbst mit einschließt. Und das Modell muss
halt hinreichend gut sein, weil es muss aus zwei Sachen bestehen. Es muss diese ganze Muscle Memory
und das Unterbewusstsein haben, Sachen, die schon gelernt wurden, wo wir keine Aufmerksamkeit,
also keine Attention mehr für haben müssen. Zum Beispiel atmen oder wenn ich auf ein Keyword was
schreibe, dann denke ich nicht mehr drüber nach, welche Tasten ich da drücke. Hingegen geht es mir
sozusagen, wenn ich auf dem Keyword schreibe, natürlich um das, was ich schreiben will. Das ist
wahrscheinlich eher noch ein aktiver Prozess, wobei auch das teilweise schon Unterbewusstsein
stattfindet. Das sagt er schon, das Wort Bewusstsein ist nur das, was man bewusst überhaupt noch
wahrnimmt. Und das ist natürlich auch der Grund, warum, wenn man älter wird, dann die Zeit schneller
vergeht, weil man einfach viel weniger bewusst entscheidet und wahrnimmt. Das führt jetzt aber zu
weit. Ich habe ja auch schon das in meinem Video versucht zu erklären. Joshua Bach hat halt den
krassen Vorteil, dass er übelst kompakt viel schnell in wenig Worte reinpressen kann und auch schnell
redet und deswegen in einem Einstundentalk sowas wie ein Buch reinquetschen kann. So,
Noten blockieren die Entwicklung, weil jede Prüfung kann man je nach Laune verkacken. Das
ist auch noch so eine Sache. Natürlich, vor allem beim Gesetz der kleinen Zahlen, wenn man
einen Dozent hat, der Notereiprüfungen schreibt pro Halbjahr, das hatte ich in Mathe zum Beispiel,
dann kann man auch mal Pech haben und da hat man halt einfach eine schlechte Note. Ja, das sind
alles Sachen. Genau, also das geht ja auch noch mit rein und wenn man sich das, wenn das dann
sozusagen zurückgeht auf dich und du dir dann einredest, das ist jetzt aber schlecht, weil ich
so viel Pech habe, das zieht dich dann runter, das macht dich auch mental schwächer. Also Noten
suggerieren sozusagen das Falsche und geben meiner Meinung nach auch falsches Feedback zurück.
Das sagte mal die Chemielehrerin zum Kameraden. Der wollte einen Text unter seine Klosur und sie
fragte ihn, was soll ich denn da hinschreiben? Dein IQ strebt gegen Null? Achso, jetzt bin ich
zu weit hier runter gerutscht. Er hat sich im Unterricht stets bemüht. Vier mit Augen zum
ja. Leukosilg ist das beste Pflaster. Ihr chattet hier ganz schön ab in den Kommentaren. Ich kann
das alles überhaupt nicht mehr zuordnen. Ja, Johannes, das machen wir gleich nach dem Video.
Vielleicht ist das Problem, dass die demokratischen Republiken einfach
incompatibel mit dem Kapitalismus sind. Denn im System gewinnen die Kapitalisten. Ja,
das ist da genau das, was nur am Chomsky sagt und das, was viele andere sagen. Es kann keine
Demokratie mit dem Kapitalismus geben. Und ja, jetzt würden die Lieber Herren sagen, das ist ja
kein echter Kapitalismus. Wir haben ja gar keinen freien Markt und der Staat greift ständig
permanent ein und so. Ich nenne es trotzdem Kapitalismus, weil sich alles immer noch nach
kapitalistischen Verwertungslogiken richtet und der Staat tut das auch. Und deswegen ist es für
mich ein Ismus. Das sind sozusagen Spitzfindigkeiten und da würde ich auf jeden Fall sagen,
ja, Demokratie und Kapitalismus, das geht nicht zusammen. Es gibt ja sogar Leute,
die behaupten, Kapitalismus bedeutet Faschismus, weil sozusagen da auch das Gesetz des Stärkeren
im Wesentlichen gilt. Also auch da gilt sozusagen das brutale Gesetz des Dschungels. Das ist ein
Auslegungssache, aber das mit der Demokratie ist im Prinzip offenkundig, weil es einfach Einflüsse
in die Demokratie gibt, die natürlich durch Kapitalinteressen gesteuert werden und dann
hat jemand, der reicher ist, mehr Stimmrecht als jemand, der nicht reich ist. Und das ist messbar.
In den USA ist es so, dass die unteren 40% oder unteren 50% null Einfluss haben. Also ihre
Interessen, wenn man die misst, wenn man die Interessen plottet, die die haben und was die
Regierung macht, ist da null Korrelation. Hingegen die oberen 1% sowas wie 70% Korrelation haben.
Ja, das ist kein Wunder und da braucht man halt auch nicht mehr von der Demokratie reden. Das
ist was anderes. Das ist Kooperatismus oder so. So macht und schaffen dann eben diesen Privilegien,
ja, wenn das System den Rahmen vorgibt, dann gewinnt die Speiche lecker. In der
Metal-Szene geht gerade auch sein Monopol mit der Welten-Sache durch. Was meinst du mit der
Metal-Szene? Sag das mal, was du da meinst mit dem Monopol. So, Beuys, ich geh jetzt noch mal
auf Klo und dann komme ich gleich noch mal wieder. Ich muss unbedingt pissen und dann
hole ich mir noch ein neues Bier. Vielleicht habt ihr mal noch ein paar Fragen oder mir
fällt noch was anderes lustiges ein, über das ich mit euch reden will. Wahrscheinlich
fällt mir auf dem Klo noch was ein. Ich überlege gerade, was ich euch anmache. Wir machen mal
was an, was mir der Zappelblatt auch mal gezeigt hatte. Das höre ich mir auch immer noch gerne an,
auch wenn es ihm vielleicht gar nicht mehr einfällt, dass er es mir mal gezeigt hat.
Ne, das ist nicht Stuart Hamm, das ist Nia Zin. Finds a Jazz Fusion. Noam Chomsky sagte auch,
als er schon nicht mehr deutlich sprechen konnte, dass Evolution immer nur mit Veränderung der
DNS einhergeht. Muss ein neues Wort aus K.I. Dyson's wäre gefunden. Ne, auf keinen Fall,
da stimme ich überhaupt nicht zu, aber das ist natürlich ein Problem. Kann schon sein,
dass ich sage nicht, dass alles, was Noam Chomsky richtig ist, insbesondere gerade diese technischen
Sachen, er hat auch meiner Meinung nach ein Riesenproblem, damit richtig zu verstehen,
wie Deep Learning funktioniert und Künstliche Intelligenz. Ich habe da auch mal von ihm einen
Talk gehört, wo ich mir auch so dachte, naja okay, man kann halt nicht alles verstehen. Und
er ist ja ein Linguist. Er hat sozusagen eine ganz andere Herangehensweise. Ne, ich würde auf
jeden Fall sagen, erstmal ist es nicht unbedingt eine DNS, die sich ändern muss, weil wir eine
Spezies sind, die Evolution verstanden hat und sie aushebeln kann. Funktioniert Evolution bei uns
auf einem anderen Level. Wenn wir als Gesellschaft uns verändern und unsere Umgebung verändern,
dann ist das auch Teil der Evolution. So könnte man das interpretieren. Und wenn bei uns ein
Einstein geboren wird, der auf einmal eine super geile Erfindung hat und irgendwie damit alles
beeinflussen kann, dann ändert das natürlich riesig was. Und da würde ich argumentieren,
das ist auch Teil der Evolution, weil das sozusagen in unsere gemeinschaftliche emergente
Struktur eingeht und in das kollektive Bewusstsein. Wir bilden sozusagen eine große Entität,
als Teile unserer, also die aus Teilen von Menschen besteht. Und diese große Entität
ist natürlich größer als die Summe ihrer Einzelteile. Das ist das, was Emergenz ausmacht.
Das ist bei uns auf der zellulären Ebene schon so. Unsere einzelnen Zellen so. Das geht mit den
Atomen und den Molekülen so weiter. Je weiter man runtergeht, desto simpler werden die Strukturen,
aber die Emergenz ist halt da. Und ich würde da genauso argumentieren. Wir als Zivilisation sind
dann sozusagen eine super große emergente Struktur. Es gibt ja auch so Pflanzen. Pflanzen
könnten ja technisch gesehen auch intelligent sein. Die würden dann halt auf einer anderen
Zeitskala leben. Die würden wir nicht erkennen, weil bei denen das Nervensystem sowas wie Millisekunden
hat. Ich weiß gar nicht, wie lange da so ein Informationsaustausch funktioniert, der
bei denen mit Diffusion und so. Das sind sozusagen ganz andere Zeitskalen. Und das hat mich immer
daran erinnert, dass es so den größten Pilz der Welt gibt, der irgendwie ein paar Kilometer
Durchmesser hat, irgendwo unterirdisch. So ein Viech könnte theoretisch auch ein Bewusstsein
haben, weil es ein komplexes Nervensystem hat, was halt einfach nur auf einer anderen Skala
lebt und mit uns gar nicht kommunizieren kann. Das ist unmöglich. Das mit KI und Dyson-Sphäre,
nee Dyson-Sphäre musst du nicht mehr drauf schaffen, was das ist. Das ist, wenn du eine Kugel
um eine Sonne drum baust und die komplette Energie einfach solarzellenmäßig absackst.
Das ist eine Dyson-Sphäre. So, was ich meinte, dass wenn wir uns rein kapitalistisches System
in einer Demokratie denken, aus diesem vermutlich nach einigen Jahrzehnten grob unsere Gesellschaft
entstehen würde, die dann nicht mehr kapitalistisch noch demokratisch ist. Ja, Henrik, genau so ist
es ja. Ich würde sogar noch weitergehen. Ich würde sagen, unsere Grundlage ist ein anarchistisches
System. Wir kommen als Höhlenmenschen auf die Welt. Dann ist Folgendes passiert, der größte
Gang-Mob hat die Kontrolle übernommen. Also, was weiß ich, das große Fürstentum, imperiale
Staaten haben sich gegründet. Alles auf dem Prinzip, dass der Stärkere sich durchsetzt.
Hinterher wurde es dann im Nachhinein, wurden ihre kriminellen Handlungen legitimiert durch
irgendwelche erfundenen Geschichten. Daraus sind Staaten entstanden. Meiner Meinung nach
sind Staaten daraus entstanden, dass Privateigentümer die Logistik gerne outsourcen wollten und sich
nicht mehr selber drum kümmern wollten, weil die Entfremdung so stark war, dass sie da
keinen Bock mehr drauf hatten. Sie müssen ja irgendwie dafür sorgen, dass ihre Privatinteressen
trotzdem gewahrt werden. Und natürlich ist das in das Systemdesign schon mit eingegangen.
So wäre meine Herangehensweise. Wir sind eigentlich in einem schlecht entwickelten
anarchistischen Status. Wir hängen in einem Fest, in so einem Dingfest, was erstmal in den
Faschismus einminden muss und dann wahrscheinlich wieder da rauskommt durch irgendeine Disruption
oder vielleicht durch das entstehende Chaos, könnte man auch nochmal Glück haben. Aber
erstmal wird es wahrscheinlich eine ganze Menge menschliches Elend geben. Und ich sehe nicht,
dass wir das irgendwie verhindern können. Man könnte es nur verhindern, wenn man daran aktiv
was dagegen was macht. Aber das findet ja nicht statt und zwar schon seit Ewigkeiten.
Menschliches Elend ist erstmal nicht das Problem. Das sehen wir jeden Tag. Und dass irgendwo für
arme Kinder in Afrika geschmendet wird, hat auch noch nichts gebracht auf der großen Skala. Das
Elend ist trotzdem da. Da rede ich in meinem englischen Video, wo ich über den Schacht rede,
also The Platform. Da rede ich auch darüber. Das ist mehr so eine Art Symbol, hat das. Ein
Symbolcharakter. Das ist fast schon eine leere Geste. Dass wir dieses Elend haben und wir
kommodifizieren ein bisschen dieses Elend. Es gibt Strukturen und Bürokratien, die davon leben,
dass es da arme Kinder gibt. Den armen Kindern bringt das aber nichts. So, Schweißgeräte für
kein Geld und 7 Jahre Garantie. Das war der Anfang. Die haben den Gerätemarkt im Sturm erobert. Ist
gleich ein extremer Ausbruch an Quantität. Ja, ich kann mir ungefähr vorstellen, was du mit
diesem Kommentar sagen willst. Aber du darfst nicht vergessen, ich bin sowas ähnliches wie
theoretischer Physiker. Schweißgeräte, da habe ich keine emotionale Verbindung damit. Ich würde
gerne noch mal über Nachhilfe reden. Das Angebot letztens im Chat mit deinem Kollegen im Bette.
Amon hat eine 5-Matte. Das können wir gerne noch mal privat klären per E-Mail. Wir haben ja E-Mail
und andersweite im Facebook-Kontakt, weil ich habe dir ja schon gesagt, ich bin nicht günstig,
aber ich bin extrem gut. Also das Feedback, das ich besetzt bekommen habe, waren eigentlich immer
5 Sterne auf Google und so. So bin ich ja auch schon reingegangen in das Konzept. Mir ist das so
klar, dass für mich jede Form von Mathematik gleich einfach ist und ich vermittel das halt auch so.
Und Leute, die das dann einmal raffen, die haben dann auch selber das Gefühl, dass sie was
verstanden haben. Und das fehlt denen Leuten. Die gehen in die Schule und haben nicht das Gefühl,
dass sie was verstanden haben. Das ist das, was ich beobachten kann. Das hat natürlich auch ein
bisschen was damit zu tun, dass sie selber wahrscheinlich in der Schule keinen Bock haben.
Das Problem ist, es ist so ein Schneeball-Effekt. Wenn man einmal kurz keinen Bock hatte, weil man
schlecht drauf war oder weil man gerade in der Popularität ist und eigentlich ans Ficken denkt
die ganze Zeit oder so, dann ist das ein Problem. Dann setzt sich das fort, weil dann kann man das
mit der Wurzel ziehen nicht mehr, dann hat man das nicht verstanden oder irgendwas anderes nicht
verstanden. Und das setzt sich dann weiter fort. Gerade in Mathe baut ja alles aufeinander auf,
wenn man eine Sache nicht verstanden hat, wenn man das mit den Grenzwerten nicht verstanden hat
oder das mit der Parallelverschiebung oder das mit dem Winkel und dem Cosinus. Irgendeine Sache,
wenn da irgendwas nicht klar ist, dann führt das immer zu Widersprüchen im System. Weil Mathematik
ist ja vollständig konsistent, zumindest auf dem Level, auf dem absolut fundamentalen Level von
Gödel natürlich nicht. Aber das, was in der Schule gemacht wird, da kann man ja alles erklären im
Prinzip. Das ist ein Problem und ich kann das im Prinzip aufreißen. Ich erkenne relativ schnell,
wo das Problem der Schüler ist und kann relativ schnell auf jedem Level sozusagen hin und her
wandern und das alles sozusagen mit zwei, drei Zusammenhängen erklären. Und deswegen werde ich
wahrscheinlich in Zukunft noch mehr Geld nehmen, weil die Nachfrage ist relativ groß jetzt inzwischen.
So. Ja, Chomsky spricht extrem unnötig. Also der ist jetzt so alt, der Mann, das ist echt super
schwer. Also Untertitel sind schon eigentlich und am besten ein geschriebenes Wort von Chomsky. Die
YouTube Sachen kann man wirklich nur verstehen, wenn man Chomsky schon lange hört. Also wenn man
sich seine alten Sachen reinziehen würde, das sozusagen in sein eigenes Deep Learning Netzwerk
eintrainieren würde, damit man jetzt noch jedes interpretieren kann, was er so von sich gibt.
Weil er ist ja wirklich schon ein extrem alter Mann, der klappert wirklich nur noch vor sich hin.
Ja, für ein Nullting brauchst du natürlich einiges an Mathenachhilfe, das ist klar. Aber
der Nullting macht das ja auch. Deswegen braucht er auch so lange, weil der Nullting tatsächlich
die komplette Mathematik klärt, damit man dann ola la krank theoretische Mechanik machen kann.
So, da lebt der Mensch zwischen Tier und der Pflanzenwelt. Er kann die Freiheiten
beider Spezies nutzen, aber auch von ihrer Bindung betroffen sein.
Johannes Lehmann, diese weisen Worte, die günstig zugunsten, das ist so ein bisschen
Bastian Siegsteil. Das kann ich teilweise mitreden, aber das ist mir gerade auch irgendwie zu hoch.
Stufe 2 nach Stufe 1 Bindung ganz gleich. Entwicklung wohin in Geissmaschinen oder was?
So ein Kollektiv entwickelt sich ein komplexes Transistorsystem,
ansonsten gibt es nur Einzelschicksale. Das komplexe Transistorsystem, ja natürlich. Wir
sind im Wesentlichen ein komplexes Transistorsystem. Ich weiß sozusagen nicht, auf welchem Level
unsere Fuzzy-Logic ist, aber im Prinzip ist das sehr klar. Wir sind sozusagen kleine Schalter,
und zwar eine ganze Menge. Die legen entweder auf Feuern oder auf Nichtfeuern.
Und sozusagen die Identität und die Emergenz kommt aus den Verbindungen.
Henrik Lippka, ja natürlich. Genau das ist das Problem unseres kapitalistischen Systems.
Was ich eigentlich tun will, ist einmal Leuten Mathe beibringen. Und was ich auch noch tun will,
ist ein geiles Leben haben und meinen eigenen Scheiß machen. Zum Beispiel auch hier diesen
YouTube-Kanal. Um sozusagen das Maximum aus meinem Leben rauszukitzeln. Zum Beispiel auch
Zeit mit meiner Tochter zu haben und noch andere Dinge, von denen ihr nichts wisst,
weil ihr seht ja nur hier diesen kleinen Screen. Zum Beispiel Bücher lesen über Physik oder andere
Bücher lesen, die nichts damit zu tun haben, oder zocken oder Filme gucken. All das braucht Zeit.
Und Zeit ist die wichtigste Ressource. Das heißt, ich muss meine Zeit sehr teuer verkaufen,
um viel Zeit übrig zu haben für andere Sachen, die mir auch Spaß machen. Das ist aber ein
atominem Argument sozusagen Leuten vorzuwerfen, dass sie im Kapitalismus klarkommen. Wir müssen
das System ändern. Es bringt ja auch nichts Jeff Bezos vorzuwerfen, dass er ein blödes Arschloch ist.
Er macht ja auch nur das, was das System von ihm verlangt. Kapitalismus bringt jeden früher
oder später in so eine Art Stockholm-Syndrom. Das ist doch genau das, wovon ich rede. Wir müssen das
System ändern. Wir müssen das System kritisieren. Wir müssen lernen, das System zu kritisieren und
nicht die einzelnen Individuen, die innerhalb des Systems überleben. Das kann man schon machen und
das ist auch sehr leicht und das fühlt sich auch gut an. Es ist aber auf jeden Fall nicht die Lösung
des Problems. Diese Welt, die sich durch Angst fortbewegt hat in ihrer Eingangspflicht.
Ja, The Big Short ist gut. Du kannst ja auch noch den großen Crash reinziehen, The Margin Call.
Der ist auf einer anderen Ebene, spricht ja über dasselbe Thema und das ist witzig,
das aus einer anderen Perspektive zu sehen. Der Film ist auch ziemlich gut und er ist auch mit
Kevin Spacey ist ja ein großartiger Schauspieler. Für mich fühlt sich das an, als wäre ich unten
in den Kommentaren angekommen. Ich bin euch auf jeden Fall dankbar für euren Spam. Das ist
heute auf jeden Fall der aktivste Chat. Einfach von Text her und dann würde ich jetzt erst mal
hier noch Musik anmachen. Ja, Henrik, ich verstehe das schon. Das ist witzig. Ja, das sehe ich auch
ein. Es ist witzig, jemandem das vorzuwerfen, dass er sozusagen Teil des Problems wird. Aber
genau das ist ja die große Stärke des Kapitalismus. Jeder wird Teil des Problems und je besser man das
System versteht, desto krasser wird das Problem, was man selber verursacht. Ja, bei mir ist das
klar. Ich biete meinen Service nur an für Leute, die das Privileg haben, sich das leisten zu können.
Das heißt, arme Kinder bleiben auf der Strecke. Das ist völlig klar und das ist das, was die
Corona-Pandemie deutlich zeigt. Homeschooling, Privileg, IT, wenn du einen Akademiker-Background
hast, wenn du den nicht hast, das sind alles Dinge, für die Kinder nichts können. Aber das hat einen
riesen Impact. Ich kenne ja auch einen Haufen Professoren, die sagen mir, zum Beispiel in Bayern,
da war das ja viel härter mit den Lockdown-Regeln. Die haben Homeschooling gemacht und haben ihren
Kumpels angeboten, hier, ihr könnt eure Kinder auch bei mir vorbeischicken, dann mache ich gleich
für sieben, acht Kinder Homeschooling. Weißt du, die haben das angeboten, das zu sharen. Aber das ist
natürlich ein riesen Privileg. Der Typ ist halt irgendwie krasser Professor des Todes und kennt
sich mit Technik aus, ist Ingenieur im Wesentlichen, aber eigentlich ITler, eigentlich Mathematiker.
So und wenn du sowas hast, dann ist das viel besser, als wenn du Eltern hast, die mal lochen
müssen ohne Ende, keine Zeit haben, keine mentale Kapazität, Dinge gar nicht selber dir beibringen
können, weil sie das auch nicht verstehen. Wenn du jetzt Abitur hast zum Beispiel, wenn du in einer
zwölften Klasse witzst und verstehst das nicht, dann können dir deine Eltern das vielleicht nicht
erklären. Wenn deine Eltern aber selber privilegiert sind und auch viel entspannter,
weil sie einen Homeoffice-Job haben und nicht richtig arbeiten müssen, die immer noch in diesem
Pyramidensystem unten drin sind und ausgesaugt werden, weil sie Pakete voraussenden, das ist doch
das Problem. Auf dieser Pyramide springe ich natürlich mit, weil ich mich natürlich offensichtlich
daran orientiere, wo ich die meisten Kohlen abgreifen kann, weil ich ja eigentlich entfremdet bin und
eigentlich nichts mehr machen will, als ich muss. Und es ist ja auch nicht so, da fängt nicht der
Kapitalismus für mich an. Der Kapitalismus würde da anfangen, habe ich auch im Video schon ein
englisches Video dazu gemacht, über die Komodifizierung, wenn ich sozusagen einen
Verteiler bilden würde. Also irgendwann mal angenommen, mein Businessmodell geht so gut,
dass ich so viele Nachfrage habe, dass ich Leute einstelle. In dem Moment beginnt Entfremdung und
Ausbeutung, weil ich den Leuten ja weniger zahlen muss, als ich eigentlich verdiene. Das ist irgendwann
übernehme ich den Job des Verteilers und mache gar nicht mehr das, was ich eigentlich machen will,
nämlich Leute Mathe beibringen. Und das ist auch das, was man überall beobachtet. Da fängt
sozusagen der Kapitalismus eigentlich für mich an. Aber ja, Henrik, ich verstehe natürlich völlig,
dass du mir das sozusagen vorwürfst, weil einfach, weil erstens bietet es sich an auf
dem persönlichen Level und es macht dir auch Spaß, das zu schreiben. Ich hätte es wahrscheinlich auch
gemacht. Ich mache hier noch mal ein bisschen Musik an und dann würde ich sagen, war es das für heute.
Verdammt!
We stand in the land of light
A break of bones would take her away
A star is meant to last an eternal sorrow
She walks across the country
Children are high in the rain
Lovers screaming for help
She turns around to stare at a scene from her memory
A star is meant to last an eternal sorrow