Und jetzt sehe ich gerade, ich hätte hier draufdrücken müssen.
Das tut mir ein bisschen leid jetzt, aber jetzt ist es so.
Ich habe jetzt erst auf Start gedrückt, das heißt ich habe schon mal so ein bisschen
rummig quatscht.
Also ich habe im OBS auf Stream geklickt und dann vergessen, dass ich hier im YouTube
aufklicken muss.
Aber gut.
Okay.
Dann nochmal von vorne.
Guten Tag.
Ich habe mir ein paar Bier geholt.
Jetzt stehen hier zwei.
Das wird erst mal reichen, wenn nicht, hole ich mir noch ein paar andere Bier und schreibt
mal in den Chat, wenn das hier funktioniert und wenn ihr mich hört und den ganzen Krempel,
wenn das irgendwie geht.
Ich fange mal ein bisschen an, einfach zu quatschen und dann gucke ich mal, was passiert.
Wenn sozusagen keiner Bock hat oder so und hier nichts ist, dann lasse ich es auch wieder.
Aber ihr könnt mir sozusagen Fragen stellen und sonst quatsche ich einfach mal ein bisschen
rum, so wie sonst auch.
Ich quatsche mal ein bisschen über so meine Erfahrungen oder was ich letztens so beobachtet
habe.
Einfaches Beispiel.
Wir waren unterwegs, wir mussten irgendwie spontan eine halbe Stunde, 40 Minuten in eine
Richtung fahren mit dem Auto und meine Tochter ist jetzt zweieinhalb und ich habe sie hinten
in den Kindersitz reingepackt und habe mich daneben auf die Bank gesetzt und dann ging
das halt los.
Und ich habe mein Buch gelesen und sie hatte nichts dabei.
Also wir hatten jetzt auch nicht irgendwie, es war relativ spontan, wir hatten kein Spielzeug
dabei oder so.
Und was macht meine Tochter?
Na ja, sie zieht sich ihre Schuhe aus, weil es war warm und dann zieht sie sich ihre Schuhe
aus, war warm und dann guckt sie sich so ihre Füße an und steht fest, ach guck mal hier,
mit den beiden Füßen könnte ich ja ein Rollspiel spielen.
Ich tue mal so, als wäre der eine jetzt eine Mami und der andere wäre ein Baby.
Und dann hat die sich da Geschichten erzählt mit ihren Füßen und die sind dann da an dem
Autositz lang und es war interessant zu sehen, weil ich habe halt wie gesagt mein Buch gelesen
und ich habe sie jetzt irgendwie nicht getriggert, irgendwas zu machen oder so, sie macht das
von ganz alleine.
Und das ging dann so weit, dass sie sich irgendwann die Socken ausgezogen hat und dann hatte sie
ja vier Teilnehmer in ihrem Rollenspiel, dann konnte sie sozusagen Mami, Papi und sich
selbst und noch ihre Tante oder so und das ging dann so weit, dass sie sozusagen eine
Party gefördert haben und sich Lieder vorgesungen haben und dann hat sie ihren eigenen Fuß irgendwie
so hoch gemacht und hat dann so einen Arm genommen und hat gesagt, so das Baby muss
jetzt schlafen und so und dann hat sie irgendwie sich da, also in ihrem Kindersitz total die
Storys erzählt und das war interessant zu beobachten, weil ich denke immer da fängt
das genau an mit dem Bewusstsein, in dem Moment, wo Kinder Modelle bauen und konstruieren
über ihre Umwelt, die sie mit einschließen, da geht das sozusagen los mit dem Bewusstsein.
Und das war interessant zu beobachten, weil wie gesagt, das ging 40 Minuten oder so und
sie hat auch nicht rumgestresst oder so und sie ist ja auch kein Kind, was dann irgendwie
anfängt rumzugenerven, weil sie das gar nicht gewöhnt ist, dass man ihr sofort irgendwas
gibt.
Also meine Tochter, die ist relativ gechillt und das liegt wahrscheinlich daran, dass
wir kein Fernsehen und kein Smartphone und so ein Krempe, das haben wir ja alles nicht,
das heißt sie ist das gewöhnt, sich selber was zu überlegen, wenn sie irgendwie langweilig
hat, dann muss sie irgendwas machen, sie sucht sich ein Spielzeug oder sie spielt mit irgendwelchen
Alltagsgegenständen, das ist sowieso immer am besten, wir haben sowieso ja kein Spielzeug,
was jetzt irgendwie per Design schon vorgibt, wie man es zu benutzen hat, also ich würde
nie irgendwie Bausteine besorgen, die jetzt schon aussehen wie ein Haus, das würde ich
nicht machen, das ist irgendwie schwachsinnig und ja, wenn sie jetzt irgendwas, also sie
spielt normalerweise mit Gegenständen aus einem Alltag, es ist völlig egal mit was,
was weiß ich, ich habe ja auch eine Tasse mit Kronkorken gehabt den Tag, super, mit
den Dingern kann man sich Figuren legen, da kann man sich Strichmännchen bauen und dann
sagt sie einfach guck mal hier, das ist Mama und so und dann sage ich aha ok krass und
so geht das immer und wie gesagt wir sind dann im Prinzip eineinhalb Stunden mit dem
Auto gefahren durch das triste Sachsen-Anhalt und es war überhaupt kein Problem, es ist
völlig entspannt und wie gesagt ich hatte nichts dabei, ich habe gelesen, die Frau ist
Auto gefahren, das ist bei uns übrigens immer so, sie fährt Auto, ich habe keinen Bock
auf Auto fahren, ich will lieber lesen oder so, ja und das ist jetzt nun mal so eine Beobachtung
gewesen, wo ich dann immer mir denke naja klar, da geht das los, die Kinder, also ihr
Deep Learning Netzwerk ist soweit entwickelt, dass sie verstehen, dass sie selber mit der
Umwelt interagieren und sie bauen dann Modelle, wie sie mit der Umwelt interagieren und das
zeigt sich in solchen Rollenspielen und das habe ich das allererste Mal beobachtet, da
war sie anderthalb, da hat sie mit, wir hatten irgendwie zwei so eine Plastikkatzen, ich glaube
das waren ursprünglich mal so Stecker, die man auf Sektflaschen und Weinflaschen drauf
fropft und die haben oben so Katzen drauf und das hat ihr gereicht, die hat sie irgendwie
gefunden, die lagen irgendwo rum und dann hat sie so getan, so wie die eine Katze war
größer als die andere, klar, da war das irgendwie das Babyautomatisch und dann bringt die die ins
Bett, so wie wir das immer machen und dann hat die der was vorgelesen und so ein Zeug und das
ist super interessant zu beobachten und das geht jetzt sozusagen alles richtig ab, ich
habe vorhin hier noch, Frau war in der Badewanne und ich habe mit ihr im Wohnzimmer gechillt und
dann haben wir so ein Memorykartenspiel gehabt und da waren irgendwie Kinderzeichnungen von
einem Hund drauf und dann hat sie mich gefragt, wie der Hund heißt und dann habe ich einfach alle
möglichen Namen, die sie schon kennt, aufgezählt und das fand sie super witzig, weil sie dann immer
gesagt hat, so heißt der Hund ja nicht, der heißt nicht Tino oder so, ja und irgendwann ging das so
weit, dass mir dann keine Namen mehr eingefallen sind, dann habe ich irgendwelche anderen Worte
verwendet, zum Beispiel Objekte, also Substantive und dann hat sie auf einmal weiter gemacht und
das war super witzig, weil sie dann alles aufgezählt hat, was sie sieht und das ging
dann schon relativ schnell und da war ich auf einmal erstaunt, wie gut sie schon das mittlerweile
also sich artikulieren kann. Das geht dann auch relativ schnell bei den Kindern irgendwie,
ich glaube mit zwei konnte sie noch keine Sätze und das geht jetzt schon relativ gut,
also richtige vollständige Sätze und da kommt dann wahrscheinlich auch das zu tragen, was ich als im
Abitur nicht wahrhaben wollte, dass Sprache absolut fundamental und korreliert ist mit dem Rest von
unserem Verstand. Also erst in dem Moment, wo wir das in Worte fassen können, hat es überhaupt
eine Substanz, weil erst dann kann man es in Beziehungen mit anderen setzen, der Rest ist
sozusagen schwierige Metaphysik und Kunst und das ist ja immer das, was man irgendwie nicht so
richtig machen kann und wo sich dann immer Diskussionen rumstreiten, aber Sprache ist
schon extrem krass und wenn man dann länger darüber nachdenkt, naja dann kommt man halt zu
so Leuten wie zu so Linguisten oder naja Wittgenstein halt, richtig krasser Typen,
was der mit Sprache alles gemacht hat. Der hatte auch lange darüber nachgedacht.
Ich habe jetzt sozusagen hier nichts weiter überlegt für diesen Abend, ich wollte einfach
mal testen, ob hier irgendeiner von den Zuschauern tatsächlich vielleicht eine Frage stellen will,
weil sozusagen die Idee ist sozusagen Morph quatscht mit euch, das heißt im Prinzip euch,
das ist natürlich nicht ich, irgendjemand stellt eine Frage und dann fange ich an zu faseln. So
habe ich mir das gedacht, wenn das nicht passiert, dann quatsche ich einfach ein bisschen weiter und
wenn mein Bier alles und nichts passiert, dann höre ich auch wieder auf, ist kein Problem,
ist sozusagen nur ein Experimententest. Ich wollte den Tag schon Livestream machen,
aber da hatte ich dann abends keinen Bock, da war ich ziemlich pissed, weil ich eine Aufgabe,
ich sollte irgendwie für einen Kunden den Betrag vom Cosinus, die Foyerreihe entwickeln und ich
habe irgendwie so, also meine Lösung war korrekt, aber ich konnte am Ende diesen einen Satz sozusagen
den Termen nicht ordentlich auflösen, der war dann ziemlich barock und stand so scheiße da und ich
wusste genau, das geht irgendwie, aber ich hatte so einen Blackout, weil ich den Tag davor zu viel
gesoffen hatte, dass ich das nicht hinbekomme, da war ich so pissed und da hatte ich auch abends
keinen Bock mehr auf den Livestream und deswegen habe ich da vielleicht auch ein paar Leute
verschreckt, weil ich nehme an, wenn ich hier den Livestream ankündige im YouTube, dann wird
er den anderen Leuten vorher angezeigt, damit die sich den irgendwie merken können oder so und ich
habe auch von einem Kumpel, der SMS, noch abends gekriegt von wegen irgendwas mit dem Livestream
und so und da habe ich nur gesagt, ich habe keinen Bock mehr und so, aber heute hatte ich einen guten
Tag, guck mal da schreibt einer, hallo, ist ja herrlich, es geht los, hallo, ja wie gesagt,
da hatte ich keinen Bock, aber heute habe ich richtig Bock und heute Samstag, naja, ich war
heute auch den ganzen Tag draußen mit meiner Tochter, Spielplatz und so, ein bisschen rumgeeiert,
Faxen gemacht, mir noch einen Kumpel geholt, mit dem noch ein bisschen über Funktionentheorie
gequatscht, während wir an der Schaukel standen, das fetzt, seine Tochter ist jetzt irgendwie,
wie alt ist die jetzt, 14, 15 und die überlegt jetzt, was es so interessantes gibt und sie ist
auch so eine matte Spezieschule, kein Wunder, weil der Vater ist auch der übelste Nerd und
die hat ja jetzt wohl komplexe Zahlen und so und da habe ich gesagt, naja, das passt ja,
ich mache Funktionentheorie, das ist gerade voll interessant, aber ja, sonst, worüber könnte ich
noch so erzählen, ich habe ja gerade ein Video über den strukturellen Antisemitismus gemacht
und das ist vielleicht eine persönliche Marke von mir, ihr müsst wissen, bevor ich so richtig
eingestiegen bin, ja, die Latins kann ich einstellen, ja, das kann schon sein, aber eigentlich müsste
das doch, ich glaube, ich habe auf keine Latins eingestellt oder muss man die nochmal extra
einstellen, Live-Chat aktivieren? Nö, langsam Modus aktivieren ist aus, nee nee, da ist alles
ordentlich, ich habe auch vorher die Latins richtig rausgedreht und ich habe auch in meinem OBS keine
Latins drin, weil 300 Millisekunden, das ist sozusagen nichts, das ist die normale Latins,
die habe ich vom Gaming noch immer drin, ja, die normalen paar Sekunden sind normal, ja, also ich
sehe mich hier auch auf dem Screen verzögert, aber wo wollte ich jetzt eigentlich, ach so, ja, ich
wollte sagen struktureller Antisemitismus, also bei mir ging das so richtig los mit dem Internet und
den Filterblasen und den Diskussionen mit irgendwelchen random Idioten im Facebook und zwar,
weil ich davon gelesen habe, dass es einen Ex-Radio-Moderator gibt, der übelster Antisemit
ist und nur jüdische Weltverschwörung quatscht und den Holocaust verleugnet und sowas und ja,
ihr wisst schon, um wen es geht und zwar um Ken Jepsen und das witzige war, das erste Video,
was ich von Ken Jepsen gesehen habe, war das, wo er Pegida verarscht und dann habe ich mich natürlich
gedacht, naja, aber der Typ scheint doch total korrekt zu sein, der ist doch gar kein Judenhasser und
so und dann ist mir klar geworden, dass es da schon um was anderes ging, es ging nicht um
Antisemitismus, nein, es ging um strukturellen Antisemitismus, das ist ein Unterschied und dann
habe ich im Laufe der nächsten Jahre dann sozusagen diese ganzen linken, innerlinken Strukturen
kennengelernt, die sozusagen da eine Unterscheidung machen und das fand ich super interessant,
weil ich das nicht kannte, jetzt ruft mich hier irgend so ein Penner an, das kann ja wohl nicht
wahr sein, ich kriege eine SMS, okay, ich gucke mal auf die SMS, die Kommentarspalte ist auf,
ja, du bist ein Boy, es gibt ein Live-Chat, man, was für ein Nerd, so, also, was wollte ich jetzt sagen,
ja, jedenfalls Kenneth M. und da habe ich mir das dann reingezogen und da wurde mir das erst so
richtig klar, das ist sozusagen für mich eine absolute witzige Gegebenheit, dass ich dann später
immer und da muss ich dann sozusagen, ja, das war eine interessante Erfahrung, dass es sozusagen
Leute gibt, die da richtig drauf abgehen und den Unterschied immer feststellen wollen und ich muss
sagen, sie haben recht, es ist sozusagen, es hilft sozusagen nicht immer, das Individuum für alles
verantwortlich zu machen, weil es natürlich getrieben ist vom System, wir sind ja, ihr wisst
ja wahrscheinlich jetzt mittlerweile, dass ich sozusagen der Überzeugung bin, dass der
Freie Wille eine Illusion ist und damit meine ich im Prinzip, was hinter dem Konzept Verurteilung
steht, also wenn ich jemanden verurteile, weil er etwas getan hat, dann würde ich, dann behaupte
ich ja im Prinzip sowas wie, wenn ich in seiner Lage gewesen wäre, dann hätte ich anders gehandelt,
das ist das, was ich unterstelle wahrscheinlich, zumindest so klingt das so ein bisschen auch
moralisch gemacht und ich muss sagen, wenn man das ernst nimmt, muss man doch wohl ganz klar
feststellen, dass das nicht so ist, wenn ich genau in derselben Situation, also das schließt
natürlich alle vorherigen Daten, alle Erfahrungen, alles ein, was das Individuum mitgemacht hat,
bis zu dem Punkt, wo es die Entscheidung getroffen hat, für die ich das Individuum verachten will,
da muss ich ja wohl ganz klar sagen, da wird es wahrscheinlich keinen Unterschied geben und ich
wäre in dieser Lage genauso, weil das Konzept von ich natürlich und Bewusstsein und freier
Wille, das schwingt da alles mit und für mich ist das Religion. Wenn man an Kausalität glaubt,
was für mich erstmal wissenschaftlich plausibel klingt, dann wenn man da länger darüber nachdenkt,
dann ist das mit dem freien Willen sowieso nichts. Ich meine klar, das klingt sozusagen,
ich kann mir schon vorstellen, dass es Leute gibt, deren Weltbild darauf basiert, dass es böse
Menschen gibt und die müssen verächtet werden, aber ich glaube, das hilft nicht. Ich glaube,
es hilft nicht, nur die bösen Menschen zu verächten. Ich glaube, es wäre hilfreich zu
verstehen, wie böse Menschen entstehen können. Ja, weil ich sage, das Ding mit dem Willen,
das gibt es ja sehr wohl. Es gibt bloß sozusagen keinen freien Willen. Die Frage ist sozusagen,
wie ist das System designed, dass es das tut, was wir beobachten können. Also zum Beispiel,
dass es einen Jeff Bezos gibt, der einfach mal so unverschämt viel reicher ist als alle anderen
und dadurch eine enorme Gewalt auf andere ausüben kann. Und ich rede jetzt nicht nur von echter
Gewalt im Sinne von ich bringe irgendwen um. Aber ja, das ist sozusagen, ja, das ist meiner
Meinung nach Ideologie, weil das ist übrigens auch das, was ich sage mit dem chinesischen Zimmer. Das
hat ja hier der Vector Analyzer auch schon gefragt unter dem Video. Jetzt ist er gerade im Chat,
da kann ich ihm gleich sagen. Das chinesische Zimmer setzt jetzt sozusagen voraus, da ist dieser
Typ mit dem Wörterbuch, wo nur chinesisch drin steht und er dann einfach sozusagen auf die Fragen
antwortet. Und jetzt ist sozusagen der Irrglaube, dass unser Gehirn kein Algorithmus ist, weil wir
irgendwie was besseres sind, was kein Algorithmus ist, also sprich, was man nicht in so ein Buch
reinschreiben könnte. Deswegen setzt der Typ, der das Gedankenexperiment sich hingesetzt hat,
deswegen stellt er diese Frage und denkt, das ist eine kritische Frage, aber das ist es gar nicht.
Er hat sozusagen genau den falschen, er geht mit der falschen Prämisse rein. Er geht mit der
Prämisse rein, dass wir was Besonderes sind und unsere Intelligenz irgendwie Magie ist und die kann
man nicht mit einem Algorithmus beschreiben. Ich gehe aber genau aus der anderen Richtung rein. Ich
sage, das kann man sehr wohl und ich glaube, ich finde halt die aktuellen, ja, die aktuellen Modelle,
die wissenschaftlichen Modelle, gerade aus der künstlichen Intelligenzforschung, die sind enorm
überzeugend. Und das ist halt, ja, der Typ sozusagen, ja, der kann ja seinen Ruf haben und der
kann ja ein super toller Intellektueller sein, aber da, meiner Meinung nach, hat er sich voll
vertan und übrigens, ich bin ja ein totaler Fanboy von Joshua Bach und der sieht das genauso. Und
da stelle ich mich da mal ganz dahinter und dekoriere mich sozusagen mit seiner Aussage,
weil der ist der absolute Oberexperte, aber ich habe es mittlerweile auch relativ so weit durchschoben.
Übrigens, damals, als ich das chinesische Zimmer das erste Mal gehört habe, da kannte ich
Joshua Bach noch gar nicht und da war mir auch schon klar, dass das genau das Problem ist. Und
jetzt wollte ich eigentlich noch mal, wo wir gerade dabei sind und ein bisschen darüber quatschen und
wo es auch gerade um meine Tochter ging und die sprachliche Entwicklung, ich wollte euch mal
erklären, falls ihr es noch nicht gehört habt, ich habe ein gutes Beispiel, das jedem klarmacht,
wie sozusagen künstliche Intelligenz oder beziehungsweise so etwas wie ein Verstand,
wie man sich das vorstellen kann. Und es gibt ein extrem gutes Beispiel und das ist mein
Lieblingsthema in Sachen Deep Learning und zwar Word Embeddings. Stellt euch mal vor,
ihr habt einen riesigen Datensatz, zum Beispiel juristische Texte. Und ihr habt jetzt ein
Computerprogramm, das einfach nur, also da muss ich jetzt ein bisschen vorgreifen,
ihr müsst sozusagen diese Lernarchitektur da haben von einem Deep Learning. Und da spuckt
ihr sozusagen fünf Worte rein und der erkennt sozusagen Worte, weil die sagen wir mal mit Spaces
getrennt sind. Fünf Worte und jedes Wort hat, sagen wir mal, ist eindeutig auf irgendeinem
Vektor definiert, sagen wir mal, ihr habt ein Wörterbuch mit 30.000 Worten, dann ist jedes
Wort eine Eins und der Rest sind Nullen. Das heißt, an jeder Stelle repräsentiert ein Wort.
Und jetzt steckt ihr sozusagen diese Zeichenkette rein in euer Netzwerk und ihr trainiert es darauf,
die nächsten fünf Worte zu predikten. Das ist erstmal eine völlig absurde, ein absurder Task,
weil man sozusagen gar keine Intuition dafür hat, was könnte das jetzt bringen und warum sollte man
das machen, aber das Interessantes. Also man macht das, man trainiert das und das Training,
das Prozess läuft typischerweise so, man steckt fünf Worte rein, dann gibt das Deep Learning
Netzwerk eine Prediction ab und dann sagt man, was tatsächlich die nächsten fünf Worte gewesen
wären in deiner Datenbank. Also man hat ja diese riesen Gesetzestexte zum Beispiel. Und dann feedet
man sozusagen die Differenz, also das, was er falsch gemacht hat, also das, was er richtig
gemacht hat, das ist okay und das, was er falsch macht, das feedet man wieder zurück und weil es
diese Zahlen, Vektorrepräsentationen gibt und natürlich noch so Softmax und Statistiken und
so ein Zeug, das feedet man so ein bisschen zurück und das ist so eine Art Gradient Descent,
was da stattfindet für Leute, die sich jetzt sozusagen mit diesen Terminologien auskennen.
Jedenfalls, das überholt man, interiert man ganz oft, das nennt man dann Lernen und irgendwann
wenn das Netzwerk sozusagen nicht mehr besser wird in seiner Performance, dann macht man folgendes,
man hat sozusagen einen Decoder und einen Encoder und man schneidet von seinem Netzwerk einfach den
Encoder ab. Was dann übrig bleibt, ist so ein relativ niedrigdimensionaler Vektorraum, der hat
so 300er Tupel oder ja, der hat so die Dimension von 300 ungefähr. Das ist nicht besonders viel,
wenn man überlegt, dass man vorher so was wie 30.000 Dimensionen reingesteckt hat. Das ist eine
extreme Reduktion der Dimension, dafür ist der sehr kompakt. Man sieht sozusagen folgendes,
man steckt da ein Wort rein und dann kann man gucken, wo landet das Wort in diesen 300
Dimensionalen Vektorraum und das ist ganz klar, das ist ein Zahlentupel und dann sieht man sozusagen,
je mehr Worte man reinsteckt und guckt, wo die liegen, dann sieht man, der ist relativ dicht
bepackt dieser Raum und jetzt kommt das total überraschend und das hat, als ich das gehört habe
in der Vorlesung, hat es mich völlig überzeugt von Deep Learning. Wenn man da jetzt das Wort
König reintut, das ist ja ein Vektor, der hat irgendeinen Punkt und mit diesen Vektoren kann
man tatsächlich Arithmetik machen, in dem Sinne, dass wenn man jetzt den Vektor für Mann nimmt und
den abzieht von diesem Vektor und dann den Vektor für Frau wieder drauf addiert, dann landet man an
irgendeinem anderen Punkt in diesem 300 Dimensionalen Raum und wenn man dann sucht, welches Wort ist da
am nächsten dran in dieser Umgebung, da macht man eine kleine Epsilon Umgebung, Ball in Dimension
und guckt ein bisschen, das nächste Wort, was sozusagen diesen Ball schneidet, das ist Königin
und das ist erstaunlich, weil man feststellt, dass man mit dieser Lernmethode des Predikten,
die nächsten fünf Worte predigten, dem Netzwerk Kontext beigebracht hat und Bedeutung und man kann
sie sogar arithmetisch darstellen und das hat mich absolut überzeugt, weil man damit eine ganze
Menge rumspielen kann. Man kann damit tatsächlich rumspielen und gucken, ob das Netzwerk etwas
verstanden hat. Also jetzt nicht nur König minus Mann plus Frau ist Königin, sondern man kann auch
Sätze quasi reintun, man kann sozusagen damit immer mehr rumspielen und der Google Translator,
der macht sowas in der Art ja auch, der kann zum Beispiel, wenn der Englisch und Deutsch gelernt
hat und er hat, was weiß ich, Englisch, Japanisch gelernt, dann kann er danach auch Japanisch,
Deutsch übersetzen. Einfach nur, weil er sozusagen für sich selber in diesen kleinen Vectorspace geht,
den Menschen nicht mehr versteht, der ist vollständig kompaktifiziert und total dicht,
aber er hat sozusagen in diesem Vectorspace das Bedeutung codiert. Das heißt, er ist eigentlich
viel krasser als wir, weil wir brauchen noch diese minderbemittelte Scheißsprache, die Wittgenstein
auch so gerantet hat, die er auch scheiße fand. Und dieses ganze Thema ist super interessant,
weil das beobachtet man bei Kindern. Es geht immer nur darum, dass Kinder versuchen vorher zu sagen,
was passiert und es gibt genau zwei Möglichkeiten. Wenn das nicht passiert, was sie vorher sagen,
dann sind sie überrascht und meistens freuen sie sich darüber, weil das Excitement darüber,
neue Daten zurückzulernen in ihrem Deep Learning Netzwerk, das muss irgendein Benefit machen,
das muss irgendeine Belohnungsfunktion ansprechen, damit die Kinder mehr und mehr lernen wollen.
Das ist auf jeden Fall völlig konsistent mit meinen Beobachtungen zumindest und da kann man
eine ganze Menge darüber reden und das interessiert mich auch total und deswegen
quatsche ich darüber auch so gerne. Hat jetzt hier schon mal irgendeiner von euch
frazend für mal was ihr fragt. Besonders witzig hier. Morph has got an Opinion. Das muss meine Frau sein.
Schnelles Denken, langsames Denken. Ja, das habe ich schon mal von gesehen. Das Problem ist mit dem
Lesen. Im Moment habe ich wieder angefangen und bin noch mal back to basics gegangen und lese
gerade das hier und das mache ich nur deswegen, weil mich ein Klient gefragt hat, warum jetzt
der Laplace-Operator von 1 durch R die Delta-Funktion ist und naja, da muss man sich halt noch mal genau
angucken, wie diff grad rot und diese ganzen Differential-Operatoren definiert sind.
Koordinaten unabhängig natürlich und am besten die Integralschreibweise davon und das gibt es
nur in solchen Elektrodynamikbüchern. Also im Moment komme ich tatsächlich nicht viel zu
irgendwas. Ich zocke auch nicht viel im Moment, das ist sehr schade, aber ich muss sagen, dass
mein neuer Nachhilfejob mich auch irgendwie erfüllt und deswegen ist das okay. Ich arbeite ja nicht für
irgendeinen fremden Kapitalisten. Das hatte ich ja erst gedacht, dass das ganz einfach ist. Ich
bewerbe mich einfach bei diesen ganzen Leuten, aber ich sag euch was, das sind alles Ausbeuter-Vereine.
Die zahlen einem alle natürlich einen Hungerlohn, weil es gibt natürlich einen Riesenmarkt von
Mathematik-Studenten und Physik-Studenten, die machen das für low. Aber ich will natürlich davon
lesen, davon leben, deswegen mache ich das natürlich nicht und was soll ich sagen,
es funktioniert auch so. Ich weiß jetzt auch nicht, hier wird immer noch keine Frage gestellt. Das
heißt, ich muss mir einfach noch mehr ausdenken und noch mehr labern. Ich kann ja einfach mal,
vielleicht so ein bisschen, das habe ich nämlich noch nicht gemacht, ich habe noch kein Video zum
Anarchismus gemacht auf meinem Kanal, das vielleicht mal ein bisschen erläutern, warum ich glaube,
dass das die einzige Lösung ist. Na okay, also es gibt noch die andere Lösung sozusagen mit
einem konstanten, also die konvergiert und das ist natürlich totalitäres Regime, wo alles unterdrückt
wird, aber ich glaube, das ist nicht lebenswert. Ich glaube, Faschismus ist nicht, ja ja, ich glaube,
der Faschismus ist nicht lebenswert und deswegen sage ich, okay, das genaue Gegenteil davon ist
sozusagen der Anarchismus und da braucht man sich jetzt nicht irgendwie darunter vorstellen,
das bedeutet ja Chaos und so und dann, ihr müsst euch jetzt mal vorstellen, wie sich unsere
Gesellschaft hier entwickelt hat. Die hat sich auch aus einem Anarchismus entwickelt, weil früher
gab es so ein Schwachsinn wie Gesetz und Verfassung nicht. Da haben sich sozusagen Leute darauf
geeinigt und wir sind da reingeboren, wir hinterfragen das nicht. Aber im Prinzip ist das eine ganz
schlecht designte anarchistische Situation, die in irgend so ein lokales Minimum reingetunnelt ist,
in dem wir jetzt leben, wo wir diese sogenannte parlamentarische Demokratie hier zum Beispiel
haben, dann haben wir auch irgendwo auf einem anderen Fleck der Erde immer noch irgendeine
Militär-Junta und keine Ahnung, dann hatten wir irgendwo einen scheiß Diktator, dann hatten wir
irgendwo so ein Failed State wie die United States, die kommen mir gar nicht klar und ja,
mir kann keiner erzählen, dass sich da irgendwas von Rechtfertigem ist. Die sind alle Bananen und
die haben alle Dreck am Stecken und ich habe halt festgestellt, dass das grundlegende Problem von
all diesen Systemen immer die Hierarchien sind. Die Hierarchien sorgen immer dafür, dass sozusagen
die Verantwortlichkeiten und die Rechtfertigungspflichten, die verschwinden in diesen
Hierarchien, in diesen Bürokratien, die verschwinden da einfach. Wenn so ein Typ wie der Andi so einen
Scheiß abzieht wie mit dem Mautskandal oder VW so einen Scheiß abzieht wie was sie immer machen,
wenn Frau Klöckner so ein lächerlicher Clown sein darf und irgendwie in der Bundespressekonferenz
nur Müll erzählt, die haben keine, die sind meiner Meinung nach völlig ungerechtfertigt da
in ihrer Position und das kann man nur mit Hierarchien erklären. In einem anarchistischen
System ist jeder natürlich dazu gezwungen teilzuhaben an Diskussionen und an der Meinungsbildung und es
erfordert natürlich eine gewisse Transparenz und es erfordert vor allem die mentale Kapazität von
jedem Teilnehmer das auch zu tun. Das geht natürlich alles völlig flöten, weil unser System den Leuten
permanent durch äußere Zwänge Schwachsinn aufzwingt und klar, wenn man acht Stunden arbeitet, zwei
Stunden unterwegs ist, dann hat man einfach keinen Nerv mehr über sich, über die Grausamkeiten der
Welt sich damit mal auseinanderzusetzen und sich zu überlegen, kann man das irgendwie besser machen?
Nein, man will einfach nur noch abschalten, am besten noch mit Schlager und irgendwie heiti
teiti und heile Welt, weil das ist sozusagen unsere mentale Kapazität. Ich habe da letztens
erst ein englisches Video drüber gemacht. Für mich ist mentale Kapazität ein richtig guter Begriff,
der ist mir aber jetzt erst vor ein paar Wochen so eingefallen, dass der eigentlich das ist,
was ich immer beschreibe, wenn ich sage, dass der mindless consumer, also sozusagen das richtige
Opfer des Systems, der absolute Konsument, der nicht frei denken kann und immer nur von allen
gemassregelt und gesteuert wird, dass diese Person natürlich das Problem mit der mentalen Kapazität
hat. Der ist gar nicht in der Lage, wo müsste der anfangen? Der müsste erstmal super weit unten
anfangen und natürlich, dann kommt kognitive Dissonanz dazu, weil man ja einsehen müsste,
dass man irgendwie zehn Jahre eine Lüge gelebt hat oder was auch immer, dass man lange Zeit
irgendwas falsch gemacht hat. Keine Ahnung, gibt es ja tausend Beispiele und das führt natürlich
zu Offendismus, da habe ich ja schon ein Video gemacht. Aber ja, ich kann ja mal lesen, jetzt
steht hier einiges schon an irgendwelchen Boys. Low Shot Learning, noch nie gelesen, kenne ich
nicht. Ich, eh nicht alle Videos habe, aber da fehlen Buchstaben, Junge. Aber ich sage mal,
mit dem Kapitalismus, wie ist das eine Alternative? Ne, meine Alternative ist Anarchismus und ich habe
mal ein bisschen gelesen, das was ich am besten finde ist der sogenannte Anarchosyndikalismus.
Du kannst auf jeden Fall mal ein bisschen Wikipedia lesen, das ist schon ganz cool und der
berühmteste Anarchosyndikalist ist Noam Chomsky und der hat im Prinzip Bücher geschrieben. Es
gibt einen Haufen Vorträge von ihm und das einzige Problem, was Noam Chomsky hat, ist,
dass jetzt im hohen Alter er wirklich nur noch so ein alter Mann ist, der nur so, also da braucht
man auf jeden Fall Untertitel oder man liest ein Buch. Aber der Mann, der wird auch von allen
respektiert, weil da kann niemand Scheiße über den, aber der Typ ist einfach ein krasser Typ. Der
hat es halt hardcore hingeschrieben und der hat übrigens auch Five Filters of Mass Media damals
hingeschrieben und das dann auch gleich noch validiert im Vietnamkrieg. Und da kann ich dir
auf jeden Fall nur empfehlen, dir das mal drauf zu schaffen, was Anarchosyndikalismus bedeutet.
Ich habe auf dem Kanal von Wetzoldt, also meine Wikiewelt, glaube das zweite Gespräch. Beim
ersten ging es um Evolution und beim zweiten da ging es um mich sozusagen und warum ich glaube,
dass Anarchie und Anarchismus was Gutes ist. Ich weiß nicht, ob das da so gut rüberkommt,
aber das kannst du dir auch mal reinziehen, es geht relativ lang, ich glaube 90 Minuten oder so. Und
ja, also auf jeden Fall, das sind meiner Meinung nach die beiden Grenzwerte. Es gibt sozusagen zwei
stabile Lösungen. Anarchosyndikalismus ist meiner Meinung nach eine stabile Lösung,
weil sobald man einmal alles dezentralisiert hat, ist es superschwer in einem solchen System
Hierarchien zu bauen wieder. Es müssten erst genug zustimmen und sagen, ok, ich baue diese
Hierarchie mit dir und obber mich sozusagen wieder auf. Ich gehe wieder in den Faschismus
rein. Das ist natürlich möglich, aber das wird dadurch, dass es alles dezentralisiert ist und
jeder natürlich durch das System selbst angehalten ist, eine eigene Meinung zu haben. Superschwierig
da wieder wegzukommen. Deswegen glaube ich, dass es stabil ist. Genauso ist sozusagen auch das
totalitäre Regime stabil, wenn man so eine 1984 Nummer macht und alle nur noch Brennwürsten mit
irgendwelchen Drogen oder so. Oder wie bei hier dem Film mit Christian Bale. Wie heißt er?
Equilibrium, wo alle sozusagen Drogen kriegen und nichts mehr fühlen. So was, klar, das wäre auch
stabil wahrscheinlich. Aber das ist meiner Meinung nach nicht lebenswert und ich habe ja in meinem
Video über Ideologie schon gesagt, dass sozusagen für mich es ist absolut notwendig eine Debatte zu
haben über alles und das ist der einzige Weg irgendwas zu ändern, wenn es eine offene Debatte
über irgendwas gibt. Vor allem, wenn man länger darüber nachdenkt. Unsere sogenannte Sozialdemokratie
ist ja eigentlich schon vom Design her etwas, was da rein konvergieren kann in den Anarchismus.
Demokratie bedeutet ja eigentlich, dass alle Hierarchien sich rechtfertigen müssen. Parteien
müssen sich rechtfertigen für das, was sie tun. Wir haben hier diese Regierungspressekonferenz,
die ist natürlich eine einzige Farce. Auf dem Zettel steht drauf, wir haben hier so eine Art
Rechtfertigungspflicht. Aber wir sehen, dass sozusagen der Kapitalismus überall probiert,
diese ganzen Hebel wieder kaputt zu machen. Und ich muss mir mal ein neues Bier aufmachen.
Ja, TF, das ist schon klar, dass das sozusagen utopisch ist. Aber erstmal, man braucht eine
Utopie, damit man einen Grenzwert hat, gegen den man konvergieren will, damit man ein Ziel hat.
Und zum anderen, ich kann sozusagen immer den Bottleneck machen bei der Bildung. Und das Witzige
ist, unsere Struktur, zumindest hier in Deutschland, wir haben technisch gesehen die Kapazitäten da.
Wir könnten eine zentralisierte Art von Bildung haben, die eine gewisse Chancengleichheit erzeugt.
Und wir haben sozusagen sogar rein theoretisch durch die GEZ-Medien eine unabhängige Alternative
zu Privatmedien. Und diese könnten sich sozusagen immer betteln um die Deutungsuhrheit. Und das ist
das, was man oft nicht beobachtet, weil ja auch die GEZ-Medien wieder im Wettbewerb mit denen stehen.
Und dieser Wettbewerb, den muss man aushebeln. Und der wird ja teilweise dadurch ausgehebelt,
dass es sozusagen diese Wettbewerbsverzerrung der GEZ-Gebühren gibt und so. Was ich natürlich am
abischölzten daran finde, ist, dass es da eine extra Behörde gibt und so. Man könnte das einfach
flattextmäßig auf alles draufschlagen, dann braucht man diesen ganzen Schwachsinn nicht.
Insbesondere, seitdem sie das eh reformiert haben, dass jeder Haushalt zahlen muss. Seitdem das so ist,
gehabt gibt es überhaupt keine Rechtfertigung mehr für diese schwachsinnige Behörde. Und wie
ihr sicherlich alle wisst, wegen meinem Video von dem Peter-Prinzip und den Parkinsonischen
Gesetzen, ich verachte Bürokratien. Und das ist auch ganz normal. Das habe ich übrigens schon
vorher gemacht, bevor ich wusste, dass ich Anarchist bin. Übrigens ein anderer bekannte
Anarchist ist David Graver. Das ist der mit den Bullshit Jobs. Das ist ein berühmtes Buch.
Der hat natürlich einen großen Namen. Hallo Johannes Lehmann. Hallo TF. Hallo Zappelblatt.
Hallo Rolli BM. Das ist auch ein nicer Boy, der sich irgendwann mal mit mir hinsetzen will und
ein Bier trinken will. Aber er will leider anonym bleiben. Und übrigens noch was anderes,
wo wir gerade davon reden. Es gibt einen User. Ich habe ihn vorher gefragt, ob ich seinen User
Account Namen nennen darf. Und ja, das darf ich. Thomas Gabrielis. Das ist witzig, weil ich,
als ich meinen englischen Kanal gemacht habe, irgendwann im Februar oder im März, habe ich
mal mir gedacht, naja, irgendwie geht mir das auf den Sack, dass der Algorithmus meinen Scheiß nicht
promotet. Natürlich, weil ich keine Thumbnails habe und weil bei mir alles richtig dirty ist und
räudig und so. Aber ich habe angefangen, kann ich mir irgendwie auf ehrliche Art und Weise werben
für meinen Kanal. Und dann dachte ich, naja, ich schreibe einfach mal Kommentare unter bestimmte
Zielgruppenartige Videos. Und dann habe ich bei Wohlstand für alle drunter geschrieben oder so.
Oder bei Filmanalys eins von beiden, wo Wolfgang ist. Und Thomas Gabrielis ist voll drauf steil
gegangen, hat auf mein Video drauf geklickt und hat angefangen mit mir unter den Kommentaren zu
quatschen. Und das muss ich sagen, absolute Hochachtung, weil man muss wissen, Thomas
Gabrielis ist ein absoluter konservativer Wutbürger. Also manchmal. Und das ist erstaunlich,
dass er sich sozusagen trotzdem immer wieder diesen Fetisch reinzieht, sich meinen links
versüften Scheiß reinzuknallen. Weil das muss ihm ja eigentlich wehtun. Das muss ihm ja so richtig
wehtun in der Birne, was ich so erzähle. Und manchmal sieht man das auch, manchmal rastet er
völlig aus in den Kommentaren und so. Aber man muss sagen, das ist genau das, was ich am
allerbesten finde an dieser Sache. Dass man sozusagen einen völlig ungefilterten Dialog
mit Leuten haben kann, die da Bock drauf haben. Die da Bock drauf haben, mit mir zu diskutieren.
Und ich habe nichts davon, die ganze Zeit mit meinen linken Filterblasen rumzuhängen. Alles,
was die da schreiben, das habe ich schon hundertmal gelesen. Und ja, deswegen macht das auch absolut
Sinn, mit allen möglichen Leuten in den Diskurs zu treten. Und Thomas Gabrielis jedenfalls hat
irgendwann mal gesagt, guck mal hier, meine Wiki-Welt, der sucht auch immer mal Linke und so. Und weil
ich aber den englischen Kanal hatte und sowieso nur 100 Viewer hatte, oder weniger als 100 Viewer zu
dem Zeitpunkt, hat aber Wetzold dann trotzdem irgendwann gesagt, hier komm, lass sehen. Und so
hat sich das entwickelt. Über Wetzold kam ich dann sozusagen noch zu dem anderen Boy hier,
der immer nicht sagen will, wer er ist, Rolli BM. Und der ist seitdem, die sind immer sehr aktiv auf
meinem englischen Kanal auch so. Und die haben mich sozusagen motiviert, den deutschen Kanal zu
machen. Weil ich das interessant fand, dass sozusagen diese deutsche Community so engaged ist,
dass sie da auch richtig Bock drauf hat. Und natürlich, das Problem ist, es gibt einen
riesen, es gibt sozusagen einen riesen Need für echten linken Content. Den gibt's ja gar nicht so
richtig auf YouTube. Es gibt sozusagen nur diese Rosa-Luxemburg-Stiftungs-Fratzen und so. Aber ich
hab mir das mal angeguckt, die sind total unsexy, die haben keinen Drive, die wissen nicht, wie
Internet funktioniert. Die sind auch super akademisch, da ist schon wieder genau dasselbe
Problem. Die kommen halt nicht dirty von der Street, so wie ich hier irgendwo im Osten
groß geworden und so. Nee, nee, das sind alles irgendwelche Leute, die im Gutshaus von zu irgendwann mal
aus Versehen ihren Goldlöffel fallen lassen haben und dann festgestellt haben, die Welt ist ganz
schön ungerecht, ich will daran das ändern. So ungefähr kommt mir das immer vor. Die haben vielleicht
auch gute Absichten und so, aber irgendwie taugt alles nicht. Es ist einfach nicht sexy, es ist scheiße
und ich kann da auch nicht zuhören bei den Leuten. Und ja, dann dachte ich mir, na gut, na gut. Und dann
kam hier noch so ein anderer Boy, der hat mich immer genervt von wegen, mach doch mal Deutsch,
mach doch mal Deutsch. Und dann hab ich's halt einfach gemacht. Und dann hat das genau gepasst,
dass dann detailverliebt, also hier der Hamster, der Waschbär auch direkt gesagt hat, hier kommt mal,
lass mal jucken jetzt hier, lass mal was machen. Und ja, dann geht das los. Und jetzt hab ich
immerhin schon neun gleichzeitige Zuschauer und nur einer davon ist meine Frau. Das ist doch schon mal
was, oder? Seht. So, ich lese mal noch ein bisschen, was hier so steht. Ja, genau. Danke für den Tipp.
Ja, Sinclair. Ich bin auch extrem skeptisch. Das Problem ist, natürlich, wenn man sich reinzieht,
was David Sinclair so erzählt, dann denkt man sofort, okay, das ist offensichtlich so ein
Guru-Sekten-Spinner-Schwachsinn. Aber das Ding ist, der ist absolut legit. Was ist das Problem? Der
ist völlig legit. Und abgesehen davon, dass er natürlich permanent Werbung für sein Buch macht,
was auch gerechtfertigt ist, habe ich bis jetzt noch keinen echten Kritikpunkt ausmachen können.
Immer wenn ich mir was von ihm reinziehe, muss ich leider feststellen, dass der Typ absolut krass
unterwegs ist. Und er hat ja auch nicht umsonst ne Reputation. Also der hat Talks bei Google gehabt,
der hat Talks bei sonst welchen Nöten gehabt schon. Auch andere Leute, wo man sagen würde,
okay, das sind respektable Reichweitenverteiler, die machen jetzt nicht irgendwie KenFM und das
in jeden Esoteriker-Spinner rein. Und das könnt ihr euch wirklich mal reinknallen, was David Sinclair
gemacht hat. Also ich glaube, die Talks auf Google, die haben wenigstens Untertitel. Und ich könnte
mir vorstellen, dass das Buch von ihm auch irgendwann auf Deutsch übersetzt wird. Aber ja,
also David Sinclair sagt, im Prinzip kann man erst mal ganz pauschal sagen, 30 Jahre älter werden
im Schnitt ist immer möglich. Das ist das, was er im Moment postuliert. Und an seinen Ratten-Tests
und so kommt das relativ gut raus. Der hat da zum Beispiel so Experimente gemacht, dass er
irgendwie in der Ratte ein Auge kaputt gemacht hat und dann mit seiner Behandlung wieder dafür
sorgen konnte, dass die wieder regeneriert. Also echte Regeneration, im Prinzip Wolverine-Style. Und
er hat sozusagen erst mal muss er erkennen, was ist Alter. Das hat er geklärt. Relativ überzeugend,
was Alter bedeutet, weil die anderen Biologen unserer Zeit das noch nicht gekonnt haben. Und
dann hat er erkannt, welcher Mechanismus dahinter steht und jetzt versucht er sozusagen,
den auszuhebeln. Und ich bin auch in einer Englischsprachigen Facebook-Gruppe, die
sozusagen sich nur mit diesem Thema beschäftigt und da voll steil geht, weil ich da ein paar Viewer
habe in meiner englischen Community, die mich dazu eingeladen haben, weil die mal gehört haben,
dass ich mich auch damit beschäftige. Und das ist alles ziemlich interessant. Ich habe bloß
leider im Moment keine Zeit mehr, das weiter drauf zu schaffen. Aber das kann ich nur jedem empfehlen,
sich dann mal reinzuziehen, weil der Typ halt wirklich kein Sekten-Guru ist. Egal, wie sehr man
sich das erhoffen würde, wenn jemand solche unglaublichen Sachen erzählt. Und ja, ich stimme
euch natürlich. Ich bin natürlich offen dafür, dass es am Ende doch nur ein Sekten-Guru ist und
ich bin darauf reingefallen. Okay, ich mache hier keinen auf kognitive Dissonanz und werde
jetzt bis auf meinen Tod das Verteidigenden, das David Sinclair, ein absolut krasser Typ ist. Ich
bin im Moment nur davon überzeugt. Ich habe es mir lange genug reingezogen und auch ein bisschen
recherchiert, ob der Typ irgendwie hintenrum Globuli verkauft oder so. Aber naja, das ist schon
krass. So, was steht hier noch so? Was mich generell nervt, ist das Gefühl, alle Leute,
rechts oder links nur noch Echo-Kammer bleiben. Ja, klar. Also versuche ich ja permanent zu
erklären, dass sozusagen die Marktmechanismen auch dazu führen, dass Echo-Kammern gebaut werden.
Das ist sozusagen gewollt durch Kasualisierung, weil ein negatives Feedback an den User nicht
gewünscht ist. Und das geht nur einher damit, dass alles, was irgendwie kritisch ist und kognitive
Dissonanz im User auslosen könnte, weggeblockt wird. Das heißt, der Algorithmus ist extrem gut,
trainiert darauf, Leuten nur noch das zu zeigen, was sie sehen wollen. Ich meine, das ist offensichtlich
und das ist das, was man überall beobachten kann. Irgendwann gibt es halt Leute, die schreien andere
Leute auf der Straße an, weil sie Masken tragen. Dann gibt es Leute, die schreien die anderen an,
weil sie keine Masken tragen. Und innerhalb ihrer Bubbles ergibt das natürlich Sinn. Aber das ist
ja schon das Problem. Das sind im Prinzip Roboter in Westwood. Die gucken auf einem Bild und sehen
nichts. Die sagen, das sieht nach nichts für mich aus. Also das ist ein Insider. Ich glaube,
die erste Folge von Westwood ist so. Da müsst ihr euch vorstellen, da sind ein Haufen Roboter in einem
Themenpark und die haben künstliche Intelligenz, die haben den Touring-Test bestanden. Und es geht
auch allgemein nur um freien Willen, um Bewusstsein, um diesen ganzen Krämpel. Geht es da nur um
Westwood. Und es fängt so an, der Haupt-Roboter, der Hauptcharakter, sie hebt ein Bild auf und
das ist irgendwas vom Time-Square oder so. Und sie lebt in einer Wildwest-Universum. So in so einer
Turmenschür mit einer großen Glocke drüber, wo alles Wilder Westen ist. So muss man es sich
vorstellen. Und sie kann mit dem Bild da nichts anfangen. Sie versteht nicht, was sie da drauf
sieht. Und sie hat offensichtlich eine Barriere einprogrammiert und dann sagt sie, das sieht
nach nichts für mich aus. Und das ist bei uns im Büro, ich bin ja jetzt nicht mehr im Büro,
bin ja jetzt erfolgreicher Freiberufler, aber da war das immer schon ein Running-Gig. Wir haben
immer nur noch gesagt, das sieht nach nichts für uns aus, das sieht nach nichts für mich aus und
so. Und das ist einfach witzig, weil sozusagen da genau die kognitive Dissonanz reinkickt. Da sagt
sie so, das kann ich jetzt nicht verstehen und ich bin noch nicht in der Lage, jetzt meine eigenen
Prämissen noch mal zu überdenken, weil das ist genau das Problem. Wir beobachten viele Dinge,
die mit unserer Ideologie oder mit unseren festgefertigten, vorhergefertigten Meinungen
nicht übereinstimmen. Und es ist natürlich, es erfordert eine hohe mentale Kapazität dann,
diese Daten zu nehmen und weit zurück ins Deep Learning zu lernen, um ganz am Anfang irgendwelche
Prämissen noch mal, an denen noch mal zu wackeln. Weil das ist auch bekannt, das kommt sozusagen
auch raus, aus dem Deep Learning sozusagen Sachen, die lange früh trainiert wurden. Es ist super
schwer, das wieder rauszukriegen und je älter wir werden, desto höher wird unsere Brain Plasticity
heißt das. Also sozusagen die Fähigkeit des Gehirns noch mal was Neues zu lernen. Und ich glaube,
es gibt tatsächlich nur so zwei, drei Möglichkeiten, auch im hohen Alter, also nach 20, 30 überhaupt
noch was groß sich reinzuschaffen. Und eine Möglichkeit ist tatsächlich Meditation. Die
andere ist, glaube ich, so Drogen. Also in den USA ist wohl Prozac ganz groß. Das führt dazu,
wenn man sozusagen Prozac nimmt und dann mit einem Therapeuten redet. Dann ist es besser,
weil sozusagen aus den Erkenntnissen, die im Gespräch gewonnen werden, die kognitive Dissonanz
runter, die Schwelle geht runter und die mentale Kapazität baut sich sozusagen auf durch das
verständnisvolle Gespräch mit einem anderen Individuen. Und dann kann tatsächlich ein echter
Lernprozess stattfinden und Leute können sich ändern. Und wenn man sozusagen nicht von Anfang
an sich überlegt, hier jetzt mal kognitive Dissonanz ist blöd und ich versuche in meine Ideologie
dieses Axiom einzubauen, dass ich mich irren kann. Und das ist ja das, was viele nicht machen. Sie
werden sozusagen durch ihre Kindheit, durch schlechte Erziehung, sie werden irgendwie reingepusht in diese
Idee, dass sich ändern und somit öffentlich zugeben, dass man was falsch gemacht hat,
dass das ein Fehler ist und dass das nicht geht. Und das hat natürlich mit unserer
Wettbewerbsideologie zu tun. Wenn man sozusagen fällt, dann als dumm Tür, dann fressen einen die
Tiger auf, weil man nicht mehr das Alpha-Mehl ist. Der Boy, der quatscht schon wieder so. Würde Morph
mehr Reichwerte erzielen, wäre er auch weg von mir. Gleich Dorngefleckt oder so. Ja, möglich.
Ja, Westworld hat eine Menge interessante Thesen, aber da ich sozusagen von vorne rein in diese
ganze Sache immer schon so reingehe, seitdem ich mich so einmal so krass in Matrix reingesteigert
habe, da habe ich sozusagen diese Perspektive hart. Aber ich habe natürlich auch die ganzen
anderen emotionalen Aspekte und auch diese religiösen Aspekte und diese ganzen Dinge,
die da drin stecken. Die habe ich natürlich nicht, die verachte ich natürlich nicht und die sind mir
schon klar. Aber in der dritten Staffel wird das eigentlich ganz offensichtlich. Da wird es
sozusagen völlig klar, dass es wirklich nur darum geht, um Determinismus und Berechenbarkeit und
insbesondere den Kapitalismus. Also es geht ja vor allem um den vollständig automatisierten
Kapitalismus in der dritten Staffel. Und ja, und um die Singularität, dass da jemand ist,
den man nicht berechnen kann, sprich, dass der freien Willen hat, beziehungsweise dass der
Algorithmus ihn nicht berechnen kann und so was. Das geht sozusagen nicht auf das Level des
Individuums runter, aber einfach von unseren Daten her. Dass wenn man unsere Daten hat,
die von außen beobachtbar sind, ob man dann schon Predictions machen kann, die implizieren,
dass wir determiniert sind. Aber das ist klar, dass dieses Modell auf jeden Fall fehlerhaft ist,
weil diese Daten noch nicht in unseren Gehirn reingucken. Es sei denn in dieser Westworld
Zivilisation haben wir auch einen Chip, der sozusagen Neuralink, Elon Musk mäßig uns auch
noch scannt und so. Aber das wurde da nicht erwähnt meines Erachtens. Ich glaube, da ging es
tatsächlich nur um sozusagen die Daten, die jetzt so ein chinesisches Überwachungssystem auch hätte.
Und von daher ja, also da geht es vor allem um, meiner Meinung nach, um Determinismus. Und
Determinismus ist ein scheiß Wort. Also ich habe ja schon mal gesagt, Determinismus ist nicht
physikalisch, weil der mit der Quantenmechanik nicht einhergeht. Aber, dann argumentiere ich
wieder, auf der großen Skala gibt es das Ehrenfest-Theorien und die quantenmechanischen
Ensembles, die sorgen dafür, dass die Erwartungswerte die klassischen Gleichungen erfüllen und so
klar. Das ist alles klar, aber ganz präzise genau gibt es das nicht mit dem Determinismus.
Und deswegen ist im Übrigen auch das zweite Video, was ich dann von diesem Entropiekanal
oder von dem anderen, der da mit ihm verlinkt war, gesehen habe, mit diesem
Rokus Basilisk. Dass das sozusagen auch Schwachsinn ist, weil das setzt nämlich genau das voraus,
dass ein Supercomputer alles exakt vorher berechnen kann. Also das geht natürlich nur,
wenn man wirklich den Ausgangszustand eines Individuums kennt. Aber den kann man nicht
kennen, den Quantenmechanik. Klar. So, was ist hier los? Wir steuern auch nicht in der
Prost. Was mir auch aufgefallen ist, da wollte ich auch schon mal immer mal ein Video drüber
machen, aber ich wusste nicht sozusagen, wie der Aufhänger am besten ist. Deswegen ist das
vielleicht ganz angebracht hier in so einem Chat, der offensichtlich nur daran interessiert ist,
Prost zu schreiben und irgendwelche Smileys zu machen, anstatt mal eine Frage zu stellen.
Da ist das vielleicht angebracht, einfach mal weiter zu quatschen. Und zwar folgende Beobachtung.
Spielplatz. Jetzt ist die Beobachtung von meiner Frau. Ich war nicht dabei. Sandkasten.
Eigene Tochter. Schaufeln. Macht sich was. Bastelt sich einen im Sand. Kommt Mädchen
vorbei. Ist vier Jahre alt. Will mitmachen. Ist nicht in der Lage, mal eine Frage zu stellen,
eine ordentliche Art zu ortskundieren. Dann irgendwie geht das los mit der Schaufel und so.
Und dann ist natürlich der Klassiker. Förmchen und dann umbauen und dann hochheben und dann hat
man da einen Krebs oder so oder eine Pyramide oder ein Tetraeder oder so. Und das Problem ist,
sie macht den Sand rein, zack, dreht um, passiert nichts. Fließt wieder auseinander,
weil trockener Sand. Also, sagt die Frau, musste buddeln nach nassen Sand. Musste nach unten
buddeln. Hier nimm Schippe, buddel dir einen. Und dann sagt das Kind, wohlgemerkt, vier Jahre alt,
kann ich nicht. Weiß nicht, wie das geht. Kann ich, kann da, weiß nicht, wie man hier mit einer
Schaufel, das sieht nach nichts für mich aus. Schaufel, Loch buddeln, das sieht nach nichts für
mich aus. Das hat die gesagt. So, und da muss man sich doch fragen, wie kann man vier Jahre sein?
Und das nicht wissen, das nicht können, das nicht erlernt haben in diesen vier Jahren. Die
Frage muss man sich stellen. Und meine pauschale Antwort, weil ich natürlich die Hintergründe
nicht kenne, ist natürlich Digitalisierung Smartphones, schlechte Eltern, schlechte
Erziehung, Leute, die sich nicht darum kümmern, die sich keinen Plan machen, weil sie selber
Mindless-Consumer sind. Demzufolge das System selbst. Und das ist jetzt nur ein ganz blödes
Beispiel, aber man kann sehr oft sehr viele Dinge beobachten, wo ich mir sozusagen an den Kopf
fasse und denke, naja, das ist offensichtlich so, dass die Eltern selbst nie über sowas nachgedacht
haben und es einfach machen. Das fängt bei ganz kleinen Sachen an, das fängt schon in der
Schwangerschaft an, aber das geht dann immer so weiter. Und ihr wisst alle, das Thema Elternschaft
und andere Eltern kritisieren und so ist absolutes Tabuthema in unserer Gesellschaft, weil das
natürlich maximaler Offendismus ist. Das ist so heftiger Offendismus und kognitive Dissonanz,
das geht überhaupt, das kann man sich gar nicht vorstellen, wie heftig das Thema ist,
weil da geht alles mit rein. Da geht die Erziehung der einen Nötterin, das ist sozusagen Metakritik,
das müsste sozusagen dann Kritik an den Eltern der Eltern und so und dann war das bei dir auch
immer schon so, als du so aufgewachsen bist und so weiter und so fort und das ist ganz furchtbar.
Es ist nämlich so, ich habe den Tag einen interessanten Talk gesehen, kriege ich den Namen
noch zusammen? Frau, wenn du zuhörst, kriegst du den Namen von der Frau noch zusammen, wo
war da mit der Amygdala-Response? Wenn du den hast, schreib den mal in die Kommentare. Die Frau
hatte nämlich folgende interessanten Beobachtungen gemacht, dass wenn man als Kind Stresssituationen
hat und die Eltern sind anwesend, die müssen nur da sein, daneben stehen oder im selben Raum sein,
dann buffert diese Anwesenheit den Stresslevel, dass diese Stresserfahrung nicht ins System so
reingelernt werden und negative Erfahrungen nicht so extrem reingelernt werden, wie wenn sie
alleine wären und das hängt damit zusammen auch, dass sozusagen wenn die Eltern gestresst sind,
dass dafür aber umso mehr in das Kind reingelernt wird. Wenn die Eltern nur da sind und ganz
entspannt sind, dann wissen sie sozusagen biologisch, evolutionär, okay das ist keine
gestresste Situation, alles ist gut. Ich kann sozusagen weiter die Welt erkunden und Daten
sammeln gehen. Ich kann Neugierde weiter betreiben und mir was drauf schaffen. Das bedeutet natürlich
im Umkehrschluss, wenn man sein Kind acht Stunden in den Kindergarten steckt, ab eins oder ab einem
halben Jahr, dass das massive kognitive Unterschiede erzeugt in der Entwicklung später und das ist
ein Handicap und das kann man halt mal aussprechen und das ist natürlich nur der Tatsache geschuldet,
dass in unserem System viele Leute sich das nicht leisten können. Das ist ein Privileg,
dass man seine Kinder länger behält als Einjahre und das ist Kapitalismus. Ich meine, das ist
offensichtlich und hier muss man dann auch wirklich von Privileg reden, weil das ja offensichtlich
das Privileg der Eltern ist, was Auswirkungen darauf hat, wie sich das Kind entwickelt,
weil der Umkehrschluss ist. Wenn das Kind permanent alleine ist oder mit Nicht-Eltern,
also es geht ja tatsächlich um die Eltern, die sind die absoluten primären Beziehungspersonen.
Wenn die nicht da sind, dann sind die Stresslevel anders und das führt dazu,
dass die Kinder das eher vermeiden und eher nicht die Welt erkunden und eher an der Ecke
sitzen und das ist natürlich fundamental, weil gerade am Anfang die ersten Daten,
die ersten Trainingsdaten des Netzwerks, die sind am allerwichtigsten für die spätere Entwicklung,
weil man sozusagen in Potenzialmulden und Minimalreihen rutscht, die dann schwieriger
und sich verfestigen wegen der Brainplasticity und das hängt alles miteinander zusammen und
das ist natürlich eine Tatsache, die keiner ausspricht. Das ist ja auch eine Frage von
Wirkethos, wenn man jetzt sozusagen Kindergärtner damit konfrontiert, dass ihr Job offensichtlich
dazu da ist, dass die Eltern jetzt mal wieder arbeiten gehen können und deswegen ihre Kinder
abschieben können zu Fremden, die das nicht verstehen können und deswegen sich psychologische
Barrieren aufbauen müssen, um mit der Realität klar zu werden, dass sie acht Stunden am Tag
alleine irgendwo rumhängen. Dass das sozusagen spätere Artefakte erzeugt in der Psyche für
Menschen und das ist alles klar. Also es gibt mittlerweile tatsächlich so großflächige Studie
mit großer Anzahl von Leuten, die auf bestimmte Art und Weise ganz einfache Dinge in der Kindheit
auf spätere Riesenschäden zurückführen, so mit Korrelationskoeffizient und so. Natürlich ist das
immer ganz schwierig, weil du sozusagen wissenschaftliche Untersuchungen mit so
riesen Kontrollgruppen ganz schwierig hinkriegst, klar, weil du ja die ganzen Mikrozustände nicht
kennst und so, aber trotzdem, die Tendenzen sind da und die sind für mich absolut einleuchtend.
Das hat jetzt sozusagen nichts damit zu tun, dass ich mich selbst als Helikopterelter bezeichnen
würde. Eigentlich gar nicht. Ich lasse mein Kind machen. Ich würde sogar sagen, ich bin auch
radikaler als die Mutter. Bei mir, wenn sie da hinfällt oder so und sich wehtut, dann ich sehe
das manchmal kommen und lasse das auch passieren, damit sie das lernt und ich finde das auch nicht
schlimm und ich bin auch kein Sadist oder so. Ich sehe natürlich ein, klar es gibt Situationen, die
sind so gefährlich, da grabe ich ein, aber ich kann das gut einschätzen mittlerweile,
was auch meine Tochter selber hinkriegt. Die ist sehr vorsichtig aus sich heraus. Das heißt,
es gibt ja Kinder, die rennen einfach frontal gegen irgendwas gegen oder so oder die rennen
irgendwo drüber und stolpern und so. Das passiert ganz selten bei uns. Also meine Tochter ist vielleicht
zehnmal in ihrem Leben hingefallen mit Heulen und so. Das passiert nicht oft und deswegen habe ich
da auch eine andere Einstellung dazu und das ist halt genau das, was ich beobachten kann. Wenn wir
dabei sind, dann fühlt sie sich natürlich sicherer und probiert Dinge aus. Sie ist jetzt schon total
krass ausprobieren und auch kombinieren von Dingen und das führt schon jetzt schon total zu echt
witzigen Interpretationen von Gegenständen, wo man gar nicht, wo man erst mal drauf kommen muss. Wie
kann man, wie kreativ kann Mensch eigentlich sein? Weil das ist ja genau das. Wir sind sozusagen in
unserem Framing schon so festgefahren, dass wir so eine Flasche hier nur als Flasche interpretieren.
Aber man könnte natürlich auch irgendwas anderes damit machen. Und ich bin jetzt hier kein Esoteriker,
der seinen Namen tanzt oder so. Das ist halt einfach so. Und jetzt gucke ich mal hier in den Chat,
ob die Frau schon mal den Namen geschrieben hat. Ja, die hatte irgendeinen asiatischen Namen.
Ja, meine Frau trollt hier mit meinem englischen Account im Chatraum. Klar, ich muss euch enttäuschen,
ich hol mir jetzt erstmal ein Bier. Aber es ist nicht so schlimm, denn ich habe vorbereitet. Ihr
hört jetzt meine eigene Komposition, die ich mal zivi oder so. Also das muss so 2007 oder so habe
ich das mal komponiert.
Du bist ja noch nicht einmal in der Lage, eine grammatikante, korrekte Artikulation zu implizieren.
Jetzt geht Kacken, Junge, echt. Jetzt geht Kacken, Junge, echt.
Herrlich, oder? Das war noch Zeiten. Fantastisch. Das habe ich damals da reingeklickt. Das war so
im Zivi, glaube ich. Da hatte ich irgendwie Riesen 3. Das war ein witziges Programm,
da konnte man so zusammen klicken und da habe ich so Musik zusammen geklickt.
Ist jetzt nicht gut oder so, aber besser. Das ist so kreativer Output, den hat man,
wenn man 5 Jahre am Stück Warcraft 3 spielt und dann irgendwann kurz mal sich überlegt,
ich könnte auch mal was anderes machen, mir wird kurz mal langweilig und dann macht man das.
So, es wurde immer noch nicht rausgefunden, wie der Name ist von der Frau, das heißt,
ich mache es jetzt selbst. Ich gucke jetzt nach, wie der heißt. Also hier rein und dann
suche ich nach meinem eigenen Kanal, dann klicke ich hier auf Videos, dann klicke ich hier rein
und dann stelle ich fest, der Name ist Nim Tottenham, also nichts Asiatisches. So,
ich copypaste das hier einfach mal rein, ihr Fratzen. Ja, in den Pills durch die Leitung
drücken, ja, ich dachte mir so, wir könnten ja irgendwann, wenn sich das hier etablieren
sollte, kann man ja tatsächlich jetzt aber auch mal richtig einen chillen hier, so mit Bier und so
und dann auch mal so eine Viewer Party machen, einfach hier mal so einen Zoom aufruppen. Ich
kann das Zoom ja einfach wieder rein streamen in mein OBS, das spielt ja keine Rolle und dann
können wir hier richtig steil gehen, weil Ballern fetzt halt. Es macht alles ein bisschen mehr Spaß,
wenn man mal ein bisschen offen philosophieren kann und sich nicht immer Angst haben muss und
sich einscheißen muss, nur weil man irgendwie mal falsch liegt. Das ist ja der große Vorteil,
das mache ich nicht. Das ist mir einfach Latte. Ich erzähle einfach, was ich glaube, wovon ich
überzeugt bin und ja, wenn irgendwann sich raussteht, ich habe Scheiße gelaubert, dann ist das okay.
Das ist nicht schlimm für mich. Ich brauche diese Bestätigung sozusagen nicht, weil ich weiß ja
schon, dass ich ein krasser Motherfucker bin. Ich habe ja schon genug krasses Zeug gemacht in meinem
Leben, wo ich sozusagen selbst mir die Props schon rübergereicht habe, weil es kein anderer macht,
mache ich es halt selber, dann bin ich halt ein Narzisst. Kein Problem. Das öffnet mich sozusagen
für diese Possibility, hier auch mal Scheiße zu labern. Gab es hier noch andere Fragen?
Thema KI und Kinder. Wird meine Tochter überhaupt noch einen Job ausführen können? Ja, also ich
sage, ich würde da mal ganz populistisch, sozialdarwinistisch argumentieren. Unsere
Tochter wird richtig hammermäßig, die wird auf jeden Fall was finden, weil sie sich immer
finden wird. Sie wird etwas finden, was ihr Spaß macht und was was auch bringt. Aber das liegt
darin, dass sie privilegiert ist. Wir können sie sozusagen unterstützen, wie auch immer das
läuft und wir sind ja auch offen. Wir haben sozusagen nicht irgendwelche Spießerreligionen
im Hintergrund, die sagen, also da, das darf sie nicht machen, das ist verboten und so. Was trinke
ich denn hier eigentlich? Schnelles Händles Wackenbrauerei. Nee, also das schmeckt nicht,
das ist sehr säuerlich. Ich trinke es jetzt einfach ganz schnell.
Übrigens, Vector Analyzer und Zappelblatt, ihr kennt euch. Ihr kennt euch gut von früher noch,
falls ihr das nicht wisst. Ihr wart beide Stammgäste damals bei mir in Morphs Butze.
So, steht hier noch was? Wie macht ihr Kontakt mit gleichartiger Tochter? Geht ihr jetzt wegen
irgendwo oder? Ja, also da sie Einzelkind ist, vermisst sie jetzt nicht unbedingt das so krass
und man kann ja noch auf den Spielplatz gehen, aber unsere Tochter ist generell sehr genügsam,
habe ich den Eindruck. Ich hatte noch nicht den Eindruck, dass sie irgendwie das besonders
schlimm findet. Klar sagt sie, sie würde gerne in den Kindergarten gehen und klar sagt sie auch,
was weiß ich, das sagt sie schon, aber sie sagt es nicht auf die Art und Weise, dass man weiß,
jetzt bedeutet das ganz tiefen Weltkummer Todesschmerz des Todes. Und das liegt
wahrscheinlich an ihrem Alter. Ich denke mal in einem Jahr, wenn sie dreieinhalb ist,
dann wäre das wahrscheinlich schon anders. Man merkt ja auch, wie schnell das jetzt sozusagen
mit der Persönlichkeitsentwicklung geht. Ich weiß nicht, da war sie so, ich schätze mal,
da war sie ungefähr ein Jahr alt, da habe ich das erste Mal diesen Deep Learning World Embedding
Aspekt erlebt bei ihr. Da konnte sie nur krabbeln und da hat sie irgendwie beim Krabbeln irgendwas
umgestoßen auf den Boden und dann war da eine Pfütze und wir lagen beide im Bett und haben eine
Serie gebingespulst auf dem Laptop und waren so, geh doch mal ins Bad, hol mal das Handtuch,
zieh das mal von der Wanne und wische das mal auf. Und was macht unsere Tochter? Sie robt ins
Bad und wir haben eine große Wohnung, robt um die Ecken, kommt paar Minuten später wieder mit dem
Handtuch und wische das weg. Und da war sie super klein. Und da waren wir beide überrascht,
weil sie natürlich noch, was sie gesagt hat, war im Wesentlichen bap, bap, bap und da. Und sie hat
aber in dem Moment schon den Kontext zumindest verstanden, was wir von ihr wollen und hat dann
den Befehl ausgeführt. Und das war super krass, weil bis es dann zu der Entwicklung kam, dass sie
selber alles artikulieren kann und Worte formen kann und Sätze, jetzt kann sie ja schon Sätze
formen. Da liegt ein Riesenzeitraum dazwischen und das ist das, was ich meine. Man kann sozusagen
nicht völlig klar sagen, wenn ein Kind einen Monat ist, das versteht eh nichts. Das lohnt da
nicht, irgendwie mit dem Kind zu reden oder so. Ich glaube, das ist absolut notwendig, schon auch
die ersten Signale schon deuten zu können und eine große empathische Bindung aufzubauen mit dem Kind.
Das war ein Riesenvorteil bis jetzt. Wir haben mit ihr alles Mögliche gemacht. Wir waren in
Jordanien mit ihr unterwegs und wir haben, keine Ahnung, in der Wüste irgendwelche Amthörer
erlebt und irgendwelche Araber schenken ihr irgendwelche Dinge und da muss man sich mal
reinziehen, was das für Eindrücke für sie sind. Aber solange, wie wir da sind, ist amyktaler
Response gebuffert, klar, wegen in den Tottenhemm und wenn sie sozusagen irgendwas hat, dann
verstehen wir sofort, was das Problem ist. Bei uns gab es ganz selten mal den Fall, dass sie geheult
hat und wir haben nicht verstanden, was das Problem war. Einmal war es irgendwie Bauchschmerzen und
übrigens bin ich in den ersten zwei Jahren dreimal wach geworden in der Nacht. So entspannt war
unsere Tochter, weil wir sozusagen nur gechillt haben und uns uns darauf konzentrieren konnten,
wegen unserem Privileg, wie geht es der Tochter, was sind ihre Signale, wie kann man das
interpretieren und dann haben wir mit gesunden Menschenverstand uns rein versetzt in diesen
kleinen Fleischberg und uns überlegt, was könnte ihr die Blurning-Netzwerke gerade für einen Sinn
ausspucken, der irgendwie ihr dazu führt, dass sie irgendwie unzufrieden ist oder so und ich
rede hier auch nicht davon, dass man das Kind irgendwie verwöhnt, weil einen vier Jahre alten
Söckling, den kann man nicht verwöhnen. Der will nur eins, an der Brust rumhängen und pennen und
scheißen. Das ist sozusagen, da braucht man nicht viel Philosophie reinstecken. Ja klar, jetzt mit
zweieinhalb kann man sie verwöhnen. Immer wenn sie rumnervt, kann ich ihren Lolli in die Fresse
stecken oder ihren Smartphone vors Gesicht hängen. Klar kann ich das machen und ja, das funktioniert.
Wenn ihre Tante aus dem scheiß Westen da ist mit ihrem bekackten Smartphone, dann geht das sofort
los. Eine Sekunde nicht aufgepasst, hat die Alte das Ding draußen und hält das dahin und dann macht
oh geil bunte Bilder und zack ist die im Tunnel. Klar, Kinder raffen ja nicht, was die da sehen und
die verstehen auch nicht, warum die das triggert und das ist genau das, was ich meine. Das ist
Konsumentenscheiße. Für die Konsumenten ist es jetzt besonders einfach, ihre Kinder zu erziehen,
aka ruhig zu halten. Ich sehe das ständig in irgendwelchen Supermärkten. Kinder, die rumnerven,
die kriegen einen Keks in die Fresse geschoben. Ganz einfach. Und der Keks ist noch das harmloseste.
Da gibt es noch ganz andere Sachen, wie zum Beispiel Smartphones. Das finde ich sogar noch
schlimmer als den Zucker. Der Zucker macht natürlich auch süchtig. Aber ja, mein, also Kinder
und Zucker, das passt wahrscheinlich sehr gut zusammen. Das ist bekannt, aber das mit den
Smartphones ist toxisch und es ist mittlerweile bekannt. Also die kognitive Entwicklung von
Kindern, die zu viel mit Screens rumhängen. Wie soll da was gehen? Flacher Bildschirm ist
absolut unnatürlich. Das ist sozusagen, hat nichts mit der dreidimensionalen Welt zu tun,
die sie erstmal erfahren lernen müssen. Wie soll das gehen? Das ist absolut toxisch und
natürlich verkauft die Industrie das als was anderes. Die Industrie sagt, diese Devices,
die helfen deinem Kind, was zu lernen. Ja, das ist die Industrielüge, die sie erzählen. Und ich
wette mit euch, in 30 Jahren, wenn es uns da noch gibt und es gibt da noch gute Dokus, dann wird es
eine Doku geben darüber, wie die Big Data Industrie und die großen Silicon Valley Wichser und mehrere
Generationen von Kindern komplett kaputt gespielt haben mit ihren Produkten. Wette ich mit euch.
Gibt es dann. Weil es gibt jetzt Dokumentationen darüber, wie die Zuckerindustrie uns alle
verarscht hat. Es gibt Dokumentationen darüber, wie Edward Blamés mit der Tabakindustrie die erste
richtig fette Propagandamaschine ins Rollen gebracht hat. Und das ist jetzt sozusagen alles bekannt.
Jetzt ist das bekannt. Und in 30 Jahren wird es bekannt sein, dass irgendwie 2000er rum die
ganzen Wichser sich überlegt haben, wie können sie jetzt mal noch mehr IT an den Mann bringen.
Am besten doch den Schulen einreden. Digitalisierung ist richtig hammermäßig, müsste auf jeden Fall
machen. Und wir sehen ja, was passiert. Es ist eine absolut oberflächliche Lösung. Ich sage nicht,
dass irgendwie Digitalisierung in Schulen per se schlecht wäre. Aber die Frage ist natürlich,
wie soll man das machen? Das wird eben nicht gesagt. Die sagen einfach macht mal was mit
Rechnung, macht mal was mit Internet. Und da kann man einfach nur Elster Glanz zitieren und sagen,
also das Internet, das ist eine totgeburt. Oder so sagen die das. So steht hier irgendwas.
Ne, Moses müsste ich mal Bescheid sagen. Soll ich dem mal eine SMS schreiben, dann kommt der
vielleicht auch noch in den Chat. Oder kann das irgendjemand von euch übernehmen? Hat die Frau
die Nummer von Moses? Dann könnte die dem mal Bescheid sagen, dann kommt der vielleicht auch
noch in den Chat. Was steht hier? Das ist das Wichtige, dass man mit Eltern nicht ein Kind
versuchst ein enges Bild zu machen. Helikopter, klar. Ja, es ist natürlich Zufall, ob das Kind
durchpennt oder nicht in der ersten Zeit. Aber es gibt eine Menge Dinge, die sozusagen die
Wahrscheinlichkeiten in deinen Fävern bringen können. Also ein Klassiker ist zum Beispiel,
man geht zu diesem Doktor, der das mit den Knochen macht. Weil die meisten Kinder typischerweise durch
den Geburtskanal irgendwo immer irgendeinen Knacks haben. Und es gibt viele Fälle, da haben
Kinder chronische Schmerzen und man sieht es ihnen nicht an. Und das sind Schreikinder? Also,
ich sage nicht, das ist die Ursache für Schreikinder, aber eine Hauptursache für
Schreikinder könnte sowas sein. Und wenn man zu so einem Knochenmenschen geht, der macht dann
einmal so Knack, Knack, Knack, Knack. Und danach ist das Kind viel entspannter und hat diesen
chronischen Schmerz nicht mehr. Es gibt zum Beispiel viele Eltern, die wollen nicht stillen.
Einfach aus Lifestyle-Gründen, weil sie wollen wieder in eine Disco gehen, LSD nehmen, Party machen
und so. Da kann ich nur sagen, ja schafft euch kein Kind drauf, ihr seid Assis, ihr könnt euch
verpissen. Weil stillen hat einen Haufen krasse Vorteile. Erstmal Bonding, dann sozusagen ist es
gesund. Es ist viel gesünder als die Chemie von den Konzernen, die du da reinsteckst. Und überhaupt,
es ist viel einfacher und es ist stressfrei. Und Stress ist das absolut schlimmste, was du machen
kannst. Stress geht immer auf die Kinder runter. Wenn, und das war bei uns so, wir haben aktiv uns
gegen alles entschieden, was absolut nicht notwendig war und was Stress produziert. Und das schließt
natürlich ein, irgendwelche Schwiegereltern am ersten Tag nach Hause zu lassen. Ich habe mir zwei
Wochen Urlaub genommen und wir haben zwei Wochen lang nur im Bett gesessen, Pizza bestellt und ich
war immer draußen, habe eingekauft. Wir haben natürlich nie nur Pizza bestellt, aber wir haben im
Wesentlichen rumgepümmelt und nichts gemacht und Sälen gebinschwoscht auf dem Laptop. So und wenn
dein Kind die ersten zwei Wochen seines Lebens nur Entspannungsdaten in sein Deep Learning Netzwerk
rein frisst und weiß, da bei den Eltern ist es nice, an der Brust gibt es immer was zu saugen und
außerdem chillen wir hier alle richtig hart am Block und es gibt keinen Stress, dann ist das ein
riesen Unterschied, als wenn du nicht privilegiert bist und deine Eltern durch den Kapitalismus so
heftig des Todes gestresst sind, dass der Vater, was weiß ich, im Schichtarbeit ständig völlig im
Arsch nach Hause kommt, keinen Bock mehr hat. Die Frau übelst pisst es, es gibt ständig Streit,
sie streiten sich die ganze Zeit, das ist doch ein riesen Unterschied oder was und das ist eine
Privilegienfrage. Wir hatten das Privileg dazu, deswegen haben wir es gemacht. Das ist sozusagen
einmal Privileg und das andere Mal ist es eine Entscheidung und natürlich gibt es immer einen
gewissen Spielraum in deiner eigenen Entscheidung, wie du das machst und dazu gehören natürlich
Informationen und gesunder Menschenverstand und ich sage euch was, die meisten Ratgeber, die man so
kaufen kann, die haben wir alle ignoriert, weil das furchtbar ist. Da macht man sich nur uschig. Das
klingt jetzt vielleicht esoterisch, aber das Allerwichtigste ist, dass man selber sozusagen
damit im Reinen ist, was man tut, weil das sozusagen Stress reduziert und egal, wie man das macht,
ob das ein Placebo ist oder nicht, wenn es Stress reduziert, dann ist das gut und das bringt was.
Ich habe es ja beobachtet. Ich habe ja auch die Storys, ich habe ja Kumpels im gleichen Alter mit
ähnlichen Situationen, bei denen es genau anders ausschlägt und da kann man genau die Paralenta
festmachen, woran ich sagen würde, dass das so ist. Ja, also es gibt Kinder, da kommt ein
Krankenwagen vorbei und dann haben die den Nacht keinen Spaß mehr, dann ist das Kind am heulen.
Unser Kind ist mit Technical Death Metal aufgewachsen. Die Frau war noch im fünften
Monat, wir waren in Berlin auf einem verdammten Death Metal Konzert. Meine Tochter kennt laute
Musik und sie kennt Krach und wenn bei uns der Krankenwagen vorbei fährt, weil wir mitten in
der Stadt wohnen, dann ist das für sie gar kein Problem, selbst wenn sie wach wird. Wisst ihr,
was dann passiert? Dann legt sie sich einfach wieder hin, weil sie weiß ja, ach, das ist das Bett,
das ist die Eltern, sie hat konditioniert, das ist was Gutes, ich habe gar keinen Grund, hier zu
heulen und natürlich haben wir ihr keine Chemikalien reingesteckt, die dazu führen, dass sie irgendwie
Bauchschmerzen hat. Das ist sozusagen, da sind viele Sachen dabei. Na klar kann man Pech haben,
na klar kann man Pech haben und aus irgendeinem Grund irgendeinen Knicks haben im Kind, das man
nicht beeinflussen kann. Aber man kann eine Menge Sachen durch seine eigenen Entscheidungen
beeinflussen. Das ist natürlich eine Wahrscheinlichkeitssache. Aber was soll ich sagen?
Gesetze der kleinen Zahl, bei uns hat es funktioniert. Gut, ich rede mir ein, da sind eine Menge
Entscheidungen dabei gewesen, die tatsächlich funktioniert haben. So, Zucker macht doof,
klar, ist bekannt so. Ja, also wenn ich sage, ich wurde nicht wach in der Nacht,
dann meine ich da natürlich nicht, meine Frau wurde nicht wach. Die wurde natürlich wach.
Ich als fetter Feisterbier trinke mein Mann, habe sozusagen daneben gelegen und habe gepennt und
habe es nicht mitgekriegt. Das will ich damit sagen. Das ist schon ein Lifestyle-Ding,
aber das erzeugt natürlich trotzdem, dass alles super entspannt ist. Weil wenn wenigstens einer
immer ausschlafen kann, dann ist das besser, als wenn beide nicht immer ausschlafen können.
Und übrigens, es gibt so Leute, die haben einen permanenten Wettbewerb. Wer steht jetzt auf? Wer
macht das Kind? Morgen warst du schon, jetzt bin ich dran und wir müssen uns immer irgendwie bekämpfen.
Das ist alles toxisch. Das klingt schon nach Wettbewerb und nach Krieg. Und das sollte auf
keinen Fall zu Hause so sein. Da muss man mal drüber nachdenken, dass das sozusagen, da fängt
das an. Bei diesen kleinen Dingen fängt das an und ich beobachte das permanent auf dem Spielplatz,
ich beobachte das im Kindergarten, ich beobachte das überall, wo irgendwie Eltern irgendwas
zusammen machen mit ihrem Kind. Da weißt du schon, da sind irgendwelche grundlegenden Prämissen
kognitiv-dissonant so verhärtet, dass die darüber gar nicht nachdenken können, dass das vielleicht
ein Problem ist. Dass das vielleicht die Ursache für eigentliches Problem ist. Weil am Ende sehen
sie nur noch Symptome, verstehen die Ursachen nicht und bekämpfen die Symptome und dann auch noch auf
falsche Weise. Das ist halt völlig klar. Gibt es halt tausend Gründe für, ja.
So, Logen. Nee, nee, so klar. Ja, so Brust, eigene Erfahrungen. Ja, natürlich. Und es ist
natürlich sozusagen klar, wenn man schon weiß, dass das mit der Brust das Optimum ist und sich die
Frauen dann einreden, dass sie super Stress kriegen und sagen, oh nein, ich muss, ich muss eine echte
Frau sein, so wie der Mann, wenn er impotent wird, oh nein, ich bin kein echter Mann und so ein Scheiß.
Wenn die sich das einreden, ja, das ist Stress. Genau das muss man irgendwie verhindern. Man muss
das irgendwie hinkriegen, sich diesen Stress und dieses Selbst einreden wegzukriegen, damit es
läuft. Wenn man sich das einredet, dann wird es natürlich nichts. Das ist psychosomatisch. Wie
ich schon sage, das ist sozusagen, wir sind alle irgendwie mehr oder weniger durch biochemische
Prozesse determiniert. Auch wenn ich das Wort jetzt nicht benutzen will, habe ich aber gemacht. Und
wenn man sich sozusagen einredet, dass das nichts wird oder wenn man sich einredet, was könnten die
Nachbarn denken? Wenn man damit anfängt und das ist hier in Deutschland natürlich ein riesen
Problem, hier ist das Allerwichtigste, was die Nachbarn denken. Das hast du in anderen Ländern
nicht. Wenn du in anderen Ländern 21 Uhr noch im Restaurant sitzt und dein Kind läuft um deinen
Tisch und du trinkst dir einen Rotwein, dann ist alles nice. Wenn du das hier machen würdest,
steht gleich das Jugendamt da und nervt rum. So nach dem Motto, so läuft das hier bei uns. Und
diesem ganzen Spießhausschwachsinn, da fahre ich überhaupt voll drauf ab, wenn ich sowas sehe und
wenn mich jemand so voll lappt, dann könnte ich dem am besten gleich links und rechts seine Bibel um
die Ohren hauen. So, ja. Hausgeburt. Unterhalte ich mal mit meiner Frau über Hausgeburt. Junge,
Junge. Da bin ich übrigens tatsächlich viel zu unesoterisch dafür. Das Risiko ist mir zu hoch.
So, das System, das System im Krankenhaus. Ja, genau. Also es gibt sozusagen welche, die sich
von Anfang an, also sozusagen dieser Stress mit dem, ich muss stillen und ich muss nicht stillen,
führt natürlich auch zu dieser, man hat ja immer sozusagen, wenn man sich selber den Nerv macht,
gibt es diese Loser-Attitüde von wegen Leuten, die sich einreden, na gut, ich habe keinen Bock
auf den Stress und deswegen gebe ich auf. Das ist die andere Lösung dafür. Und hier ist wieder das,
was ich mit Lösung meine. Das ist sozusagen eine Variante, das zu machen. Und das sieht man
erstaunlich oft, weil das natürlich der einfache Ausweg ist, aufzugeben und einfach zu sagen,
okay, dann gib mir jetzt so die Flasche, ich mache das mit dem Flaschenkind. Das ist natürlich
übelst viel Stress auf Dauer induziert. Erstmal muss man mit einer Nacht aufstehen,
man muss irgendeinen Scheiß warm machen, man, all das, das sehen die nicht. Und natürlich denken
sie sich auch, so viel leichter, hier Flasche und dann kann ich auch mal Party machen gehen und mein
Mann kann auf Kinder passen, weil der hat ja dann auch die Flasche und so. Ja, natürlich, das stimmt
natürlich. Man muss, wenn man das mit dem Kind macht, kommt man nicht drum rum und da ist es nun
mal so, dass die Frau die Arschkarte sozusagen hat, die muss mehr zurückstecken, weil sie sozusagen
biologisch ausgezeichnet ist als eine wichtigere Person. Und wenn man dazu nicht in der Lage ist
und die eigenen Drogen, normalerweise ist ja das so, der Körper produziert so viele Hormone und so
viele Glückshormone, dass das eigentlich klargeht. Wenn aber die äußere kapitalistische Verwertungslogik
dir einredet, du musst Party machen, du musst gleich wieder richtig geil aussehen, am besten in
einem Porno mitspielen können und immer super gestylt sein, damit auch deine Schwiegermutter dich
gut findet und auch alle anderen Freundinnen aus deinem Friseurclub. Wenn du dir diesen Scheiß
einredest, na klar, dann geht das nicht. Ich rede ja nicht davon, dass alle irgendwelche hippie
Fratzen sein müssen. Es muss aber irgendwie sozusagen ein Ausgleich da sein, dass du ein
souveräner Mensch bist. Und das sehe ich einfach nicht. Ich sehe, dass viele Menschen an ihrer
eigenen Oberfähigkeit sozusagen, sie lassen sich treiben von ihrer eigenen Oberfähigkeit, weil wenn
sie das nicht machen würden, dann müssten sie kognitiv dissonant ja zugeben, dass das davor
Schwachsinn war. Und das führt immer wieder zu diesen selben Schlussfolgerungen und zu Feedback
Loops, die in irgendwelche Sackgassen führen. Und am Ende hast du ein schreiendes Kind und
bist frustriert. Und dann ist das früher oder später an deinem Kind aus und dann hast du ein
Feedback Loop hin und her und hin und her. Und ja, was soll ich sagen? Das sind sozusagen alles Dinge,
die mehr oder weniger Einfluss später auf das Leben des Kindes haben können. Es muss ja nicht so
sein. Klar, es kann alles möglich passieren. Ich sage nur, dass es einfach Tendenzen wahrscheinlich,
gewisse Wahrscheinlichkeiten in die eine oder andere Richtung erhöht, dass irgendwas passiert.
Klar, es gibt einen Haufen Einflüsse. Ich rede ja nur von den Einflüssen, die man selber irgendwie
in der Hand hat. Gerade am Anfang hat man viel in der Hand, weil man sozusagen die Daten,
die das Kind bekommt, relativ maximal beeinflussen kann, wenn man das Privileg hat. Und es gibt in
Deutschland genug Leute, die das könnten. Sie wollen aber gerne das Auto weiter leasen. Sie
wollen gerne, dass sie irgendwie noch zum Fußballclub gehen und sie müssen irgendwelche
Dinge unbedingt machen und können darauf nicht verzichten. Und das ist der Anfang vom Ende. Wenn
man sozusagen die kleinen Sachen nicht zurückstecken kann. Und ich habe jetzt hier wirklich gut reden,
weil ich hatte ein absolutes Luxusvaterleben. Ich konnte gerade am Anfang noch super lange
zocken. Ich bin immer erst um elf aufgewacht. Dann bin ich zur Arbeit gegangen. Dann kam ich
irgendwann 17 Uhr wieder. Dann haben wir hier Abendbrot gemacht. Dann habe ich wieder gezockt.
Mein Leben war hammermäßig im ersten Jahr. Klar, ich rede hier wirklich von einem absolut hohen
Ross. Aber trotzdem, das ist halt trotzdem so. Es gibt immer Entscheidungen, die man beeinflussen
kann. So, jetzt gucken wir mal hier. Jetzt geht es hier richtig ab mit dem Chat. Die Boys sind voll
unterwegs. Oder sagen wir mal so, ich bin zu langsam, um alles zu lesen, weil ich mich hier
immer reinrede. Ich überspringe mal ein bisschen. Was hältst du für einen Familien- Traumata? Da
müsstest du mir sagen, was genau Familien- Traumata bedeutet. Kann sein, dass das ein
Begriff ist, der was bedeutet, was besonders bedeutet. Ich sehe einige Smileys. Jetzt reicht es. Frauen
sind auch nur, ja, natürlich, moderner Feminismus. Wer macht denn bitte Milch in den Kaffee? Ach
nee, es geht hier immer noch um Muttermilch. Okay. Hormone. Ja, Rolli BM, so habe ich dich
tatsächlich auch eingeschätzt, dass du sozusagen diese Sphäre noch nicht hast. Und ich kann dir
tatsächlich das nur wünschen, dass du das mal hast, weil das eine extrem interessante
Erfahrung ist. Das ist wirklich etwas, und ich rede hier schon wieder von einem ganz hohen Ross
herunter, das, was man mal erlebt haben muss. Das ist super krass. Ich will jetzt nicht sagen,
mein Leben total verändert, aber es ist auf jeden Fall, insbesondere unter diesem Aspekt,
den ich ja gesagt habe, mit dem Deep Learning und dass man das beobachtet und man kann sich
das Kind mal drauf schaffen, wie das sich entwickelt und so. Super krass. Kapitalismus ist natürlich
das Problem, du Arschloch. Also ich rede jetzt zu Zappelblatt. Servus Morph, FXB. Guten Tag,
FXB. So, erstes Jahr. Ich glaube, ich bin unten angekommen. Muttermilch habe ich bei euch schon
Kaffee gesoffen. Ja, laber nicht, Junge. Bei mir im Kaffee gibt es keine Milch. Mein Kaffee ist
fantastisch. Ich habe einen Siebträger und damals, als ich Elternzeit genommen habe, war es so,
wir hatten vorher auf Arbeit, jeder hat 50 Euro in den Sack getan, dann hat der Lehrstuhl noch 500
oder 1000 Euro dazugegeben und dann haben wir uns eine richtig geile Bezerra-Siebträgermaschine mit
einer richtig premium Mühle dazugeholt und dann hatten wir hier eine Connection mit einem richtig
geilen Typen, der super geile Bohnen macht und uns die für relativ günstig anbietet und da haben
wir seitdem hier auf Arbeit super geilen Kaffee getrunken. Also Espresso und dann verlängert und
das war so lecker, dass ich den normalen Kaffee nirgendswo mehr trinken konnte und als ich meine
Elternzeit hatte, habe ich mit meiner Senseo hier zu Hause so abgekotzt, dass ich gesagt habe,
ich muss jetzt hier 300, 400 Euro in die Hand nehmen und eine Kaffeemaschine kaufen mit einer
Mühle, die sozusagen für den privaten Gebrauch noch ausreichend ist und es war jetzt auch ein
italienisches Modell, keine Metserra, irgendwas günstigeres, aber hier für meine Belange,
weil ich die Premium Bohnen von dem gleichen Boy beziehe, habe ich hier zu Hause absolut
erstklassigen Kaffee und das weiß dieser bekackte Vektor-Analyser scheinbar nicht zu schätzen,
wie krass mein Kaffee wirklich ist und da braucht man natürlich keine Milch, weil richtig guter
Kaffee hat weder Kaffeesäure noch zu viele Bitterstoffe. Der ist genau an dem Sweetspot,
bei dem ich von Kaffee Nektar rede und das weiß man aber erst, wenn man mal in Italien war und
richtig gut einen Kaffee getrunken hat. Das wissen ja viele nicht, weil wir hier in Deutschland alle
so unser eigenes Ding mit den Kaffeetüten und dann reden wir uns ein, der muss scheiße schmecken und
dann irgendwann nach 20, 30 Jahren hat man so einen Reizmagen und dann muss man Milch rein tun. Ich
nenne das das Schwiegervatersyndrom, das sind diese ganzen alten Typen, die 30 Jahre in irgendeinem
Büro gearbeitet haben, wo die Sekretärin immer wieder den räudigen Filter-Kaffee gemacht hat und
der Magen verträgt das irgendwann nicht, da muss man Milch rein tun und immer dann, wenn ich zu
solchen Schwiegervätern hingehe und den sage, probier mal hier diesen Kaffee, dann sagen die,
nee niemals, ich kann den nicht ohne Milch, dann trinken die den und sind total überrascht,
wie lecker schmecker das schmecken kann. Das ist das Schwiegervatersyndrom, ihr müsst das mal
ausprobieren. Ihr müsst mal zu einem richtig guten Kaffeeladen gehen, wo einer mit einem ordentlichen
Siebträger das alles ordentlich macht und einfach mal einen schwarzen Kaffee, einen verlängerten
bestellen. Also doppelten Espresso und dann noch mal so viel Wasser oder vielleicht sagen
wir mal Mischung 1 zu 2. Das ist so der normale, kann man auch bis americano hoch verlängern,
aber der schmeckt dann richtig lecker, der schmeckt nach Kaffee, schwarzer, schöner,
starker, heißer Kaffee. Scheiße jetzt, richtig lecker, ohne Scheiß. Unsere Bohnen sind nicht
fast alle, wir haben noch ein Kilo und wir haben auch noch die 200 Gramm Bohnen, die meine Mutter
mir zum Geburtstag geschenkt hat. Aber natürlich hast du natürlich recht, wenn wir nochmal Bohnen
besorgen müssten, weil ja dann ist diese Sache mit Weihnachten und Silvester und so und dann geht
das nicht mehr. So übrigens jetzt noch mal, das hier war wirklich richtig eklig, das war so ein
ganz säuerliches Helles aus Wacken, kann ich niemandem empfehlen. Ich mach mal hier meine Füße hoch.
Alpenstoff, das Bio der Berge.
Morph, ich hasse Kapitalism. Miem trinkt Kaffee aus, ü Kaffee, ja genau, ja natürlich. Das ist das
normale Atomhilfe im Argument und ich gebe dir natürlich recht, ich hab's ja schon gesagt,
ich komme aus einer extrem privilegierten Situation heraus und quatsche sozusagen über den Kapitalismus,
weil ich das beobachten kann und dann aber gleichzeitig mir die 1000 Kaffeemaschine auf dem
Arbeitsplatz, aber auf dem Arbeitsplatz ist das was anderes. Du musst dir überlegen,
Lehrstühle haben Kohle für sowas, die haben Budgets für sowas und wie gesagt, wir haben selber alle
50 Euro reingetan und wir sind eine ganze Menge am Lehrstuhl, da kannst du dir überlegen, wie viel
am Ende sozusagen der Lehrstuhl noch bezahlen muss und die Frage stellt sich immer bei einem
Lehrstuhl, kaufst du einen Vollautomaten oder kaufst du was richtiges und am Ende kommst du
immer bei einem fetten Teil, was über 1000 Euro kommt raus, weil es muss was teures sein,
weil nur die halten die Belastung aus, am Tag 50 bis 100 Kaffee da durch zu pelzen oder so und
natürlich gerade bei einem Siebträger ist die Mühle auch entscheidend und die Mühle kann auch
sehr teuer werden, deswegen ja ich gebe zu, das ist ein privilegiertes Ding, aber hier zu hause wie
gesagt, da habe ich nur 350 Euro oder so ausgegeben, also die Mühle war im Angebot, die Maschine selbst
war auch im Angebot und das ist da relativ, das ist absolute unterste Schadengrenze, darunter geht es
nicht, also es muss zum Beispiel ein Messing Tank sein, es muss sozusagen alles gegeben sein, da
müssen bestimmte Sachen erfüllt sein, damit es absolut die unterste Schadengrenze von einer
Kaffeemaschine, einen echten Siebträger erfüllt, weil ich sozusagen diese Ansprüche mittlerweile
habe und mich auskenne, weil wir ja eine Woche lang Arbeitszeit investiert haben, um uns reinzuziehen,
wie die Wissenschaft mit dem Espresso geht, wie man das ordentlich macht, was, worauf muss man achten,
wir haben es uns halt drauf geschafft, weil wir drei Physiker im Büro sitzen und jeder weiß das von
Big Bang Theory, so ist es in echt auch, die Leute faseln und quatschen und analysieren alles, was
völlig lapidar ist aus dem Alltag und denken, machen da eine Wissenschaft raus und so war es bei
uns auch, wir haben uns das halt hart draufgezogen und deswegen muss ich da auch mal sagen, Kaffee,
Junge, ist wichtig Junge, echt jetzt, ja die Kaffeequalität ist tatsächlich sogar im Burger King
und McDrive gar nicht mal so schlecht, muss ich sagen, im Vergleich zu anderen Dingen, wo ich
extrem enttäuscht bin, zum Beispiel Starbucks, Starbucks Kaffee ist ganz furchtbar, kann ich auf
jeden Fall so unterschreiben, da ist selbst der McDonalds Kaffee besser, zumindest der McKaffee,
Kaffee, so heißt der ja heutzutage, so Bitterstoffe, bla bla bla, Italien, Lofi, Kaffee, ja laber nicht,
ich mag keinen Kaffee, bin ich Kaffee-Pets, ja habe ich auch, ich habe auch einfach ganz normale
Kaffee-Pets genommen und so und wie gesagt und habe ich ja lange gemacht, aber wie gesagt dann
ging das auf Arbeit los mit dem Premium Kaffee und du kommst da nicht mehr zurück, wenn du einmal
damit anfängst richtig, wenn du weißt, was leckerer Kaffee ist, dann kannst du diese Suppe nicht
mehr ertragen mit dem räudigen Zeug. Das Problem mit der Entfremdung geht vielleicht eher auf
Hierarchie zurück als auf Capitalism. Der Satz ist mir zu akademisch, ich habe zu viel Bier
getrunken, das Problem der Entfremdung geht vielleicht eher auf Hierarchien zurück als auf
Kapitalism, entklammern der wertfrei ist, du Kaffeehure, das ist mir zu akademisch, das kann
ich nicht mehr interpretieren, ja aber Kapitalismus im Prinzip legt Hierarchien quasi fest, ja hat
er recht, der Kapitalismus als solcher, davon würde ich auch ausgehen, weil der Kapitalismus
hat als allererste Prämisse Privateigentum und Privateigentum bedeutet immer, dass jemand zum
Beispiel Land besitzt einfach so, er wird geboren und hat Land, ein jemand anders wird auf diesem
Land geboren und hat dieses Land nicht und der einzige Unterschied ist, dass der eine den Zettel
hat, worauf steht er besitzt und der andere nicht, aber der kann jetzt sozusagen auf den Gewalt
ausüben und mit Gewalt meine ich natürlich nicht einfach physische Gewalt, sondern ja alles, er kann
zum Beispiel sagen, hier verpiss ich von meinem Land, da fängt das schon an und das ist ein Grundprinzip
im Kapitalismus, das Privateigentum sozusagen von Dingen, die dazu führen, dass man ja eine Kraft
auf andere ausüben kann und das führt dann immer zu größeren noch größeren Hierarchien, nimm
Tottenheim, ja habe ich doch schon längst gesagt, ich habe doch den Namen nimm Tottenheim schon
reingepostet, aber gut, dass die Frau das jetzt auch schon mal gemacht hat. Bei Tesla findest du
außerdem den Boss keinen, ja zu Elon Musk habe ich tatsächlich keine Meinung, weil ich mir von dem
noch nie was reingezogen habe, ich habe zudem keine Meinung, das ist für mich so eine Art Popkultur,
zumindest wirkt es auf mich so, deswegen glaube ich nicht, dass es wert meiner Zeit ist, sich den auch
noch rein zu gönnen, den Typen. Bei uns an der Arbeit, bösen Kapitalisten, ja, Siebträger, na klar,
ich weiß nicht, Rolli BM, kommst du aus dem Westen und ist das da vielleicht eher so, weil hier im
Osten hatte ich den Eindruck, das ist hier noch nicht so, aber der Siebträger als solches kann auch
so eine Art Statussymbol sein und dass das da drüben schon eher so in ist, auch mal ein Siebträger zu
haben, kann ja auch sein, dass das räudige Siebträger sind, hauptsache es sieht gut aus vorn Style, damit
man sieht, wenn man mal eine Begehung macht, dass man da sieht, die haben hier einen Siebträger, das
sind Leute mit einem Niveau oder so, kann ja sein, weil gewöhnlicher volle Automat, da weiß man ja,
die schimmeln zu wie Scheiße, egal was für Selbstreinigungsprogramme die haben, die schimmeln
alle zu wie Scheiße, kann es halt nicht machen, so was ist der Kapitalismus, ne warte, stopp, wir
sind hier, okay, mal eine ernst gemeinte Frage, ernstes Thema, was sagt mein Physikerhörn zu Corona
Impfung? Also ich bin in der Sache eher für die Impfung, ich gucke mir das an, ich werde mir, wenn es
dann soweit ist, auch genau reinziehen, was sozusagen die Community dazu sagt, aber ich vertraue
der wissenschaftlichen Community mehr als jeder anderen Form von Community, ich gebe zu, das ist
sozusagen ein Gruppendenk, aber die Prinzipien dieser Gruppe gefallen mir immer noch am besten
und ich bin natürlich immer noch offen dafür, das auch kritisch zu beugen und gerade weil meine
Frau so ein halber Impfverweigerer ist, gibt es da sowieso automatisch Clash irgendwann und dann
gibt es Diskussionen und dann muss ich mich damit auseinandersetzen, von daher kann ich dir dazu
keine Antwort geben, jetzt noch nicht, so, was ist Kapitalismus? Nein, verstehe ich nicht, ihr wollt
euch betteln oder was und da muss einer von euch beiden mal hier mit seinem YouTube-Kanal klarkommen,
Zappelblatt hat ja einen YouTube-Kanal, auch wenn das sozusagen wahrscheinlich irgendwie Kinderlieder
sind, dann müsst ihr mal auf Topic machen. So, Vektoranalyse sagt, danke, ich habe natürlich
schon vergessen zu was wegen dem Delay. Berlin direkt, Berlin, schöne Stadt auf jeden Fall,
ich finde es richtig gut da, ich finde vor allem diese ganzen abgefuckten Hipsterviertel richtig
geil, wo nur noch Tätowierter rumrennen und alles vollgeschmiert ist mit irgendwelchen Tags und so,
ich stehe auf diesen Dirty-Scheiß, das erinnert mich auch so ein bisschen an Leipzig-Konnewitz,
ich finde das irgendwie nice, ich finde diesen abgehalfterten Pre-Cyberpunk-Ductus,
der da so normal ist, dass diese ganzen Altbaugebäude alle so, wo da überall nur diese
Hipster-Cafés drin sind und so, da bei dem Astra und so, alles um die Ecke, das finde ich cool da,
da stehe ich voll drauf. Du willst mir eine Mathefrage stellen? Natürlich kannst du mir
eine Mathefrage stellen. Ja, und das sind alles Beta-Tester in dieser Feldstudie, du weißt,
wer der größte Beta-Tester ist, Lateinamerika. Lateinamerika hat die größte sozusagen,
die sind ja so verzweifelt, dass die natürlich auch freiwillig an den Tests teilnehmen, klar,
das ist dann sozusagen nicht mal gegen die Menschenrechte, nein, natürlich nicht,
das ist ja das Schöne am Kapitalismus, wenn du Leute hast, die in so einem krassen Elend sind,
dass sie natürlich alles nehmen und an sich an jeden Strohhalm klammern, dann nehmen sie natürlich
auch alles an und deswegen sage ich, der libertäre, freie Wille, von dem diese Kapitalistenschweine
immer reden, der ist eine Illusion. Wenn du gezwungen wirst, mehr oder weniger gezwungen,
weil dir keine andere Wahl bleibt, dann hast du keine Wahl. Klar kannst du sagen, ich probiere
diesen Test hier nicht aus und ich gehe nicht die Wahrscheinlichkeit ein, dass die Impfung irgendwie
kacke ist. Du gehst davon aus, Scheiße, ich sterbe, deswegen probiere ich alles aus, um mir aus meinem
Elend rauszuhelfen und so ist es ja mit dem Job auch. Der Niedriglohnsektor funktioniert nur deswegen,
weil es so viele Leute gibt, die es für weniger Geld machen würden, deswegen ist man froh einen
zu haben und dann lässt man sich da auch alles gefallen. Also im Englischen spricht man da von
Coercion, also das sind sozusagen diese Zwänge, die durch das System aufgegeben werden. Ich muss
übrigens mal, ich habe die Heizung angemacht, hier ist es super warm drin, damit ich nicht hier
bei meinem ersten Livestream permanent am Schniefen bin. Habe ich jetzt mal hier Heizung aufgerubbt und
jetzt ist es so warm. Die Katze findet es gut. Normalerweise würde die jetzt schon längst durch
die Kamera springen, macht sie aber nicht, die chillt da hinten und pennt richtig krass an der Heizung.
So. Was laberst du mit Potenzgesetz mit 0 und 1? Wenn du irgendwas hoch 0 nimmst, dann ist das 1.
So einfach. Wenn x hoch 1 ist, solange n 0 auch, wenn x 0 aus Potenzgesetz leitet sich das her,
keinen anderen Beweis konnte ich bisher finden, hilfst du mir auch ohne Privatstunden? Ja okay,
dir würde ich auch ohne Privatstunden helfen. Das klingt für mich nämlich nach, der Kommentar ist
zu unqualifiziert, aber wir können das gerne mal klären. Privat. Oder du fragst den Vektoranalyzer
oder RolliBM, die sind wohl auch ganz fit in Sachen Mathematik, habe ich gehört. So,
wollen wir noch über irgendwas anderes reden? Wenn nicht, würde ich sagen, war das ein total
erfolgreicher erster Stream mit durchgängig sowas ähnliches wie 10 Zuschauer. Das ist ja
schon mal gar nicht so schlecht, oder? Und wir haben ein großes Spektrum abgebildet.
Alternativ könnte ich natürlich auch folgendes machen. Ich splitte das,
ich drücke jetzt auf stream beenden und drücke gleich wieder auf starten, okay?