Was man immer nur sieht, ist, dass die sogenannte Mitte androht, nach rechts zu rutschen, wenn ihnen der Linksextremismus zu linksextrem wird.
Und das ist interessant. Das hat so irgendwie diese Argumentation von wegen, aber die Antifa, die zündet ja Autos an, Extremisten sind gefährlich.
Ich finde, das soll dieses Wir erzeugen, diesen Marketing-Trick, Leute einzulüllen, von wegen, ja wir hier, wir sind diese gutbürgerliche, wir haben hier diese Gruppenwives.
Wir sind doch alle gutbürgerlich, wir sind doch alle anständige Biedermeier, wir sind doch alle in einem Boot.
Wir hier, ich, der Friedrich Merz, der sich selbst als Mittelstand zählt und ihr hier, die ja nichts gemacht haben, die vernünftige Krankenschwester und so.
Das ist natürlich Lug und Trug. Friedrich Merz ist genau derjenige, der darin, solche Leute sind daran schuld, dass die Krankenschwestern dieser Welt so ausgebeutet werden.
So, Bürgitum Teil 3. Der Fall des Konservativismus durch Aufstieg des Faschismus oder andersrum, kann man sich überlegen.
Ich denke, ich habe hier mal eine Beobachtung, die ich euch unbedingt mitteilen muss.
Was man oft sieht, ist, wenn so Nazis jetzt zum Beispiel Ausländer attackieren, in der freien Welt da draußen, dann wird das von dem Spießbürgi, der Zeuge davon wird, als sehr unangenehm empfunden.
Weil der Bürgi ist ja der, der kein Risiko eingehen will und der Bürgi ist der, der immer sagt, lasst mich bloß mit allem in Ruhe, ich bin völlig überfordert von dieser Welt, ich will gar nichts machen.
In dieser Situation aber spürt er ja diesen, fuck, ich bin eigentlich angehalten, hier irgendwas zu machen, aber ich mache nichts, Konflikt.
Und was prägt sich dann beim Bürgi ein? Diese Frage müsst ihr euch stellen. Was prägt sich beim Bürgi ein?
Na ja, beim Bürgi prägt sich ein, da gibt es Menschen, mit denen er potenziell Stress verbindet. Und damit meint er natürlich nicht die, die den Stress verursachen, also die Nazis, nein, nein.
Er meint damit die Ausländer. Das ist das, was sich beim gutbürgerlichen, weißen Bürgi einprägt.
Er macht also Täteropferumkehr im Kopf vom Bürgi. Und ich finde, er wird sich wahrscheinlich denken, na ja, guck, die Nazis, gegen die kannste nichts machen.
Das sind ja auch Deutsche so wie ich. Und die sind ja auch schon viel länger da, das heißt, sie haben auf so eine Art ein mythisches, naturgesetzartiges Ding auch ein Anrecht, Nazis zu sein.
Und natürlich, die sind halt da. Getreu der Aussage von Tilo Jung, die er ja auch schon seit Jahren immer mal wieder stellt.
Bei der Rassismusfrage, na ja, ich bin ja Deutscher, die Nazis haben ja nichts gegen die Deutschen, deswegen stoppe ich das so nicht mit dem Rassismus.
Diese Formulierung bringt Tilo Jung ja immer. Und ich finde, es ist auch eine Frage der Mehrheiten.
Denn was ich beobachten kann, im Osten gibt es natürlich viel weniger Ausländer. Und gegen die ganzen Nazis hier kann man im Gefühl sozusagen nichts machen, weil sie einfach überall sind.
Und im Osten gibt es vor allem viel mehr Nazis, die sich offen zu ihrem Nazitum bekennen. Also denen sieht man das quasi einfach an.
Und im Westen sind sozusagen die Rassisten eher Leute, die sich hinter budbürgerlichen Fassaden verstecken.
Also die sitzen dann in Verwaltungen und sie haben den Schlips und den Kragen und sie sind clean.
Weil Bürgis sind ja die, die nicht offen zugeben wollen, dass sie irgendeine Meinung zu irgendwas haben.
Aber das Gefühl sozusagen, ihr Ausländer, Mensch, geht doch einfach weg, ihr verursacht hier nur Probleme, seht ihr das nicht?
Ich will wirklich diesen Konflikt gar nicht haben, Einstellungen.
Das ist die, die den Rassisten und Nazis sozusagen in die Tasche spielt.
Als würden Flüchtlinge sich irgendwie ausgesucht haben, freiwillig nach Sachsen zu ziehen.
Das muss man sich mal geben, das wird garantiert nicht so sein.
Und durch diese Erfahrung, durch diese Konditionierung darauf, dass hier sind Ausländer, ich gehe lieber, ich wechsle lieber die Straßenseite,
weil das ist potenziell gefährlich, weil da könnte jederzeit ein Mob Nazis rauskommen aus der Tür.
Und dann habe ich diese unangenehme Erfahrung, dass es da einen Konflikt gibt, mit dem ich ja nichts zu tun haben will, weil ich bin ja ein Bürgi.
Daraus, aus dieser Konditionierung, folgt garantiert Fremdenfeindlichkeit.
Im deutschen Spießer drin, weil da stirbt einfach die Empathie ab.
Und das wird dann halt auch einfach so weitergegeben an die anderen Generationen, an die Jüngeren, an die Kinder.
Nicht zwangsläufig, weil die Bürgis das wirklich so sagen würden, aber weil sie so handeln.
Kinder lernen ja vor allem durch Imitieren.
Die lernen, wie ist der Habitus und dann kommt das ins Unterbewusstsein rein.
Und ich finde, dadurch, dass Bürgis ja auch nicht sozusagen keine Awareness haben für Klassismus und die Klassenfrage,
also warum ist das so?
Naja, weil der Leidensdruck der Bürgis nicht groß genug ist.
Bürgis sind ja die, die sozusagen privilegiert sind, im Leben stehen, vom System gestützt werden
und einfach sozusagen ein gutes Einkommen haben und irgendwie klarkommen.
Und aus dieser, also so unbequeme Wahrheiten, die jetzt zum Beispiel erfordern, dass man die eigene Position verlässt,
die werden natürlich von Bürgis abgeblockt.
Und ich würde das so nennen, das ist die Trägheit des Privilegs oder Privilegierde macht einen besonders träge.
Und aus dieser Schlussfolgerung, finde ich, emergiert dann sozusagen auf dem Aggregate Level der Zivilisation
oder sagen wir mal auf dem Aggregate Level der Gesellschaft, in der wir leben.
Daraus folgt, dass das System strukturell rassistisch ist und auch auf Minderheiten draufscheißt.
Und das ist das, was wir sehen, weil ich habe jetzt schon gesagt, viele, so ist ja Bürgis, arbeiten in Behörden.
Kein Wunder, irgendwer muss ja in diesen Behörden arbeiten, da arbeiten typischerweise Bürgis.
Und was natürlich hilft in so einem Bürgi-Laden ist, reich sein.
Wenn man reich ist, privilegiert, dann kann man sich im Prinzip in so einem Bürgi-System alles erlauben.
Das ist das, was wir sehen. Und ich habe noch so eine Metapher für euch,
ich glaube, diese Metapher hat mich dann auch dazu gebracht, diese dreiteilige Miniserie jetzt hier einzuschieben,
nämlich das Bürgitum. Das macht im Wesentlichen Folgendes.
Es piekst irgendwelche Gruppen von Menschen und ärgert die.
Und wenn die sich dann wehren, dann versteckt sich das Bürgitum hinter dem Staatsapparat und hinter der Polizei und so.
Also das Bürgitum will und kann keine Konflikte selbst lösen.
Und es hat sozusagen diesen Ausweichmechanismus, dass Bürgis ja grundsätzlich die Augen vor allem zumachen, was sie sehen.
Und daraus folgt sozusagen diese Beobachtung.
Wenn es hart auf hart kommt und quasi zum Beispiel durch Klassismus Widerstand sich regt in der betroffenen Gruppe von Menschen,
dann wird sofort sozusagen die Polizei gerufen und gesagt, nee, hier beschützt mich mal vor dem.
Ich habe die zwei die ganze Zeit gedrangsaliert und gegängelt durch Zettellogik, durch diskriminierende Verfahren,
durch strukturellen Rassismus, durch Rassismus in der Polizei und so weiter und so fort.
Aber sobald sich diese Menschen, die da benachteiligt werden, irgendwie wehren,
kommt die volle Gewalt sozusagen des Staatsapparates und macht sie kaputt.
Das ist sozusagen das normale Vorgehen des Bürgis.
Denn nochmal, der Bürgi will keine Probleme sehen überhaupt.
Der will am besten gar nichts davon wissen.
Der will einfach nur hinter seiner Mauer sitzen, sich auf seine Liege legen und irgendwie einen Slushie trinken, gemütlich am Pool am besten.
Und ich habe ja schon gesagt, was Konservative gerne machen.
Sie wollen, was wollen sie eigentlich bewahren?
Zum Beispiel die Natur wird es nicht sein.
Die Natur wollen sie definitiv nicht bewahren.
Auch wenn sie das zum Beispiel gerne behaupten bei zum Beispiel sowas wie Windräder.
Die verschandeln uns die schöne Landschaft und so.
Ja, genau. Blablabla.
Was sie eigentlich aufrechterhalten wollen, sind die Machtverhältnisse.
Eine Sache, die man sich auf jeden Fall reinziehen muss, ist diese Erkenntnis,
dass das Aufrechterhalten eines Machtverhältnisses jetzt, wie es in unserer Gesellschaft ist,
das kostet immer zunehmend mehr Ressourcen, denn wir sind ja alle gebunden an Wachstumszwang.
Und wenn man das länger durchdenkt, dann folgt daraus sozusagen, dass das Aufrechterhalten bestimmter Sachen auch immer mehr kostet.
Und Innovationen, um diese Kosten zu verringern, werden typischerweise durch Bürokratien verhindert bzw. sogar verunmöglicht.
Wir sehen ja zum Beispiel jetzt, es gab doch diese zwei Milliarden Kohle für die Schulen im Corona.
Ich müsste nochmal nachgucken, ob man das mal irgendwo nachlesen kann, wie viel jetzt nach diesen Jahren eigentlich mal bei den Schulen angekommen ist.
Ich könnte mir vorstellen, da ist nicht viel angekommen.
Wir haben einfach zu viel Verwaltung, das kann die gar nicht gewährleisten wahrscheinlich.
Und der Mängel an echten Innovationen könnte aber auch Manifestationen der Sättigung sein,
die durch die Bürokratien auf natürliche Art und Weise entstehen.
Also ich bin mir da sozusagen nicht über Ursache und Wirkung so ganz im Klaren, aber ich denke, es hat damit was zu tun, das ist so mein Gefühl.
Übrigens, mir wurde den Tag etwas Interessantes angetragen.
Also Konspiration bedeutet sich vernetzen.
Das heißt sich treffen.
Und im Sinne des Herrschafts- und Eplebeia-Modells, also wir haben hier eine Herrscherklasse und wir haben hier Beherrschte,
in diesem Sinne ist ja das sich treffen, das unkontrollierte sich treffen und die unkontrollierte,
also durch die Machthierarchie nicht kontrollierte Absprache, das ist latent gefährlich für die herrschende Klasse.
Die Angstpyramide, also die Angst macht sich sozusagen in der Herrschaftspyramide bereit in dem Moment, wo Menschenmassen sich unkontrolliert vernetzen.
Und was dann entsteht, meiner Meinung nach, ist das, was die Soziologin Natascha Strobel extremistischen Konservativismus nennt.
Und ich denke, das ist das, was wir im Moment sehen, also als Antwort auf die Krisenhaftigkeit unserer Welt.
Wenn wir jetzt zum Beispiel beobachten, Kinder und Erwachsene, verfassungsmäßiges Recht auf Protest gegen sozusagen das Desaster, was wir hier Klimamaßnahmen nennen.
Und dann gibt es diese Plakate von Bömi und da fühlen sich dann Rechte angesprochen und angegriffen.
Und das Einzige, was ihnen einfällt, ist, also das Einzige, was denen, also Bömi ist ja eine Antwort darauf, dass die Rechten sagen, das ist hier Klima-RAF.
Und sie verharmlosen damit ja die RAF, weil die RAF ja selbst in ihrer eigenen Logik verfassungsfeindlich ist.
Sie sind ja nicht auf dem Boden des Grundgesetzes.
Und die extreme Mitte, die wir jetzt haben, lehnt sich gerade öffentlich gegen die Verfassung.
Das ist das, was wir sehen, weil das hat ja sozusagen das Verfassungsgericht auch festgelegt.
Die Regierung, die nicht im Sinne dieser Klimaziele handelt, handelt gegen die Verfassung.
So, und das Witzige ist, wenn sich jemand nicht mehr auf dem Boden des Grundgesetzes bewegt, so wie die RAF auch.
Weil die hat ja gesehen, also die RAF war ja genau in der selben Situation.
Die RAF hat aus ihrer Perspektive gesehen Scheiße.
Es gibt hier irgendwie übelst viele Verstreckungen und Bürokratien und Machtheroschen und wir kommen nicht dagegen an.
Das heißt, wir gehen jetzt weg von diesem Grundgesetz und schießen einfach Leute tot.
Ulrike Meinhoff war ja quasi eine bürgerliche Journalistin oder sagen wir mal, sie war eine linke Journalistin,
aber sie war sozusagen voll auf dem Boden des Grundgesetzes und sie hat gesehen, es bringt gar nichts.
Die Bildzeitung gewinnt einfach immer und dann gibt es diesen Scheißstaat und dieses Schweinesystem und dann hat sie sich radikalisiert.
Und dann RAF. Und diesen Bruch, den machen jetzt sozusagen die Friedrich Merzes dieser Welt auch.
Weil sie verteidigen ja jetzt das verfassungswidrige Verhalten der Leute, die die Klimamaßnahmen nicht durchsetzen wollen
und vergleichen ihre Gegner, also die, die im Recht sind mit der RAF.
Diesen Pseudo Scheiß, den muss man sich mal gönnen.
Und ich denke, darauf wollte Bömi sozusagen mit seinem Sketch hinweisen.
Das ist echt krass. Eine Weiterführung von dieser Sache mit den Klimaaktivisten, die hatte ich auch noch.
Die nächste Stufe von ich versuche jetzt alle Klimaaktivisten schon vorher verfassungswidrig einzubuchten,
so wie das in Bayern passiert. Da werden irgendwelche Mütter, ein Alleinerziehende Mütter von zwei Kindern einfach in den Knast gesteckt,
in den Untersuchungshaft oder irgendwelche Leute schon mal vorsätzlich überwacht bzw. am besten gleich von den Bullen abgeführt,
bevor es überhaupt passieren kann, dass sie sich ungefähr festkleben.
Die Weiterführung davon ist doch eigentlich nur die Unterbindung von Klimawissenschaftlern,
also wenn sie irgendwas sagen, wenn sie totgekaspert, dann kommt die Gestapo vorbei, nennt sie fest.
Unterbindung von Klimaforschung, Unterbindung von Journals, die Päber veröffentlichen.
Also am liebsten, also wir sind im Prinzip kurz davor, dass die radikale Mitte oder die Konservativen oder wie auch immer
ihr dieses Geschmeiß nennen wollt, die Bürgis oder sagen wir mal die, die auf die Bürgis abzielen.
Wir sind kurz davor, dass die noch krasser versuchen und das ist diese Tendenz, von der ich geredet habe,
diese Verteidigungshaltung mit Gewalt durchzusetzen.
Also irgendwann werden sie aktiv gegen Forscher am besten vorgehen, weil Kill the Messenger und so.
Noch kann Maya Göpel überall rumlaufen und irgendwie Institut in Karlsruhe für Klimaforschung und so.
Aber ich meine, wenn man jetzt schon soweit ist, dass man sagt Klima RAF,
wer weiß, wie das in vier, fünf Jahren ist? Wer weiß das schon?
Und was man jetzt sieht, ist, dass die sogenannte Mitte irgendwie immer dann, also
oder besser gesagt, was man nie sieht, ist, dass die sogenannte Mitte androht, nach links abzudriften,
wenn irgendein Rechter mal wieder jemand umgebracht hat oder wenn mal wieder irgendwo rechter Terror verübt wurde
oder NSU oder was auch immer. Ihr könnt euch was aussuchen.
Die sogenannte Mitte wird sich niemals dazu irgendwie bekennen, zu sagen, oh, jetzt sind wir aber mal ein bisschen linkser als vorher.
Was man immer nur sieht, ist, dass die sogenannte Mitte androht, nach rechts zu rutschen,
wenn ihnen der Linksextremismus zu linksextrem wird.
Und das ist interessant. Das hat so irgendwie diese Argumentation von wegen,
aber die Antifa, die zündet ja Autos an, Extremisten sind da, die sind da.
Ich finde, das soll dieses Wir erzeugen, diesen Marketing-Trick, Leute einzulöhnen von wegen,
ja, wir hier, wir sind diese gut bürgerliche, wir haben hier diese Gruppenweibs, wir sind doch alle gut bürgerlich,
wir sind doch alle anständige Biedermeier, wir sind doch alle in einem Boot, wir hier, ich, der Friedrich Merz,
der sich selbst als Mittelstand zählt, und wir sind doch alle gut bürgerlich, wir sind doch alle anständige Biedermeier,
wir hier, ich, der Friedrich Merz, der sich selbst als Mittelstand zählt, und ihr hier, die hier nichts gemacht haben,
die vernünftige Krankenschwester und so, das ist natürlich Lug und Trug.
Friedrich Merz ist genau derjenige, der darin, solche Leute sind daran schuld, dass die Krankenschwestern dieser Welt so ausgebeutet werden.
Die argumentieren jetzt aber, guck mal, hier die Radikalen wollen dein Auto kaputt machen.
Und natürlich, klar, ich finde auch, damit ist niemandem geholfen, dass man das Auto von einer Krankenschwester anzündet.
Aber es ist halt wirklich eigentlich die Vorstufe zu der normalen, gewöhnlichen Ablenkungsstrategie von Rechten,
die sozusagen den Tempovorteil in Fake News haben, und über den Tempovorteil habe ich ja im letzten Video schon gesprochen,
sozusagen News oder emotionalisierende, polarisierende Takes irgendwie zu machen,
die dann irgendwie die Leute erstmal, die Aufmerksamkeit von Leuten erstmal darauf richtet,
und dann müssen die Rechten eigentlich noch abwarten, dass es eine neue Ablenkung in der Tagespolitik gibt,
sodass sozusagen der alte Talking Point, der eigentlich falsch war, schon wieder vergessen ist.
Das ist sozusagen der Tempovorteil, den die Rechten immer nutzen.
Und ja, weil es gibt immer einen neuen Aufreger irgendwann, und quasi diese Fascho-Variante,
das ist im Prinzip die Fascho-Variante von wegen, guck mal, da hinten, da ist ein fliegendes Einhorn oder so.
Oder auch Godzilla. Und die Leute müssen ja sich dann später, wie gesagt, auch nicht mehr rechtfertigen dafür,
weil bis dahin ist, sagen diese, also der ganze Cheat schon wieder vergessen, und wir haben schon wieder ein neues Problem.
Und weil es schlicht immer ein neues Ding gibt, was Aufmerksamkeit gibt, funktioniert diese Strategie.
Und so ein bisschen ist es auch. Ich finde, so ist diese Strategie von wegen.
Ja, aber die Antifa, das sind doch alles linksextreme, gewalttätige, unvernünftige Menschen, mit denen kann man nicht reden.
Und übrigens, ich finde da, ich habe letztens zumindest Erwins Take dazu nochmal gesehen,
und ich erinnere mich, dass er auch immer so ein Bürgi ist, weil er sozusagen für Polizei und so, er findet das gut.
Er blendet völlig aus, dass sozusagen Polizeigewelt ein Problem ist, vor allem in Deutschland und so.
Und ich denke, er kennt sich sozusagen, er wäre nicht mit der Lage in Deutschland aus, deswegen, ja.
Und ich verstehe auch, dass er sozusagen argumentiert, wie er argumentiert geht,
wie er argumentiert gegen zum Beispiel die Antifa. Ich denke, sein Take ist nämlich einfach verankert in Wettbewerbsideologie.
Er hat sozusagen die Wettbewerbsideologie völlig übernommen, in dem Sinne, dass er ja sagt, die Antifa ist völlig Lust,
weil die Rechten immer das ausschlachten werden und zu ihren Gunsten als Marketing betreiben.
Das heißt, die Antifa hat immer verloren, wenn sie irgendwas macht.
Und demzufolge kapituliert, das ist Kapitulieren vor der Wettbewerbsideologie.
Das heißt, oh, da sind Bürgis und die werden jetzt eher nach rechts rutschen.
Das ist quasi die Aussage. Und ja, das ergibt total Sinn in Erwins Welt.
Weil Erwin, müsst ihr euch erinnern, das ist der, der ja auch sagt, sein eigentliches Ziel ist das mit den demokratischen Betrieben.
Und die Wirtschaft revolutionieren und die Welt damit revolutionieren, dass man demokratische Betriebe überall einführt.
Dazu braucht es keine Antifa, laut Erwin. Und ich denke tatsächlich, das ist zu kurz gedacht.
Ich denke, ohne die Antifa hätten wir ganz, ganz große Probleme in unserer sichtbaren Demokratie auch.
Aber ja, das ist halt was anderes.
Das ist sozusagen mein Take dazu, weil diese Beobachtung, dass die sogenannte Mitte oder die Bürgis, wie auch immer ihr das jetzt nennen wollt,
dass sie, wenn überhaupt, tendenziell immer weiter nach rechts rutschen, nie nach links.
Schon allein daraus folgt, dass wenn man das zu Ende denkt, immer alles Richtung Auschwitz zeigt.
Und klar, das ist ein Extrembeispiel, aber ja, ihr dürft nicht vergessen, wie es im dritten Reich war.
Da war es ja auch so. Irgendwann hat sich sozusagen, also die Kapitalisten haben sich kurzgeschlossen mit der NSDAP.
Das war eine klare Nummer. Die haben gesagt, hier, wir beseitigen einfach alle Mitbewerber und dann machen wir den Weg frei für euer Kapital.
Dann haben sich die Gutbürgis alle damit abgefunden und gesagt, okay, wir sind ja Deutsche, uns betrifft es ja nicht, wenn wir jetzt hier sozusagen Rassenlehre machen und so.
Und auch die Kirchen. Klerikalfaschisten, das ist ja ein ganz normales Wort.
Das beobachtet man ja überall, dass Kirchen am Ende trotzdem mit den Faschos Hand in Hand gehen.
Das sieht man zum Beispiel in Polen sehr gut, aber das sieht man auch in Deutschland.
Und ja, deswegen würde ich schon argumentieren, dass sozusagen aus dieser einfachen Haltung dieses, ich bin hier so ein Bürgi und ich will auf keinen Fall hier einen Konflikt lösen.
Das tendiert grundsätzlich immer nach rechts und deswegen ist auch dieser Begriff der Mitte meiner Meinung nach absolut gleichbedeutend damit.
Bei diesen drei Videos ging es mir jetzt nur darum, euch eigentlich klar zu machen, immer wenn ihr hört, gut bürgerlich, anständige Menschen, Mittelstand, die politische Mitte, nicht die extremen Ränder.
Wenn ihr sowas hört, damit ist eigentlich immer rechts gemeint.
Und natürlich, das ist auch das, was wir beobachten können, das weiß eigentlich auch jeder.
Ich weiß schon, das ist sozusagen jetzt wie immer keine krasse Erkenntnis in diesem Video.
Aber ich wollte das mal so aufgearbeitet haben, weil ich das noch nie getan habe.
Und wie gesagt, die letzten zwei Wochen hatte ich immer diese so ein paar Gedanken und Snippets.
Und am Ende war es so viel Material, dass ich mir dachte, okay, komm, machst du mal Videos.
Und ich habe jetzt alle drei Videos direkt nacheinander aufgenommen.
Aber ja, reingeh auf YouTube.
Ja.
Das war's für heute.
Bis zum nächsten Mal.
Tschüss.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht,
sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen
meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge,
in denen ich die Videos hier hochlade.
Vielen Dank für's Zuschauen.