Also, Reiche und Studenten gehen eine Verbindung und einen Vertrag ein,
der für den Rest ihres Lebens dazu führt, dass diese Reichen diesen Studenten in ihr Leben reinquatschen.
Weil sie einfach sagen, okay, ich gebe dir einen Bildungskredit, aber dafür kriege ich später einen prozentualen Anteil deines Einkommens.
Und natürlich ist es so, dass diese Reichen sehr hohes Interesse daran haben,
dass dieser Typ, der dann studiert, dieser Mensch, hinterher in einer bestimmten Position besonders viel Kohle für sie heranschaffen kann.
Und ja, weil sich die Kreditnehmer verpflichten, sozusagen für das ganze Leben oder sagen wir mal vor 30, 40 Jahren das Einkommen abzutreten, ist es halt wirklich krass.
Sowas gibt es in echt. Das müsst ihr euch mal vorstellen.
Es gibt so typische Fragen, die so lauten, sowas wie ist es ethisch, Lebensmittel zu stehlen, wenn man verhungert?
Aber viel seltener kommen so typische Fragen, wieso es eigentlich ethisch sein könnte, Leute verhungern zu lassen, wenn man Essen hat.
Und diese Frage, die zweite jetzt, die dreht quasi den Spieß um und hinterfragt erst mal das Dogma, was in der ersten Frage irgendwie stillschweigend angenommen wird.
Und diese Perspektive der zweiten Frage hilft oft, weil sie eigentlich fragt, nach welcher Ideologie würde das Resultat oder was auch immer irgendwie positiv bewertet werden.
Und ich habe jetzt oft beobachtet in den letzten paar Jahren, dass mir diese Perspektive was gebracht hat.
Also zum Beispiel, wenn man sich fragt, wem bringt das oder welcher Ideologie oder welchen Machtverhältnissen bringt das eigentlich was, wenn alle ihre eigenen Medien haben im Smartphone drin und Filterblasen und so und wenn die Hyperrealitäten keinen Überlapp mehr haben.
Ich habe ja damals auch ein Video zur Hyperrealität gemacht und wo ich so ein bisschen darüber nachdenke, wie das jetzt ist mit diesen gewissen Digitalisierungen und so.
Und ja, dasselbe Ding ist irgendwie hier quasi bei den Filterblasen oder wie auch immer, dass perfekte Casualisierung und Filterblasen sozusagen einfach die Solidarität kaputt machen.
Das machen die, weil wir sehen, es gibt übelste Zersplitterung und es gibt eher weniger Zusammenkommen in Form von einer Gesellschaft, wo Leute unterschiedlich sind und trotzdem Gemeinsamkeiten sehen und nicht nur Unterschiede.
Und ungefähr mit diesen Gedanken, die banke ich ja auch die Zinskritik, die einfache schlichte Zinskritik. Dazu habe ich ein kurzes Video gemacht, das ist auch so ein Ding.
Oder wenn man sich überlegt, wie zum Beispiel Neoliberale oder Leute von der österreichischen Schule oder zum Beispiel der Blogtrainer und alle Bitcoin Bros. und so, diese Ideologie, die sie vertreten, wenn sie sagen Schulden machen vom Staat oder so, ist scheiße.
Warum machen die das? Na ja, ich denke immer quasi Leute, die für sowas wie Vollgeld argumentieren, wie es ja die österreichische Schule zum Beispiel tut, die sagen Fiat-Money ist schlecht.
Warum es da eigentlich geht, ist ja, dass wenn man jetzt, sagen wir mal, in einem System leben würde ohne Fiat-Geld, da wäre es schwieriger aus einer Schuldensituation herauszukommen und sich da herauszuarbeiten.
Weil hier jetzt im Moment ist es noch so, man könnte zum Beispiel einen Kredit aufnehmen, ein Business machen, sich eine Existenz aufbauen und dann Schulden abbezahlen.
Und Leute, die irgendwie sparen, profitieren nicht so viel in einem System, wo es Fiat-Money gibt. Hingegen österreichische Schule, die schlagen ja vor, auf jeden Fall muss Sparen wieder belohnt werden.
Und was sie damit eigentlich meinen, oder was es zur Folge hat, ist, dass Machtverhältnisse sich stabilisieren und Leute, die einmal in einer Schuld sind, schwieriger da wieder rauskommen.
Und das Allerschlimmste ist sozusagen für Leute wie österreichische Schule natürlich so ein Konzept wie Privatinservenz oder so.
Und ich argumentiere da intuitiv immer mit der Form von Pseudoungerechtigkeit, die ich schon mal hatte.
Also wenn man jetzt anfangen würde, dieses System noch besser zu machen und irgendwie Leuten noch mehr Chancen zu geben auf ein erfülltes Leben,
dann hätten Leute, denen es vorher schon gut ging, eher darauf herum, weil sie sich sozusagen durch dieses Scheißsystem durchgearbeitet haben, in Anführungsstrichen, oder weil sie einfach reich geerbt haben oder was auch immer.
Also bei jeder Form von Hilfe, zum Beispiel Subventionen für Solarsachen oder Outdoors oder was auch immer, da rannten Neoliberale ja meistens sofort rum und österreichische Schule und so.
Und die hassen das einfach, wenn der Staat investiert. Und warum? Naja, warum eigentlich? Ich will das ein bisschen jetzt sozusagen hier in diesem Video, will ich mal ein paar Gedanken dazu äußern,
weil an sich ist der Gedanke nicht schwierig, aber mit dem Gedanken sind ein paar andere Prozesse noch verknüpft, die ich so ein bisschen beschreiben will.
Also ich denke ja grundsätzlich, dass das grundsätzliche Dogma unserer Welt die Machtherarchie ist.
Und Neoliberale jetzt zum Beispiel würden ja immer sagen, dass ihr Prinzip der Markt und die Konkurrenz und der Wettbewerb gegen Monopole ist.
Und sie selber und Anarchokapitalisten zum Beispiel finden das ja auch. Sie würden ja immer sagen, ja der Wettbewerb verunmöglicht das und so.
Und sie sind der Überzeugung, dass das alles irgendwie in ihrem Sinne selbst organisierte Scheiße ist und der Staat ist richtig schlimm und so.
Aber auch hier denke ich einfach, entweder sie lügen oder sie denken einfach nicht vernetzt genug. Sie haben das mit der Emergenz nicht begriffen, habe ich alles schon erklärt, weil es ist doch so.
Also stellt euch mal vor, Neoliberalismus will ja eigentlich, dass jeder ein Entrepreneur wird und jeder irgendwie selbstständig und jeder ist ein Unternehmer quasi.
Und da muss man sich doch fragen, was hätte das dann eigentlich zur Folge?
Ich denke, was es auf jeden Fall zur Folge hätte, wäre, dass Gewerkschaften nicht mehr existieren. Geht ja gar nicht mehr.
Jeder ein Unternehmer ist, sind alle im Wettbewerb und die Leute, die sich im Wettbewerb befinden, für die ist es unwahrscheinlicher, dass sie sich nochmal gegen Machtverhältnisse aufbäumen.
Im Gegenteil, sie würden mehr und mehr Konkurrenzdruck empfinden und spieltheoretisch wäre sozusagen das Moloch noch stärker, weil das negative Summspiel noch krassere Offset auf dem Payout-Matrix hätte.
Und der Neoliberalismus macht es ja heutzutage eigentlich so, er möchte ja nicht, also wenn man sagt, man will jeden zu einem Entrepreneur machen und jedem zu einem Unternehmer, dann will man ja eigentlich jeden auf den Markt zwingen.
Alle sollen vom Neoliberalismus auf den Markt gezwungen werden und dann sollen alle schön im Wettbewerb stehen und so.
Und ihr wisst ja, die Ideologie sagt, aus Wettbewerb folgt Fortschritt, aber das ist halt das Schwachsinn und das habe ich auch alle schon debankt, auch wenn irgendwie Sabine Hussenfelder offensichtlich gerade glaubt, dass das so ist.
Jedenfalls, was es eigentlich verhindert, dieser Wettbewerb, ist natürlich diese Peer-to-Peer-Kommunikation zwischen Menschen, die eigentlich irgendwie Gemeinsamkeiten haben.
Es verhindert Kooperation beziehungsweise möchte es das verhindern und natürlich ist das sehr schlecht für Innovation und es schränkt auch übelst die Kreativität ein.
Und daher denke ich, ist es eigentlich gut für bestehende Machtverhältnisse, wenn mehr Leute Unternehmer werden und mehr Leute in Konkurrenz stehen.
Was es in Wahrheit tut, es ist reproduziert bestehende Machtverhältnisse und verstärkt sie.
Und das ist etwas, was Neoliberale gut finden. Das sagen sie nicht, aber das ist das, was ihre Postulate als Resultat haben.
So und wenn jetzt zum Beispiel auch Neoliberale sowas sagen wie, oder Friedrich Merz sagt sowas auch und FDP-Leute und so, alle sollten eigentlich an die Börse gehen, jeder soll mindestens 5 Euro pro Monat in irgendeinen ETF packen.
Das war zumindest vor 10 Jahren war das so ein Standardding, weil es wächst ja exponentiell und jeder kann sich sozusagen eine Rente sichern und alle können reich werden.
Alle können reich werden. Sie müssen es nur machen, das ist doch trivial. Dafür sind doch die Märkte da.
Die klären das mit den ETFs, denn irgendwo kommt ja da offensichtlich die ganze Zeit durch Zauberhand Geld her und sie checken halt gar nichts und so bla bla bla.
Aber das Krasse ist, wusstet ihr jetzt zum Beispiel, dass die großen Unis in den Staaten, die großen privaten Unis, Yale und so, dass die sowas wie ein Drittel ihrer Kosten decken durch Erträge, die sie aus Finanzprodukten bekommen, die sie generieren aus den Märkten.
Ich wusste das nicht, ich finde das krass. Die haben mehr als 100 Millionen Kohle, die für sie arbeitet und in Berlin zum Beispiel ist das auch so. Die Uni hat da ein paar Millionen am Aktienmarkt investiert.
Also in den Staaten ist das Standard, in Deutschland ist das nicht Standard, aber es gibt auch hier jetzt langsam sozusagen diese Tendenz dazu sowas zu machen und dank neoliberaler Spardoktränen haben Unis ja zum Beispiel auch gar keine Kohle mehr.
Staatliche Unis in Deutschland haben ein riesen Problem, sie müssen typischerweise sind sie angewiesen auf Drittmittel und so und das ist alles total bescheuert.
Und natürlich müssen sie die Kohle irgendwo anders herbekommen und es ist halt wirklich richtig toll für große Technikunternehmen, zum Beispiel jetzt.
Die bekommen quasi Experten, weil es sind alle studierte Leute, Postdocs, so wie mich zum Beispiel und deren Forschung kriegen sie einfach für lau.
Sie können das ganze Risiko, was eigentlich in Forschung einhergeht, irgendwie externalisieren, den Schaden tragen ja quasi in Anführungsstrichen die Unis und für sich selber einfach die Früchte in Form von Patenten und Papern und Industriegeheimnissen und irgendwelchen Kooperationsverträgen sich sichern.
Das ist das, was einfach nur daraus folgt, dass die Unis kaputt gespart werden. Wer profitiert davon? Naja, die Privatwirtschaft. Die profitiert davon.
Und das geht auch soweit, dass zum Beispiel in Köln einfach mal das Energiewirtschaftliche Institut im Prinzip von RWE und EON gegründet und finanziert wird.
Kein Scheiß. In Köln, die Uni, Energiewirtschaftliches Institut, ist im Prinzip von RWE und EON finanziert. Und das ist krass, weil das kostet halt irgendwie ein bis zwei Milliarden Kohle.
Das könnte der Staat einfach mal finanzieren, aber nein. Es ist ja viel geiler, wenn die Privatwirtschaft irgendwie diese Forschung hat und ein Händchen darauf sozusagen hält und wir kein Problem haben.
Das finden neoliberale Clowns ja irgendwie viel geiler. Und ich habe im Jacobin gelesen, einen Artikel von Lukas Scholle, der schreibt, dass 1999 ein damaliger SPD-Bildungspolitiker und ehemaliger Rektor von der Universität in Erfurt
eine richtig krasse Finanzialisierungsidee schon hatte für Unis. Der wollte, dass Bildung Profite erzeugt, die am Finanzmarkt investiert werden sollen.
Der hat sich überlegt, naja, er sieht hier viel Potenzial, Cashflow zu erzeugen, den man dann anschließend in Finanzmärkten investieren kann.
Sprich, er wollte Bildungskredite, er wollte Auftragsforschung und er wollte Sponsoreneinnahmen nehmen und sie am Finanzmarkt investieren.
Das ist krass, weil, also wir sehen ja immer bei Formen von Privatisierung diese übelste Entfremdung insofern, dass zum Beispiel jetzt bei der Bahn, die hat riesige Lkw-Flutten und die hat irgendwie neokoloniale Bauprojekte, wie das hier, das hier.
In Mexiko, wo ich das Video dazu gemacht habe, auf der ganzen Welt bauen die nur Scheiße und das tun sie natürlich nicht, um in Deutschland Leute zu transportieren.
Und das ist nur ein Resultat aus Privatisierung. Und das ist auch ein Problem.
Und dasselbe gilt jetzt sozusagen im Neoliberalismus mit der Bildung. In Deutschland wird ja seit Jahrzehnten versucht, diesen Markt noch zu erschließen und Stück für Stück wird es immer besser.
Zum Beispiel ist es so, man könnte ja sich überlegen, Studienkosten als Finanzprodukt anzubieten. Was meine ich damit?
Na ja, Studien kostet ja Geld und irgendetwas, was man als Finanzprodukt anzubieten kann, kann man ja auch als Finanzprodukt anbieten.
Also, wenn jemand studiert, ist er ja als Ergebnis, am Ende hat er ein höheres Humankapital, in Anführungsstrichen, und es wird davon ausgegangen, dass er dann später mehr Erträge erzielen kann.
Und irgendwie könnte man noch diesen Cashflow versuchen, umzuleiten in die Taschen der Studierenden.
Und irgendwie könnte man noch diesen Cashflow versuchen, umzuleiten in die Taschen der Obrigen, ein Prozent der Leute, die schon mächtig sind.
Und wenn jetzt sozusagen jemand studiert und später viel Kohle reinschaffen kann, dann könnte man das beziffern und quantifizieren und dann kommodifizieren.
Eine Wette auf die Zukunft machen. Und das wird tatsächlich getan.
Princeton wirbt zum Beispiel, also die Universität in den USA, wirbt damit, dass ein Abschluss bei ihnen 14 Prozent Rendite bringt bei einer Berufskarriere von 40 Jahren.
Und das kann man super machen. Da kann man das berechnen.
Und wenn ihr mal A12UD9 bei Google eintippt und Enter drückt oder bei einer anderen Suchmaschine eurer Wahl, dann werdet ihr sehen, dass ihr da eine Anlage bekommt.
Weil es ist so, die KfW-Kredite, also wenn man sozusagen keinen dafür kriegen kann, aber KfW-Kredite für sein Studium braucht, da sind die Zinsen mittlerweile auf 8 Prozent angehoben.
Und Studenten verkaufen quasi ihre Zukunft unter diesem A12UD9, ich glaube Uni Düsseldorf oder so, verkaufen ihre Zukunft, diese Studenten, für 3 bis 4 Prozent Zinsen.
Also die sagen im Prinzip, finanziere mein Studium und du kriegst dafür 3 bis 4 Prozent Rendite.
Das sagen die. Und noch krasser als das sind echte private Darlehen, wo sich Reiche an Studenten, also Reiche und Studenten gehen eine Verbindung und einen Vertrag ein,
der für den Rest ihres Lebens dazu führt, dass diese Reichen diesen Studenten in ihr Leben reinquatschen.
Weil sie einfach sagen, okay, ich geb dir ein Bildungskredit, aber dafür krieg ich später einen prozentualen Anteil deines Einkommens.
Und natürlich ist es so, dass diese Reichen sehr hohes Interesse daran haben, dass dieser Typ, der dann studiert, dieser Mensch, hinterher in einer bestimmten Position
besonders viel Kohle für sie heranschaffen kann. Und ja, weil sich die Kreditnehmer verpflichten sozusagen für das ganze Leben oder sagen wir mal für 30, 40 Jahre,
das Einkommen abzutreten, ist es halt wirklich krass. So was gibt es in echt. Das müsst ihr euch mal vorstellen.
Und unter Bill Clinton war es zum Beispiel so, dass die ganzen staatlichen Kreditanbieter irgendwann privatisiert wurden, ist ja klar.
Und was hat das natürlich gemacht? Es hat natürlich niedrigere Anforderungen und höhere Zinsen ergeben.
Einfach nur, um mehr Rendite für FDP-Menschen zu erzeugen. Und ja, die Kreditinstitute, die dann privatisiert sozusagen diesen Scheiß gemacht haben,
haben dann anschließend diese Schuldscheine mit den Pointern auf die Leute, die studieren, hergenommen, sie zu einem Finanzprodukt zusammengeschnürt
und das wiederum weiter verkauft an der Börse. Und ratet mal, was 2008 passiert ist. Der Staat hat alle diese Anleihen wieder aufgekauft, ist ja klar.
So oder so, die Kohle geht in die Taschen der oberen 1%, der Leute, die bereits mächtig sind.
Und ja, ich denke, es ist auch klar, was das eben auch erzeugt ist, wenn man wirtschaftlich so abhängig ist, weil man zum Beispiel durch seinen Job ausgebeutet wird,
ist ja klar, im magischen Sinne, und noch Kreditschulden hat, die man auch noch abbezahlen muss, dann überlegt man sich natürlich zweimal,
ob man irgendwie einer Gewerkschaft beitritt oder streikt oder irgendwas gegen die Arbeitnehmer und den Kapitalismus unternehmen will.
Und das ist alles, alles im Sinne der Rentiersklasse. Und das geht jetzt wieder zurück zu meinem anfänglichen Gedanken.
Das ist das, was es tut. Die herrschende Ideologie wird bestätigt und freut sich darüber.
Und das ist exakt der Mechanismus, der meine ursprüngliche Wettbewerbskritik beinhaltet.
Jetzt ist es so, wir sehen hier diesen Mechanismus. Leute, die bereits reich sind und es mit Ellbogen quasi durch Wettbewerbsfilter nach oben geschafft haben,
erzeugen jetzt Regeln im System und verschärfen diese Regeln immer in ihrem eigenen Sinne.
Und führen dazu, dass andere Menschen, die das vielleicht gar nicht wollen, nach ihren Regeln spielen und selber zu solchen Leuten transformiert werden und diese Ideologie reproduzieren.
Das ist das, was ich meine. Wettbewerb ist eine sich selbst erfüllende Prophezeiung.
Die Ideologie dahinter ist sozusagen keine nicht gut gegeben, sondern es ist ein positiv sich verstärkender Feedback Loop.
Bis zu dem Punkt, wo das System an seinen eigenen Widersprüchen kollabiert.
Und ich habe letztens angefangen, das Gespräch bei Thilo von Andrea Maurer zu sehen.
Die sagt am Anfang des Gesprächs, auch merkwürdigerweise wurden Universitäten irgendwie an die Leine genommen durch die Bologna-Reform.
Und alles wurde irgendwie ein bisschen zentralisiert dadurch. Man hat jetzt mehr Kontrolle darüber.
Ich kriege einen Anruf, ich muss mal kurz pausieren.
So, wo war ich jetzt stehen geblieben?
Andrea Maurer hat auf jeden Fall über die Neoliberalisierung der Bildung und den Universitäten geredet.
Und es ist halt so, Universitäten in Deutschland, da war es auf jeden Fall so und eigentlich auch überall sonst.
Ursprünglich sind Universitäten relativ gute, selbstverwaltete Dinge.
Da gab es Professoren und die haben das geregelt. Die haben ihren Lehrstuhl geklärt.
Niemand hat ihnen da reingequatscht.
Und im Zuge der Bologna-Reform und der Neoliberalisierung und der Sparpolitik ist das alles ein bisschen eingesackt.
Und die Macht wurde und der Einfluss wurde zentralisiert.
Und den Unis wird immer weniger Einfluss selber noch zu und bei gemessen.
Und ich habe ja damals auch ein längliches Video zur Bologna-Reform gemacht und warum ich das so scheiße finde in der Bildung und so.
So und was es auch macht, dieses toxische Wettbewerbsklima, ist, es erzeugt so Strategien, die für alle Nachteile bringen,
aber die Leute, die privilegiert sind, wo der Nachteil nicht so groß ist, weil sie ihn buffern können.
Das heißt in Solongran sozusagen, die Leute, die privilegiert sind, immer noch relativ weniger Schaden kriegen durch die gleiche Maßnahme als Leute, die voll im Arsch sind.
Und auf großer Skala kann man irgendwie sagen, naja, wir haben Get It Community, die nennen wir Festung Europa und die wird schon mit Waffengewalt verteidigt.
Und was weiß ich, wenn man jetzt anfängt, Pflegenotstand als Symptom zu denken, wie das Video, was ich vor Ewigkeiten gemacht habe,
davon profitieren ja auch die Reichen nicht wirklich, dass wir eine scheiß Infrastruktur haben.
Aber der Schaden, den das anrichtet im Jetzt für die Reichen, ist einfach nicht so hoch bzw. noch nicht messbar im Gegensatz zu Leuten, die darauf angewiesen sind.
Und in Solongran ist es natürlich für alle scheiße, aber es geht ja nur noch durch diese toxische Wettbewerbslogik nur noch um Tempovorteile,
die eben hier und jetzt irgendwie noch gerade zur Rendite transformiert werden können. Das ist halt wirklich total bescheuert.
Und ja, overall würde ich sagen, all das, was der Neoliberalismus macht, und das ist jetzt überhaupt keine Überraschung für euch,
er führt einfach nur zu mehr und mehr Ungleichverteilung. Er verunmöglicht somit aber Demokratie.
Also es ist ja bekannt, dass je größer die Ungleichheit, desto schlechter funktioniert das mit der Demokratie.
Aus allen möglichen Gründen, weil sozusagen zum Beispiel mentale Kapazität korreliert mit dem Einkommen, ist ja klar.
Und wenn man keine mentale Kapazität hat, braucht man gar nicht erst mit Demokratie anfangen.
Neoliberale wie auch die Österreicher, also österreichische Schule, die hassen es natürlich, wenn der Staat investiert.
Aber warum? Naja, weil wenn der Staat investiert, sind das Investitionen, deren Richtung sie nicht kontrollieren können.
Sie können sozusagen nur schwierig den Cashflow beeinflussen, auch wenn sie es oft tun oder oft probieren.
Und oft klappt es auch, aber trotzdem haben sie immer was dagegen.
Insbesondere deswegen, weil der Staat, wenn er investiert, natürlich im direkten Wettbewerb mit Machthunger des Neoliberalismus steht.
Denn da, wo der Staat nicht investiert, können ja wieder sozusagen private Geldgeber Investitionen vergeben,
in Anführungsstrichen, und Rendite auslutschen und gleichzeitig, wenn sie private Investitionen tätigen,
dann gibt es sozusagen immer Privatpersonen, die Einfluss auf die Geschicke der Gesellschaft sich damit sichern.
Und deswegen ist es auch so wichtig, dass Schuldner Schuldner bleiben und Leute, die sparen, vorteilt werden.
Das ist sozusagen auch wichtig, weil sonst kann man ja nicht so viel Macht ausüben über Leute.
Das ist das Relevante. Und daher ist natürlich Neoliberalismus schlussendlich genauso demokratiefreundlich wie die österreichische Schule.
Zum Beispiel Hans-Hermann Hoppe, der sagt ja ganz offen, dass er Demokratiefeind ist und eigentlich überhaupt keinen Bock auf die Scheiße hat.
Aber ja, diese Gedanken, ich weiß noch gar nicht, wie ich das Video da nenne oder so, aber ich wollte euch nur mal mitteilen,
einfach irgendwie, der Jakubin-Artikel von Lukas Scholle hat mich irgendwie inspiriert, die Sache mit diesen privaten Darlehen.
Die ist schon ein ganz schöner Mindfuck, wenn ihr da mal rüber nachdenkt.
Na ja, reingehau in YouTube.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.
Das war's für heute.
Vielen Dank für's Zuschauen.
Bis zum nächsten Mal.
Tschüss.