und es ist überhaupt kein Wunder, dass sich da sogenannte Parallelgesellschaften bilden.
Das ist überhaupt kein Wunder. Das sind halt einfach nur Leute, die zusammen rumhängen und
jetzt mal eine eigene Kultur etablieren. Da wird sich natürlich dann vom deutschen Bürgi empört,
dass da Menschen einfach eigene Räume für eigene Kultur schaffen. Ja, warum auch nicht?
Die Deutschen bieten ja überhaupt nichts an.
Wie in meinem Video zu dem Alignment-Problem oder auch wie bei ChetGBT, die wichtige Frage,
die sich beim Thema Integration nicht gestellt wird, ist, was bedeutet es eigentlich,
sich in eine Gesellschaft zu integrieren? Was bedeutet eigentlich Gesellschaft?
Haben wir das überhaupt verstanden? Und ich denke, es ist so, wie ich es schon tausendmal
gesagt habe, wenn man Dinge nur oberflächlich versteht, hat man sie nicht verstanden. Ohne
Details zu verstehen, wie irgendetwas entsteht, sprich, immergiert, kann man erst recht keine
Änderung in solchen komplexen Systemen vornehmen und erwarten, dass diese Änderung irgendwie die
Zielfunktionen optimieren, die man eigentlich im Sinn hat. Und ja, hier jetzt in dem Video soll
es vor allem um die Frage gehen, Integration, worin eigentlich? Was bedeuten so Worte wie
Kultur oder Gesellschaft? Wie funktioniert das überhaupt? Und ich denke, wenn man diese Frage
wirklich beantwortet oder beantworten will, dann wird ersichtlich, dass besonders in Deutschland
im Prinzip keine Kultur da ist. Ich denke, echte Kultur in Deutschland finden wir überall genau da,
wo sich Menschen besonders undeutsch verhalten. Also wo Leute wirklich jetzt mal Kultur machen,
miteinander essen, singen, Kunst betreiben, sich austauschen. Ich denke, bei uns ist es eher so,
die Gesellschaft ist maximal genäht so, dass sie funktioniert im Sinne der Kapitalakkumulation. Es
ist halt eher so eine Maschine, die Wohlstand für eine Minderheit erzeugt. Aber klar, wir haben auch
kleine Oasen der Menschen, die irgendwie so was wie aktives echtes Leben propagieren, die eine
Kultur schaffen wollen. Aber wir beobachten auch, die werden auch wirklich stark vom Bürgittum
behindert. Und was wir mit Kultur meinen, ist eigentlich immer an Konsum gebunden bei uns. Es
ist oft sogar ganz absichtlich so an Konsum gebunden, um arme Menschen auszuschließen zum
Beispiel. Um einfach mal richtig viele Menschen auszuschließen. Und jetzt aber Integration.
Integration funktioniert ja eigentlich meiner Meinung nach über soziale Anerkennung. In dem
Moment, wo ich Leuten soziale Anerkennung rüberreiche, habe ich das Gefühl, hier sind
sie jetzt Teil einer Gesellschaft. Weil Gesellschaft bedeutet für mich auch das. Es ist ein Netzwerk
aus sozialer Anerkennung. So und wie funktioniert das? Wie geht das, wenn man jetzt zum Beispiel von
außen kommt und sich integrieren will? Dann hat man ja typischerweise nichts, ist also nicht Teil
der Rentiersklasse, sondern das geht nur durch Arbeit. Am geilsten wäre natürlich sozial anerkannte
Arbeit, wo die Tätigkeit selber einem schon was bringt. Aber ich habe auch schon über diesen
Wunsch nach dem gesunden Miteinander übrigens gesprochen in meinem Video über das Bedürfnis
nach Solidarität. Wo ich auch sage, dass selbst der reudigste CDU-Wähler-Boomer eigentlich Bock
drauf hat, es bloß nicht checkt. Und ja, ich denke, es ist ein Symptom, dass Integration ein
Problem für uns überhaupt darstellt. Dass die Frage nach Integration ein Problem ist. Und ich
denke, der Grund dafür ist, dass wir schlichtweg nicht genug Solidargemeinschaft haben, sondern nur
Teilhabe durch Konsum. Menschen, die sich jetzt zum Beispiel langweilen, sind nicht Teil der Lösung.
So wie zum Beispiel auch Reiche, die sich hinter dem Staatsapparat verstecken, nicht Teil der Lösung
sind. Oder so wie sich das Bürgitum hinter oder vor Solidarität versteckt. Ich denke,
das Bürgitum lässt Menschen nicht mitspielen, absichtlich. Und ist aber dann total verwundert,
dass sich Menschen irgendwie nicht integrieren wollen, in Anführungsstrichen. Und noch mal zu
meinem letzten Video. Wie könnte denn eine Gesellschaft funktionieren, ist die erste Frage.
Aber ich denke, selbst der Ist-Zustand, wie funktioniert unsere Gesellschaft überhaupt?
Selbst diese Frage ist unklar. Für die meisten Leute auf jeden Fall. Und es ist auch gewollt,
denke ich, dass der normale Bürger genau das nicht versteht. Nicht umsonst gibt es irgendwie
seit 200 Jahren massive anti-aufklärerische Propaganda. Und selbst heutzutage haben wir ja
noch so ein Scheiß wie Bildzeitung. Ich denke, in Deutschland bist du Teil der Gesellschaft. Du
bist genau dann integriert, wenn du Geld vor Stoff wechselst. Sprich, du verdienst noch Kohle und
dann gibst du das, was du hast, einfach weiter und bist Teil des Marktes. Demzufolge ist es so,
die Arbeiterklasse hat nur Teilhabe, nachdem sie ihre Lebenszeit verkauft. Und wir bekommen
soziale Anerkennung, vor allem dann, wenn wir sinnvolle Arbeit in Anführungsstrichen leisten.
Ausgebildete Krankenschwestern zum Beispiel aus Syrien oder Lehrer oder was weiß ich,
die wir brauchen würden, müssen aber in Deutschland putzen gehen. Und warum? Weil
die Zettel zwischen den Betriebssystemen dieser Staaten nicht kompatibel sind. Und das ist
garantiert gewollt. Es ist ein offizielles Narrativ, dass man sagt, naja, wir erkennen diese
Abschlüsse nicht an, blablabla. Aber ich nenne das einfach mal strukturellen Rassismus und
natürlich auch Klassismus. Und viele von sogenannten Mittelstand arbeiten ja eben auch
nicht in sinnvollen Tätigkeiten. Also ich selber zum Beispiel finde, mittlerweile habe ich den
Eindruck, dass meine Tätigkeit irgendwie gar nicht mal so viel wert ist. Ich könnte viel sinnvollere
Dinge in der Gesellschaft tun, aber dafür werde ich überhaupt nicht gut bezahlt. Ich würde viel
lieber andere Dinge tun, mit mehr sozialem Charakter auch, aber davon kann ich mehr oder
weniger nicht leben. Ich muss das ehrenamtlich tun. Und ja, die sinnvollen Dinge werden einfach
schlecht bezahlt. Und ich meine, das ist das, was man mal begreifen muss. Das weiß jeder,
aber man muss es halt auch nochmal jetzt mal wirklich in den Kontext einbinden, was das heißt.
Gesellschaft und Kultur sind nicht nur nicht gewünscht in unserer bürgerlichen Kultur dieses
Deutschseins. Ich denke, das Maximale ist so ein extrem lächerliches Besäufnis, was wir haben,
wie jetzt zum Beispiel das Oktoberfest. Und das aber im Land der Dichter und Denker mit dieser
angeblich so tollen Kultur, die wir uns irgendwie gegenseitig noch erzählen. Und nochmal zur
Rentiersklasse zurück. Das Ausbeutersystem hat halt genug Anreize, um Leute auszubeuten. Ist ja
klar. Deswegen heißt es Ausbeutersystem. Und als wäre jetzt die Rentiersklasse demzufolge
irgendwie an Integration interessiert. Warum sollte das sein? Die finden das doch super,
dass noch mehr Leute in Armut da sind, die sie ausbeuten können. Was ist das überhaupt für eine
naive Vorstellung? Aber ja, aus dem Unverständnis und der Naivität über diesen Ist-Zustand erwachsen
dann natürlich diese lächerlichen Aussagen und vor allem die Empörung über arme Menschen. Und die
hat vor allem auch was mit Tabuisierungen zu tun. Siehe mein letztes Video, die Tabuisierung zum
Thema, ja, guck mal hier, dieser Armut. Ist es überhaupt möglich, in einer so genannten,
in der angeblich so etablierten Leistungsgesellschaft, die wir ja angeblich sind, überhaupt sozial
aufzusteigen? Gerade in Anbetracht der aktuellen Iglu-Studie, die ja jetzt sagt, irgendwie bei
gleichen Leistungen, bei exakt gleichen Leistungen werden Schüler aus einem Akademikerhaushalt
2,5 mal häufiger für eine Gymnasiallaufbahn empfohlen. Das ist die Gesellschaft und die
angebliche Leistungsgesellschaft, in der wir leben. Und ich verweise auch nochmal auf mein Video zu
meiner persönlichen Anekdote, wie ich sozusagen jetzt zum Doktor geworden bin in einem klassistischen
System und was dafür notwendig war. Spoiler, es hat viel Glück gekostet. Nicht viel Leistung,
sondern eher Glück war irrelevant. Aber ja, natürlich ist diese Leistungsgesellschaft
reine bürgerliche Ideologie. Und diese bürgerliche Ideologie, die schaut natürlich gerne auf Armut
herab. Und sie will natürlich sozusagen das nicht-solidarische System, sie will das haben.
Und es gibt ja Menschen, die machen das mit den sinnvollen Tätigkeiten. Und ich denke,
wenn man mehr Menschen sinnvolle Tätigkeiten geben würde, wenn man ihnen Selbstmöglichkeitswirksamkeit
geben würde, dann entsteht auch das, was wir unter Integration verstehen. Das würde dann passieren.
Wenn die Gesellschaft das aber nicht tut, wird es auch nicht passieren. So einfach ist es. Und wenn
wir jetzt alle mit dem Dogma der Herrschaft weiter so machen, und das ist ja das, womit wir alle
aufwachsen, naja, dann was dann passiert ist oft, wir betteln dann den Staat an. Und das ist das,
was die Bürgis jetzt zum Beispiel tun. Die sagen, ja, okay, hier, wir kritisieren jetzt den Staat
dafür, dass das mit der Integration nicht funktioniert. Und offenbar gibt es hier aber
schlichtweg auch mal jetzt mal eine wirklich inkohärente Geschichte, weil es gibt gar keinen
politischen Willen, Integration zu betreiben. Ich bitte euch, wie soll das gehen? Solange
wir die CDU in diesem Land irgendwie 30 Prozent Zustimmung hatten, wie soll das gehen? Und wir
haben natürlich auch noch nie eine linke Regierung gehabt. Und das eine Mal, wo Rot-Grün da war, naja,
es war halt eine neoliberale False-Fleck-Aktion, so wie immer. Wir haben ja schlicht nie eine
Regierung gehabt, denen es irgendwie um Menschen und Gesellschaft geht. Das ist doch jetzt hier mal
die Aussage, oder was? Da brauchen wir uns doch gar nicht wundern, dass wenn wir nach oben uns an den
Staat orientieren und den anbetteln, dass der mal was dafür machen soll, dass da nichts passiert.
Das ist doch irgendwie alles genau Teil dieser bürgerlichen Geschichte, die wir uns gegenseitig
erzählen. Und das stimmt halt einfach nicht, dass das irgendwie so ist. Und ja, wieso sind jetzt
Menschen also empört über dieses Resultat materieller Zusammenhänge? Weil die Geschichte
inkohärent ist. Und materielle Zusammenhänge brauchen natürlich viel mehr Aufmerksamkeit und
Willen, sie überhaupt zu sehen. Aber nein, Oberflächigkeit ist viel geiler. Das lässt sich
viel besser greinden und da lässt sich viel besser eine naive und infantile Geschichte dazu
erzählen. Und nochmal, die Hauptaussage dieses Videos, denke ich, ist, wir haben überhaupt
gar keine Kultur. Wo sollen sich Menschen dann eigentlich auch integrieren? Es wird ja gar nicht
gesungen. Wo immergiert hier bitte eine Kultur? Da, wo Menschen ihre materiellen Bedürfnisse im
Wechsel zum Beispiel stillen würden. Das wäre so. Gemeinsam Essen machen, Kinder, die gemeinsam
spielen, sich unterhalten über menschliche Dinge, Dinge des täglichen Zusammenlebens. So was. Das
wäre notwendig. Und ich denke, ein Staat kann das gar nicht vorschreiben. Das kann der ja sowieso
nicht. Was der Staat aber jetzt macht, ist, er verhindert, dass sich sowas bildet. Er bombardiert
dich und mich und alle anderen permanent mit Zetteln und zwingt uns irgendwelche Regelbücher
auf, die uns permanent davon abhalten, Kultur stattfinden zu lassen. Gesellschaft besteht ja
eigentlich aus Menschen, die miteinander wechselwirken. Das sollte euch allen klar sein,
das immergiert. Und übrigens, diese Gesellschaft produziert typischerweise Mehrwert. Das Problem
ist natürlich, aus dem sollte Fortschritt entstehen und der sollte den Menschen zugutekommen. Das ist
das, was nicht passiert. Der Bärenanteil dieses Mehrwerts wird ja in unserem Schneeballsystem
nach oben umgeleitet und steht dann der Gesellschaft nicht mehr zur Verfügung. Ist ja klar.
Und da muss man sich doch wirklich die Frage stellen, in welchem Raum jetzt soll überhaupt
so eine Wechselwirkung zwischen Menschen entstehen. Deutsche schotten sich doch jetzt aber wirklich
gezielt ab. Und je mehr Menschen voneinander trennen, desto weniger Wechselwirkungen gibt es
doch. Ist doch logisch. Je mehr Vernetzung jetzt da wäre, desto stärker wäre auch eine Gesellschaft.
Die deutsche Kultur besteht aber jetzt darin, diese Vernetzung zu minimieren. Und das einzige
echt Tool, das ich kenne in unserer Welt, sind Vereine. Das ist das, was ich sozusagen noch aus
der Zettelwirtschaft sehen würde. Und hier erinnere ich mich wirklich an den Talk bei Tilo Jung mit
Aladin. Aladin sagt, die Vereine konkurrieren jetzt mit Schulen über Zuständigkeitsproblematiken.
Der Hort hatte irgendwie hier eine Aufsichtspflicht, lässt die Vereine nicht in die
Schule rein wegen Zuständigkeit und Anpissen von irgendwelchen Autoritäten. Und anstatt
zusammen zu arbeiten, konkurrieren sie. Das heißt, da wird aktiv durch Zettelogik
Kultur, mögliche Kulturenstehung schon im Keim erstickt. Und diese Vorstellung, dass es
irgendwie andere Menschen, andere Menschen, andere Menschen in Anführungsstrichen gibt,
auf die man jetzt mit dem Finger zeigt, die ist schlicht menschenfeindlich. Eine Pauschalisierung
gegen irgendwie andere Menschen ist meiner Meinung nach auch schlicht falsch und auch
menschenfeindlich. Und ja, ich denke, Menschen brauchen ganz dringende Gemeinschaften. Das ist
auch das, was wir beobachten können. Besonders in Deutschland gibt es das schlichtweg nur in
Vereinen und Konsummilieus. Und in Konsummilieus beobachten wir immer, das ist so ein, ja, so ein
in die Identitätsstiftender Konsum. Dazu habe ich schon ein Video gemacht. Und es ist überhaupt kein
Wunder, dass sich da sogenannte Gesellschaften, Parallelgesellschaften bilden. Das ist überhaupt
kein Wunder. Das sind halt einfach nur Leute, die zusammen rumhängen und jetzt mal eine eigene
Kultur etablieren. Da wird sich natürlich dann vom deutschen Bürger empört, dass da Menschen
einfach eigene Räume für eigene Kultur schaffen. Ja, warum auch nicht? Die Deutschen bieten ja
überhaupt nichts an. Und es wird ja auch alles dazu, alles dafür getan, dass in Deutschland das
auch nicht passiert. Jeder Jugendclub wird irgendwie geschlossen. Dann wird die CDU,
dann wird sich vom CDU-Wähler-Scheiß-Boomer natürlich wieder aufgeregt, dass Kinder irgendwie
Scheiße bauen. Dann ist es so, dann haben wir kein Geld für Schulen, wir haben kein Geld für
Personal. Es wird nichts rausgerückt vom Staat. Es wird irgendwie aktiv unterbunden, dass sich
Menschen in Gemeinschaften vernetzen können. Es soll ja gerade keine Solidarität geben,
habe ich ja schon gesagt. Und Menschen sind sich sozusagen einig und die, also zumindest das
Bürgitum ist sich da ziemlich einig und die Gemeinschaften, die sozusagen in Machthierarchien
sich oben allokieren, die übertrumpfen natürlich die Mehrheit. Ist ja auch klar,
dass sozusagen diese Machthierarchien oben in den Etagen immer aus weniger Menschen bestehen,
die haben es einfacher, sich zu vernetzen, sind ja auch weniger. Ist ja klar, das liegt an der
Geometrie, an der Pyramidengeometrie. Das ist ganz logisch. Und über welche Pyramide rede ich hier?
Na ja, so was wie eine soziale Hierarchie. Und Menschen jetzt in einem Konkurrenzsystem können
das System ja eigentlich nur überkommen, wenn sie sich aus dieser Konkurrenz los sagen. Aber das
ist ein Privileg, das muss man erstmal können. Das ist ja gar nicht möglich, wenn man arm ist.
Zumindest nicht, wenn man irgendwie noch an die materiellen Sachzwänge dieser Pyramide gezwungen
ist. Und es gibt keine Regierung in Deutschland, die irgendwann jemals daran interessiert war,
daran das zu ändern. Und sich über diese Resultate zu empören, in Form von Integrationsproblematik,
das ist Dummheit. Und das geht jetzt ein bisschen zurück zu meinem Video, was ich gerade aufgenommen
habe, mit dem Schopenhauer Zitat. Der sagt ja, die Nichthöflichkeit ist Dummheit. Ich denke eher,
bürgerliche Ignoranz ist Dummheit. Und wie ich auch im letzten Video schon gesagt habe, die Frage
nach Integration ist eigentlich die falsche Fragestellung. Eigentlich lautet die Frage
ganz anders. Die Frage lautet, haben wir eine menschenfreundliche Umgebung? Was bedeutet das
überhaupt? Welche Zielfunktion optimiert eigentlich eine gesunde Gesellschaft? Ich denke,
Frederik Fester würde jetzt sowas sagen, wenn er nicht schon tot wäre, vermutlich sowas wie
Überlebensfähigkeit. Überlebensfähigkeit oder Biotop oder sowas. Und siehe da, wir geben ja
alles dafür, unsere Überlebensfähigkeit zu minimieren. Wir vergiften ja die ganze Scheißwelt und wir
zerstören ja so viel, wie wir können. Ich habe gerade dazu diese Gift-Doku im Arte mit den Leuten
im Twitch geguckt. Und ja, für den Machterhalt, warum machen wir das? Wir tun das im Wesentlichen,
auf der großen Skala. Für den Machterhalt einiger weniger dominanter Teilnehmer in dieser
sogenannten Gesellschaft. Dafür minimieren wir die Überlebensfähigkeit von unserer ganzen
Gesellschaft. Das ist doch super, oder? Ja, und da soll man sich jetzt noch rein integrieren,
oder was? Lächerlich. Echt mal lächerlich. Scheiß Oktoberfest. Fuck it.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos
verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmt Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt. Und ja, ich denke
mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet,
die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.