eigentlich ist es so eine Art Schmiermittel, um zu gewährleisten von irgendwelchen Trivialitäten
innerhalb der Gesellschaft. Und jetzt sage ich, okay, es ist aber auch so eine Art Barriere,
so eine Art Mauer, so eine Art Tool zur Erhaltung von Machtstrukturen. Und ich denke tatsächlich,
es ist wahrscheinlich beides.
Ich hatte immer das Gefühl, als Kind wurde mir so gesagt, hier, du musst jetzt höflich sein,
insbesondere wenn ich die Leute gar nicht kenne. Und für mich war deswegen Höflichkeit immer
automatisch schon korreliert mit oberflächlichen Begegnungen, irgendwie oberflächlichen Inhalten,
quasi. Immer dann, wenn es gar nicht darum ging, irgendwie jetzt mal wirklich mit jemandem zu
kommunizieren. Und für mich hat sich dadurch herauskristallisiert, dass ich zu Freunden im
Prinzip ziemlich unhöflich bin. Da leiste ich mir das sozusagen, unhöflich zu sein,
so mit Knicks irgendwen begrüßen oder Gesundheit wünschen und so einen Scheiß,
das mache ich irgendwie alles gar nicht. Und ich kenne sogar, also was weiß ich,
ich gehe zu einem Geburtstag, zu einer Geburtstagsfeier und ich schenke niemanden
irgendwas. Das mache ich einfach nicht, so ein Kappes. Und ich kenne sogar Menschen,
die propagieren Höflichkeit als etwas ganz Wichtiges und trotzdem sind das dann dieselben
Menschen, die zum Beispiel ihren stinkenden Müll in den Haustour stellen und andere damit
vollstinken. Und das ist aber völlig okay. Das hat so einen gewissen bürgerlichen Anstrich,
finde ich. Und trotzdem sagen solche Leute dann, Höflichkeit ist wichtig und das muss
auf jeden Fall sein. Ich denke, Höflichkeit ist eigentlich ein gutes Interface. Irgendwie
einfache interaktive Dinge, die wenig Austausch benötigen, irgendwie zu klären zwischen Menschen.
Das ist so eine Art Ritual zur besseren Durchführung von völlig trivialen Tasks,
wo man eigentlich gar keine Kommunikation mehr braucht, weil jeder schon irgendwie weiß,
warum es überhaupt geht. Und ich denke, was wir beobachten können, ist, dass diese Form von
Höflichkeit, die ja offensichtlich auch schon irgendwie einen Nutzen hat, zu etwas stilisiert
und überkompensiert wird, insbesondere in unserer Gesellschaft. Vor allem in
oberflächlichen Gesellschaften, also auch in unserer. Und sprich, wo es irgendwie bereits
eine oberflächliche Metrik gibt, die als wichtige Zielfunktion schon immergiert ist, sprich,
sich schon etabliert hat. Und ich denke, in Machtpyramiden dient Höflichkeit vor allem denen mit
Macht, ist ja klar, weil diejenigen, die eigentlich durch Kommunikation noch Reibungen erzeugen müssen,
um irgendwie ihre Position innerhalb der Machtpyramide noch verändern zu können,
um irgendwie, ja, die müssen Inhalte austauschen, die müssen irgendwie noch was machen. Die
stoßen oft dann gegen so eine Wand aus Höflichkeit. Und ich denke, daher könnte man interpretieren,
auch Höflichkeit irgendwie als so eine Art Tool zur Erhaltung von Macht in so einem sozialen
Kontext. Es ist also irgendwie, manche sagen, es ist, also ich habe ja am Anfang gesagt,
eigentlich ist es so eine Art Schmiermittel, um zu gewährleisten von irgendwelchen Trivialitäten,
innerhalb der Gesellschaft. Und jetzt sage ich, okay, es ist aber auch so eine Art Barriere,
so eine Art Mauer, so eine Art Tool zur Erhaltung von Machtstrukturen. Und ich denke tatsächlich,
es ist wahrscheinlich beides. Es ist wahrscheinlich, es sind die zwei Seiten einer derselben Medaille.
Und ich habe hier einen Schopenhauer-Zitat gelesen und genau deswegen mache ich jetzt dieses Video,
das hat mich einfach dazu gebracht, über Höflichkeit nachzudenken, nämlich, Höflichkeit
ist Klugheit. Folglich ist Unhöflichkeit Dummheit. Sich mittels ihrer unnötiger und mutwilligerweise
Feinde machen ist Raserei. Und ich denke, Schopenhauer irgendwie, weiß ich auch nicht,
konnte sich diese Einstellung wahrscheinlich irgendwie einfach leisten. Es ist eine Frage des
Standes, ob man Höflichkeit als Klugheit bezeichnen kann oder als Notwendigkeit. Zum Beispiel,
um nicht von mächtigeren Schaden zu erleiden. Höflichkeit, wie gesagt, ist wahrscheinlich etwas,
was auch wichtig ist, wenn man von unten nach oben redet. Und daher denke ich, ist es tatsächlich
eher so eine Art sich anbiedern, sich der Machtstruktur anbiedern. Und das ist das,
worüber Schopenhauer hier sprechen will, denke ich. Und es kann natürlich auch sein,
dass ich Schopenhauer einfach nicht checke, was dieser komische alte Zauber da jetzt will von mir.
Aber ja, vielleicht geht es ja wirklich von Anfang an nur darum, den direkten Konflikt,
der aus den unterschiedlichen lokalen Zielfunktionen folgt. Also ich rede jetzt
hier wieder von diesen Zielfunktionen, ich habe das etabliert in meinem Video über das
Alignment-Problem und die Geschichten, die wir uns erzählen gegenseitig. Diese lokalen
Zielfunktionen, wenn die unterschiedlich sind, die Konflikte, die daraus resultieren,
die zu unterdrücken. Vielleicht das Umgehen dieses Konflikts erzeugt aber dann halt auch
wahrscheinlich so wie oft einen Angestautenkonflikt. Und wenn man diese Konflikte nie auflöst,
dann entsteht mehr und mehr über Mutmaßungen, denke ich, über die konkreten Zielfunktionen
von anderen Leuten. Irgendwann wird daraus so eine Art gefühlte Wahrheit über andere Leute,
einfach nur weil da permanent Konflikte aufgeschoben werden und nicht richtig darüber
geredet wird. Und dann irgendwann entsteht aus dieser gefühlten Wahrheit, weil ich einfach
annehme, diese Personengruppe oder diese Person hat die und die Zielfunktion, daraus entsteht dann
irgendwann eine Abneigung. Eine echte quasi bürgerliche Abneigung gegen bestimmte Menschen
oder so. Und in diesem Kontext ist es denke ich auch wichtig über Tabus zu reden. Ich denke,
Tabu ist vor allem immer dann schlecht, wenn ein Tabu aus Höflichkeit passiert. Sprich,
wenn irgendwas völlig triviales und ziemlich offensichtlich ist und jedem Bekanntes tabuisiert
wird. Also wenn zum Beispiel der Schaden durch bestimmte Konsumkultur sehr groß ist jetzt,
aber der Offendismus viel zu dolle, das ist einfach nicht angesprochen werden soll. Also das können
zum Beispiel der Konsum von Fleischprodukten sein oder SUVs sind auch ein großer Renner. Ich finde,
das sind vor allem für mich persönlich so Smartphones und insbesondere Kritik an Elternschaft
ist auch so ein Ding. Und ich hatte ja letztens auch nochmal im Twitch mit den Leuten geguckt,
diese Raced-on-Porn-Dokumentation. Wenn also jetzt heutzutage sieben Jahre alte Kinder
traumatisiert werden durch Gewaltpornos, dann ist das ein Problem. Aber die Gesellschaft ist
noch überhaupt nicht bereit über dieses Tabu zu reden, weil wir alle wissen ja, dass es das gibt
und wir alle wissen, dass es in den Smartphones drin ist. Und wir können uns vorstellen, dass
immer irgendeiner auf dem Schulhof einen größeren Bruder hat, der es ihm schon gezeigt hat. Und das
ist dann am Ende das Ergebnis, dass wir das messen, dass siebenjährige Kinder bereits traumatisiert
werden durch so einen Scheiß. Und ja, ich denke dadurch, dass es tabuisiert wird,
damit kann man auch super erklären, dass überhaupt die Besessenheit nach Schönheit so ein riesen Ding
ist und dass es irgendwie diese ekelhaften Produkte gerade für Mädchen überhaupt gibt.
Das würde sich überhaupt nicht verkaufen, wenn es nicht dieses gesellschaftliche Tabu gäbe.
Und ein anderer Aspekt, über den ich jetzt nachgedacht habe, im Bezug auch auf Höflichkeit,
ist vor allem auch sowas wie die Integrationsdebatte. Das Wort Integration, was meint man damit? Dass
irgendwie jetzt sich Menschen in eine Gesellschaft irgendwie einfinden und Teil dieser Gesellschaft
werden. Und ich habe mich jetzt gefragt, was ist jetzt eigentlich das Problem mit der
sogenannten Integration? Haben wir überhaupt verstanden, was das Problem ist? Und dabei habe
ich mich dann gefragt, ist es vielleicht so, dass wir dafür erstmal verstehen müssen,
wie Gesellschaft überhaupt funktioniert? Was das überhaupt bedeutet Gesellschaft in,
was man sich da integrieren soll? Weil falls nicht, können wir ja auch nur ziemlich schwer
verstehen, wie sich Menschen in etwas einfügen sollen, das schlichtweg nur in den Köpfen von
irgendwelchen Bürgis existiert. Ist das vielleicht so? Ist das, was wir mit integriere dich mal in
eine Gesellschaft, meinen wir damit vielleicht einen Wunschkonzert, so eine Art Geschichte,
die sich von Bürgietum erzählt wird, gegenseitig? Und wir alle fallen irgendwie drauf rein,
weil ja sozusagen das Bürgietum steht ja sozusagen als etablierte Kaste in der Klassengesellschaft,
da irgendwo in der Mitte und scheißt von oben runter auf die nicht privilegierten Menschen.
Und ich denke die Frage nach der Integration ist ähnlich so wie die Frage mit dem Touringtest,
weil ich habe ja schon gesagt, Joscha Bach hat mich infiziert mit diesen Gedanken. Der
Touringtest stellt nicht die Frage nach, ist das eine künstliche Intelligenz da, die da drüben
sitzt, sondern haben wir Menschen unsere eigene Intelligenz verstanden? Das ist das, was der
Touringtest fragt. Und die Problematik mit Menschen in eine Gesellschaft integrieren stellt ja vor
allem die Frage, wo rein integrieren eigentlich? Was muss eigentlich passieren, damit wir denken,
dass Integration funktioniert hat? Woran machen wir das fest? Sprich, haben wir überhaupt unsere
Gesellschaft verstanden oder erzählen wir uns nur so eine Wunschgeschichte über irgendein fiktives
Konstrukt? Und ich denke, ich werde zu dem Thema Integration jetzt, wo ich angefangen habe,
darüber nachzudenken, sowieso noch ein Video aufnehmen. Aber das sind jetzt hier erstmal
meine kurzen zwei Cent zu dem Thema Höflichkeit. Wie gesagt, das ist jetzt nur entstanden,
weil ich gerade dieses Schub-Mau-Zitat gelesen habe. Aber ja, erstmal reingehauen, YouTube.
We are already, we are recreating. You will see our coming for a thousand years.
We come to make all things go right. Those who define what we are are energized.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke,
dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt. Und ja, ich denke
mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet,
die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.