versetzt man in dieses mindset was so ein richtig anständiger gutbürgerlicher
mensch ist da bleibt das ist eigentlich eine leere hülle der hat eigentlich
fällt er dadurch auf dass er keine eigenschaft hat an der man ihn fest
machen kann und das schöne ist bei dem kulturkampf als stichwort das ist ein
klassischer rechter talking point da kann man immer ein wir gegen die
konstruieren weil die kann man ja immer mit einer mit einem merkmal ausfindig
machen den gutbürgerlichen biermeier den kann man überhaupt mit gar keinem mit
gar keinem mit keinem merkmal ausmachen der ist das ist eine graue
masse das ist eine graue farblose formlose masse
so leute ich habe in den letzten wochen mir immer mal wenn ich einen gedanken
hatte zum thema gutbürgerliches bürgertum spießbürger biermeier
konservativ extreme mitte wie auch immer ihr das nennen wollt immer wenn ich den
gedanken dazu hatte habe ich mir selber eine email geschrieben und so entstehen
typischerweise längliche textfails bei mir die ich dann irgendwann wenn ich
diese ganzen emails decke sozusagen zu einem video verwurste und das ist jetzt
aber über die letzten zwei wochen waren das irgendwie 20 emails mit immer so
kleinen blöcken und ich denke ich werde jetzt drei videos machen eine kleine
miniserie und sie wird irgendwie heißen bürgertum und dann irgendwas und das ist
jetzt hier bürgertum teil 1 und ich denke ich beginne da wo ich aufgehört
habe bei der kultur des rechthabens und zwar da habe ich ja auch schon gesagt
die verinnerlichte wettbewerbsideologie wenn man die einmal gefressen hat dann
will ich das will ich jetzt mal zu ende denken und ich beginne das video mit
einer frage nämlich diese frage die ich auch schon oft hatte wir haben hier ja
30 prozent zustimmung für die cdu wie kann das überhaupt sein das ist die
das ist jetzt das mindset mit dem gehen wir jetzt in diese video reihe irgendwie
ein bisschen rein und ich erkläre jetzt mal kurz noch was anderes was ich
beobachtet habe ist die klimaaktivisten haben sich erfolgreich auf die auf die
landebahn vom ber irgendwie befestigt oder haben da protest gemacht damit die
fliebzeuge nicht los fliegen konnten und da haben sie natürlich genau die
richtigen getroffen nicht die leute die irgendwie auf der autobahn sitzen fahren
wollen und zur zur arbeit müssen und malochen sondern sie haben die politiker
getroffen und die elite klasse die sozusagen permanent am jet fitness und
da ist natürlich und da habe ich einen schönen tageshow artikel von euch für
euch verlinkt da haben sie genau die richtigen getroffen als die da ist das
gut bürgerliche milieu in der politik natürlich sofort drauf angesprochen
haben gesagt jetzt muss man aber sofort also gegen diese form von gegen diese
form von ökoterrorismus muss man auf jeden fall geschlossen vorgehen das kann
eine gesellschaft nicht verkraften da sind sie sofort wie mäßig nur am heulen
gewesen und ich finde ja generell im prinzip ist der unterschied zwischen afd
cdu und fdp das ist die sind ja im kern alle korrupt das ist bekannt die sind
alle korrupt die haben alle ihre spendenaffären und so und fdp porsche
und so und cdu braucht man gar nicht von anfang an die liste ist unendlich bei der
cdu ich denke nur sie haben einfach unterschiedliches marketing so ein
bisschen alle alle bedienen so ein unterschiedliches klientel mit ihrem
marketing und die cdu spielt am häufigsten die karte des anständigen
gut bürgerlichen spießer menschen und um die soll es ja um diesen um dieses
bild was da vermittelt wird und diese kommen wir holen euch mit ins boot wir
sind auf eurer seite ihr seid auch auch anständige bürgis und so diese
suggestionen die da passiert darüber habe ich jetzt viel nachgedacht in letzter
zeit und ich habe vor einer halben ewigkeit schon das video zur ideologie
gemacht und da sage ich ja auch niemand ist frei von ideologie und ideologie ist
vor allem deswegen so fies und perfide weil sie unsichtbar ist natürlich
sozusagen kann man versuchen seine eigene ideologie sich immer vorzuhalten
genauso wie sein eigenes privileg oder so um mal ein bisschen bescheidenheit zu
haben aber die meisten würde können das nicht insbesondere cdu lapen können
das nicht und welche ideologie ist ja eigentlich das relevante ich habe schon
gespoilert die ideologie die hier wirklich wichtig ist ist die die aus dem
aus der aus dem wettbewerb folgt die ideologie des rechthabens ist wichtig
denn wenn man jetzt eine verinnerlichte wettbewerbs ideologie hat dann setzt
man irgendwann er folgt mit rechthaben gleich man sagt so was wie naja der
erfolg gibt ihm gibt ihm recht und es ist ja zum beispiel jetzt so immer mal kann
man warten sozusagen brauchen eigentlich nur kurz warten gibt es irgendein
skandal ne korruptionsskandal bei der bei der union
und dann warten die bis gas drüber gewachsen ist und zack ist der gutenberg
wieder da und nicht das relevante ist sozusagen was man aus was ich was ich
jetzt aus dieser beobachtung schlussfolger das relevante ist nicht der
politische inhalt oder irgendwie die demokratischen bemühungen dieser
parteien nicht die ideale die jetzt irgendwie von
vertretern der konservativen da verteidigt werden das ist nicht das
relevante dass es ist ganz einfach die tatsache dass der soziale status selbst
ausreicht wenn man es einmal zu einer erhobenen
position geschafft hat und sich diesen status etabliert hat dann ist das ein
eine self fulfilling prophecy dann ist das ein dann ist das schon alles das ist
alles was sie haben eigentlich dürfte doch vor lauter scham dieser gutenberg
jetzt zum beispiel nirgendswo mehr freiwillig auftreten wollen aber das ist
überhaupt nicht das relevante und ich glaube diesen trugschluss den dem sah
sich lange auf weil ich da das hat mich wirklich total gepuzzelt ich habe mich
gefragt wie kann das sein wie kann das sein dass so leute wie schulz zum
beispiel kanzler werden und ich denke damit kann man das erklären die leute
denken sich ja ok wenn er erfolgreich ist dann hat er damit auch recht der
zweck heiligt die mittel und das ist sozusagen eigentlich ist das das
vertauschen von ursache und wirkung der soziale status der reicht halt
sozusagen schon aus das ist so ein bisschen wie meine flussfolgerung in
meinem tv video wo ich sage irgendwann ist es einfach schon das reicht aus
fame zu haben um fame zu sein nicht man musste ursprünglich mal was können um
fame zu bekommen irgendwann reicht es aus fame zu haben durch
einen zufall durch einen verteiler und dann hat reicht aus man muss überhaupt
nichts mehr können und das führt dazu dass leute fan sind ohne was zu können
es ist aber immer noch so gefremd als müsste man was können und hätte
sozusagen den fame verdient aber fame um das fame zu werden ist das was wir
heutzutage beobachten können im trusty wie zum beispiel so und so was ähnlich
ist diese also diese manifestierte entfremdung der wettbewerbs logik die
die ist das im prinzip es ist es ist eine entfremdung die entsteht dadurch durch
dadurch dass man den den heiligen grail des wettbewerbs so anbetet weil genau
da ja auch instant der inhalt dann egal wird und das habe ich schon gesagt
inhalte werden überwunden und zum beispiel immer dann wenn es eigentlich
klicks bringt dann braucht man das mit dem inhalt nicht mehr und klicks sind
sozusagen ein modernes phänomen für diese sache aber das gibt das gilt schon
immer so und was ich auch immer schon beobachtet habe sind diese typischen
lindner fanboys die unter jedes video drunter schreiben er hatte eine gute
rhetorik also er wurde ihm wurde eine frage gestellt er kann nicht darauf
antworten so richtig inhaltlich aber er kann so gut rhetorik und das reicht ihn
und so argumentieren übrigens fanboys von elon musk auch weil er verdient ja
viel geld es muss also was dran sein er muss irgendwas richtig machen und
argumentieren andere menschen argumentieren auch so von wegen na das
business ist doch erfolgreich zumindest hat es hier diese oberflächlichen
metriken wie aktienkurs also hat es meine anerkennung verdient
das ist sozusagen das was daraus folgt darauf wollte diesen punkt wollte ich ja
mal machen und aus wettbewerbsideologie folgt aber auch und jetzt das da geht
jetzt vor allem um die bürgis die bürgis haben meiner meinung nach dieses
ding mit der pseudo ungerechtigkeit übelst gefressen was man oft hört und
sieht in der bürgie blase also die konservativen zum beispiel die wollen
jetzt zum beispiel den sozialstaat abschaffen oder abschwächen weil da
wird ja leuten was geschenkt und das haben die ja gar nicht verdient das ist
ja unfair ich bin hier privilegiert und im mittelstand sowie märz jetzt zum
beispiel und der findet es total unfair dass leute einfach geld kriegen harz
vier oder so am liebsten sollten alles alles gestrichen werden und was ist was
ist das im wesentlichen naja das ist klassenkampf das ist klassischer
klassenkampf und die wollen halt einfach noch mehr vom kuchen abhaben und die
wollen die wettbewerbslogik bis zu ende denken weil wenn man die
wettbewerbslogik bis zu ende denkt heißt es ja immer totale vernichtung des
gegners quasi und ja
das
was ich hier zu sagen die die konservativen jetzt zum beispiel dann auch
gerne holen und zwar plauen die sich das von also die bedienen sich sozusagen
aus dem pool von den richtigrechten und den faschus und so ist dieses wort mit
dem dieser kulturkampf und das schöne ist bürgis jetzt gutbürgerliche
anständige menschen stellt euch mal sozusagen versetzt man dieses mindset
was so ein richtig anständiger gutbürgerlicher mensch ist da bleibt
das ist eigentlich eine leere hülle der hat eigentlich fällt er dadurch auf dass
er keine eigenschaft hat an der man ihn festmachen kann und das schöne ist bei
dem kulturkampf als stichwort ist ein klassischer rechter talking point da
kann man immer ein wir gegen die konstruieren weil die kann man ja immer
mit einer mit einem merkmal ausfindig machen den gutbürgerlichen biermeier
den kann man überhaupt mit gar keinem mit gar keinem mit keinem merkmal aus
machen der ist das ist eine graue masse das ist eine graue farblose formlose
masse die die aus angst sozusagen nicht bürgerlich zu sein auch am liebsten
gar nicht sagen will und es spielt sozusagen überhaupt keine rolle auf
wen man da zeigt das kann man im kult man kann immer ein kontur kulturkampf
konstruieren solange ja der biermeier sozusagen damit d'accord geht und der
biermeier wie gesagt das ist der der keine
merkmeile hat und das ist auch der der nichts falsch sagen will und deswegen
eigentlich auch gar nichts sagt er macht einfach sein kreuz bei der cdu und dann
ist alles gut und daher kann man quasi alles im kulturkampf aufstellen
jedenfalls
ich finde wegen diesen gedanken die ich jetzt hier formuliert habe damit kann
man gut erklären dass die konservativen weltweit eigentlich alles machen können
was sie wollen also erst mal ist das total widersprüchlich dass man
konservativ ist angeblich und dann den regenwald also wenn man jetzt bolsonaro
ist den regenwald nicht erhalten will aber das ist das was passiert denn der
erfolg gibt der erfolg gibt ihm ja recht er ist ja korrupt das heißt ihr kriegt
viel zusprung so und die die logik wie gesagt die fix sich selbst in arsch
inhalte sind nicht relevant die botschaft die meta botschaft ist der
erfolg ist das was ihn wählbar macht und was sozusagen die cdu wählbar macht
und wenn man die wettbewerbslogik zu ende denken dann geht es ja nur darum man
muss alles geben hauptsache man gewinnt der zweck halte ich die mittel das
bedeutet im umkehr also das bedeutet natürlich auch in der letzten zu ende
gedachten konsequenz das recht des stärkeren natürliche überlegenheit und
all das was sozusagen richtung faschismus zielt das ist ja bekannt dass
das sozusagen das ist was die faschisten alle eint egal wie man die jetzt nennen
und
niemand fragt noch wieso jetzt zum beispiel die afd zu beginn der korona zeit übelst die
hygienediktatur machen wollte das fragt jetzt keiner mehr das ist völlig
inkonsistent mit der story die sie jetzt erzählen der grund ist natürlich ihr
einziger talking point ist immer gegen den mainstream sein und als der
mainstream sich auf einmal dazu entwickelt hat wir müssen hier was gegen
die pandemie machen da musste die afd natürlich dagegen sein das ist sozusagen
die einzige die einzige erklärung aber das würden sie niemals sagen
wir haben ja schlicht keine inhalt und schäuble wird ja auch nicht mehr nach
seinen geldkochern gefragt und wie gesagt guttenberg der existiert jetzt
wieder der darf sein seine fresse in die kamera reinhalten
und ja das ist halt so ein ding
rechte wollen ja also rechte haben zumindest auch nicht den anspruch an
sich konsistent zu sein das ist das was ich beobachte weil ich sehe halt dass
sie nicht konsistent sind und das ist aber gar kein problem das einzige was
sie wollen ist gewinnen und ihre wähler wollen schlicht im winning team sein
das sind win team joiner das ist alles und damit kann man es eigentlich
erklären eigentlich easy oder und ich finde auch aus
dieser wettbewerbsdynamik folgt typischerweise auch das sozusagen tempo
vorteile wichtiger als konsistenzwerten und das haben die ja auch verinnerlicht
bei cheaten sozusagen dann sinnvoll wird was meine ich damit naja zum beispiel
klassische propagand na irgendwas wo man sich hinterher sofort aussteht das war
eine lüge egal ich habe einen tempo vorteil so eine klassische trump bennen
strategie und ja ich ist halt bekannt das ist das kennt man aus dem eigenen
leben wann immer man mit cheaten beginnt also zum beispiel lügen
dann immer macht man auch eine schwachstelle auf man macht man macht
sich selbst eine schwachstelle auf weil irgendjemand könnte darauf kommen dass
irgendwas inkonsistent ist in der geschichte die man erzielt man muss noch
weitere lügen konstruieren man muss immer noch weitermachen schummelein
müssen verteidigt werden mit weiteren schummelein unser daher müssen lügen
irgendwann wie ein kartenhaus in sich zusammenbrechen richtig kollabieren und
der normale trick den konservative dann machen ist sich vom symptom zu trennen
also zum beispiel eine person ausfindig zu machen das ist dann der böse von dem
wird sich distanziert und dann kann man den ersetzen durch den neuen der vergeht
genauso vor der hat aber einen neuen namen und dann ist alles wieder cool und
ja einfach für eine frische version sozusagen vom selben symptom wieder zu
ersetzen das ist das was man oft beobachtet quasi einfach rebranding und
auf lange sicht muss die strategie meiner meinung nach aber in so eine
verteidigungshaltung münden also quasi eine verteidigungshaltung die mit gewalt
sozusagen sich verteidigt denn zugeben dass alles eigentlich ein kartenhaus aus
lügen ist und das ist ja bei konservativer klassischer christlicher
werte moralverstellungs biedermeier argumentierung immer so das bricht
alles zusammen und das geht nicht das heißt man muss immer gewalttätiger und
immer aggressiver in seiner verteidigung werden und das ist das was wir beobachten
können guckt euch mal bitte an was der was der märz alles so erzählt heutzutage
und der ausweg der ausweg den sollte leute dann im finalen endstadium haben
die lautet faschismus und das wird dann teil drei dieser mini serie werden die
nenne ich dann wahrscheinlich faschismus aber ja damit erstmal reingehauen
youtube
übrigens der kanal ist wie eine schöne vorlesung aufgebaut wenn ich unten
videos verlinke dann wäre es angebracht sich die auch rein zu ziehen weil das
aufeinander aufbaut bestimmt begriffe werden definiert viele beispiele werden
genannt und ja ich denke mir schon was dabei weil es sozusagen meinen eigenen
erkenntnisprozess abbildet die reinfolge in denen ich die videos hier
hochlade