Die haben ja schlicht keine Inhalt und Schäuble wird ja auch nicht näher nach seinen Geldkoffern gefragt und wie gesagt, Gutenberg, der existiert jetzt wieder, der darf seine Fresse in die Kamera reinhalten und ja, das ist halt so ein Ding.
Rechte wollen ja, also Rechte haben zumindest auch nicht den Anspruch an sich konsistent zu sein.
Das ist das, was ich beobachte, weil ich sehe halt, dass sie nicht konsistent sind und das ist aber gar kein Problem.
Das einzige, was sie wollen, ist gewinnen und ihre Wähler wollen schlicht im Winning-Team sein, das sind Win-Team-Joiner.
Das ist alles.
So, Birgitun Teil 2.
Jetzt geht es um den Habitus des Gutenbürgerlichen und ich fange an damit, das Werbeversprechen des Konservativismus oder sozusagen das, was viele sozusagen verinnerlicht haben, ist, wenn man mitspielt und brav ist und sich an die Regeln hält, dann gibt es Erfolg und Wohlstand.
Das ist das, was sie glauben, was das System einem bietet.
Es ist nicht so, wir können das nicht beobachten, dass das so ist, aber daraus folgt, wenn man das glaubt, natürlich, dass Revoluzzer, also Leute, die nicht mitspielen, die haben kein Leben im Wohlstand verdient.
Das ist im Prinzip die Schlussfolgerung davon und diese Herangehensweise aus einem Wunschdenken über ein Wie-ein-System sein sollte und daraus Schlussfolgerungen und Bewertungen über menschliches Verhalten zu begründen.
Das sieht man auch in den Wirtschaftswissenschaften, in dieser Ideologie und das habe ich ja schon versucht zu erklären.
Die stellen sich eine Welt vor mit angeblich rationalen Teilnehmern, machen Modelle, die nicht zutreffen und ärgern sich dann, dass sie nicht funktionieren und dann sagen sie, die Menschen sind schuld.
Unsere Modelle sind super, aber diese Gesellschaft ist einfach kaputt und dann schieben sie es meistens auf den Staat oder so.
Das ist das, was man oft beobachtet bei solchen ideologisch geführten Sekten und daraus folgt dann oft, aus dieser Bewertung folgt dann oft automatisch so eine Gruppenzuweisung in Gut und Schlecht.
Das ist dann ganz einfach und Bürgis jetzt wollen natürlich nicht Gefahr laufen, was Falsches zu sagen.
Ich habe ja im letzten Video schon erklärt, Bürgis sind ja genau die graue Masse, die formlos ist und überhaupt nichts.
Die besteht nur aus Opportunismus, weil das einzige, was sie unbedingt wollen ist, sie wollen ihre Ruhe haben, sie wollen nicht auf Widersprüche hingewiesen werden.
Das wollen sie alles nicht. Und die Tatsache, dass wir aber einfach mal schlicht nicht Kenntnis über alles haben und nie immer richtig liegen können, das führt zu so einer Schockstarre und man könnte diese Schockstarre auch mit Konservativismus gleichsetzen.
Quasi, ich weiß zwar, dass alles im Arsch ist, aber ich will jetzt, dass alles so bleibt, wie es ist.
Und ich habe hier jetzt eine Analogie für euch, die ist so ähnlich wie die Geschirrspüleranalogie, die ich bringe in meinem Video über den Arbeitsfetisch.
Nämlich, ich sage da, nur weil ich jetzt einen Geschirrspüler habe und ich auf einmal viel in viel kürzerer Zeit genauso viel abspülen kann, würde ich ja niemals auf die Idee kommen, deswegen in der Zeit mehr dreckig zu machen.
Das ergibt keinen Sinn. Und ich finde, so wie das ist, so sollte uns der Fakt über unsere Inkonsistenzen, die wir beobachten, diese inkohärenten Geschichten, die nur manchmal stimmen, aber nicht immer,
diese mangelnde Transparenz und dieses Unwissen, diese Unsicherheit über die Zukunft und über den aktuellen Status unserer Gesellschaft und über die Welt sozusagen,
das sollte uns nicht davon abhalten, das Richtige zu tun, weil im Prinzip das Richtige ist meistens, was man intuitiv sieht.
Zum Beispiel, ich muss dieser Person jetzt hier helfen. Und deswegen finde ich auch, dass der Anarchismus besser ist, weil der ja immer nur lokal schaut.
Der guckt lokal, was kann ich hier tun? Was ist best practice? Und dann ist es meistens so, also das ist im Prinzip wie, also der Anarchismus hat zum Beispiel überhaupt kein Interesse an irgendwelchen Verschwörungstheorien.
Ist jetzt 9-11 ein Inside-Job oder nicht? Das spielt überhaupt keine Rolle. Das ist nicht das Relevante. Erstmal, Geheimdienste sind sowieso scheiße.
Große imperialistische Regierungen sind auch scheiße. Und Al-Qaeda und die anderen Wichser und die Terroristen sind aber auch alle scheiße.
Das ist sozusagen aus der Perspektive des Anarchisten, das spielt überhaupt keine Rolle. Braucht sich gar nicht darin verheddern.
Und ja, es ist ja sozusagen auch im Prinzip Fakt, dass dieser Absolutheitsanspruch von wegen, ja, also es gibt hier sozusagen eine Wahrheit und ich habe diese Wahrheit gepachtet.
Ich bin im Ministerium der Wahrheit drin. Das ist eine Illusion. Selbst in Naturwissenschaften betreiben wir ja auch nur permanentes Raten und gucken dann sozusagen, wie gut wir mit unserem Raten weiterkommen.
Wir raten uns sozusagen an das, was wir mit Wahrheit bezeichnen würden, diesen Grenzwert sozusagen heran.
Und ich habe jetzt letztens dieses extrem gute Interview von Stefan Schulz gesehen. Das habe ich sogar auf dem Stream auch geguckt von Stefan Schulz bei Tilo Jung.
Und da sagt er ja auch seinen Lieblingssoziologe, der Luhmann, der widerspricht dem anderen großen Soziologen dieser Zeit, der auch wichtig ist, dem Max Weber.
Und die widersprechen sich. Die sind aber beide wichtig, denn beide beschreiben relevante Aspekte aus soziologischer Sicht, die aber sozusagen, die man nicht verbinden kann so richtig.
Und die beschreiben sozusagen Ausschnitte der Realität in ihrem, und manchmal sind die praktikabel und manchmal ist die Beschreibung nicht praktikabel.
Das heißt, man muss sich sozusagen eine Beschreibung aussuchen, die gerade sinnvoll ist und dann damit arbeiten. Man hat sozusagen gar nicht diesen Absolutheitsanspruch.
Ist ja auch klar, weil sozusagen Soziologie, das, was das versucht, oder Sozialwissenschaften, die versuchen ja viel kompliziertere, ja,
Gebilde zu beschreiben, als jetzt sagen wir mal ein Zweiteilchen-System oder so. Also irgendwie, wo man elementare First Principles anwenden kann und dann die Physik langsam sozusagen bottom to top aufbauen kann.
Dieser Prozess ist natürlich möglich, weil wir in einem determinierten System leben, aber es ist halt einfach schlicht sehr kompliziert.
Und wir werden uns dabei überhaupt nur rantasten. Das heißt, da müssen wir sozusagen diese Erkenntnis haben, okay, es gibt keinen Absolutheitsanspruch, das spielt auch keine Rolle.
Das stört den Anarchisten auch nicht. Und hier nochmal, der Anarchismus, ich finde ihn ja deswegen so gut, weil er immer lokal schaut.
Das ist wie meine Beschreibung in meinem einen Anarchismus-Video, wo ich sage, naja, das ist wie, wenn man die Navier-Stokes-Gleichung lösen will.
Es gibt schlicht keine globale analytische Lösung dafür. Man kann sie aber trotzdem nehmen und damit sein Problem lösen, indem man lokal Randbedingungen einsetzt und dann integriert.
Man kriegt sozusagen immer die Lösung für die Geschwindigkeit und für sozusagen das Geschwindigkeitsfeld in so einer Flüssigkeit, wenn man es genau genug absampelt.
Das ist gar nicht das Problem. Und der Anarchismus stört sich schlicht daran nicht, dass das das ist, was wir machen. Best Practice. Wir lösen einfach numerisch dieses Gleichungssystem.
Und Anarchismus lässt sich meiner Meinung nach deswegen auch überhaupt nicht durch Identity-Politik und irgendwelche Internet-Krieger zähmen oder irgendwie ablenken, weil das sozusagen nicht das Relevante ist.
Wichtig ist ja sozusagen, ins Machen zu kommen und was Sinnvolles zu machen und nicht im Elfenbeinturm irgendeinen Scheiß auszudiskutieren, der eh nicht zweckmäßig ist.
Die meisten Sachen sind ja so trivial, dass die einfach abfallen aus fundamentaler, easyer, richtig entspannter Empathie zum Beispiel. Zum Beispiel die Sache mit dem LGBTQ.
Da braucht man überhaupt nicht lange drum rumkäsen und ich habe ja, übrigens könnt ihr euch mal den Spaß machen, Mai hat jetzt letztens ein Video zum Thema, wie viele Geschlechter gibt es oder so, gemacht.
Gut, die ersten 10 Minuten von diesem Video sind 1A, die ersten 10 Minuten von meinem Video zu LGBTQ.
Ich würde sozusagen die Verschwörungstheorie aufmachen, dass Mai heimlich meinen Kanal guckt. Nee, ist natürlich klar, sie ist eine Wissenschaftlerin, ich habe auch wissenschaftliche Quellen, wir kommen natürlich zum selben Ergebnis und so.
Aber ja, also wenn ihr die beiden Videos nebeneinander legt wie eine Schablone, dann merkt man das. Und klar, sie hat halt größere Reichweite und so.
Aber ja, was der Konservativismus meiner Meinung nach, also das Bürgietum, also hier in dieser ganzen Videoreihe ist das für mich alles fast immer das gleiche.
Konservativismus, liberale FDP, Bürgis, was auch immer. Was der Konservativismus ja nicht rafft, ist, wir leben halt in einer dynamischen Welt.
Das heißt, es gibt schlicht kein Zurück zu irgendeinem stabilen Status Quo. Erstens, weil es keinen stabilen Status Quo gab, noch nie.
Und weil diese Sache mit dieser romantischen Vorstellung, mit dem Fließgleichgewicht, dass es so was Stabiles geben könnte, das ist wirklich illusorisch.
Und ich habe das auch nochmal erklärt, also versucht zu motivieren in meinem Video über Zins. Also Wirtschaftswissenschaften draufschaffen Teil 2.
Ist übrigens ein übelstes Gestamme, ist nicht so gut geworden, würde ich sagen, aber egal.
In einer Utopie, in der sich nichts mehr bewegt, also wo es ein Fließgleichgewicht gibt, das ist meiner Meinung nach eine triviale Utopie.
Das ist wahrscheinlich so was wie, wenn man eine KI fragt, könntest du mir eine Lösung geben, um das menschliche Leid zu minimieren, dann würde sie erstmal die triviale Lösung angeben, nämlich alle Menschen umbringen.
Dann haben wir auch kein Leid mehr. Man muss die Nebenbedingungen sozusagen fordern, Menschen nicht alle umbringen oder so. Und dann werden die Lösungen wahrscheinlich kompliziert.
Aber so stelle ich mir eine Utopie vor, in der sich nichts mehr bewegt, also ein richtiger stabiler Status Quo.
Also auch hier sozusagen Bürgis oder besser gesagt Konservativismus wünscht sich sozusagen eine Welt in eine Welt zurück, die so sowieso nicht existiert hat.
Sie haben eine Illusion über irgendwie etwas, was sie erhalten wollen. Naja und was sie ja eigentlich erhalten wollen ist sozusagen die Machthierarchie.
Und da komme ich dann im nächsten Teil darauf zu, weil das sozusagen meiner Meinung nach der Richt, der Gradient in Richtung Auschwitz ist.
Und was man auch beobachten kann ist der Habitus des Bürgertums. Die bürgerliche Version von Antifaschismus lautet eigentlich immer nur, wir sind gegen Nazis.
Von Nazis distanzieren wir uns, von der NSDP meistens nicht mal das, weil sozusagen da gibt es zu viele Verbindungen zumindest hier in Deutschland.
Aber erstmal, wir sind gegen Nazis und ich sage okay super, ihr seid gegen Nazis. Das ist auf jeden Fall nicht falsch.
Und das sieht man auch bei vielen Lifestyle-Linken und bei vielen so Mainstream-Wohlfühl-Linken, dass die sozusagen in ihren Echo-Kammern auch einfach nur im Wesentlichen, was sie verbindet ist, wir sind gegen Nazis.
Und wie gesagt, das ist ja nicht verkehrt. Das ist ja schon mal nicht so schlecht. Das Ding ist bloß meistens produktiv, wäre es meiner Meinung nach auch, wenn man noch zusätzlich was hätte, ein Ziel, wo man gerne hin will.
Aber ja bürgerliche Linke machen das halt nicht. Haben sie einfach nicht, denn sie wollen den Status Quo ja gar nicht angreifen.
Das ist das, was ich beobachte. Sie wollen ihn nicht angreifen. Sie wollen auch nicht auf Klassismus hinweisen und die eigene Doppelmoral und die ganzen Inkonsistenzen, die sehen sie nicht.
Und weil ihr eigentliches Ziel ja eher sich sozusagen im Wettbewerb gründet, also im Wohlfühlen, ich will im Recht sein, in der Kultur des Rechthabens, deswegen gibt es da halt auch weniger Inhalte und natürlich verfolgen sie deswegen kein Ziel.
Das ist meine Schlussfolgerung. Und ja, sie haben keine Utopie. Bürgerliche Leute haben im Prinzip generell keine Utopie auf Tasche.
Wenn überhaupt, dann wollen sie sozusagen irgendwie etwas, was so ist wie jetzt, bloß ein bisschen besser. Also linke sozusagen, linke Bürgis wollen, dass es ein bisschen besser wird.
Und rechte Bürgis wollen zu irgendwas zurück, zu einer Illusion zurück. Und die linken Bürgis, die jetzt inkrementell was besser machen wollen, und das ist das, was ich denke, was sie machen wollen, sie wollen es inkrementell machen.
Sie wollen sozusagen nicht zu viel, nicht zu radikal sein, sondern nur so ein ganz kleines bisschen. Damit gehen sie sich schon zufrieden, so wie als Kevin Kühnert in irgendeinem Interview mal gesagt hat, ja, also ich bin jetzt hier die ganze Zeit in der SPD tätig und ich habe schon übelst viel politische Arbeit gemacht.
Und dann fragt ihn Tilo Jung, glaube ich, na, was hast du denn schon so erreicht? Und dann sagt er so was wie, ja, die Öffis sind jetzt günstiger in Berlin oder irgendwie sowas oder für Schüler kostenlos oder ich weiß gar nicht, irgendwie sowas.
Also ich glaube, kostenlos nicht mal, sondern einfach nur irgendwie günstiger Sozialticket oder irgendwas. Und das ist, würde ich sagen, so eine inkrementelle Verbesserung.
Das ist ja nicht schlecht, aber. Ich denke, da muss man diesen Realismus mal haben und eher so Schlussfolgern wie Marco Bülow und dann mal Vorträge darüber halten, wie furchtbar das wirklich ist mit der parlamentarischen Demokratie als SPD.
Aber ja, und.
Übrigens dieser Begriff mit der inkrementellen Verbesserung, den habe ich mal aufgeschnappt in so einem Kurs über so ein Business Casper Kurs über Innovation Management, dass man einfach irgendwas nimmt, was es schon gibt, das fünf Prozent besser macht, ein Paper darüber schreibt und dann einfach weiter.
Dann geht's weiter, weil man muss viele Paper schreiben, um Anträge zu kriegen, durchzukriegen und irgendwie um sozusagen seine eigene Existenz zu rechtfertigen.
Muss man halt das low hängen Frut machen. Hauptsache es ist safe und man kann fünf Prozent irgendwie verbessern.
Das ist auch ein Ding, was man in der Deep Learning Community jetzt sozusagen im Deep Learning halb gesehen hat.
Es gab richtig viele Paper zu denselben Dingen, die sich immer nur marginal verbessert haben und die Paper kamen so schnell raus, dass wenn man irgendwie zu viel Review Prozess hatte, das Paper schon wieder nicht aktuell war.
Weil Leute schon wieder ein Prozent noch schneller waren oder noch stärker waren, aber da war kein Erkenntnisgewinn dabei.
Insbesondere weil sie sozusagen ihre Daten nicht rausgeben können und Deep Learning auch die Paper oft nicht reproduzierbar sind und so, aber das steht auf einem anderen Ding.
Wichtig ist sozusagen ein risikofreies weiter so.
Das ist quasi etwas, was ich bei diesem bürgerlichen Habitus, dem würde ich das zuordnen, dieses incrementelle weiter so.
So ein bisschen, Hauptsache auch risikofrei, weil ist ja klar, der Bürger will sich ja bloß nicht zu einer Zielscheibe machen, er will nichts falsch machen, das ist das Wichtigste.
Am Ende schreiben sich sozusagen auch so incrementelle Weltverbesserer dann wahrscheinlich auch Fortschritte auf die Birne.
Das ist schade.
Also ich bin der Meinung, mir fehlt es wirklich an Radikalität und das wird uns allen auf die Füße fallen, dass wir das nicht haben mit der Radikalität.
Wir sehen es ja jetzt langsam, es gibt genug Leute, die jetzt nicht irgendwie, die vom Bürgitum nicht als extreme Antifa geschürt werden, sondern ganz normale Menschen, die jetzt Klimaprotest machen, weil sie feststellen, ja okay, unsere Regierung ist verfassungsfeindlich und ignoriert, was sozusagen die Verfassung ihnen befiehlt, was irgendwelche Verfassungsgerichte erlassen haben und machen einfach nichts gegen Klimawandel und so.
Das ist so ein Ding und der Protest wird immer kreativer muss ich sagen, gefällt mir richtig gut.
Und ich habe übrigens mal gelesen, jetzt so zum Ende dieses Videos, ich habe gelesen, dass so ein Soziologe aus Dresden, der sagt, für seinen Begriff von Bürgertum, das sei entstanden als Alternative zum Faschismus und Kommunismus.
Also Anfang des letzten Jahrhunderts, wo sozusagen Sowjetunion und dann auch später der Faschismus sozusagen da waren, diese beiden Antagonisten und meine Schlussführung ist natürlich klar.
Da ist das Bürgertum sozusagen einem Schwarz-Weiß-Denken auf dem Leim gegangen, weil für mich, wie gesagt, in meiner Definition von rechts und links ist das Relevante, dass die sich nicht unterscheiden.
Wenn überhaupt unterscheiden die sich, zum Beispiel in so einer Ideologiefrage wie das Recht des Stärkeren oder so.
Das würde ich jetzt wahrscheinlich im klassischen Stalinismus vielleicht nicht unbedingt ausmachen, aber beim normalen Faschismus schon, das Recht des Stärkeren, Naturgegebenheit, blablabla.
Aber das für mich Relevante ist einfach nur, es sind eh Machthierarchien, die totalitär organisiert sind.
Das heißt, dass das Maß an Totalitarismus ist, das Maß, wie rechts etwas ist.
Das ist ja meine Definition von links und rechts.
Und ja, mit dieser Definition im Hinterkopf geht man diesem Scheiß Schwarz-Weiß-Denken nicht auf den Leim.
Dann sieht man, okay, Kommunismus, sogenannter Kommunismus, also der Stalinismus und der Faschismus in Italien oder in Deutschland, die sind beide rechts.
Und das Gegenstück dazu in einem echten Antagonismus wäre Anarchismus.
Das ist sozusagen das völlige Fehlen jeglicher Machthierarchie, also jeglichen Totalitarismus sozusagen.
So gut, das erst mal noch, das zweite Teil, kurzes Video zum Habitus des gut bürgerlichen Bürgietums.
Viel Spaß, YouTube, reingeben.
So here we are, tearing at flesh to scar.
Carving our mark, insermitude of the tide.
We outline the weaponry of your mind.
A surgical strike, nothing left to fight.
Carving our mark, insermitude of the tide.
We outline the weaponry of your mind.
A surgical strike, nothing left to fight.
The ghost of sacrifice is made.
Lingering in the shadows, promotion is the play.
So this will hurt in every way.
But you will create me, wake me to stand.
And it goes through every fiber.
And through every blade.
We should never die, crazy insanity.
So here we are, tearing at flesh to scar.
Carving our mark, insermitude of the tide.
We outline the weaponry of your mind.
A surgical strike, nothing left to fight.
Carving our mark, insermitude of the tide.
We outline the weaponry of your mind.
A surgical strike, nothing left to fight.
So here we are, tearing at flesh to scar.
Carving our mark, insermitude of the tide.
It takes all of our lives.
Empty sheet, nothing left to deplete.
The loop becomes complete.
The void will swallow the melting stars.
Suspending emptiness.
Form returns to us.
A stillborn genesis.
Wir sind hier.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht,
sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Und ja, ich denke mir schon was dabei,
weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet,
die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.