Warum eigentlich links? Warum eigentlich nicht rechts zum Beispiel? Ich muss ganz
ehrlich gestehen, es ist so, dass wenn ich als ich aufgewachsen bin und so wie auch viele
andere sozialisiert wurden, man hat den Eindruck, links sein wird einem leicht gemacht. Das ist
sozusagen, man ist moralisch auf der sicheren Seite. Alle sind einer Meinung, dass sowas wie
Menschenrechte eine gute Sache sind. Ganz auf der anderen Seite steht quasi der Faschismus,
der das alles irgendwie unterdrücken will und die Freiheit des Einzelnen unterdrücken will und total
böse ist und deswegen ist es ja eigentlich ganz klar, dass man links sein will. So bin ich
aufgewachsen und natürlich war ich als Bauchlenker Jugendlicher da auch voll dabei und habe das halt
auch so gesehen. Ich habe das nicht weiter hinterfragt. Und dann kommen natürlich
noch so persönliche Aspekte dazu. Ich habe beobachtet, schon als Jugendlicher natürlich
viel das dominiert werden keine schöne Sache ist. Ich habe das gesehen, wenn andere fertig
gemacht wurden oder wenn ich selber fertig gemacht wurde von einem größeren Mob in der
Schule oder so, dass das einfach scheiße ist. Dass die Unterdrückung der Freiheiten von einzelnen
Menschen einfach nur zum Spaß oder aus masochistischen Veranlagungen irgendwie scheiße ist.
Und natürlich habe ich als Kind nicht geblickt, dass sozusagen immer irgendwie grundlegende
Strukturen irgendwo ziemlich ähnlich sind in der Unterdrückung, in den Hierarchien. Aber
gefühlt habe ich es trotzdem. Ich konnte es halt bloß nicht weiter erklären. Warum ich jetzt sagen
wir mal links war und warum ich als Kind irgendwie als Jugendlicher mir grüne Dreadlocks gemacht
habe und mich zu den Punkern hingesetzt habe und so. Das konnte ich ja quasi nicht weiter erklären.
Ich habe dann auch relativ schnell dafür mich erkannt, dass die meisten, die da rumsaßen mit
mir eigentlich eher so einen Lifestyle gefrontet haben und das auch nicht weiter erklären konnten.
Warum das jetzt so ist. Oder ich war noch nicht in der Lage mich mit denen auf einem Level zu
unterhalten, weil die waren alle ein bisschen älter als ich. Sagen wir mal ich war 14 und die
waren 16 oder so. Oder 18, was auch immer. Und wie dem auch sei, ich habe das alles nicht gecheckt.
Und irgendwann in der Pubertät typischerweise fängt man natürlich eigentlich an irgendwann
Dinge mal auch zu hinterfragen. Und ich, weil ich so ein Nerd bin, habe generell immer mit
mir selber Dialektik gemacht. Also ich habe versucht zu verstehen, wie so Dinge so funktionieren und wie
sie sind. Und irgendwann wurde ich darin immer besser. Wenn man älter wird, checkt man das halt
immer mehr. Und auch da habe ich irgendwann erkannt, naja, die Punks, mit denen ich dann
damals rumgegangen habe, das waren halt auch im Wesentlichen Jugendliche, die wollten eher
ficken und Drogen nehmen und irgendwie Party machen. Die hatten im Wesentlichen alle nur dieses
gemeinsame Bauchgefühl, das Linksein irgendwie nice ist und dass das System irgendwie scheiße ist.
Das war es dann aber auch. Und das hat mich dann auch relativ schnell wieder entfremdet. Und dann
hatte ich eine Phase, wo ich mich irgendwie distanziert habe von der Linken als Gruppierung,
als Richtung, in die man irgendwie gehen kann. Da habe ich mich lange Zeit in meiner Pubertät
dann als oben bezeichnet, einfach nur klar, um Edgelord zu sein oder so. Und da fing das an,
dass ich über Sachen nachgedacht habe. Ich habe mir gedacht, naja, wieso kann ich eigentlich
erstmal nicht begründen, warum jetzt der stalinistische Kommunismus eigentlich so
schlecht war. Klar, da sind viele Leute gestorben und so, aber wenn es doch für eine höheres Ziel ist,
so wie im Faschismus auch, das ist übrigens für mich das gleiche, wo ist eigentlich das Problem?
Warum kann ich das nicht begründen? Das hat mich genervt. Wenn ich es nicht begründen kann,
dann kann ich auch nicht vor mir selbst sagen, warum ich es scheiße finde und warum es eigentlich
scheiße ist. Warum ist Faschismus eigentlich so scheiße? Und diese Idee, dass man als Jugendlicher
irgendwann beobachtet, dass die Massen einfach viel zu dumm sind, da kommt einem sozusagen sofort in
den Sinn. Eigentlich müsste doch ein zukünftiges Gesellschaftsbild irgendwie so eine Form haben,
wo es starke Hierarchien gibt, wo alle kontrolliert werden, wo es ein richtig schönes Kontrollding
gibt, wie bei 1984. Das hatte ich mir so mit 16 oder so überlegt, dass das eigentlich mal
richtig nice wäre. Einfach nur, weil ich mir nicht besser erklären konnte, wie man es überhaupt
lösen will, das Problem. Wie will man das Problem der Gesellschaft lösen, in der so viele Menschen
so doof sind, dass sie es einfach nicht raffen, was sie machen sollen. Und irgendwann durch mehr und
mehr Verstehen, also ich habe mich dann immer noch weiter abgewendet von Nachdenken über Systeme und
Nachdenken über Gesellschaft. Irgendwann war ich da so raus, ich hatte da keinen Bock mehr drauf.
Ich hing zwar immer noch mit ein paar Boys von früher rum und so, aber das war einfach nicht mehr
mein Ding. Ich habe gezockt, ich habe generdert, ich habe Physik studiert, ich habe über andere
Sachen nachgedacht und das hat aber meinen Verstand geschärft für abstraktes Denken und andere
Dinge auch. Und natürlich habe ich währenddessen gesellschaftliche Aspekte aufgesaugt, die ich als
Kind nicht gerafft habe. Zwischendurch war ja auch nach 9-11, dann gab es diese ganzen Sachen,
dann gab es die Massenvernichtungswaffen im Irak und solche Sachen. Imperialismus hat da
immer wieder mitgespielt und dann besucht man mal einen KZ, dann hat man mal irgendwie ein
Zeitzeugeninterview von irgendjemandem, der bei der Stasi war oder so. Und dann zieht man sich mal
rein, wie totalitäre Strukturen und Systeme, wie grausam die sind und wieso die eigentlich so
scheiße sind. Also warum sie sich so scheiße anfühlen, immer noch warum sie sich scheiße
anfühlen. Aber irgendwann habe ich den Eindruck gehabt, okay, ich kann das durchblicken, wenn ich
das will. Und es geht durch Verstehen. Also diese Annahme, naja, Menschen sind halt einfach dumm,
böse, machen ein eigenes Ding, sind irgendwie anders, whatever. Diese Annahme, dass das einfach
so ist und da braucht man nicht weiter darüber nachdenken, damit muss man sich abfinden. Ich
habe irgendwie festgestellt, das ist eine typische rechte Eigenschaft, so heranzugehen. Also nicht
verstehen zu wollen, warum sind Menschen böse, dumm und sonst was. Weil wenn man das einmal
verstanden hat, und das ist ja sozusagen der Kern, wenn er immer meine Aussagen, wenn ich sage
Oberflächlichkeit und Verstehen, wenn man es einmal verstanden hat, dann könnte man sozusagen
auch daran drehen und sich was überlegen, wie man das ändern könnte. Erst dann kann man das tun.
Die Rechten haben gar keinen Bock darauf, darüber nachzudenken, sagen einfach, es gibt einfach böse
Menschen und die muss man kontrollieren. Und ja, demzufolge habe ich mich sozusagen noch mal zurück
erinnert an dieses linke Bauchgefühl, was ich hatte und versucht, das zu erklären. Warum ist es
eigentlich moralisch geiler? Warum finde ich die linke Utopie besser als die rechte? Wieso finde
ich dieses linke Ziel, was man vor Augen hat, von einer richtig nice Star Trek Welt, wo alle
heity tighty butterblumenmäßig rumhängen und alle chillen, warum finde ich das geiler? Und
warum finde ich das irgendwie stabiler? Und je öfter und je länger ich darüber nachgedacht
habe, vor allem in den letzten Jahren, also jetzt bin ich halt 34, desto klarer wird mir das. Es
hat halt wirklich lange gedauert. Das ist wirklich eine Gedankengänge und Prozesse, die man erstmal
durchlaufen muss, damit man sich wirklich sicher sein kann, warum man das eigentlich macht. Und ich
unterstelle vielen Rechten, die behaupten, sie wollen ja eigentlich auch nur eine gute Welt für
die meisten Leute, das sagen sie dann. Dabei meinen sie natürlich auch, dass viele darunter
leiden sollen, das ist aber kein Problem für sie, weil das ist für sie normal. Diese Hierarchien
sind Gott gegeben und natürlich und deswegen braucht man da gar nicht gegenher vorgehen. Das
ist sozusagen die Idee. Der eine ist reaktionär und will das erhalten, was es schon gibt und der
andere will progressiv das zerschmettern und was Neues schaffen, was besser ist. Das ist sozusagen
der Unterschied. Und ich finde, dass viele Probleme durch Unwissen entstehen. Das ist klar und das
kann man beobachten. Da braucht man auch eigentlich nicht weiter diskutieren. Viele Leute, die sich
selbst rechts einordnen. Also ich hatte den Tag einen Boy hier, der kommt eigentlich aus Manchester
und der ist hier gestrandet in Deutschland und kommt jetzt hier auch nicht weg wegen Corona. Und
mit dem habe ich mich ein bisschen unterhalten und er meinte aus sich heraus, er sei eher rechts. Und
dann haben wir so ein bisschen gequatscht und so. Dann haben wir auch noch zum Spaß den Politiker
Kompass gemacht. Der hat ja alle möglichen Sprachen, natürlich auch Englisch, logisch.
Und wie es immer so ist, wenn man sich mit normalen Leuten unterhält, die irgendwie vernünftig sind,
dann kommt da immer irgendwie jemand raus, der da eher unten links in der Ecke ist. Das ist
eigentlich immer so. Ich kenne fast niemanden, der da außerhalb dieser grünen Box da unten rechts
irgendwo rumhängt. Wenn man da ehrlich mit umgeht. Natürlich sind die Fragen ziemlich
zwielichtig und generell der Kompass hat sozusagen interne Widersprüche, die man nicht auflösen kann.
Da gibt es auch gute englische Videos zu. Vielleicht finde ich noch eins. Aber er war
erstmal überrascht. Und ich denke, dass es tatsächlich so ist. Also viele, die sich selbst
rechts einordnen, sind einfach unwissend. Und aus dieser Unwissenheit ergibt sich eine gewisse
Unsicherheit. Und aus dieser Unsicherheit ergeben sich halt, naja, warum nimmt man nicht einfach die
einfachen Lösungen, die irgendwas mit Kontrolle zu tun haben und irgendwas mit Unterdrückung von
irgendwelchen Leuten. Es ist doch eh schon so. Also was soll man daran ändern? Ist doch okay.
Außerdem, mir geht es gut. Also typische egozentrische Überlegungen, die dahinter stehen.
Einfach Leute, die keinen Bock haben, darüber nachzudenken, aber es nicht wirklich zugeben
wollen und sich deshalb für solche Ideen faszinieren können. Und versteht mich nicht falsch,
es gibt eine Menge Denker und Leute, die wirklich selbst Intellektuelle, die super krass versuchen,
in diese rechte Richtung zu argumentieren und tun und schlawinern rum und erfinden Geschichten,
warum jetzt das sozusagen doch vielleicht besser ist und warum man das mit dem freien Markt oder
was weiß ich, Anarchokapitalisten und solche Leute. Ich finde, die machen den meisten Bohai und
erfinden die meisten Sonderregeln und unwissenschaftliche Pseudo-Dinge, die sie
brauchen, um ihre Ideologie zu rechtfertigen. Und die linke Ideologie ist eigentlich die,
die doch am Ende am simpelsten ist. Unterdrückung und Hierarchien sind schlecht,
die Freiheit des mündigen Individuums ist ein hohes Gut und wenn man danach geht,
kann man fast alle Probleme der Welt direkt lösen, wenn man das einfach so konsequent
durchziehen wollen würde. Und aus irgendeinem Grund, wenn man zwischen der Erkenntnis,
die man vielleicht irgendwann hat, wenn man irgendwo 20 ist und dann erwachsen wird,
da wird irgendwann kommt diese Ablenkung rein und dann werden die Leute, die verheddern sich
in ihren kleinen Pissproblemen. Deswegen so war es bei mir halt auch. Man fängt an, sich über
irgendwelche Dinge, irgendwelche speziellen Dinge Gedanken zu machen und verliert das große Ganze
aus dem Auge und hat dann halt ein Problem, ein unlösbares Problem. Was weiß ich? Wie bekämpfe
ich den Rassismus auf der Welt? Und natürlich, was die Leute teilweise auch in diesem Movement
sehen, das sehen die auch bei Black Lives Matters, das sehen die auch bei Friday for Future. Das
Grundproblem ist der Kapitalismus. Das heißt immer, wenn diese Bewegungen irgendwann dazu
einhergehen zu sagen, wir sind auch antikapitalistisch, dann machen sie einen Schritt in die richtige
Richtung und ich habe zum Beispiel den Eindruck, dass so ein Movement wie MeToo das nicht tut und
deswegen kritisiere ich die und das mache ich auch gerne. Ich habe halt wie gesagt diesen Tick,
wenn ich irgendwas, selbst wenn ich finde, dass es moralisch richtig ist, die Moral selbst ist für
mich noch kein ausreichender Grund, irgendwas gut zu finden. Ich habe halt wirklich diese Macke,
vielleicht bin ich ein Autist oder so, das reicht mir jedenfalls nicht. Das reicht mir
von meinem inneren Selbstwertgefühl einfach nicht, einfach mit der Moral bauchlinks da reinzugehen
und zu sagen, das ist richtig, weil ich fühle das so. Das reicht mir einfach nicht. Ich meine,
ich habe ja schon in irgendeinem Livestream auch schon mal erklärt, warum ich zum Beispiel den
Faschismus nicht gut finde. Ich finde ihn auf lange Sicht nicht gut. Ich kann schon einsehen,
dass der auf kurze Sicht wahrscheinlich sehr effektiv ist, aber was er nicht ist,
er ist nicht effizient. Das heißt, er ist vor allem auch nicht nachhaltig und er muss kollabieren,
er ist nicht stabil, weil wenn man sozusagen alles in die Hände von einigen wenigen Machtmenschen
gibt und die alles kontrollieren, dann machen die natürlich irgendwann Fehler. Jeder Mensch ist
fehlerhaft und deswegen ist Dezentralisierung so ein mächtiges Werkzeug, so ein mächtiges Tool und
ich finde das System, was das inne hat im Design, ist natürlich der Anarchismus. Die Dezentralisierung
ist das Allerwichtigste. Es ist das genaue Gegenteil vom Faschismus und ich finde, es ist das beste
erdenkbare System, was man sich überlegen kann und deswegen ist alles, was aus sich heraus demokratisch
bzw. dezentralisierend wirkt, irgendwie erstmal gut für mich. Das finde ich erstmal gut. Natürlich
muss man sich dann im Detail Dinge angucken, aber ich meine, ich habe ja einen Haufen Videos auch
zu Grundlagen, die ich jetzt Grundlagen nennen würde, zum Beispiel die Sache mit dem freien Willen
und dem Bewusstsein. Das ist ja, die Leute, die über sowas philosophieren, müssen sich oft in
Mystizismus und in Esoterik und so flüchten. Das mache ich nicht. Ich habe da sozusagen ein relativ
klares Video zugemacht, wie das läuft und das ist halt kein esoterischer Scheiß. Das ist im
Prinzip alles völlig klar. Wenn man das mal, wenn man sozusagen naturwissenschaftlich herangeht
und da sagt, die Naturwissenschaft ist der Shit, die Aufklärung, der Shit. Wissen, verstehen,
nicht nur einfach irgendwie irgendeinen falschen Götzen anbeten. Man kann im Prinzip sagen und so
ist es ja auch, die links will sozusagen das Privileg, was es hat, nutzen, um Unprivilegierten
zu helfen und dabei auf diesem Weg gehen viele den falschen Weg. Die gehen dann zu den Grünen und
machen dann irgendwie upperclass Politik und sind dann auch irgendwann sogar Kapitalisten und sehen
nicht, dass sie das Problem selber verursachen irgendwann. Also die Grünen, habe ich ja schon
oft gesagt, sind für mich überhaupt keine linke Partei. Die haben nichts mit Klassenkampf zu tun,
die haben nichts mit Solidarität irgendwie zu tun, die haben nur was mit so neoliberalen,
so linksliberalen Kapitalisten, PR-Gags haben die was zu tun. Und ja, rechts ist meiner Meinung
nach einfach immer alles, was Privileg wieder ausweiten will, was das eigene Privileg ausweiten
will, die Hierarchien, die es gibt, verstärken will und irgendwie daran festhalten will. Also
so nach dem Motto, damals war es doch super mit den Hierarchien, warum müssen wir das jetzt abschaffen?
Das sieht man immer und das ist das, warum die Konservativen immer rechts sind, immer irgendwie
rechts sind. Weil die Konservativen genau darauf stehen. Damals, als mein Opa noch, da war das
hammermäßig und ich bin so aufgewachsen, das ist so und das ist viel besser als jetzt, wo schwule
Kinder adoptieren können. Erstmal gibt es überhaupt keinen Grund, warum schwule Kinder
nicht adoptieren sollten und außerdem kommt man klar. So war es jetzt zum Beispiel und ja,
rechts hat halt einfach das Menschenbild, dass viel zu viele Menschen super egoistisch sind und
schlecht sind. Witzigerweise sind das oft die Rechten selber, das heißt, die schließen von sich
auf andere und daher muss man alle kontrollieren, um so was wie eine stabile Gesellschaft zu haben.
So würden die Rechten immer argumentieren und deswegen wollen sie ihre Hierarchien halt behalten
und stärker machen. Links hat halt so ein Menschenbild, dass die meisten Menschen eigentlich
einen Sinn haben wollen und wenn man denen einen Sinn gibt, den sie selber verstehen, dann machen
sie Dinge ohne Kontrolle und machen sie auch, weil sie denken, dass es das Richtige ist. Natürlich
wollen sie den Leuten die Freiheit geben, sich selbst zu entfalten und dann das von alleine machen.
Dinge ohne Entfremdung tun. Nicht für die Borg oder das faschistische System, sondern einfach nur,
weil man glaubt, dass der Job, den man macht, zum Beispiel einen Krankenpfleger, dass es das
Richtige ist und nicht ein Investmentbroker wird, von dem der genau weiß, dass er Schaden anrichtet
und das einfach nur wegen der Kohle macht. Und demzufolge sind die Linken typischerweise auch so,
dass sie von sich selbst auf andere schließen, weil sie ja selbst so sind und sie denken,
dass alle so sein könnten, man müsse sie nur aufklären. Das ist sozusagen deren Menschenbild.
Und ja, dieses Menschenbild, das ist halt einfach, das ist da wahrscheinlich das
Fundament und ich glaube, ich habe ja viel Zeug gesehen damals in meiner Sekundarschule und so und
da hat sich das gebildet, dass ich mir immer dachte, diese Leute, selbst die ganzen Boys,
die sich irgendwie die ganze Zeit kloppen und nur scheiße labern und so, das sind auch einfach
Konsumopfer und die sind auch irgendwie Opfer von ihren Eltern und es gibt immer irgendwie Gründe,
dass man sehen kann, naja, eigentlich müsste man die nur bei der Hand nehmen und den mal genau,
ganz ruhig erklären, was sie falsch machen und dann aber so, dass sie sich nicht offentet
fühlen, damit sie das auch ernst nehmen, was man sagt. Und man könnte es sozusagen kurz
zusammenfassen. Meiner Meinung nach ist es so, rechts misstraut der Natur des Menschen und links
vertraut der Natur des Menschen, weil wir halt, habe ich ja schon erklärt, zum Beispiel in meinem
Video über Evolution oder auch den freien Willen, so krass sind, dass wir als Spezies uns selbst
begreifen und auch unsere Spezies begreifen und das Konzept Gesellschaft im Prinzip auch begreifen
können. Und ein ganz wichtiges Fundament davon ist die Vielfalt. Demzufolge ist das mit dem
Faschismus schon evolutionär totaler Schwachsinn. Der labert ja immer von Faschismus, aber das ist
genau das, warum ich dieses Video über die Evolution auch gemacht habe. Die verstehen das
mit der Evolution. Wenn man alles nach oben durchreicht und eine Hierarchie aufbaut, die
alles kontrolliert, ein riesiges Monopol hat, dann muss das gegen den Baum gehen,
weil das evolutionär totaler Müll ist. Es ist nicht dezentralisiert und es hat keine Vielfalt
mehr. Das sieht man auch in der Agrarwirtschaft, die Monokulturen machen alles kaputt. Das ist
immer irgendwie völlig klar eigentlich, dass die Vielfalt was Gutes ist, weil so funktioniert
Evolution. Es muss immer verschiedenste Dinge, Treile und Error ausprobiert werden, wenn man keine
bessere Lösung hat. Und man muss diskutieren, man muss verschiedene Dinge sich überlegen. Ich
finde, das ist ein grunddemokratisches Verständnis von der Welt. Und Leute, die das nicht so sehen,
haben eigentlich ein Problem mit Demokratie. Und Demokratie, zumindest die naive Vorstellung
von Demokratie, ist meiner Meinung nach auch zutiefst anarchistisch. Und Leute,
die sich Demokraten nennen und trotzdem antidemokratisch sind, naja, das ist halt so
ein typischer Fall von Doppelsprech, den wir heutzutage schon in unserer Gesellschaft haben.
Und ich finde, das ist ein Grund, warum ich so viel Zeit habe. Und ich finde, das ist ein Grund,
warum ich so viel Zeit habe. Und ich finde, das ist ein Grund, warum ich so viel Zeit habe.
Und ich finde, das ist ein Grund, warum ich so viel Zeit habe.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung mit aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die dann rein zu ziehen, weil es auf ab und an aufbaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die dann auf ab und an aufbaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die dann rein zu ziehen, weil es auf ab und auf baut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die dann rein zu ziehen, weil es auf ab und ab aufbaut.
bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ja, ich denk
mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge
in denen ich die Videos hier hoch lade.