Schönert und so zusammengeschnitten, dass die also das ist definitiv so wenn ich mich an meine Kindheit erinnere und andere Sachen die schon lange zurückliegen
Da bin ich mir 100 prozent sicher dass ich übelst viel
Interpoliere zwischen irgendwelchen Datenpunkten und da eine Geschichte erfinde die so nicht stattgefunden hat
Ich habe ja gerade nochmal geschlusswort im twitch, dass wenn ich so über meine eigene Vergangenheit nachdenke, insbesondere so Kindheit und so Jugenderfahrung
Dass da schon so viel Informationen verloren sind, dass ich da definitiv Geschichten erfinde, einfach um irgendwie zwischen Datenpunkten zu interpolieren
Und ich habe ja gerade noch mal geschlusswort im twitch, dass wenn ich so über meine eigene Vergangenheit nachdenke, insbesondere so Kindheit und so Jugenderfahrung
Und ja ich denke da passiert eine ganze Menge sich schönreden von Geschichten und so konstruieren von Geschichten die so gar nicht existiert haben
Und wie ich das so darüber nachgedacht habe, ist mir jetzt nochmal dieser Zusammenhang aufgefallen, zu dem ich noch gar kein richtiges Video gemacht habe, ich will ein kurzes Video dazu machen
Und zwar, ich will das Grundproblem meiner Meinung nach mit Konservativismus und konservativen Standpunkten mal klar machen
Ich denke Konservativismus basiert auf dem Trugschluss, dass er eigentlich immer zurück will zu irgendeiner Vergangenheit, die so nicht existiert hat
Da wird definitiv ein Modell über die Vergangenheit gemacht, das naiv ist und so irgendwie auch unrealistisch und da wird garantiert auch interpoliert
Und wenn ich mir jetzt sozusagen die Geschichten aus meiner Kindheit überlege, dann ist das auch so und da werden übelst viel Sachen positiviert, die in der Vergangenheit waren
Also die werden unter einem positiven Licht irgendwie gesehen und so
Weil ich so eine Geschichte einfach leichter konstruieren kann, ich kann sie mir leichter erzählen und ich kann sie leichter verdauen
Und ich denke eine geringe Ambiguitätstoleranz führt vermutlich dazu, dass man eher konservativ ist
Also dass man eher mit Unsicherheiten umgehen, eher weniger mit Unsicherheiten umgehen kann, führt eher dazu, dass man konservativ ist und sich auch eher sozusagen wieder nach Kontrolle und so sehnt
Und zu Kontrolle und Macht und diesen ganzen Sachen habe ich ja schon geredet, schon tausendmal in anderen Videos und so, aber
Ich denke, was passiert, wenn man sich daran gewöhnt, diese Strategie zu fahren?
Also dann denke ich, dass man sozusagen unkritisch Geschichten erfindet, die einem selbst irgendwie Recht geben
Dann kann man auch ernsthaft quasi am Ende gegen Windkraft argumentieren, einfach weil die ja irgendwie die tolle Landschaft kaputtkaspern
Und das ist eins der lächerlichsten Argumente, was ich je gehört habe, weil Kohle jetzt zum Beispiel ist übelst dystopisch
Und was ist das für ein Scheiß? Wie krass muss man eigentlich im Stockholm-Syndrom drin sein, diese krasse Dystopie nicht zu sehen, die real ist
Und ich habe auch gerade im Twitch diesen anderen Beitrag zum Elektroschrott gesehen und da unten in Afrika gibt es so Bereiche, die sind komplett dystopisch
Das sieht einfach mal aus wie eine Gottverdammte Dystopie und mir kann keiner erzählen, dass hier irgendjemand Landschaften erhalten will oder so ein Schwachsinn
Und ich finde, das kann man auch richtig gut unter dem Begriff apokalyptische Männlichkeit zusammenfassen, quasi diesen Scheiß übrigens
Also es gibt ja immer noch Leute, die sich an solchen Begriffen total, die sich davon offentet fühlen
Das liegt aber daran, dass sie nicht checken, was das mit den Geschlechterrollen überhaupt ist
Also biologische Frauen können auch toxisch männlich eher agieren und Männer können auch toxisch weiblich sein, Männer können sogar mütterlich sein
Also man muss einfach damit aufhören permanent sich dumm zu stellen und an solchen veralteten Begriffen wie Geschlechterrollen festzuhalten
Klassische Geschlechterrollen, habe ich schon gesagt, die müssen überwunden werden, die müssen sterben
Die sind sowieso nicht realistisch, die sind nicht haltbar, man kann sie nicht belastbar benutzen in unserer Welt, um irgendwas damit zu machen
Es ist halt nur noch heuristik, die ist manchmal sehr praktisch für Schubladen, aber das war's
Und ja, jedenfalls, es ist natürlich auch Teil vom Konservativismus, so einen Spruch zu bringen von wegen, ja früher hat es das nicht gegeben und so
Ich denke halt, nein, es ist viel eher so, früher hatten wir die Sprache noch nicht
Um bestimmte Sachen einfach mal zu erkennen
Und ich denke, früher waren vor allem alle eher gleichmäßig noch in bestimmten Trugschlüssen gefangen
Und es ist überhaupt nicht schlimm, das einfach mal anzuerkennen, dass es so ist
Aber ja, früher wurden erwiesenermaßen natürlich viele Fehler gemacht, das könnte man einfach mal ja, man könnte einfach mal zugeben, dass es so ist
Und unsere Vorfahren waren garantiert keine perfekten Menschen, es ist sogar viel schlimmer
Man munkelt, manche von unseren Vorfahren sollen sogar Nazis gewesen sein, stellt euch das mal vor
Und ich finde übrigens, in diesem Zusammenhang kann man auch erklären, dass Konservative tendenziell auch eher Klimaleugner sind
Beziehungsweise, dass viele Klimaleugner wahrscheinlich irgendwie grundkonservativ sind
Und ich denke, das liegt einfach daran, dass sie sich früher, dass sie sich sozusagen einfach eine Geschichte glauben wollen, die sich besser anfühlt
Die erklären sich sozusagen, so erklärt sich dann im Prinzip auch dieser Zusammenhang mit, den man mit Petromaskulinität bezeichnen könnte
Man müsste sich sozusagen eingestehen, dass in den, die vergangenen Generationen schon übelst viel falsch gemacht haben
Und dass die ganze Geschichte mit der industriellen Revolution ziemlich toxisch ist, wenn man drüber nachdenkt
Was sozusagen das bringt, wenn man aus dem Boden den ganzen Scheiß rausholt und ihn verbrennt
Und ja, das Elend, was durch die Ausbeutung der Natur erzeugt wird und auch den Klimaschaden, den das anrichtet
Wir sehen ja bereits, dass der Nekrokapitalismus das Elend, was daraus resultiert, schon kommunifiziert
Und Leute, die das noch verteidigen, naja, das ist halt einfach toxisch
Und wenn wir schon mal, wenn wir schon mal Konventionen brechen, dann denke ich, kann man übrigens auch also konservativ sein mit Blick auf die Zukunft
Ich denke, das geht auch
Man kann sich sozusagen eine falsche Geschichte darüber erzählen, wie über so eine Art positive Entwicklung in der Zukunft
Also nicht eine in der Vergangenheit, sondern in der Zukunft und man kann sich die auch herbei wünschen
Und ich denke, so eine Projektion in die Zukunft könnten wir zum Beispiel auch sehen beim sogenannten grünen Kapitalismus
Oder ich habe jetzt gerade im Twitch gesehen, nachhaltige Smartphones sind so ein Ding oder irgendwie E-Mobilität
Also das sind alles Sachen, die meiner Meinung nach am völlig falschen Punkt ansitzen
Weil man muss Individualverkehr sterben lassen und Smartphones müssen auch sterben
Das sind beides keine guten Dinge
Der Schaden, den das anrichtet, der überwiegt bei weitem den Nutzen, den man davon hat
Und Individualverkehr ist sowieso Schwachsinn, habe ich schon tausendmal erklärt
Zwei Tonnen Stahl bewegen, nur um einen Westeuropäer irgendwo hinzubringen, das ist total bescheuert, das skaliert nicht
Und das erinnert mich auch immer wieder an dieses Ende vom Social Dilemma, wo dann diese ganzen Experten sagen
Man muss die Märkte nur besser regulieren und dann wird das auch schon mit den sozialen Netzwerken und so
Obwohl sie die ganze Zeit in dieser Doku ein übelst dystopisches Bild gezeichnet haben
Am Ende bringen sie so einen Schwachsinn von wegen, ja wir können das System schon irgendwie fixen
Man muss hier nur mal die Märkte regulieren
Und das ist genau der Tinder-Effekt im Kapitalismus, von dem ich immer rede
Und da kommt dann zum Beispiel, ich finde das kommt einfach raus, wenn man oberflächlich ist
Wenn man einfach mit einer einfachen, mit einer vereinfachenden Zusammenfassung sich damit begnügt
Und man denkt, man kann das Problem innerhalb des Systems lösen
Dabei sieht man nicht, dass das System die Ursache für die Probleme ist
Und so wie die meisten Menschen denken, man braucht nur eine bessere Machthierarchie, die eine andere Machthierarchie, die irgendwie korrupt war oder so, ersetzen soll
Die wollen dann zum Beispiel nicht erkennen, dass Machthierarchien das Problem sind
Spieltheoretisch sind sie das Problem
Es ergibt sich einfach aus der Existenz von Machthierarchien, dass man die Artefakte beobachten kann, die man dann nur beobachten kann
Und im Prinzip denke ich, dass der Grundfehler bei solchen Leuten, die das sozusagen nicht sehen wollen, eher ist, dass sie nicht erkennen wollen, dass sie grundsätzlich ein schwurbeliges Verwechseln zwischen Korrelation und Kausalität haben
Wenn sie zum Beispiel über die Natur des Menschen nachdenken, laut und dann immer die Schlussfolgerung ist, man braucht mehr Kontrolle, man braucht am besten so eine Art Stahlien
Und ja, ich finde, was man irgendwie eigentlich anerkennen müsste, wäre, dass die Welt ein dynamischer Batzen ist
Es gibt keine statischen Dinge, es gibt nichts, was man erhalten können kann, in dem Sinne
Höchstens gibt es so quasi statische Sachen oder halt mal innerhalb von einer kurzen Skala Sachen, die aber sagen wir mal auf ein paar Jahren oder so
Aber nichts, was wirklich statisch ist
Es gibt, Konservativismus ist eine Illusion, eine Illusion, die sich aus Kontrolle, aus so einer Fantasterei von Kontrolle ergibt
Und Kontrolle ist ja auch eine Illusion
Wir sehen ja, dass das alles nicht funktioniert
Wir sehen ja, dass keine Kontrollinstanz in dieser Welt irgendwie dazu fähig ist, den Job zu machen, von dem sie behauptet, dass sie ihn macht
Und nochmal, die Sache, dass Konservative irgendwie die Natur bewahren wollen und deswegen keinen Bock auf Windräder haben oder so
Das ist sowieso total inkonsistent, weil wir ja gerade beobachten können, dass Konservative eigentlich keinen Fick auf Natur drauf geben
Weil sie ja sowas wie Natur auch, also das ist Schwachsinn
Was sie ja eigentlich konservieren wollen, ist nicht Natur, sondern was sie eigentlich konservieren wollen, sind Machthierarchien, Machtpositionen oder ganze Machtstrukturen
Wie zum Beispiel das Patriarchat, das ist ja kein Wunder, dass Konservative grundsätzlich in diese Richtung immer argumentieren
Diesen Zusammenhang kann man gut damit erklären einfach
Und ja, ich finde dieser naive Wunsch von so einer stabilen statischen Situation, die in der Welt irgendwie drin sein soll, dass irgendwie alles so bleibt, wie es ist, in Anführungsstrichen
Ja, das hat was mit einer niedrigen Ambiguitätstoleranz zu tun
So einfach ist das
Und ich habe das glaube ich auch in meinem Video zum gut bürgerlichen schon gesagt
Das Coping quasi mit der Ungewissheit ist ein grundkonservatives Ding
Und ja, wenn man quasi eigentlich erwachsen wird, beginnt man ja damit, sich davon zu verabschieden, dass das eine Illusion ist
Man muss das einfach aufgeben
Deswegen denke ich infantilisierte Erwachsene, die wir jetzt beobachten können, sind im Prinzip einfach nur trotziger Heuesusen
Nichts bleibt so, wie es ist, nichts
Und die Geschichte, die sich Konservative über die Realität erzählen, die zerbricht im Prinzip jeden Tag aufs Neue
Und deswegen sind die auch immer so zornig
Die haben halt einfach das Gefühl, was zu verlieren, aber man kann überhaupt nichts verlieren, was gar nicht existiert
Und ja, das ist eigentlich auch schon das Video
So ist es einfach mal, reingehauen, YouTube
Was war für dich?
Nichts bleibt für dich
Für immer
Nichts ist für dich
Und nichts war für dich
Nichts bleibt für dich
Für immer
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt
Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade