Wenn ihr ein Anfänger seid und ihr schreibt eine Abschlussarbeit, dann habt ihr Kapitelnummerierungen und Numerierungen von Abbildungen und so.
Und wenn ihr hinterher irgendwo mittendrin noch mal ein Bild einfügen wollt, dann müsst ihr alle Bilder danach um eine Nummer verschieben.
Weil ihr habt sie da per Hand reingeschrieben. Und so fühlt sich das bei Bürokratien für mich auch an.
Die sind extrem schlecht programmiert.
So Leute, jetzt mal wieder ein Video zur Bürokratie. Und ich beginne damit, das ist natürlich so los geht die Geschichte der Bürokratie,
dass Behörden und Ämter uns ja eigentlich helfen wollen. Sie wollen irgendwie zentralisiert Dinge und Aufgaben der Planung für uns übernehmen und uns das einfacher machen.
Uns eigentlich Arbeit abnehmen. Und was wir aber beobachten können, ist das Endstadium von solchen Bürokratien ist eigentlich immer das Gegenteil.
Wir müssen den Bürokratien helfen ihren Job zu machen. Wir müssen richtig viel Zuarbeit leisten, weil sie selber nicht in der Lage sind, irgendwas zu machen.
Und Bürokratien sind aktiv dabei, alles zu verhindern, was wir machen wollen. Sie wollen uns maximal behindern. Das ist das, was wir beobachten können.
Und eins der ältesten Videos auf meinem Kanal ist das Video zur Zettellogik. Ich nenne das Zettellogik. Das ist mein eigenes Vokabular, was ich mir da entwickelt habe.
Und in dem Video rede ich davon, dass quasi Bürokratie und Ämter und die Zettellogik als solche eine Art Hyperreligion ist.
Und es ist wirklich ein wichtiges Video. Wenn ihr das nicht kennt, solltet ihr euch das auf jeden Fall reinziehen.
Natürlich tue ich alles wieder in die Videobeschreibung rein und so, aber ich denke, es ist vor allem Bürokratie und die Ämter, die jetzt zum Beispiel auch in Deutschland natürlich super krass mächtig sind,
sind eine Manifestierung des Dogmas der Kontrolle. Und über das Dogma der Kontrolle habe ich auch schon oft geredet, wenn wir jetzt irgendwas machen wollen,
denken wir bereits innerhalb der Grenzen, die uns unsere Kontrollorgane vorgeben oder die festgelegt sind durch unsere Kontrollorgane.
Es ist irgendwie schwer vorstellbar, irgendwas zu machen, für das es noch gar keine Vorschrift gibt oder wie irgendwas zu machen ist, weil es keinen Zettel dafür gibt.
So meine ich das und wir sind irgendwie regelrecht hilflos, wenn es gar keine behördliche Anweisung gibt, wie man irgendwas zu machen hat.
Wir tendieren sofort dazu, irgendwas nicht zu machen, wenn wir uns nicht sicher sind und keinen Zettel dafür gibt.
Und im Prinzip ist es ja so, jeder weiß, wie scheiße das ist mit Bürokratien und Zetteln und irgendwelchen Vorschriften, trotzdem halten sich alle dran.
Selbst egal, wie absurd die Regeln manchmal sind und egal, wie bescheuert sie sind, das Schlimmste oder das Gängigste nicht akzeptieren von solchen Regeln oder Empfehlungscharakter ist, sagen wir mal, bei rot über die Ampel gehen.
Aber mehr passiert eigentlich nicht und genau deswegen, weil sich alle daran halten, nenne ich es eine Hyperreligion.
Selbst wenn man nicht dran glaubt, glaubt man irgendwie dran oder ist Teil des Clubs.
Und es hat natürlich damit zu tun, dass die Staatsgewalt sozusagen einen einfach mit Bullen wegknüppelt auf lange Sicht, wenn man wenn man nicht mitspielt im Club.
Ich hatte damals das Beispiel, um die Absurdität, die ich darin sehe, klar zu machen, wenn man so einen alten Samurai Film oder so einen alten Kriegsfilm sich gesehen hat, wo sich angeguckt hat, wo vielleicht sogar befreundete Männer sich irgendwie gegenseitig wegschlachten, die eigentlich 30 Jahre lang beste Freunde waren und dann aber weil sie zufällig im falschen Dorf wohnen, müssen sie gegeneinander kämpfen oder so.
Und oft ist es dann so in solchen Filmen, wenn der König tot ist, fällt allen auf, sie hätten es eigentlich auch lassen können.
Es ist komplett bescheuert. Sie laufen dann über das Schlachtfeld, überall liegen die Leichen rum und sie denken sich so, ja toll, jetzt ist der König tot, es gibt keinen Befehlshaber mehr, jetzt können wir eigentlich auch nach Hause gehen.
Und erst dann ist es meistens so, dass die Leute feststellen, dass das alles nur passiert ist, weil sie ja ihre eigene Freiheit eben nicht genutzt haben, sondern sie haben sich in den Dienst einer Kontrollhierarchie oder einer Machthierarchie begeben und deswegen mussten sie dann sozusagen Leute umbringen.
Und ich denke, so wird es auch den Nazis nach dem Zweiten Weltkrieg gegangen sein. Die haben ja alle nur ihren Job gemacht und darin ist wahrscheinlich so ein Trauma in der Zivilisation drin enthalten irgendwie und das geht auch nicht weg, weil die Aufarbeitung von diesem ganzen Scheiß, die findet ja nicht richtig statt.
Und stellt euch einfach mal vor, ihr würdet jetzt durch einen Unfall oder irgendwas anderes einfach alle eure Dokumente verlieren. Einfach mal reinversetzen in dieses Szenario, dann fällt euch sofort auf, was das alles bedeutet.
Ihr seid nämlich auf einmal super illegal. Könnt ihr jetzt noch ein Auto fahren? Dürft ihr jetzt noch hier irgendwo rumstehen? Dürft ihr jetzt noch das und das machen? Das ist doch merkwürdig.
Aber eure Dokumente sind nicht da. Das ist gleichbedeutend mit ihr existiert gar nicht. Ihr seid gar nicht richtig da. Ihr existiert zwar, aber ihr existiert nicht innerhalb des so für uns wichtigen Kontrollorgans und dieser Hyperreligion.
Und man kann ja sozusagen, es ist ja auch nicht so, dass jetzt formal geprüft werden würde, ob ihr Auto fahren könnte, sondern es wird geprüft, ob ihr einen Führerschein habt. Es ist ja sogar das Gegenteil der Fall. Es gibt Leute, die haben Führerschein und können gar kein Auto fahren.
Zum Beispiel alte Säcke, die irgendwie eigentlich gar nicht mehr Auto fahren sollten, ist aber trotzdem können, weil sie einen Führerschein haben. Und ich denke dadurch, dass sozusagen etwas auf dem Zettel stehen muss, ob ihr etwas könnt oder nicht, das kann man in einer Bürokratie auch immer umgekehrt betrachten.
Inhalte sind irrelevant. Was zählt, ist nur der oberflächliche Zettel. Und ja, ich habe den Eindruck, dass bei Bürokratien vor allem besonders wichtig die Sachbearbeiter sind, weil die Sachbearbeiter sind ja quasi kleine Touring-Maschinen, ob das jetzt die Bullen selbst sind oder Leute, die in einem Büro ihren Arsch breit setzen.
Was sie auf jeden Fall machen sollen, ist, sie sollen möglichst nicht menschlich sein und sie sollen möglichst nicht ihr eigenes Gehirn verwenden, sondern sie sollen sich ganz, ganz dolle an die Regeln halten. Sie richtig penibel an die Vorschrifte halten, egal wie widersprüchlich die Anweisungen manchmal sein sollen.
Und vor allem, wenn es widersprüchliche Regeln gibt, und davon gibt es garantiert richtig viele, dann darf darüber nicht gesprochen werden. Da muss einfach eine Regel befolgt werden, spielt überhaupt keine Rolle und so.
Ich sehe es mittlerweile so, Bürokratien sind meistens extrem schlechtgeschriebener Programmcode. Wenn ich das programmieren würde, würde ich es ganz anders machen. Das hat vor allem damit zu tun, dass Bürokratien keine dynamische Speicherverwaltung haben und generell keine Referenzen benutzen und Pointer auf irgendwas.
Was meine ich damit? Naja, ganz blödes Beispiel, wenn ihr ein Anfänger seid und ihr schreibt eine Abschlussarbeit, dann habt ihr Kapitelnummerierung und Nummerierung von Abbildungen und so.
Und wenn ihr hinterher irgendwo mittendrin noch mal ein Bild einfügen wollt, dann müsst ihr alle Bilder danach um eine Nummer verschieben, weil ihr habt sie da per Hand reingeschrieben.
Und so fühlt sich das bei Bürokratien für mich auch an. Die sind extrem schlecht programmiert.
Und das Ding ist, in so einer Bürokratie müssen Formulare, müssen ja eigentlich immer alle geändert werden, wenn sich einmal ein neuer Begriff einfügt oder einmal irgendwie ein Kontrollkästchen zum Ankreuzen neu hinzufügt oder irgendwas.
Da muss sozusagen der komplette Formularpool überarbeitet werden und das ist auch so.
Das Schlimmste ist natürlich, wenn die Schnittstellen von verschiedenen Behörden nicht miteinander kompatibel sind, weil die Zettel sich nicht verstehen.
Zum Beispiel, weil die Zettel unterschiedliche Worte verwenden oder weil bestimmte Optionen in dem einen Zettel auf dem anderen gar nicht existieren.
Man kann schlicht den Freiheitsgrad oder die Information, die auf dem einen Zettel steht, gar nicht auf den anderen überführen.
Ein Mensch will das verstehen.
Aber nochmal, die Sachbearbeiter sollen ja gerade keine Menschen sein, sondern sie sollen so tun, wie ich bin hier eine kleine Lochkartenmaschine und ich mache hier die ganze Zeit nur 1 und 0 den ganzen Tag.
Und ich habe in meinem Digitalisierungsteil 8, wie hier schon mal gesagt, das schlechtgeschriebener Code vor allem dadurch entsteht über lange Zeiträume, wenn man statt einen Bug richtig zu beheben ein Workaround einführt.
Also ich habe hier einen Bug und ich sehe schon, ach fuck, ich müsste übelst tief reingraben in meinen Programmcode, um nochmal alles am besten von unten nochmal neu aufzuschreiben, damit es besser und eleganter ist und funktioniert und konsistent ist.
Dann ist es einfacher, bei einem zeitkritischen Problem einen Workaround zu schreiben, also quasi ein Programm auf meinem Programm obendrauf zu setzen.
Was das aber in so long ran macht und das ist das, was man bei großen Industrien auch beobachtet, weil ich ja viel mit großen Herstellern von irgendwelchen bestimmten Sachen und Industrien zu tun habe, die haben Libraries, die über Jahrzehnte gewachsen sind, die so unübersichtlich und eklig sind, dass man weiß ganz genau, man müsste es eigentlich mal neu schreiben, aber da müsste man halt jetzt wirklich 5 Jahre investieren.
Das macht da niemand und ich kenne das bei meinem eigenen Programmcode, ich mache so viel Spaghetti-Code, dass ich alle 5 Jahre eigentlich alles nochmal refactoren muss.
Jedenfalls ist es so, irgendwann sind die Regeln des Dogmas der Kontrolle so unübersichtlich und auch so widersprüchlich, dass es meistens extra Menschen geben muss, die nichts anderes machen, außer so eine Art Schnittstelle darzustellen zwischen Menschen und zum Beispiel dem Staat und dazwischen sozusagen fungieren als Übersetzer.
Weil die Sprache, die durch die Bürokratie entwickelt wurde, so kompliziert, dass das niemand mehr durchblickt, nicht mal die Regierung oder auch die Menschen, niemand blickt da mehr durch, deswegen braucht es extra Leute.
Und was sind das für Leute? Naja, zum Beispiel Anwälte, Richter, Steuerberater, aber zum Beispiel auch Personalabteilungen bei irgendwelchen großen Konzernen, das wäre das Analoguern für die Privatwirtschaft, die entwickeln ihre eigene Sprache und ihre eigenen Vorschriften einfach nur, weil sie das Dogma der Kontrolle völlig überdrehen.
Und bei diesem Dogma der Kontrolle schwingt grundsätzlich mit ein unfassbares Misstrauen gegenüber jedem Menschen.
Das Menschenbild innerhalb von Bürokratien ist sozusagen maximal schlecht.
Es wird immer davon ausgegangen, es muss sich um einen Betrüger handeln sozusagen.
Und ganz blödes Beispiel, was auch immer nervt bei Bürokratien ist, ich habe jetzt meinen DFG-Antrag geschrieben und der hat sich jetzt noch verzögert um ein paar Wochen einfach, weil ich noch einen Zettel brauchte, wo meine Universität quasi unterschreibt, ja, wir wollen, dass Morph jetzt hier einen DFG-Antrag stellt und sind mit allen Konsequenzen, sind damit irgendwie d'accord.
Das kostet jetzt aber extra ein paar Wochen, das zu machen und es könnte ja zeitkritisch sein, weil es geht ja um meine eigene Stelle und wenn es zeitkritisch wäre, könnte ich ja in der Zeit zum Beispiel arbeitslos gehen.
Also ich könnte sozusagen ja nicht weiter verlängert werden, weil darauf gewartet wird, dass irgendwie der DFG-Antrag durchgeht.
Wenn der aber sozusagen zeitkritisch ist, ja, dann verschiebt sich alles und so, ist klar, und was ich damit meine ist bei zeitkritischen Problemen, naja, privilegierte Menschen können meistens so eine Sache aussetzen.
Die können das aussetzen, weil sie Puffer haben, zum Beispiel Geldpuffer.
Aber, also das ist analog zu meinem letzten Video, Puffer in der Natur gibt es auch.
Moore sind sowas zum Beispiel für Wasser oder Biodiversität und Boden sind sowas für Wasser, Wälder.
Aber halt bei Menschen wäre so ein Geld für Reparaturen oder für irgendwelche Durstphasen, wäre das gut, wenn man sowas hat, aber das hat man nur, wenn man privilegiert ist.
Wenn man arm ist, hat man so einen Scheiß nicht, und was weiß ich, in den USA ist es viel krasser, wenn du da, sagen wir mal, du bist schwarz und wirst wegen irgendwas ein paar Tage eingebuchtet, zum Beispiel weil du an der falschen Haltestelle stehst, gibt's ja.
Dann kannst du vielleicht deine Miete nicht überweisen, weil du hier im Knast sitzt, dann verlierst du deine Wohnung und du wirst auch gefeuert von deinem Job, weil du nicht auftauchst im McDonalds.
Und dann kommst du raus aus dem Knast, hast keine Wohnung mehr und keinen Job und kriegst auch keinen neuen Job mehr, weil du erst mal eine Wohnung brauchst und so weiter und so fort.
Also da gibt's sozusagen die Spiralen, die gehen noch viel heftiger rein von irgendwelchen Dogmas der Kontrolle, einfach weil sozusagen das soziale Sicherungsnetz noch viel schlechter ist.
Aber sowas gibt's im Prinzip überall und in Deutschland ist es vor allem diese Bürokratie-Monster-Krake, die meiner Meinung nach auch ein absoluter Ausdruck des bürgerlichen Subjekts ist.
Und deswegen denke ich, ich werde dieses Video auch in die Videoreihe des gut bürgerlichen sozusagen mit einbetten.
Was auf jeden Fall so ist, kennt ihr alle, ihr kennt alle extra drei der reale Irrsinn.
Da gibt's eine Playlist, die ist unendlich lang und jede einzelne Folge, die gehen immer nur so drei Minuten oder so, geben einen Beispiel, wo die Zettelogik komplett fail geht und wo die ganze Zeit nur Artefakte von der Zettelogik beobachtet werden.
Und eine Sache, an die kann ich mich noch erinnern, da ist es zum Beispiel so, es gibt in so einem Dorf ein Möbelhaus und ein angrenzendes Dorf.
Und diese beiden Dörfer sind aber sozusagen in unterschiedlichen Landesbereichen, Kommunen, wie heißt die Scheiße, keine Ahnung.
Und da ist es so, 30 Jahre lang war das okay.
Jetzt wurde das aber bemerkt, dass da gerade die Landesgrenze ist und jetzt ist die Frage, die Gemeinde, also eine von den beiden Gemeinden darf gar kein Möbelhaus haben, wegen Zetteln ist ja klar.
Und das bedeutet aber vor allem, wenn sie das nicht hätte, würde das Verluste für die Umsatzsteuer bedeuten.
Und deswegen ist es so, dass die Gemeinden sich jetzt nicht einigen können, ob sie jetzt die Grenze einfach nur verschieben und der anderen Gemeinde irgendwo einen Platz Rasen reservieren und dann quasi das wiedergutmachen.
Das würde aber sozusagen diese Steuereinnahmen nicht mehr bringen und deswegen sind sich die beiden Kommunen jetzt nicht einig, wie sie es regeln können.
Und vermutlich wird es so kommen, dass sie ein Gremium einberufen, was dann über diese Steuereinnahmen, was die verteilen will.
Und der Witz ist natürlich daran, dieses Gremium wird mehr Geld kosten, als die Steuereinnahmen bringt.
Ich bring euch diesen Clip, den werde ich euch unten verlinken in der Videobeschreibung.
Ein anderes Beispiel ist von Extra3.
Es gibt so einen Tunesier, der irgendwie 2014 oder so nach Deutschland gekommen ist und hat seinen Lokführerschein gemacht in 10 Monaten.
Und quasi eine Ausbildung zum Lokführer bei irgendeinem Verkehrsbetrieb.
Und die freuen sich natürlich, weil die brauchen hinderigen Personal, auch 2014 war das schon ein Problem.
Und jetzt ist es aber so, der Tunesier soll abgeschoben werden, ganz einfach deswegen, weil er nicht drei Jahre eine Ausbildung gemacht hat.
Es gibt also irgendwo einen Zettel, der vorschreibt, eine Berufsausbildung hat drei Jahre zu gehen.
Jetzt hat er aber sozusagen auch schon angefangen zu arbeiten und hat alles gemacht.
Und wird jetzt aber abgeschoben, außer er macht die Berufsausbildung fertig noch.
Das heißt, was jetzt passiert ist wirklich, der Typ sitzt jetzt zwei Jahre extra in der Berufsschule.
Und hört sich den Müll an, der nichts bringt, weil er den Beruf schon längst ausführt.
Das ist zu vergleichen mit der Sinnlosigkeit von diesen ganzen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, die man kriegt,
wenn man irgendwo im Jobcenter oder Agentur für Arbeit einfach nur noch in diesen Stoffwechselprozess reingeht
und dann irgendwie am Ende im Callcenter landet.
Dieser Scheiß ist richtig schlimm und was man da sofort bemerkt ist,
Ausländer und Leute, die wenig Privileg haben, die sind besonders betroffen von so einer Scheiße.
Und es hängt vor allem auch immer davon ab, ob es ein Sachbearbeiter bemerkt, in Anführungsstrichen.
Es muss jemand wirklich in der Behörde aufschreitend sagen, darum kümmere ich mich jetzt, das geht so nicht.
Das ist hier gegen Vorschrift 38, 75, § 2 oder so.
Das muss erst jemand bemerken, sonst interessiert es nämlich keinen.
Und das ist interessant, dieser Aspekt, den müsst ihr euch vergegenwärtigen.
Da sitzt ein Mensch und entscheidet jetzt mal böse und destruktiv zu sein
und Leuten mal die Bürokratie so richtig schmackhaft zu machen.
Und ich denke tatsächlich, es ist so, dass Menschen schlicht nicht Teil einer Gesellschaft werden können,
weil die Bürokratie das nicht zulässt.
Ich gehe da so weit und denke mir, naja, je weniger privilegiert wir sind,
also zum Beispiel alle Ausländer, die reinkommen und irgendwie hier sich integrieren wollen,
die müssen mehr und mehr Aufmerksamkeit und Zeit in Bürokratien investieren
und ich denke deswegen auch, dass Bürokratien strukturell rassistisch bzw. mindestens strukturell klassistisch sind.
Und das ist im Prinzip intuitiv klar.
Weil wenn du ein reiches Vorstadt-Edelpüppi bist, dann hast du einfach weniger Stress mit den Behörden,
dein ganzes Leben lang, ist ja klar.
Und wir haben ja alle nur eine begrenzte Aufmerksamkeit, wir haben nur eine begrenzte Zeit,
wir haben nur begrenzte mentale Kapazitäten und die werden maximal aufgefressen von der Bürokratie.
Und jeder von euch kennt das, wenn ihr Stress mit den Bürokratien habt, das saugt richtig doll an der Psyche,
das macht einen richtig fertig.
Und ja, ich denke Leute, die ihren Frieden gemacht haben damit und sagen, ja, Bürokratie ist halt so,
ich denke die denken da vor allem gar nicht drüber nach, was das für andere bedeutet.
Vor allem weil sie privilegiert sind, denke ich.
Und daher auch weil sie privilegiert sind, wenig Diskriminierungserfahrungen durch Behörden gemacht haben.
Und ich denke besonders die Leute fangen dann an mit Offensismus.
Schlimmer noch, wenn sie in der Behörde arbeiten.
Und so von wegen, ja integriere dich doch einfach mal, ist doch klar.
Ich denke, das ist halt dank Bürokratie wie gesagt nicht möglich, sich einfach zu integrieren.
Und die Bürokratie möchte das halt auch nicht.
Ich habe ja eingangs gesagt, Bürokratien sind vor allem richtig gut dazu da, um sich gegen ihren eigenen Job sozusagen zu stellen
und maximal zu behindern, dass Leute irgendwie klarkommen in unserer Welt.
Und ich denke, da schwingt vor allem dann, also wenn Leute sich darüber beschweren,
schwingt bei der anderen Partei, also bei der Partei der Bürokraten,
bei der schwingt dann so ein Offensismus und eine Pseudo-Ungerechtigkeit mit.
So nach dem Motto, wenn man das jetzt reformieren wollen würde, das wäre ja ungerecht gegenüber mir zum Beispiel,
weil ich bin ja durch den ganzen Gang schon durch und habe den ganzen Pain in die Ess schon gespürt.
Und weil es mir damit so schlecht ging, muss es allen anderen auch so schlecht gehen.
Und das Video zur Pseudo-Ungerechtigkeit habe ich schon gemacht, da habe ich das mit kleinen Kindern und der AfD verglichen.
Und übrigens, Ärzte und Lehrer jetzt bei uns müssen im Prinzip mehrere Stunden pro Tag mit Zetteln verbringen.
Sie haben eigentlich viel Wichtigeres zu tun, nämlich irgendwie Pädagogik und Menschenheilen.
Das sind richtig kritische Berufe, die richtig wichtig sind für die Infrastruktur und unsere Gesellschaft
und die werden unfassbar geplagt von Zetteln.
Und noch was anderes, Zettel werden ja von den willenlosen Bürokraten, die Mitarbeiter und Sachbearbeiter sind, nicht hinterfragt.
Darum kann man extrem gut Kapitalinteressen in sowas verstecken, also Lobbypolitik machen.
Zum Beispiel nicht vergessen, damals der Abgasskandal war lange Zeit der Regierung bekannt, bevor er richtig rauskam.
Und ich habe da einen alten Deutschlandfunkartikel, ich glaube es war ein Interview, für euch unten in die Videobeschreibung reingemacht.
Politik hat einfach aktiv Politik für Autohersteller gemacht und lange versucht das noch irgendwie den Diesel zu subventionieren und haste nicht gesehen.
Und ich denke es ist tatsächlich so, das habe ich ja schon ein paar Mal gesagt,
meiner Meinung nach sind Kontrollhierarchien überhaupt nicht in der Lage ihren Job überhaupt zu machen wegen Entfremdung und weil das ein Effizienzproblem ist.
Also das ist ein Rechenleistungsproblem.
Man kann schlicht die ganze Rechenleistung den Leuten, die willenlose Sklaven sind, nicht abnehmen und klauen und oben in eine einzelne Recheneinheit reinstecken und dann erwarten, dass die immer noch gute Leistungen liefert.
Das geht wirklich nur bei extrem stupiden Tasks, die man sozusagen gut zentralisieren kann.
Das gibt aber nicht viele, insbesondere wenn die Interfaces so scheiße sind wie unsere Zettel, die wir haben.
Wie gesagt, die sind überhaupt nicht kompatibel und untereinander können die Bürokraten teilweise auch nicht miteinander reden.
Einfach weil die quasi unterschiedliche Codebasen haben, auf denen die arbeiten.
Ja und typischerweise ist es so, Menschen zu helfen geht halt nicht in dieser Unfähigkeit der Kontrollorgane.
Das heißt diese Unfähigkeit wird eigentlich grundsätzlich auf die Individuen abgewälzt, hinterher vom Bürgi jetzt.
Und umgekehrt ist es dann im Prinzip so, man ist ein schlechter Mensch.
Das ist sozusagen die Logik innerhalb des Bürgis, der sagt sowas wie, ja du kannst dich hier nicht an unsere Regeln halten und so und du hast ständig Stress mit den Behörden.
Du musst also ein schlechter Mensch sein. Die machen sozusagen aus dieser absurde Ungerechtigkeit, machen sie dir einen Vorwurf.
Und ja, ich denke tatsächlich Integration ist ein Resultat aus dieser Artifaktheftigkeit der weltweiten Bürokratien und dass sie nicht miteinander reden können.
Also ein Zettel aus Syrien zum Beispiel wird hier einfach nicht anerkannt.
Ich hatte ja lange Zeit Physikunterricht für Flüchtlingskinder gemacht oder ich habe jetzt auch ständig mich mit Syrien im Zug zum Beispiel unterhalten, weil ich viel Zug fahre.
Und da ist das oft so. Die erzählen einem diese Geschichten, dass es einfach nicht geht.
Und es spielt schlicht gar keine Rolle, ob man Krankenschwester, Pfleger oder sonst irgendwas ist.
Wenn der Zettel nicht anerkannt wird, dann wird er dir nicht anerkannt.
Selbst wenn es total praktisch ist, weil du ja aus einem anderen Land kommst, sagen wir mal du hast ein paar Jahre dann hier schon gelebt, kannst Deutsch.
Und könntest zum Beispiel deine Muttersprache hier verwenden, um Leuten zu helfen, dann darfst du das aber nicht.
Also das System sagt dir quasi, du bist scheiße und wir sind jetzt hier die Herrnrasse und du musst dich an unsere Zettel halten.
Unsere Zettel ficken deine Zettel voll in den Arsch, deine Zettel sind hier wertlos, so nach dem Motto.
Und gut integriert meint natürlich sowas wie ja, immer nett und höflich, zur Höflichkeit habe ich schon ein Video gemacht, und verdient richtig viel Kohle.
Schlecht integriert bedeutet sowas wie schlicht spricht unsere Sprache nicht und liegt dem Steuerzahler auf der Tasche, so nach dem Motto, als hätten die Leute eine Wahl.
Das ist ein Resultat unserer Kontrollhierarchien, unsere Kontrollorgane lassen den Menschen teilweise gar keine andere Möglichkeit.
So und ja, ich bin überzeugt, dass das im Prinzip klassistisch ist.
Und es wäre ja auch mal irgendwie angebracht, dass unsere Behörden die externe Sprache lernen, also dass es dort Sachbearbeiter gibt, die nicht nur Deutsch reden.
Englisch wäre einfach mal Mindestmaß, aber auch das sehe ich ständig, dass das in Behörden nicht funktioniert.
Aber ich rede jetzt auch zum Beispiel von Arabisch oder von Russisch oder Ukrainisch, das bringt super was, die Leute würden sich doch auch gleich viel besser integriert fühlen,
wenn sie in ein fremdes Land kommen und auf einmal nicht mit dieser pissigen Pissscheiße belastet werden, von wegen, ja, wir können hier nicht miteinander reden,
und wir machen dir das zum Vorwurf, dass du kein Deutsch kannst. Das ist freudbar.
Wie wäre es jetzt zum Beispiel, wenn, was weiß ich, wenn einfach Ausländer, die hier, die Deutsch können, irgendwann anfangen in diesen Behörden mal zu arbeiten.
Gezielt, als Dolmetscher zum Beispiel, das würde super was bringen.
Meiner Meinung nach bedeutet das auch Integration. Integration bedeutet ja nicht nur, okay, wir sind hier die Herrenrasse und wir erwarten von allen, die hier reinkommen,
dass sie sich sofort an unsere Regeln halten, sondern Integration ist immer eine wechselseitige Beziehung.
Die Zivilisation, die Kultur passt sich an durch Integration, das heißt auch wir fangen an, uns anzupassen gegenüber den Menschen, die hier neu reinkommen.
Das ist ja eigentlich, eigentlich macht das total, das ist total logisch eigentlich, aber durch das Dogma der Kontrolle und diese Bürokratie-Zettellogik,
die wir so verinnerlicht haben, kommen viele gar nicht mehr auf die Idee, Leuten noch überhaupt entgegen zu kommen, sondern hier wird nur verlangt,
ihr müsst euch genau an unsere Regeln halten und penibel sein, genauso wie wir, weil wir alle einen Stock im Arsch haben und alle furchtbar unglücklich mit diesem Leben sind
und wegen der absurde Ungerechtigkeit verlangen wir das quasi von euch jetzt auch.
Das ist quasi, das ist quasi die Message, die irgendwie Deutschland an Ausländer weiter sendet.
Ja und ich bin völlig überzeugt, dass unsere Verwaltung uns gar nicht helfen kann und mit uns meine ich allen Menschen.
Ich meine, niemand hat was davon.
Ich denke, man muss irgendwie versuchen, das habe ich auch schon mal gesagt, diese Parallelwelt, die jetzt aufgespannt wird durch die ganzen Zettel,
die hat ja nichts mit der echten Welt zu tun, wie gesagt, nur weil ich meinen Führerschein verliere zum Beispiel, heißt es nicht, dass ich jetzt auf einmal kein Auto fahren kann
und diese Geschichte, die da sozusagen, diese Parallelwelt, die sich aufspannt und das kennt ihr alle,
es gibt immer eine Parallelwelt, die ihr öffentlich in der Öffentlichkeitsarbeit in eurer Firma zum Beispiel erzählt oder die öffentlich in der Dienstberatung besprochen wird,
aber intern wisst ihr genau, es geht ganz anders, hinter den Kulissen läuft die Story immer völlig anders ab und das ist in der Regierung nicht anders,
das ist bei Geheimdiensten nicht anders, das ist in Bürokratien generell nicht anders.
Das Problem ist, weil die Zettellogik eine Hyperreligion ist, messen wir dieser virtuellen Geschichte, die durch die Zettel erzählt wird, so viel bei,
dass wir am Ende Menschen damit bewerten und ich sehe das wirklich so, eigentlich ist diese virtuelle Geschichte ein Avatar in einem Spiel,
wie Second Life oder so und dieser Avatar macht irgendwelche Dinge in einem abstrakten Spiel, auf einem abstrakten Level und es ist quasi Pen-and-Paper-Rollenspiel bloß richtig langweilig
und Menschen, die quasi nicht anhand ihres Avatars bewertet werden, denen würde es viel besser gehen,
als dass sie immer nur durch dieses Abbild, durch dieses unvollständige oberflächliche Abbild der Zettel bewertet werden,
aber durch diese Linse betrachtet sozusagen der Bürger andere Menschen ja auch, wenn du keinen deutschen Pass hast, bist du einfach ein schlechter Mensch
und ich denke es würde unsere Welt um einiges und vor allem unsere Gesellschaft und die Solidarität verbessern, wenn das irgendwie,
wenn man das aufbrechen könnte, weil wie gesagt die Zettellogik ist eine Hyperreligion, jeder weiß, dass es scheiße ist und trotzdem spielen alle mit
und ich denke auch, der Hochmut kommt vor dem Fall, die Deutschen denken ja immer noch, sie sind das geilste Land und teilweise Politiker denken das auch immer noch
und da gab es doch letztendlich diesen lächerlichen Auftritt vom Lindner, der irgendwie völlig überrascht war, als er so gefragt hat irgendwelche ausländischen Studenten
und wollte ihr dann euch nach Deutschland begeben und hier leben und so und alle so, nee auf keinen Fall, Deutschland ist ein furchtbares Land,
ich gehe auf jeden Fall in ein anderes Land, weil die einfach mal nicht so einen Stock im Arsch haben und einen nicht so fertig machen mit der Bürokratie und so
und ja das ist krass, warum sollte man hier überhaupt leben wollen, wenn man nicht zufällig einen deutschen Pass hat, warum sollte man das auf sich nehmen, das ist doch scheiße
ich werde mich auf jeden Fall in Zukunft vielleicht dann auch in dieser Videoreihe über Bürokratien noch mehr auslassen, ich habe vor mich mit Geheimdiensten zu beschäftigen
ich habe ja damals schon vor 6 Jahren angefangen ein Buch zu lesen von Tim Weiner über die CIA, einfach weil das so ein fantastisches Symptom ist, wo man genau sieht, wie es nicht funktioniert
wie unfähig Bürokratien sind in dem Job, den sie eigentlich sich selber auf einen Zettel schreiben, dass sie ihn tun
das ist bei der CIA so gut dokumentiert, quasi 70 Jahre des komplett Versagens ist da dokumentiert
das Buch ist super von Tim Weiner, das empfehle ich euch auf jeden Fall, das kommt komplett ohne Verschwörungstheorien aus und gibt alle Quellen an und so, das ist richtig geil
und natürlich werde ich mich vor allem damit auch beschäftigen, wie Klassismus sozusagen verstärkt wird durch die Bürokratien
das steht auf jeden Fall auf meiner Agenda noch, natürlich habe ich auch noch andere Punkte mit denen ich mich noch weiter beschäftigen will zum Beispiel
mehr die Wirtschaftswissenschaften, Todkaspern und so, ihr wisst, der Boy hat wirklich viel zu tun und leider ist er noch vollzeit berufstätig, das heißt, es wird sich jetzt über die nächsten Jahre so hinziehen, ist ja klar
so viel jetzt aber erstmal dazu, reingeh auf YouTube
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut, wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut
bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge in denen ich die Videos hier hochlade