Also, uns selbst würden wir immer einen Gerüst aus externen Einflüssen dazudichten, die uns gezwungen haben, schlecht zu handeln.
Aber nicht die böse Absicht.
Hingegen, dem Gegner würden wir oder jemand anderem, einem anderen Erwachsenen würden wir sofort die böse Absicht unterstellen.
Und ich finde, es spricht überhaupt nichts dagegen, mit genug Fantasie immer erst mal zu probieren,
sich eine Geschichte zu konstruieren, die das Verhalten eines anderen erklärt, anstatt ihnen direkt böse Absicht zu unterstellen.
So Leute, ich habe in der letzten Zeit so fünf bis sieben verschiedene Gedanken gehabt, die alle irgendwie schön klangen und ich habe sie mir auch mehr oder weniger notiert.
Und ich muss jetzt langsam anfangen, da mal einen roten Faden reinzukriegen, weil sonst komme ich total durcheinander und kann keine Videos mehr machen.
Dieses Video ist jetzt mal wieder so eins von der Sorte, ich hatte eine Beobachtung und dann ging es auf einmal los und am Ende habe ich von dem ganz Kleinen auf die Arbeiterklasse, rechte Ideologie und so weiter und so fort, Gesellschaft und so, geschlussfolgert.
Und es ist wie immer, ich gehe gleich mal mit einem Beispiel rein, ich spiele mit meiner kleinen Tochter Memory und ihr wisst, wie das ist, wenn man in Memory glaubt, ach ja, da ist das Pärchen, man klappt das eine auf und klappt kurz danach das falsche auf und ärgert sich dann, weil man dem anderen jetzt sozusagen Informationen rübergereicht hat, damit der jetzt quasi das Pärchen abstauben kann.
Und wenn meiner Tochter das passiert und ich danach das Pärchen abstauben kann, dann hat sie sich selber eine Geschichte erfunden zu sich selber und zu mir gesagt, na ja, das Pärchen kannst du haben, das wollte ich eh nicht haben.
Und sie ist jetzt, wie gesagt, fast fünf und es handelt sich dabei offensichtlich um das, was Experten kognitive Dissonanz nennen, also kognitive Dissonanz äußert sich in vielen Sachen, aber zum Beispiel so, dass wir unten eine Geschichte, also wir kriegen Messdaten und mögen das nicht und mögen auch die offensichtliche Schlussfolgerung aus diesen Messdaten nicht, deswegen erfinden wir uns eine Ersatzgeschichte, die die Messdaten so umdeutet, dass es nicht so wesentlich ist.
Und in dem Fall würde ich sagen, sie hat sich von der unterliegenden Position in eine überliegende Position hineingedichtet, weil sie einfach sagt, ja Papa, kein Problem, das kannst du haben, das wollte ich eh nicht haben.
Und verwandt mit dieser Idee ist sicherlich auch, dass wir uns selber, wenn wir Erfolg haben, uns das eher selber zu rechnen, hingegen Misserfolg suchen wir grundsätzlich die Ursachen für unseren Misserfolg im Äußeren.
Also da geht mal jeder an sich selber rein, dass das beobachtet ihr ständig, das ist normal denke ich, das ist so ein Ding, der Witz aber natürlich, ich habe es ja schon tausendmal erklärt, die Sache mit dem Bewusstsein und warum wir so krass sind ist, weil wir können das beobachten und wenn wir das beobachten können, dann können wir auch was daran ändern.
Und ja, dieses sich selbst eine Geschichte erfinden hat meiner Meinung nach auch einen ganz anderen Effekt auf die eigene Entwicklung.
Ich habe ja schon ein paarmal erklärt, zum Beispiel in meinem Video über wie das Bewusstsein funktioniert, unser Verstand ist eine Vorhersagemaschine und die Tatsache, dass wir uns dessen bewusst sind, dass wir denken, das ist sozusagen das Krasse.
Was jetzt geschieht ist, wir wünschen uns, dass wir es haben kommen sehen, wenn jetzt irgendwas Unvorhergesehenes passiert, dann wünschen wir uns trotzdem hinterher, hätten wir es mal kommen sehen, weil wir fühlen uns, unser Belohnungssystem springt an, wenn unsere Predictions richtig sind, dann freuen wir uns.
Unser Weltmodell ist so gut, dass wir das haben vorhersehen können und wir wünschen uns also, wenn irgendwas jetzt passiert, was wir nicht vorhersehen könnten, wünschen wir uns trotzdem, dass wir gerne Recht gehabt hätten.
Und ich denke, es ist tatsächlich so, was oft passiert bei Menschen und da schließe ich mich auf keinen Fall aus, ist, dass wir unsere Erinnerungen hinterher so umdeuten, dass wir wirklich davon überzeugt sind, dass wir Recht hatten oder so.
Also oftmals, wenn so 10, 20 Jahre vergehen, also wenn ich jetzt zum Beispiel überall über meine Jugend nachdenke, garantiert ist es bei mir so, dass ich mir Sachen, dass ich mir Geschichten aus meiner Jugend jetzt anders erzähle, einfach weil ich die ganzen Details gar nicht mehr da habe oder weil ich sie tatsächlich verdrängt habe.
Also diese negativen Erfahrungen, ich habe hier einen Fehler gemacht, die werden eher verdrängt und dann muss ich später interpolieren und dann werde ich wahrscheinlich eine Geschichte erfinden, die kohärent dazu passt, dass ich irgendwie besser dastehe, denke ich mal.
Also es gibt ja auch so einfache Sachen wie so eine Hassliebe, zum Beispiel Diablo 3, da wusste ich im Prinzip, also wusste jetzt mit Anführungsstrichen, das ist furchtbar.
Ich habe es trotzdem gespielt und trotzdem gekauft und mit dasselbe wird mit Diablo 4 jetzt auch passieren und ja, ich muss mich dann sozusagen selber an meine Fehleinschätzungen erinnern, damit ich nicht abhebe.
Ich bin so jemand, ich tendiere dazu mich sehr weit nach oben zu heben, weil ich einfach so ein übelster Ego-Pisser bin und so geht es garantiert auch irgendwelchen erfolgreichen Menschen, so Entrepreneurs und hier so Dr. Rainer Zittlmanns und so, die einfach auch und vor allem so Chefs, die viele Ja-Sager haben und auch viele Fans um sich schauen und so, so geht es denen garantiert.
Ich bin so jemand, ich tendiere dazu auch aus ihrem sozialen Umfeld heraus, dass denen sozusagen die kognitive Intentionanz auch schon rübergereicht wird.
Denen wird dann sozusagen, wenn ich mir jetzt vorstelle, ich hätte 1000 Viewer um Twitch und ich mache einen Fehler, dann gibt es garantiert Leute im Chat, die mir schon eine Interpretation meines Fehlers so hinlegen, dass ich am Ende besser dastehe.
Und wenn man sich jetzt vorstellt, man hat viele Ja-Sager um sich, dann tendiert wahrscheinlich das emergente Konstrukt aus diesen Leuten dazu, einem permanent solche einfachen Handreichungen rüberzugeben.
Und das weiß ich, im Mainstream, denke ich mal, niemand im Mainstream wollte damals sehen, dass Putin jetzt wirklich zum Beispiel ernst macht.
Und ich denke mal, Geschichtswissenschaftler werden in ein paar Jahrzehnten das garantiert so darlegen, dass das völlig klar war, dass er ernst macht.
Sie werden einfach Cherry-Picken von Messwerten so machen, dass quasi, wenn man das dann konstruiert in einer kausalen Kette von Ereignissen, dass das irgendwie klar ist.
Und ich habe auch schon, ich meine, es ist klar, vor 20 Jahren hat Putin im Bundestag gesprochen, hat gesagt, so und so sieht es aus.
Dann hat er irgendwie auf irgendeinem Sicherheitskonferenz, Münchner Sicherheitskonferenz, 2007 oder 2009 oder so, auch nochmal gesagt, wie es ist.
Weil irgendwie dazwischen waren schon so viele Jahre der Enttäuschung und so weiter und so fort.
Dann kam der Euromaidan und so, klar, man kann das Cherry-Picken, es war eigentlich nur eine Frage der Zeit, es war klar, dass es soweit kommt.
Und trotzdem haben sich viele gedacht, nee, es wird nicht passieren.
Und Joscha Bach würde bei sowas auf jeden Fall von Overfitting sprechen und Overfitting, damit meint man natürlich, wir haben richtig viele Parameter für unser Modell und wir können das System sozusagen komplett erlernen.
Wir können einfach die Geschichte auswendig erlernen und das machen zum Beispiel Geschichtswissenschaften auch oft.
Das Problem ist natürlich bei solchen Modellen ist, dass die keine belastbaren Vorhersagen machen können einfach deswegen, weil sie das System einfach auswendig gelernt haben.
Sie können nicht generalisieren in der Sprache von Deep Learning und deswegen kann es auch keine Vorhersagen über die Zukunft machen.
Deswegen finde ich es oft sehr nutzlos, solche zum Beispiel auch Geschichtswissenschaften, aber ja, die Messwerte geben jetzt sozusagen denjenigen Recht, die auch schon zum Euromaidan gesagt haben, ja, Putin ist ein Wichser und so, klar.
Und ich jetzt zum Beispiel mit meinem Quereinsteigertum hier auf dem Kanal, wo ich rumschwurble über so Pseudo-Soziologie, da mache ich das auch.
Ich habe Beobachtungen und dann versuche ich mir die irgendwie zu erklären und so.
Das liegt wie gesagt in unserer Natur, dass wir versuchen uns Modelle zu bauen, die das machen.
Und dieses Overfitting, das betreiben auch viele, die aus wirtschaftlichem Erfolg sozusagen, die mal korrekte Entscheidungen getroffen haben, ohne zu wissen, dass es die korrekte Entscheidung war.
Einfach weil sie Glück hatten, jetzt große reiche Kapitalisten sind und dann irgendwie daraus schlussvögern, dass sie krass sind, weil sie einfach mal krass sind und die richtigen Entscheidungen treffen.
Und jetzt Bücher schreiben darüber, wie man richtige Entscheidungen trifft oder so.
Ich denke, das gibt es da auch sozusagen.
Und wie immer, ich denke, das ist alles verwandt mit dieser Idee, die ich jetzt hatte, weil ich beobachtet habe, wie meine Tochter mit vier Jahren kognitive Dissonanz erfährt und sich eine Geschichte ausdenken muss, um damit einfach zu kopen, als Coping-Stratik.
Also diese Leute, zum Beispiel reiche Leute, die durch Zufall reich geworden sind, tendieren die ganzen Zufälle und gesellschaftlichen emergenten Sachen auszublenden.
Zum Beispiel ihr eigenes Privileg oder so gar nicht zu sehen.
Also alles, was dazu beiträgt, dass sie erfolgreich sind.
Das wird einfach ausgewendet und dann wird hinterher gesagt, das Mindset ist das Wichtigste.
Es ist ja kein Wunder, dass wenn man so einen Filterprozess hat, in dem Glück eine Rolle spielt, dass dann alle, die Pech haben, hinterher keine Bücher drüber schreiben und am Ende nur Leute überbleiben, bei denen das mit dem Mindset wirklich funktioniert hat.
Aber ja, das hat wieder was mit bedingten Wahrscheinlichkeiten und basischen Gesetzen zu tun und so.
Das habe ich alles schon erklärt.
Jedenfalls, wir versuchen ja überall Muster zu erkennen.
Muster meine ich natürlich sowas wie Regelmäßigkeiten.
Also quasi mathematische Modelle in unserem Kopf zu bauen, die das erkennen, die das runterbrechen auf das Wesentliche.
Eine Mustererkennung sozusagen.
Und darum haben mich zum Beispiel ja, also mich persönlich haben immer so Intelligenz-Tests super angekotzt, wo man irgendwelche Zahlenfolgen vervollständigen musste.
Einfach weil ich mir immer dachte, das ist doch gar nicht eindeutig, das kann doch jetzt sozusagen, ich könnte mir, wenn ich genug Zeit habe, genug Zahlenfolgen überlegen, die diese Serie jetzt erzeugen und dann sich in dem nächsten Element unterscheiden.
Das geht immer.
Aber ja, das Ding ist natürlich sozusagen, es könnte zum Beispiel auch ein random number generator sein, der das macht, im blödesten Fall.
Und eine Abbildungsvorschrift einfach sozusagen, die das erzeugt.
Wobei natürlich ist es klar, wo kam das Rasiermesser, müsste man das sozusagen anwenden und dann würde man wahrscheinlich immer sozusagen zum richtigen Ergebnis kommen.
Trotzdem, diese implizite Annahme bei diesen Zahlenverfolgung, Vervollständigungssachen, die hat mich irgendwie angekotzt.
Und so wie das da ist, hat mich auch das Overfitting bei Literatur immer angekotzt.
Dass man irgendwie in der Schule die Interpretationen rübergereicht bekommen hat von wegen, ja, das ist das, was der Auto damit meinte.
Darüber habe ich mich auch schon mal ausgekotzt.
Nerds unter euch werden sich garantiert angesprochen fühlen, weil das ist einfach mal, der Schmerz sitzt tief.
Aber ja.
Verwandt damit, dass wir Menschen sozusagen, das mit der kognitiven Dissonanz machen, finde ich, ist auch, dass Menschen Messwerte komplementär interpretieren.
Zum Beispiel bei rechter Ideologie.
Ich habe ja schon erklärt, Rechte sehen den Filter nicht.
Und dass der Filter sozusagen die Ergebnisse erzeugt.
Also quasi das, was ich immer sage, wenn Sie Korrelation und Kausalität vertauschen.
Sie denken dann sozusagen im naturalistischen Fehlschluss und so ein Trugschluss ist zum Beispiel Fehler eingestehen bedeutet Schwäche.
Das ist das, was Sie so empfinden, weil Sie es so erlernt haben.
Einfach weil in einer beiden beharbenen Wettbewerbslogik ist das so, ein strategischer Fehler.
Also es ist im Prinzip ein strategischer Fehler in der Wettbewerbslogik, sich die eigenen Fehler einzugestehen.
Wenn man sich sozusagen offen hinstellt und sagt, hier, das ist mein Fehler, dann können alle anderen reinhaken, dann hat man den Wettbewerb verloren.
Klar.
Dabei finde ich eigentlich, es erfordert eigentlich viel mehr Stärke, einen eigenen Fehler einzugestehen.
Man muss ja schließlich seine eigene kognitive Dissonanz dabei sehen und erkennen und dann zugehen.
Das ist eigentlich viel schwieriger.
Aber ja, jetzt stelle ich mich natürlich sozusagen hier wieder hin.
Ihr seht mich an, ich bin super stark, aber was soll ich machen?
Jedenfalls, ich finde, wenn ich sozusagen und ab und zu gelingt mir das, meine kognitive Dissonanz zu überwinden,
schaffe ich das jetzt irgendwie wegen, also diese Rationalität, schaffe ich diese Rationalität zu erbringen,
weil ich irgendwie privilegiert bin oder weil ich irgendwie krasse Gene habe oder weil,
weil zum Beispiel in meinem Privileg auch viele Inputdaten mit dazugekommen sind, die mich dazu ermächtigen.
Also, was meine ich damit?
Zum Beispiel mein soziales Umfeld, mit dem ich aufgewachsen bin oder so.
Ich kann mir eigentlich fast nicht vorstellen, dass nur wenige Menschen das können.
Ich glaube eigentlich, dass alle Datenverarbeitungsmaschinen, die wir Menschen sind, das eigentlich irgendwie diese Fähigkeit dazu haben.
Ich sehe das zum Beispiel einfach, wenn ich die Sache mit dem Stockholm-Syndrom uminterpretiere.
Das Hirn schafft es ja wirklich, aus den absurdesten Situationen noch eine kohärente Modelle zu erstellen,
um sich irgendwas zu konstruieren, um irgendwie zum Beispiel in einem Stockholm-Syndrom aufzugehen.
Wenn das geht, wieso kann man nicht mit den eigenen Fehlern auch einfach gucken, auf eine rationale Art und Weise?
Wieso soll das nicht gehen?
Wieso soll das nicht auch bei jedem Menschen gehen?
Ich denke, es ist tatsächlich eher, was ich denke, was es eher macht, ist sozusagen eine Mischung aus mentaler Kapazität
und vor allem einer Kultur, die Fehler zulässt, um kognitive Dissonanz kaputt zu kriegen.
Also um Fehler zugeben zu können zum Beispiel.
Und ich denke, die verinnerlichte Wettbewerbslogik macht das halt einfach besonders schwer.
Aber vielleicht werden wir das in Zukunft einfacher als Gesellschaft schaffen,
weil ja das Patriarchat jetzt langsam kulturell aufgebrochen wird.
Und überlegt euch mal, wenn ihr in einem Stuhlkreis sitzen würdet von anonymen Alkoholikern,
dann würde es euch garantiert einfacher fallen, über eure Schwächen zu reden als in einem Stuhlkreis,
wo nur Alfa-Mails und Giga-Chats rum sitzen und sagen, sie haben keine Fehler.
Das ist etwas, was immergiert, wie immer.
Man darf das nicht unterschätzen.
Soziale Kontexte sind super wichtig und beeinflussen die eigenen Entscheidungen und auch das eigene Mindset.
So denke ich zumindest darüber.
So eine pessimistische Einstellung jetzt, wie zum Beispiel viele sind einfach viel zu dumm
und sind auch so geboren und daran können wir auch nichts ändern.
Also ein typischer rechter Narrativ jetzt.
Ich finde, das ist das, was sozusagen die Rechten den Bauch linken.
Sie würden das denen vorwerfen, dass sie so naiv sind.
Sie würden einfach sagen, guck mal hier, es gibt einfach viel zu viele dumme Menschen, die sind so geboren, du kannst nichts dagegen machen.
Und ja, es ist ja nicht falsch, dass es so viele Menschen gibt, die irgendwie in Kocken kippen, dass sie ganz drin hängen,
beziehungsweise vulgär ausgedrückt einfach viel zu blöd sind, um überhaupt irgendwas zu machen in dieser Welt.
Aber das kann nicht alles sein.
Ich denke, da wird viel Korrelation mit Kausalität verwechselt.
Es gibt ja auch irgendwie, also so wie ich es jetzt bis jetzt immer mit drauf geschafft habe,
dass es Anthropologen gibt, die relativ gut erklären können, wie es zu diesen Dingen gekommen ist, die wir jetzt beobachten können.
Ich wäre interessiert, vielleicht habe ich ja sozusagen eine Selectionbias oder eine Echo-Kammer-Effekt,
dass ich diese Anthropologen nicht sehe, die vielleicht genau andersherum argumentieren.
Gibt es Anthropologen, ernstzunehmende Anthropologen, die irgendwie aus ihren Ergebnissen rechte Ideologie reproduzieren,
die rechte Talking Points reproduzieren? Gibt es das? Ich kann das nicht beobachten.
Also immer wenn ich mir irgendwas mit Anthropologie raufziehe, kommt da im Prinzip relativ klar raus,
ach guck mal hier das Patriarchat und ach guck mal hier, so ist das entstanden und so.
Wie gesagt, wie in meinem Video zum Patriarchat habe ich das ja auch erklärt.
Und was ich jetzt sozusagen rechten vorwerfe, die den Bauchlinken irgendwie Naivität vorwerfen,
ist ja das, was ich immer sage, sie verwechseln.
Und daraus folgt meiner Meinung nach das, was wir selektive Wahrnehmung nennen.
Und jetzt sind wir ja sozusagen als Gesellschaft auf einem Stand,
wo wir große Big Data Konzerne haben, die jedem User,
also die wissen, was jeder User sehen will und automatisiert perfekte Casualisierung rüberreichen.
Und meine Prognose lautet ja, aufgrund der automatisierten Casualisierung
muss dieses emergente Konstrukt Gesellschaft, was darauf basiert, eingehen.
Also ganz, was weiß ich, großlächiges Beispiel ist jetzt immer dieser US-Wahlkampf,
weil der wird ja immer krasser von Jahr zu Jahr.
Da ist es ja so, dass diese Echo kann man in jeden Zipfel des Alltags bei den Leuten jetzt schon drin sitzen.
Jede Entscheidung ist gefühlt, gehört zu irgendeinem Lager,
entweder zu den Republikanern oder zu den Demokraten.
Und diese Hyperrealitäten, die sich da die Leute alle schon so konstruieren,
die sind schon so disjunkt, die haben echt keinen Überlapp mehr.
Also da gibt es richtig krasses, starkes Lagerdenken.
Und im Internet bei denen emergieren sozusagen Phänomene,
die so tun, als hätten sie einen relevanten Bezug für die Realität.
Worauf hin ist dann aber wirklich ein relevanten Bezug zur Realität bekommen,
weil auf einmal alle sich so verhalten, als gäbe es da einen.
Und dann auf einmal ist es eine selbst erfüllende Prophezeiung.
Also ihr müsst euch mal damit befassen, wie toxisch das bei denen läuft,
zwischen den Roten und den Blauen.
Das ist echt krass. Und natürlich, Trump ist voll reingegangen in dieses Battle.
Ja, und so glauben jetzt zum Beispiel Menschen,
die rechte Narrative fressen, die glauben ja zum Beispiel alle Linken
in Anführungsstrichen, aber die meinen ja wirklich damit wahrscheinlich alle,
die denken, dass alle Linken färben sich die Haare und wollen Kindern Hormontherapie
aufzwingen. Und klar, es gibt ganz einzelne Fälle,
wo das tatsächlich passiert ist, wo irgendwelche Menschen
13-jährigen Hormontherapie aufzwingen wollen.
Aber ich finde das nur insofern problematisch, als dass Menschen sich jetzt
nur noch dadurch definieren irgendwie und nur noch damit befassen.
Wie gesagt, ich denke, das ist ein absoluter Einzelfall. In erster Linie
könnten wahrscheinlich Leute, die wirklich betroffen sind, viel besser darüber reden,
als irgendwelche Stellvertretergruppen von irgendwelchen,
was weiß ich, selbst erinnernden Linken, die jetzt sozusagen permanent sich in diesen Kreisen befinden.
Das ist ein super nerviges Thema. Deswegen, ich gehe da auch nicht so krass rein.
Zum Thema LGBTQ plus und so habe ich auch schon ein Video gemacht.
Und ein linkes Narrativ jetzt zum Beispiel.
Was auch irgendwie, was ich auch gerne kritisiere,
ist zum Beispiel, dass das Mindset eine vollständig
erfundene Geschichte des Kapitalismus oder von Rechten wäre.
Dass jeder sozusagen ausschließlich Opfer von Externalitäten ist.
Versteht mich nicht falsch. Natürlich ist der freie Wille
eine Illusion, aber da wir auch sozusagen
uns den eigenen Input erzeugen, zum Beispiel in Form von Gedanken, so wie ich das jetzt hier in dem Video auch gemacht habe.
Spielt es ja sehr wohl eine Rolle, wie wir über Dinge nachdenken.
Und ich habe das in meinem Video über, kann Computerspielen überhaupt was bringen?
So richtig greinden und so. Da habe ich das auch geschlussfolgert.
Mindset ist funktioniert, wenn überhaupt mindestens schon mal
auf dem Level wie der Placebo-Effekt auch. Es ist ein messbarer Effekt.
Und auf der Ebene des Individuums macht es halt auch total Sinn,
das Modell des Willens ins Boot zu holen. Weil das Konzept halt eine
gute Zusammenfassung aller möglichen Einflüsse darstellt. Der Wille ist quasi
einfach eine gute Heuristik. Damit kann man gut umgehen.
Man kann gut von dem Konzept Willen sprechen, wenn man seinen mentalen Status mit jemand
anderen synchronisieren will und dann sagt, ich will das und das. Das bringt einfach was.
Das Konzept Wille braucht man nicht aufgeben, nur weil wir sozusagen hier
alle Quantenmechanik und Physik verstanden haben und deswegen wissen, dass der freie Wille eine Illusion ist.
Insbesondere, dass sich selbst sozusagen, sich selbst beobachten und hinterfragen,
ist das Einzige, was einem hilft, gegen die eigene Bias und gegen die eigene
kognitive Dissonanz vorzugehen. Und das ist das Einzige, was uns zur
Rationalität sozusagen hinführt. Und ja, also
ich denke, Linke, die jetzt sozusagen das System und seine Grenzen
zur Erklärung heranziehen, sind natürlich dennoch nicht falsch.
Mindset ist nicht alles. Klar, man braucht sozusagen, um
in sozusagen akademischen Worten zu sprechen, eine materialistische Erklärung dafür.
Und vor allem finde ich, auf einer großen Skala wird diese systemische Denken super wichtig,
weil es gibt immer den Großteil der Menschen, die doch einfach genau das machen,
wie man vermutet, dass die Tendenz innerhalb der Gesellschaft aussieht.
Es gibt immer Querschläger und Leute, die nicht mit dem Strom schwimmen,
aber klar, wie in der statistischen Physik auch. Thermodynamik kann man schlicht nicht,
kann man nicht mit dem Strom schwimmen, aber klar, wie in der statistischen Physik auch.
Kann man schlicht nicht, kann man schlicht nicht auf der Ebene von dem Atom machen.
Man braucht Zustandssummen, man braucht große Ensembles, man muss es begreifen.
Man braucht nicht die kleinen Wechselwirkungen. Und das Schöne ist ja, Kapitalisten wissen das auch.
Wenn man jetzt einen Laden in einem Viertel macht, sagen wir mal,
an einer viel benutzten Kreuzung oder einem Bahnhof, dann wird man einfach viel mehr Kundschaft und viel mehr Umsatz haben.
Einfach rein von der Wahrscheinlichkeit her. Und wenn ein Influencer
20 Millionen Follower hat und irgendwie Werbung für einen
Bleistift macht und ein Promille seiner Zuschauer, die diese Werbung sehen,
danach so einen Bleistift kaufen, dann sind das ja immer noch
20, 2 mal 10 hoch 7
durch 10 hoch 4,
dann sind das hier immer noch 20, 10 hoch 3,
dann sind es immer noch 2000 Leute, die einen Bleistift kaufen.
Also, oder warte mal, was ist Promille? Promille ist
10 hoch minus 3. Okay, dann sind es 20.000. 20.000 Leute, die
übrig bleiben, die am Ende einen Bleistift kaufen. Und das ist klar.
Man braucht das Konzept des freien Willens nicht, um mit solchen,
um große Menschenaggregate sozusagen ungefähr vom Design her
sich zu erklären. Darauf will ich nur hinaus. Und ja,
wie in meinem Video zum Dogma des freien Willens gegen den
Offendismus anwenden und dann sozusagen gegen den Offendismus gewinnen,
da sage ich ja auch, einem Kind würde man viel eher verzeihen, wenn es irgendwas
falsch macht, einfach weil wir sozusagen ungefähr verstehen können, wieso es Entscheidungen
getroffen hat. Weil wir ungefähr abschätzen können, was für Inputdaten das Kind in seinem
Leben bis jetzt gesehen hat oder aufgrund von externen Einflüsse irgendwie handelt.
Erwachsenen weisen dir das aber überhaupt nicht mehr zu. Erwachsenen weisen dir
sofort die böse Absicht zu. Und ja,
selbst und selbst und selbst hingegen nicht.
Also uns selbst würden wir immer einen Gerüst aus externen Einflüssen
dazu dichten, die uns gezwungen haben, schlecht zu handeln.
Aber nicht die böse Absicht. Hingegen, dem Gegner würden wir oder
jemand anderem, einem anderen Erwachsenen würden wir sofort die böse Absicht unterstellen. Und ich finde,
es spricht überhaupt nichts dagegen, mit genug Fantasie immer erst mal zu probieren,
sich eine Geschichte zu konstruieren, die das Verhalten eines anderen erklärt,
anstatt ihn direkt böse Absicht zu unterstellen. Ich habe beobachtet in meinem Leben, dass ich
relativ früh damit begonnen habe, das zu machen. Und ja, jetzt kommt hier wieder diese Geschichte,
dass ich mir meine Jugend schon wieder schön rede, aber ich hatte diese Gedanken auch in meiner Jugend schon
wahrscheinlich nicht konsequent und nicht immer, aber ich weiß, dass ich diese Gedanken da schon hatte.
Und das ist so ähnlich wie das, was ich gesagt habe zu Elias. Ich tendiere
nicht dazu, Sachen unbedingt persönlich zu nehmen, auch wenn mich jemand sozusagen
direkt mit seiner Dummheit angreift.
Und ich denke,
man könnte versuchen sozusagen Verständnis für die Fehler von anderen
aufzubringen, selbst wenn das resultierende Verhalten dieser anderen
einen selbst irgendwie anpisst. Und ja, so habe ich es jetzt zum Beispiel auch mit
meinen, glaube ich zumindest, mit meinem Video gegen die Internetwarrior gemacht.
Die haben mich extrem genervt, aber ich denke,
ich halte mir immer noch sozusagen die Tür offen, die Hand zu reichen,
wenn sie irgendwann vielleicht ihre Mindset mal ändern
oder so. Und ich denke, so muss man auch mit dem Proletariat umgehen.
Also ich finde, es ist kein Widerspruch, Verständnis für das Entstehen
von Corona-Demos oder solcherlei Dingen zu haben. Und dennoch
kritisch gegenüber
diesen Denkrichtungen zu sein, die irgendwie versuchen,
was Schlechtes sozusagen in dieser Argumentation der Corona-Maßnahmen
zu sehen. Und ich finde, es ist auch nichts Schlimmes, kritisch darüber nachzudenken,
was der Staat alles falsch gemacht hat. Ich finde,
das ist kein Widerspruch, auf beiden Seiten sozusagen Fehler zu sehen, aber auch in beiden
Seiten bestimmte Aspekte zu sehen, die ich unterstützen könnte. Und ich komme
seit ein paar Jahren immer mehr in diese Richtung yin yang so rein. Viel mehr als
in dieses Hardcore-Schwarz-Weiß-Denken. Und ich denke, ich habe das ja auch, ich meine,
ihr müsst euch mal einsehen, ich habe ein Video auf meinem Kanal, wo ich Spiritualität
nicht komplett totkastere, sondern eher für sogar
eine Richtung Spiritualität argumentiere. Vor fünf Jahren wäre das unmöglich gewesen,
da hätte ich das einfach totgekastert. Also ich
entwickle mich auf jeden Fall auch irgendwie in diese Richtung weiter. Ich werfe auf jeden Fall ab, aber
was ich eigentlich sagen wollte ist, wir als Gesellschaft
haben eine riesige kognitive Dissonanz.
So wie wir uns selbst sozusagen tendenziell verzeihen
und anderen böse Absichten unterstellen, so geht das, finde ich,
gesellschaftlich als Gruppendenk auch weiter. Also
alle, die jetzt auf einer Corona-Demo sind, müssen Rechte sein, zum Beispiel.
Oder alle, die anmerken, dass permanent
auf Verhandlungen mit Russland zu pochen, nicht automatisch
Putin-Versteher sind. Ich finde dabei gerade sozusagen
in einem sozialen, also in einem emergenten
Kontext ist es eigentlich viel einfacher, in so scheinbaren
Widersprüchen noch klarzukommen und zu denken als bei Individuen,
finde ich. Also wie gesagt, ich finde zum Beispiel absolut
verständlich, dass man sowohl Waffen in die Ukraine senden kann, als auch
befreundete Länder von Russland dazu zu überzeugen,
Überzeugungsarbeit zu leisten, dass die jetzt mal mit dem Kreml reden sollen.
Weil, also ich sehe da keinen Widerspruch. Das ist sozusagen
dieses einfache Gleichnis von wegen, verhandel doch
einfach mit einem Fallgewaltiger. Ich finde, das ist eine grob unsportliche
Analogie. Die scheint zwar sehr einfach und sehr klar,
aber sie trifft nicht auf der Skala von Ländern zu, denke ich.
Also gerade jetzt sozusagen im Kontext von Emergenz ist es
ja eben nicht so einfach. Länder verhalten sich ja sowieso schon permanent
widersprüchlich. Immer. Ich sage nur irgendwie Krieg im Jemen
oder Fußball-WM in Katar oder irgendwie unser Verhältnis
zu Bolsonaros Brasilien. Ich sehe da eine Menge Widersprüche.
Und das ist nichts Neues. Und ich habe ja in meinem Video zu
Anarchismus, also Anarchismus Teil 4, Ukraine-Krise als Symptom-Denken schon
gesagt. Der Fehler liegt darin, dass wir dazu tendieren uns
in diese Pseudo-Perspektive von Machtherarchien, dass
wir die internalisieren. Dabei gibt es diese Perspektive gar nicht.
Die existiert nicht. Weil es nicht die eine Perspektive
des einen Landes gibt, sondern das Land besteht aus vielen kleinen Teilen.
Und daraus emigriert
eine Handlung, aber das muss keine kohärente Handlung sein. Und das
Land ist auch kein kohärenter Ameisenhaufen, der eine böse Absicht verfolgt.
Wir interpretieren das da nur rein. Das ist sozusagen unser
Modell. Und wir gehen Machtherarchien auf den Leim, weil wir glauben,
Machtherarchien seien so von Natur aus. Dabei sind Machtherarchien,
das habe ich ja schon versucht zu erklären, gar nicht dazu in der Lage, wirklich
kohärente Pläne zu verfolgen. Das schaffen die einfach.
Die glauben aber so fest daran. Wir wollen irgendwie, wir haben das internalisiert,
dass das so ist. Und dabei sozusagen
haben wir einen eigenen Fehler in unserer Interpretation der
Beobachtungen drin, finde ich.
Innerhalb
sozusagen von so einer Kriegsherarchie, die gegen die andere kämpft, ergibt es
überhaupt keinen Sinn, sich anzugreifen und gleichzeitig zu versuchen miteinander zu reden. Das ist
klar. So wie verhandeln mit einem Vergewaltiger. Das wird nicht funktionieren.
Wenn man jetzt aber das Konglomerat, der vielen Menschen sieht, die am Krieg beteiligt
sind, da finde ich überhaupt nicht, dass es ein Widerspruch sein muss.
Du hast halt irgendwie Militärs, du hast Hardliner, dann hast du wahrscheinlich irgendwelche krassen
Kaschos, dann hast du wahrscheinlich auch Diplomaten. Es gibt irgendwie
Botschafter von anderen Ländern, die langsam an der Inflation
verrecken, aber eigentlich Partner von Russland sind. Die könnten auch mal beginnen
mit der Machtherarchie im Kreml mal zu reden und mal auf
die einzureden, so quasi in einem sozialen Kontext.
Genauso sehe ich irgendwie, genauso wie das sehe ich
auch Konflikte in der Arbeiterklasse.
Es gibt Konflikte in der Arbeiterklasse ganz einfach deswegen, weil die Arbeiterklasse
aus vielen Teilen besteht. Klar. Und je weniger
kohärent die gemeinsame Geschichte ist, die sich die Arbeiterklasse erzählt,
desto widersprüchlicher wird das Verhalten dieser Gruppe,
die ich jetzt Arbeiterklasse nenne. Und das ist genau das, was du beobachten können.
Ich finde, die Arbeiterklasse braucht erst mal ein Klassenbewusstsein, bevor es weitergeht.
Weil dann kann man anfangen, eine kohärente Geschichte zu erzählen.
Durch Vernetzung und Spiegelneuronen zum Beispiel könnte man das machen.
Auf jeden Fall nicht dadurch, wenn man sich gegenseitig sozusagen
in Konkurrenz begibt. Und
es wäre so gut, wenn Menschen jetzt
begreifen, dass sie durch die Umgebung
und die Gegebenheiten, also quasi materialistisch, dieselben
Interessen haben. Die Arbeiterklasse hat im Prinzip dieselben Interessen.
Und erst dann, meiner Meinung nach, wird aus dieser
Gemeinsamkeit, wir sind hier in der Arbeiterklasse, auch eine Affinität
und eine Gruppengehörigkeit. Und wenn man das hätte,
das ist zumindest das, was auch Kognitionswissenschaften
und Neurowissenschaften einem sagen, sobald man eine gemeinsame Gemeinsamkeit
als emporreichendes Merkmal hat,
fängt man automatisch an, sich mit dem anderen zu solidarisieren. Solange wie man
ein anderes Merkmal vordergründig hat, sowas wie Hautfarbe oder
ich bin der Elbote, der ist bei Hermes oder so ein Scheiß, oder
ich bin bei Hansa Rostock und der andere ist bei Dresden oder so,
dann funktioniert das nicht. Und ja, ich weiß nicht, also
Elon Musk und so andere Kapitalistenfreunde, die den Staat abschaffen wollen,
das sind nicht die Freunde der Arbeiterklasse, das sollte klar sein.
Genauso wenig wie Staaten, die sich von Kernkonzerninteressen
lenken lassen, das sind auch nicht die Freunde der Arbeiterklasse.
Und ja klar, darum sind sozusagen Rechte, in Anführungsstrichen revolutionäre
Narrative auch einfach alle falsch. Die AfD will schlicht nur
Selbstchef sein und im Wettbewerb gegen die bestehenden Herrschaftsverhältnisse gewinnen.
Die wollen definitiv nicht Herrschaft abschaffen und sie wollen definitiv
auch nicht die Schicht der Ausgebeuteten abschaffen. Das ist einfach
offensichtlich. Und ich finde, es braucht deswegen einfach
nur, also einfach nur, es braucht eine Bewusstwerbung. Es braucht eine Bewusstwerbung
wie in diesem einen Ameisenkinderfilm,
an den ich mich noch erinnere, wo der Hopper, das ist der oberste
Grashüpfertyp, das sind nur so ein paar und die terrorisieren die ganzen Ameisen
und ziehen denen irgendwie die Ressourcen ab. Und der erklärt denen in der Bar auch
seinen anderen Grashüpferfreunden, ja, das funktioniert nur, weil wir sie einunterdrücken.
Sobald ihnen auffällt, dass sie mehr sind als wir, haben wir verloren. Deswegen müssen wir sie permanent
davon ablenken. Und es gibt doch auch, also auch
dieses Bewusstwerden, da gibt es doch auch so eine, ich weiß gar nicht, ob das überhaupt real ist,
aber ich habe das so im Hinterkopf. Wenn man einen Elefanten, wenn er geboren wird,
an eine Leine legt und einen Flock in den Boden haut und den da festbindet,
dann ist er am Anfang zu schwach, den Flock aus dem Boden zu ziehen.
Und wenn der jetzt groß wird, dann hat er sich das eingeprägt, dass das keinen Sinn macht, dagegen anzukämpfen.
Dabei ist, wenn er groß ist, kann er ihn einfach rausziehen, weil er so schwer ist. Aber er
probiert es gar nicht erst. Ich weiß nicht, ob das irgendwie nur eine romantische
Geschichte ist oder ob da wirklich Wahrheit dahinter steckt. Wenn ihr das wisst oder das schon
die Bank hat bei Mimika, dann schreibt mir das mal in die Kommentare.
Aber ich meine damit genau das im Sinne von Bewusstwerdung.
Das müssten wir haben. Mit so einer Bewusstwerdung könnten mehr Menschen
aktiv zum Beispiel entscheiden, nicht mehr teilzuhaben an so
sinnlosen Konflikten innerhalb der Arbeiterklasse. Also ich meine,
wieso zum Beispiel ist es jetzt so gottverdammt wichtig, wie der letzte
scheiß Stasi-Wichser jeder Corona-Maske hinterher zu heulen?
Ganz einfach, weil es eine low-hanging fruit ist. Das ist der einzige Grund für das.
Genauso wie sich über Quark-Denker lustig zu machen.
Hallo Sinanswoche, ja genau, dich meine ich auch damit. Und
da kommt der typisch deutsche Komfortmist meiner Meinung nach durch.
Das ist so ein richtiger, so ein richtiger...
Ich kann mir wenigstens selber auf die Schultern klopfen, weil ich habe mich wenigstens wirklich
an die Regeln gehalten, Ausrufezeichen 111, ganz analog zum
Arbeitsfetisch und dem Offendismus gegenüber Menschen, die irgendwie
nicht ein Leben im Greint machen wollen. So sehe ich das auch.
Wie gesagt, ich habe dazu schon Videos gemacht, ich habe Videos schon zu Sinanswoche gemacht
und ich habe auch zum Arbeitsfetisch schon Video gemacht.
Ich finde, es ist irgendwie viel schwieriger aus der Tatsache, dass wir verstehen,
wie es soweit kommen konnte. Also es gibt Menschen, zum Beispiel Anthropologen,
die haben verstanden, wie es soweit kommen konnte, wie es jetzt
ist. Es ist superschwer daraus, jetzt
Handlungsweisen abzuleiten, die solchen Entwicklungen
entgegenwirken können. Aber das ist genau die Problemstellung, vor der wir jetzt stehen.
Und ich denke, das geht ausschließlich durch Dialog.
Auch mit Menschen, die zum Beispiel böse Onkels werden.
Oder die sich nicht PC ausdrücken.
Und das betrifft dann auch den Dialog mit zum Beispiel Pflegekräften,
die aus ihrer eigenen Perspektive die AfD wählen.
Das ist die grausame Realität, die sich, denke ich,
viele Linke nicht mehr, da trauen sich viele Linke gar nicht mehr ran.
Die haben, habe ich schon ein paar Mal erklärt, überhaupt keinen Kontakt mehr
zur Arbeiterklasse. Und das ist wirklich, wirklich schwierig.
Und das Einzige, was da hilft, und dazu habe ich schon ein Video gemacht,
ist Pluralismus, Meinungen aushalten können,
um dann sozusagen in einer Form des Schlagabtausches
auf einer Ebene der Kommunikation,
wo man die mentalen Status miteinander synchronisieren kann, Verständnis
füreinander aufbauen kann, um dann gemeinsam Problemlösungen
zu finden. Aber ja, das ist jetzt erstmal dieses Video.
Ich hoffe, es hat irgendwie jetzt ein roter Faden
für euch in diesem Video existiert. Wie gesagt, ich habe irgendwie jetzt die letzten Wochen
ein paar tausend Gedanken gehabt. Und ich versuche die jetzt sozusagen alle zu sortieren
in den nächsten Videos. Jetzt erstmal reingehauen. Ciao YouTube!
.