Wir sind halt irgendwie beseelt von unserem eigenen, aufgegeilt von unserem eigenen Erfolg in Anführungsstrichen
und wir sind total überhebliche Lappen in diesem Sinne.
Technisch gesehen versuchen wir irgendwie immer noch Quadrate, Quadrat, was weiß ich, Quadratförmchen
durch irgendwelche Kreislöcher durchzustopfen und weil das nicht geht, machen wir es dann mit Gewalt.
So ungefähr ist das.
So Leute, ich wurde letztens bei einer Art Doku über den Schleim durch eine Nachfrage darauf hingewiesen,
dass ja im allgemeinen Sprachbegriff oder Gebrauch das mit den Aggregatzuständen gar nicht klar definiert ist.
Einen normalen Menschen auf der Straße, der könnte einem gar nicht sagen,
was jetzt ein Aggregatzustand eigentlich ausmacht und wo jetzt der Unterschied ist und so.
Und das hat mich dann auch wieder daran erinnert an so eine andere Gretchenfrage,
die bei uns im Studium relativ entspannt als Nebenprodukt abfiel,
nämlich warum haben wir eigentlich drei Raumdimensionen, warum nicht zwei oder warum nicht vier oder mehr?
Und die kurze Antwort ist, in zwei Dimensionen kann man keine Komplexität erschaffen wegen der Topologie
und in vier und höheren Dimensionen gibt es keine stabilen Orbits, das heißt jetzt nur für die Geeks und Nerds.
So, aber während ich jetzt die letzte Woche oder auch die letzten zwei, drei Wochen darüber nachgedacht habe,
weil die Schleim-Doku ist ja jetzt schon länger her, ist mir wieder aufgefallen,
wie geil das mit der statistischen Physik damals war und den Abzählen von Mikrozuständen
und dass Verschlussfolgerungen da rausgekommen sind und so und ich bin jetzt irgendwie motiviert,
noch mal so ein lauer Video zu machen wie so eine Fortsetzung oder so ein ähnliches Video wie
Fortschritt weiter denken als Elon Musk, wo ich schon so skizziert habe, Ziel des Lebens ist sozusagen
gegen die Entropie zu gewinnen, gegen den zweiten Hauptsatz der Thermodynamik,
Entropie irgendwo lokal zu minimieren und dabei Wärme zu produzieren und so.
Und ich will jetzt hier noch mal so ein Video machen und so ein bisschen Schlussfolgerungen
und Zusammenhänge zu unserer Gesellschaft so ein bisschen ziehen,
so ein bisschen Dirty-Zusammenhänge würde ich mal sagen.
So und jetzt fange ich gleich mal an mit Entropie.
Also stellt euch einfach mal vor, ihr habt irgendwie eine Kette aus vier
Quantenpartikeln, die miteinander verkettet sind auf einer 1D-Kette, so eins, zwei, drei, vier nebeneinander
und die können nur, die sind so verkettet nebeneinander und die haben jetzt alle keine Energie,
so die sind alle auf dem Grundzustand.
Jetzt kommt ein Quäntchen Energie reingefahren.
Dieses eine Energiequant kann sich nicht teilen, weil es das kleinste Energiequant ist,
es kann also nur in einem dieser, also es kann nur Energie, die Energie kann sich nur aufteilen
auf eine von diesen vier Teilen.
Und das heißt, wenn man vorher Grundzustand Null hatte, ist sozusagen die Wahrscheinlichkeit
oder die Anzahl der möglichen Zustände dieses Systems ist genau eins, es gibt nur einen Zustand,
nämlich alle sind da in der Kette und nirgendwo ist die Energie.
So, das bedeutet, die Entropie, laut der Formel, die geht mit dem Logarithmus,
der Anzahl der möglichen Zustände, die quantenmechanisch abzählbar sind,
das heißt die Entropie ist Null von diesem System.
Jetzt kommt ihr an mit diesem einen Energiequant und gebt das da rein.
Jetzt kann sich das auf eine dieser vier Grundzustände verteilen, das heißt die Wahrscheinlichkeit
oder besser gesagt die Anzahl der möglichen Zustände geht von Null auf Vier.
Das ist ein riesiger, quasi unendlicher Zuwachs von Entropie in dem Sinne,
weil ihr auf einmal vorher Null hattet und dann habt ihr auf einmal eine mögliche Zustandsumme von Vier,
das heißt die Wahrscheinlichkeit einen von diesen Zuständen zu bekommen, die sind gleich verteilt,
ist ein Viertel, eins durch diese Zahl.
Übrigens, in der statistischen Physik gab es auch dann erst die eigentlich wahre Definition von der Temperatur,
nämlich die Temperatur ist definiert als der Kehrwert von der partiellen Ableitung der Entropie durch die Energie,
sprich, wenn ich von Null den Zustand von keiner Energie auf ein Quäntchen Energie erhöhe,
divergiert dieses Ding quasi, oder besser gesagt Null Energie habe ich, wenn, also eins durch die Temperatur
ist die partielle Ableitung der Entropie nach der Energie und die wird quasi, für T gegen Unendlich geht die gegen Null,
beziehungsweise die divergiert für T gegen Null, also für die absolute Null Temperatur.
Das war sozusagen erstmal eine Erklärung, die mir viel mehr gebracht hat als sowas wie die mittlere kinetische Energie der Teilchen oder so,
aber das Ding ist, wenn wir jetzt diese Kette haben und wir erhöhen jetzt Stück für Stück die Anzahl der Energiequanten,
die da drin sind, und wie gesagt, die sind unteilbar, die verteilen sich dann immer gleich darauf.
Was wir sehen ist, je mehr Energie wir dazu geben, desto höher wird die Entropie, weil wir die Anzahl der Zustände, weil die immer mehr werden.
Und typischerweise sind Gleichverteilungszustände einfach wahrscheinlicher, weil es mehr Kombinationsmöglichkeiten dieser ununterscheidbaren Energieteilchen gibt,
dass es sich im Prinzip gleich verteilt. Die Wahrscheinlichkeit, dass alle sich auf einen dieser vier Teile in der Kette drauflegen,
da gibt es nur genau einen Zustand. Es gibt aber richtig viele Möglichkeiten, die Gleichverteilung erzeugen.
Das habt ihr auch im Prinzip irgendwo mal im Abitur, spätestens bei Benolli-Verteilung oder so, merkt man das.
Dass quasi solche Zustände, sagen wir mal, ihr würfelt sechsmal nacheinander. Wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit, genau sechsmal eine Sechs zu würfeln?
Da gibt es genau einen Zustand, der das macht. Sechs, sechs, sechs, sechs, sechs.
Hingegen die Frage ist, wie hoch ist die, wie viele Zustände gibt es, wo ihr mindestens dreimal die Sechs gewürfelt habt?
Da gibt es dann schon mehr. Und wenn man sagt, wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit, mindestens eine Sechs gewürfelt zu haben,
das heißt, es können noch mehr sein, da gibt es noch viel mehr. Und je mehr es gibt, geteilt durch die Anzahl der Gesamtzustände,
ist eine erhöhte Wahrscheinlichkeit. So könnt ihr euch das vorstellen. Das hat was mit der Entropie zu tun.
Und ich finde, die alternative Interpretation vom zweiten Hauptsatz jetzt ist, also der zweite Hauptsatz,
den könnte man so übersetzen, wie Systeme tendieren dazu, möglichst gleichverteilte Energieverteilung hinzubekommen,
wie auch immer man das System definiert hat jetzt, in dem Fall vier Teile auf so einer Kette angeordnet.
Und quasi eine möglichst homogene Energieverteilung, möchte ich es mal nennen, auf das thermodynamische System.
So und man könnte aber auch alternativ interpretieren, der zweite Hauptsatz der Thermonomik möchte,
dass der Quellcode, den ich brauche, um so ein System hin zu programmieren, der muss klein werden.
Also möglichst wenig Zeilen Quellcode, um das System ausreichend zu beschreiben.
Also völlig klar, man hat irgendwie mehr Strukturen im Festkörper, das heißt, da braucht man auch mehr Code, um den zu programmieren im Prinzip.
Und ein Gas ist halt super einfach definiert, einfach durch die inneren Freiheitsgrade,
die Wechselwirkungstherme und die Begrenzer, das Volumen, auf das das Gas begrenzt ist.
Hingegen, ein Magnet übelst strukturiert das nicht, er hat einen Haufen Struktur- und Gitterkonstanten und so.
Und da muss man viel mehr hinschreiben, Quellcode, um den akkurat zu beschreiben physikalisch, um den zu programmieren,
wenn wir jetzt die Matrix programmieren wollen würden.
Und jedenfalls, wie gesagt, für mich statistische Physik war der absolute Bringer.
Einfach nur, weil man das Abzählen von Grundzuständen, da kann man schon übelst wieder aus Schluss folgern,
und das fand ich total elegant damals.
Das war noch mal so ein richtiges Ding, ich glaube, siebtes Semester oder so kam das.
Und da gab es übrigens auch den Spruch mit den Aggregatzuständen,
und das ist tatsächlich nichts, was man mal so eben schnell definiert, was ist eine Phase, was ist ein Phasenübergang und so.
Aber ich denke, man kann es gut erklären, jetzt zum Beispiel mit dem Beispiel mit der Kette.
Die Kette ist definiert dadurch, dass diese vier Dinger da auf so einer gefixierten Kette leben,
und die Energie kann nur von dem einen zum anderen zum anderen Roba wechseln.
Und ihr könnt euch vorstellen, das bedeutet für dieses System, es hat nur eine bestimmte Art und Weise, wie es Energie verteilen kann.
Das bedeutet auch, es hat nur eine gewisse Art und Weise an inneren Freiheitsgraden,
wie sich Energie sozusagen, wenn man von außen drauf guckt, verteilen kann in dem Sinne,
wie viel Energie muss sich zuführen, um die Temperatur des Systems zu ändern.
Und ihr könnt euch auch vorstellen, das hängt davon ab, wie die inneren Freiheitsgrade von so einem System sind.
Und in dem Moment, wo ein System auf einmal mehr innere Freiheitsgrade kriegt,
zum Beispiel, wenn sich die Energie nicht nur auf diese vier aufteilen kann,
sondern auf die Verbindungen zwischen diesen vier.
Und wenn die nicht auf einer Kette sind, sondern in einem Würfel, in einem Quadrat,
wo dann auch Diagonalverbindungen möglich sind,
dann hat man auf einmal mehr Möglichkeiten, Energie in diesem System zu verstecken.
Das bedeutet im Wesentlichen, im Abitur hat man das,
und auch im Physikstudium würde man sowas mit spezifischer Wärmekapazität beschreiben.
Und man beobachtet halt, zum Beispiel Aggregatzustände sind sowas,
oder Aggregatzustandsänderungen sind solche Dinge, wo sich abhängig von einer Kenngröße,
zum Beispiel die Temperatur, die Wärmekapazität eines Systems unstetig verändert.
Zum Beispiel, wo man übelste Sprünge hat, wo es erstmal so smooth ist,
und auf einmal macht es so klack, und auf einmal ist es ganz anders.
Da spricht man dann typischerweise von einem Phasenübergang zwischen Aggregatzuständen.
Und das kann man sich intuitiv auch vorstellen.
So ein Festkörper, wie gesagt, der hat diese Gestanketterstrukturen und innere Freiheitsgrade
und Kombinationsmöglichkeiten und einen Gas, sagen wir mal, was aus Molekülen besteht.
Die Gasmoleküle sind völlig frei, es gibt keine festen, fixierten Verbindungen zwischen denen.
Und was entscheidend ist, sind nur noch die inneren Freiheitsgrade der Moleküle.
Also sagen wir mal, ein Molekül, was jetzt aus zwei Teilen besteht mit einer Verbindung, das ist eine Stange.
Und eine Stange kann im Prinzip hoch, runter, links, rechts und so, das sind drei Freiheitsgrade,
und es kann noch drehen. Es kann aber nicht um diese Achse drehen, das sehen wir thermodynamisch nicht.
Weil das einfach, wenn es um diese Achse dreht, können wir es nicht beobachten.
Wir können nur diese Drehung in dieser Achse beobachten oder in dieser Achse.
Das heißt, das hat nicht sechs Freiheitsgrade, also drei Bewegungen und drei Rotationen, sondern nur zwei Rotationen.
Und das ist entscheidend, denn in dem Moment, wo man ein Gasmolekül einbringen würde in das System,
oder ein Gas hätte, was irgendwie dreidimensional wäre, zum Beispiel ein Dreieck,
was irgendwie mehr Freiheitsgrade hat, das kann dann, weil es mehr Freiheitsgrade hat,
tatsächlich auch mehr Energiequanten speichern in diesen verschiedenen Freiheitsgraden.
Das heißt, die thermodynamischen Eigenschaften hängen extrem von der inneren mikroskopischen Struktur
der Teilnehmer oder der Konstituenten dieses Gases. Davon hängen die ab.
Und ich finde diese ganzen Überlegungen damals, ich fand das super sexy, weil man da eine Menge daraus machen könnte.
Einfach nur, wenn man sich überlegt hat, okay, ich habe hier so etwas Simples wie Geometrie
und ich kann daraus Dinge schlussfolgern.
Und vor allem aber auch, was auch rauskam, ist, dass Prozesse spontan in der Natur ablaufen,
wenn sie bestimmten Energieminimierungsproblemen Folge leisten.
Und normalerweise würde man sagen, okay, der zweite Hauptsatz der Thermodynamik sagt,
die Entropie eines Systems muss steigen.
Die Energie will sich gleich verteilen.
Und da muss man sich natürlich die Frage stellen, aber wie ist dann überhaupt Leben möglich?
Und Leben, das habe ich ja schon gesagt, hackt ja gerade irgendwie diesen Prozess.
Und in der statistischen Physik kam das später mit der Enthalpy eines Systems.
Und die Enthalpy-Änderung eines Systems, glaube ich, muss kleiner sein als die Temperatur,
multipliziert mit der Enthalpy-Änderung eines Prozesses.
Und wenn das sozusagen eine negative Zahl war, dann laufen Prozesse standardmäßig schon mal abspontan.
Und dann gibt es noch ein paar andere Tricks und Kniffe, wie man die Enthalpy-Änderung eines Systems negativ machen kann,
damit sie ablaufen von alleine.
Wenn Prozesse nicht von alleine ablaufen, muss man irgendwie sozusagen von außen manipulieren
und was anderes dafür tun, damit sich das ändert.
So, aber jetzt ist es so.
Damals kam auch schon raus, die Enthalpy ist keine Größe, die man direkt messen kann.
Das riecht schon so, als wäre es eine emergente Größe.
Und ich würde sagen, die Enthalpy ist so was wie eine emergente Größe.
Die hat übrigens die Einheit von Energie.
Aber all das sozusagen mit der Enthalpy hat mich dann auch noch mal bestätigt in dieser Tatsache
und eine Intuition, die ich damals auch schon in der Schule hatte, dass die Enthalpy das ist,
was der Zeit seine Richtung gibt.
Und jetzt im Nachhinein ist es auch völlig klar für mich, weil die grundlegenden Gleichungen der Physik,
die können in die eine oder die andere Zeitrichtung ablaufen.
Die Physik dacht uns jetzt erst mal gar nicht, wieso ein Prozess nicht rückwärts laufen kann.
Die Dynamik kann komplett, ein billiger Tisch, die Kugeln können genau andersrum invers zusammenlaufen
und sich wieder ordentlich ordnen und so.
Erst mit dem Begriff der Enthalpy und diesen systemischen Überlegungen über Wahrscheinlichkeiten,
erst daraus und Abzählbarkeit von Grundzuständen und so, erst da kam sozusagen das mit dem Zeitfall heraus.
Und dafür braucht man natürlich nicht-lineare Systeme und so ein Kram.
Und das ist alles supergeil.
Und da hat man dann halt in einem Physikstudium auch die ganze Technik, die man in der Zeit braucht.
Und übrigens eine Sache, die auch ganz klar wird durch die quantenmechanische Betrachtung.
Wir können überhaupt erst relevante Informationsverarbeitungen haben in der Natur durch Quantenmechanik.
In einer kontinuierlichen Welt hätten wir keine
In einer kontinuierlichen Welt hätten wir keine diskreten Auswahlmöglichkeiten
oder wir hätten keine Strukturen, keine Naturgesetze, die diskrete Auswahlprozesse erzeugen könnte.
Das geht erst durch diese Quantenmechanik.
Das heißt auch auf dem Level des Intelligent Design, wenn ich jetzt ein Gott wäre und eine Matrix programmieren wollen würde,
die konsistent ist, auf First Principles basiert, bräuchte ich sozusagen etwas, was aus dem Kontinuum unendlich viel wegschneidet,
sodass nur noch diskrete Auswahlmöglichkeiten überbleiben.
Das ist auch richtig gut dargestellt in einer Kurzgeschichte von Stanislaw Lemmen über so eine KI, die sich so einen Fiebertraum herbeifantasiert.
Über die habe ich glaube ich auch schon mal erzählt.
Und das sind alles so extrem interessante Überlegungen, weil die Quantenmechanik ja quasi uns den Blueprint hergibt, wie der Quelltext des Universums aussieht.
Das ist ja genau das. Die Quantenmechanik sagt uns, wie ist der Quelltext des Universums, welche Auswahlregeln sind möglich.
Warum ist ein Blatt grün? Naja, weil die Quantenmechanik uns sagt, das weiße Licht kommt da drauf.
Und es gibt halt einen Prozess, der dazu führt, dass das einzige Licht, was noch übrig bleibt, was wieder emittiert bzw. reflektiert wird von dem Blatt, grün ist, grüne Wellenlänge hat.
Alle anderen werden quasi mit denen wechselgewirkt.
Das heißt, die Auswahlregel lautet, ich kann mit dieser einen grünen Wellenlänge in diesem Bereich, also von da bis da, was ungefähr grün ist, nichts anfangen oder andersrum.
Also es gibt immer Quantenmechanische Effekte, die konkrete Auswahlregeln festlegen.
Und das kann man in einer, sozusagen mathematisch, gibt es keine anderen Modelle, außer die, die so Auswahlregeln à la Quantenmechanik überhaupt machen vom Design her.
Das ist total krass, wollte ich nur noch dazu sagen.
Und wenn man da drüber nachdenkt, über das mit der Entropie und so, dann kann man auch anfangen, über Komplexität nachzudenken.
Denn ihr müsst euch vorstellen, wenn ihr jetzt die Matrix programmieren wollen würdet, auf dem Substrat von sowas wie in einem Universum,
da muss man ja, um viele komplizierte Zustände zu beschreiben, irgendwie viele Bits und Bytes irgendwo abspeichern.
Und wie würdet ihr das machen, wenn ihr Brutforces machen würdet?
Es gibt ja so Aussagen, wie die Anzahl der Kombinationsmöglichkeiten, was weiß ich, von unserem Gehirn, ist größer als die Anzahl der Atome im Universum oder so ein Scheiß.
Und das geht nur deswegen, weil Emergenz eine Notwendigkeit dafür ist.
Emergenz macht nämlich die Kombination von verschiedenen Dingen, kodiert Information.
Und wir hatten ja schon geklärt, dass Information und Kodierung von Information auch irgendwie mit der Quelltextgröße eines Systems zusammenhängt.
Und all das führt irgendwie zwangsläufig dazu, dass die Kombination von Dingen was Wichtiges wird.
Und immer wenn man Kombination von Dingen hört oder wenn ihr das jetzt hört, dann müsst ihr quasi darüber nachdenken,
ach, das ist doch das, wo der Morph die ganze Zeit auf der Emergenz rumreitet.
Und ja, mehr Dinge kodieren können, ist interessant, weil in der Biologie haben wir das.
Wir haben irgendwie Schalter, die auf der Größenordnung von Bakterien leben.
Wir haben übelst wenig Materialbedarf.
Wir lösen sozusagen super effizient mit wenig Energieverbrauch so Kodierung.
Und es nimmt super wenig Platz in Anspruch, so eine DNA zum Beispiel.
Und ja, ein aktuelles Beispiel, was auch in der Mainstream-Presse gerade rumgeht, ist das mit dem Protein falten.
Und wir haben sozusagen eine lineare 1D-Struktur, das Protein.
Aber die Tatsache, dass wir das in einen, also ein 1D-Objekt in dreidimensionalen Raum einbetten,
gibt eine Vielzahl an Kombinationsmöglichkeiten, wie das gefaltet werden kann.
Und alleine die Geometrie dieses Objekts entscheidet dann über die biologische Wirkung sozusagen.
Und das ist super krass, weil es ist tatsächlich auch hier so die Freiheitsgrade, die dadurch entstehen,
dass dieses 1D-Ding in 3D eingebettet wird.
Die sind so groß, dass man quasi irgendwie die Zahl der Freiheitsgrade,
bevor ein Protein alle Möglichkeiten ausprobiert hat, sind mehrere Universen an Zeit quasi vergangen.
So viele Kombinationsmöglichkeiten gibt es.
Und die Evolution hat halt, da habe ich auch schon drüber geredet sozusagen, diesen tollen Trick,
dass sie offensichtlich durch das Abspeichern von gewissen Heuristiken
einen Riesenteil des Konfigurationsraums schon ausschließt.
Weil was wir ja beobachten können, ist in der echten Welt, dass mit dem Protein-Falten
funktioniert stabil und superschnell und supereffizient.
Das heißt, es muss irgendeinen Heck geben in der Evolution, den sie gefunden hat,
um irgendwas zu abusen, was die Entropie so stark minimiert,
dass sich Proteine auf die richtige Art und Weise superschnell falten können.
Und ich hatte ja auch schon in meinem anderen Video geredet,
dass wir sozusagen als Kultur das auch machen.
Wir haben sogenannte Kulturtechniken oder wir vererben quasi Wissen
auf dem Level von Gesellschaft und auch Individuen,
die sozusagen den Möglichkeitenraum unserer Entscheidungen,
den wir eigentlich abtasten wollen, auf ein sinnvolles Maß beschränken,
dass einzelne Menschen einzelne Sachen irgendwie probieren können
und sich dann durch Kooperation und Kommunikation bestimmte wenigen Strategien
oder was auch immer durchsetzt in einer Dynamik.
Und was auch klar sein muss, ist die Sache mit der Kausalität,
also sowas wie der Zeitpfeil, oder besser gesagt,
also ich habe ja schon ein Video über Korrelation und Kausalität gemacht,
also die Sache mit der Kausalität, die ist auch eigentlich nur durch diese entropischen,
nicht linearen, nicht linearitäten so erreichbar wie das, was wir hier beobachten.
Also quasi, dass wir gerade sagen können, okay, der Wassertropfen fällt hier runter
und dann zerplatscht er und dann geht er in ganz viele kleine Wassertropfen über quasi.
Dass dieser Prozess nicht andersrum abläuft und wir das aber
kausalen Zusammenhang nennen können, das folgt quasi nur aus der,
aus dieser systemischen Betrachtung mit der Entropie,
weil wie gesagt, die Quantenmechanik und die grundlegenden physikalischen Gesetze,
für die gibt es keine Zeitrechnung in dem Sinne und das klärt alles die Entropie.
Und ich habe auch schon mal gesagt, das Leben ist ja gerade der Spieler,
der jetzt versucht, dieses Problem zu hacken und die Entropie lokal zu minimieren.
Und was es dabei übrigens macht immer, es gibt Wärme ab,
sodass sozusagen der zweite Hauptsatz der Thermodynamik nicht verletzt ist.
Das geht aber auch alles nur aufrecht, solange wie von außenextern Energie zugeführt wird,
damit man damit, damit das Leben damit arbeiten kann quasi.
Es ist im Prinzip eine Informationsverarbeitung, die da stattfindet.
Entweder eine Energieumwandlung oder für Data Scientists würde ich sagen Informationsverarbeitung.
Und ja, das Leben, die Zelle hat halt jetzt gerade festgestellt,
wie es Entropie hacken kann und negative Entropie farmen kann.
Und der wichtigste Baustein allen Lebens bei der Zelle ist jetzt vor allem die Tatsache,
mit der Zellwand beziehungsweise den Membranen.
Und da muss man sich ja fragen, wie kann so eine Struktur überhaupt entstehen,
wenn die Entropie eigentlich möchte, dass sich Teile immer einfach nur wild verteilen im Raum
und völlig ausrasten.
Und da ist jetzt mal einer dieser Superhacks des Lebens die Sache mit den Lipiden.
Das ist quasi sowas wie Fett.
Und ich kann euch unten auch den Wikipedia Eintrag dazu runter teilen.
Im Prinzip ist es so, die haben auf der kleinen Ebene sozusagen zwei Teile.
Die haben einen Kopf und die haben kleine Beinchen.
Und der Kopf, der zieht Wasser an und die Beinchen stoßen Wasser ab.
Und die Lipide selbst, wenn sie einfach nur so im luftleeren Raum wären,
dann würde da nichts entstehen dabei.
Keine Ordnung oder so.
Aber wenn Lipide nun mal in einem Wasserhaufen drin sind,
dann ist diese Eigenschaft relevant.
Weil wenn die Köpfe jetzt das Wasser anziehen und die Beinchen das Wasser abstoßen,
könnt ihr euch vorstellen, dass es quasi ein Energieminimierungsproblem löst,
wenn sich die Beinchen auf einmal alle zusammenclustern,
damit kein Wasser mehr an die dran kommt und außen rings herum das Wasser ist.
Dann haben die lokal im Prinzip Ordnung geschaffen und die Entropie lokal minimiert.
Das Wasser außen herum hat aber viel mehr Freiheitsgrade,
weil es nicht mehr abgestoßen wird von den Beinchen.
Weil die haben sich ja isoliert.
Und es ist nicht so, dass die so clustern, sondern die können im Wesentlichen,
also es gibt verschiedene Strukturen, die dabei entstehen,
und das ist auch in dem Wikipedia-Eintrag nochmal,
der membranenrelevante Strukturanteil sind solche Ebenen.
Also ihr habt hier Beinchen und ihr habt hier Beinchen und die stecken sich zusammen.
Außen sind die Köpfe, die sind wasseranziehend.
Und jetzt habt ihr so eine Schicht, die sie so baut, aus den Lipiden.
Und die erzeugt diese Membran.
Und die ist dazu da quasi, um Bereiche voneinander zu trennen.
Das ist wichtig, damit man dadurch Komplexität erzeugen kann,
Kombinationen und verschiedene Zellteile voneinander trennen kann.
Und nicht wir tun das und auch kein Gott hat das designt,
sondern das ist durch Evolutionsdruck entstanden,
weil es ein Energieminimierungsproblem löst.
Und auch hier ist es so, das ist Emergenz.
Denn die Lipide funktionieren auf diese Art und Weise ja nur,
wenn sie sich im Wasser befinden.
Das heißt, nur weil sie eingebettet sind in eine Struktur,
die aus diesen dreigliedrigen Molekülen besteht,
die wir Wasser nennen und wir bestehen ja quasi nur aus Wasser.
Nur da macht es überhaupt einen Sinn quasi.
Also nur da haben sie diesen Effekt.
Und man kann dann von sozusagen darauf aufbauend Strukturen
höherer Ordnung machen, die auf Membranen basieren.
Das ist super krass.
Und übrigens, ihr könnt jetzt auch, also Experten unter euch,
zum Beispiel Plastikjohannes,
ihr könnt mich gerne berichtigen in den Kommentaren, kein Problem.
Ich schwurbel hier auch noch ein bisschen weiter,
weil ich bin ja Physiker.
Für mich ist das sozusagen gar nicht so klar im Detail,
wie das jetzt tatsächlich abläuft.
Das hat man wahrscheinlich im Chemie oder im Bio-Studium deutlich besser.
Und ich schwurbel auch noch ein bisschen, so funktioniert Seife auch.
Seife hat auch so eine Struktur, dass es so lange Beinchen hat
und oben so einen Kopf.
Und die sind unterschiedlich.
Im Prinzip, die Dreckmoleküle werden eingeschlossen von denen,
auf eine ähnliche Art und Weise so eine Struktur gebaut
und dann abgewaschen vom Wasser,
weil die wieder außenrum sozusagen andere Wassereigenschaften haben
als innen drin und so.
Aber ja, jedenfalls, die haben so eine Struktur.
Und ja, die kleben sich nur deswegen zusammen,
wenn sie sozusagen im Wasser entstehen.
Das war jetzt ja eigentlich die relevante Message,
und ich finde das krass,
weil das Leben sozusagen diese Sache macht.
Und nochmal, das funktioniert alles nur,
weil wir diesen krassen Wärme Supply haben.
Der Planet Erde funktioniert ja mit dem Leben nur deswegen,
weil da permanent Energie reinkommt
und auch wieder was abgegeben wird.
Und in diesem Informationsaustausch, der da stattfindet,
in diesem Zwischenraum, da entsteht das Leben.
Da kann überhaupt nur dieses Leben entstehen.
Und wenn man über diese Sache mit dem Leben nachdenkt,
also wenn wir jetzt Biotope angucken,
Wälder zum Beispiel,
Mikroorganismen, die irgendwas für Stoffwechseln, Outputs haben,
die wieder Inputs für größere zelluläre Haufen sind,
die wir andere Lebensformen nennen.
Das geht hoch zu Insekten, die werden von Vögeln gefressen
und die machen aber auch noch Stoffwechsel und sinnvoll
und Bakterien, die irgendwelche Enzyme herstellen,
zum Beispiel in unserem Körper.
Die Enzyme herstellen, die unser Körper nicht selber herstellen kann.
Und so wir füttern die Bakterien, aber mit Nährstoffen und so.
Es gibt sozusagen verschiedene Effekte, die alle im Ergänz sind.
Synergieeffekte, irgendwelche Parasiteneffekte.
Verschiedene Formen von Leben, die super krass ineinandergreifen.
Das ist krass.
Und was wir beobachten können in der Natur,
ist, dass es im Prinzip so ein Upcycling-Prozess gibt.
Also kleine Lebensformen, die wichtig sind für größere Lebensformen,
die wieder wichtig sind für noch größere Lebensformen.
Naja, und in dieser Informationsverarbeitungskette würde man sagen,
okay, der Mensch ist da ziemlich weit oben.
Wir dominieren sozusagen, wir können sozusagen all diese Prozesse
irgendwie mehr oder weniger dominieren.
Wir machen das bloß nicht so gut.
Und ich habe mir dann auch immer gedacht,
okay, wenn man dieses System hat und wir haben hier noch diesen Kapitalismus,
den wir ja, der auf unserem Verhalten sozusagen emergiert,
sind die ähnlich.
Dann würde ich sagen, ja, dieses Upcycling kann man auf jeden Fall beobachten.
Ich habe dazu schon Videos gemacht.
Der Cashflow wird immer nach oben umgeleitet.
Und wir haben dieses Schneeballsystem.
Und das Problem ist aber, warum ist das jetzt sozusagen nicht klar,
dass das so ist doch in der Natur auch so?
Also ist der Kapitalismus natürlich oder so? Blablabla.
Aber nein, das stimmt überhaupt nicht.
Denn der Wirkungsgrad ist super scheiße von unserem System.
Auf dem Emergenzlevel von Menschen ist es ja irgendwie so,
dass der Pizzabote und der Schlagerstar und irgendwie das Kind,
das in den Minen in Afrika stirbt,
all die dienen ja sozusagen zu einem ganz kleinen verschwindenden Anteil dazu,
dass so ein paar hunderttausend Menschen auf dem Planeten echten Fortschritt erzeugen,
im Sinne von jetzt mir mal irgendwie Forschung betreiben oder eine Kultur etablieren,
die irgendwie dazu führt, dass die Menschen oder dass die Spezies irgendwie
irgendwie Überlebensfähigkeit bekommt, sich besser an die Umgebung anpassen kann, sowas.
Der meiste Output, den wir haben, geht in die völlig falsche Richtung.
Und ja, also ich rede jetzt nicht von irgendwie dem nächsten Systemupdate für den Thermomix,
sondern ich rede hier um richtig relevante Sachen.
Ich rede nicht von selbstfahrenden Autos, ich rede hier von Fortschritt.
Ich rede von echt krassen Erkenntnissen, zum Beispiel wie unsere Natur funktioniert
oder wie unser Verstand funktioniert und so.
Sachen, die interessant sind und also weil sie wirklich fundamentale Fragen beantworten.
Und ja, der Kapitalismus ist natürlich so ein Upcycling,
aber der wesentliche Unterschied ist, er ist nicht nachhaltig.
Also die ganzen Rohre jetzt zum Beispiel und Hebel und Schalter und Pumpen,
die in unserem Körper aktiv sind, wenn wir mal mechanistisch sozusagen unseren Körper uns angucken,
die wurden hergestellt bei einer Betriebstemperatur von ungefähr 37 Grad.
Wenn wir ein Werkzeug herstellen als Menschen, eine Zange oder so,
dann müssen wir das erstmal auf 1000 Grad erhitzen.
Dann müssen wir das formen und schweißen und was weiß ich nicht alles.
Dabei entsteht übelst viel Abgase und Abwärme.
Das ist hochgradig ineffizient, hochgradig ineffizient.
Und was weiß ich auch, so Photovoltaik, die in der Natur stattfindet,
die ist um den Faktor 20 bis 100 Mal besser in der Effizienzbilanz als unser Zeug, das wir nachbauen.
Die Natur ist und bleibt der übelst heftige Goldstandort für alle möglichen Stoffwechselprozesse
und wie man überhaupt Technik machen muss eigentlich.
Und irgendwie ist es so, wir sind halt irgendwie beseelt von unserem eigenen, aufgegeilt von unserem eigenen Erfolg
in Anführungsstrichen und wir sind total überhebliche Lappen in diesem Sinne.
Technisch gesehen versuchen wir irgendwie immer noch Quadrate, Quadrat, was weiß ich Quadrat,
Förmchen durch irgendwelche Kreislöcher durchzustopfen und weil das nicht geht, machen wir es dann mit Gewalt.
So ungefähr ist das. Und die Natur hat halt eine Lösung gefunden,
wie man das Quadrat isomorph transformiert, sodass es auf einmal durch dieses Loch passt.
So ungefähr ist das. Und ja, die Evolution hat es wirklich geschafft, ohne Wachstum Fortschritt zu erzeugen.
Und der Kapitalismus kann überhaupt nicht ohne diesen ganzen Wachstum schwach sein im Moment.
Weil was meine ich damit mit dem Wachstum? Naja, die Biomasse auf dem Planeten ist seit ungefähr 2000 Milliarden,
also bei ungefähr 2000 Milliarden Tonnen eine Konstante.
Das heißt, nur die Kombination von Biomasse, die erzeugt den ganzen Kram.
Wir können beliebig Kombinationen und Emergenz kombinieren mit neuer Emergenz auf höheren Emergenzleveln,
beliebig Kombination und beliebige Komplexität im Prinzip erzeugen.
Ohne Wachstum. Weil nur die Kombination das Relevante ist.
Und die Kombination von Biomasse hat sozusagen auch den Fortschritt erzeugt, den wir in der Evolution sehen können.
Und was wir jetzt zum Beispiel mit Gentechnik machen, ist,
wir fuddeln da rum bei Sachen, die wir nicht verstehen, machen dreien herum.
Wir versuchen irgendwie Medikamente industriell zu bauen,
haben aber nicht mal die circa 400.000 Pflanzen, die auf unserem Planeten existieren, überhaupt mal erforscht.
Im Sinne von, kann man die essen, haben die irgendwelche tollen Effekte für unsere Gesundheit oder so?
Haben wir gar nicht. Also es ist irgendwie so, wir haben im Wesentlichen zehn Pflanzenarten.
Zehn von diesen 400.000, die wir für fast alles, was Ernährung angeht, auf unserem Planeten verwenden.
Zehn. Das ist lächerlich.
Und eine von diesen Pflanzen, wo jeder, wo die Wissenschaft auch weiß, wie krass die ist und es trotzdem nicht gemacht wird, ist Hanf.
Hanf kann man für alles Mögliche verwenden, aber was soll ich sagen.
Das ist eine lange Geschichte, aber die ist klar.
Und da geht es nur um Wettbewerbsvorteile von irgendeinem, es hat angefangen mit irgendeinem Homeboy, der Papierfabrik hatte.
Und wegen Wettbewerbsvorteil in ein Gesetz reingeschrieben hat, dass Hanf auf jeden Fall verboten werden muss.
Und nach 100 Jahren haben wir immer noch diesen Scheiß und irgendwelche CDU-Politiker setzen sich hin und arbeiten im Sinne des Kapitals gegen den Vortritt.
So und ich habe ja auch einige Dokus von Arte zur Biodiversität geguckt, zum Beispiel die mit dem Boden und dem Regenwurm und so.
Und ihr müsst euch vorstellen, der Boden jetzt ist nicht einfach nur ein Klumpenerde, sondern da sind kleine Mikroorganismen drin.
Und das ist jetzt genau wie in der Thermodynamik.
Diese Mikroorganismen, die haben einen Stoffwechsel.
Zum Beispiel verstoffwechseln die auch Wasser, beziehungsweise sie brauchen Wasser.
Das heißt, sie speichern auch Wasser.
Wenn Bioorganismen sterben, geben sie dieses Wasser wieder ab.
Was ihr also mitnehmen könnt, ist sozusagen die Anzahl an Biomasse in einem Stück Dreck, also im Boden, hat sowas ähnliches wie die Wärmekapazität in der Thermodynamik, bloß für Wasserkapazität.
Ein Stück Boden kann Wasser viel besser speichern, wenn die Biodiversität höher ist.
Allgemein kann ein Waldstück, ein Biotop, Wasser besser speichern, wenn die Biodiversität hoch ist.
Und viele komplexe Lebensformen durch Emergenz da drin leben.
So könnt ihr euch das vorstellen.
Klar, kleine Insekten leben, werden irgendwann gefressen, die enthalten Wasser und so.
Das geht in den Vogel rein und so weiter und so fort.
Dieses Upcycling findet statt.
Und Wasserspeicher sind natürlich wichtig, weil Wasserspeicher, Wasser ist ja ein fundamentaler Baustein für das Bioleben, die Biosphäre auf unserem Planeten.
Also Wasserspeicher ist gleich Puffer gegen externe Stresssituationen.
Deswegen redet man ja auch von Kapazität und ich mag das Wort so sehr, weil ich ja auch bei mentaler Kapazität davon rede, dass es so eine Art Resilienz erzeugt.
Und ich habe mir letztens von einer sehr schlauen Person nochmal erklären lassen, dass Resilienz selbst Emergenz ist.
Resilienz ist nichts, was man einem einzelnen Individuum zuordnen kann, sondern Resilienz emergiert aus der Wechselwirkung dieses Individuums mit einer Umwelt und äußeren Gegebenheiten.
Und auch hier ist es so, Wasser, wie gesagt, wird gespeichert in Biodiversität und das ist wichtig.
Und analog zur Thermodynamik ist es jetzt wirklich so, die Anzahl der Freiheitsgrade, die da Mikroskope stattfinden, haben einen direkten Einfluss auf die spezifische Wärmekapazität von irgendeinem Blob-Material, den man da sieht.
Und ganz ähnlich dazu könnte ich mir auch vorstellen, so Parkplatzkapazitäten in der Innenstadt, in der Großmetropole, die sind auch sowas.
Die können mehr Autos speichern quasi. Die Frage ist nur, brauchen wir überhaupt mehr Parkplätze oder ist das die falsche Metrik?
Und ich denke, dadurch, dass wir getrieben von Kapitalinteressen sind, ist das natürlich die falsche Metrik.
Was wir eigentlich machen sollten, ist Individualverkehr minimieren.
Das ist ja völlig ineffizient, aber das ist klar, das hat nichts mit Effizienz zu tun, dass wir irgendwie mehrere Tonnen Stahl bewegen, um einen Menschen in einer Klumpen Biomasse zu bewegen.
Das ist völlig dumm, wenn überhaupt Public Transportation oder vielleicht sogar noch andere Alternativen.
Aber auf jeden Fall nicht. Jeder hat seinen eigenen Dodge oder seinen eigenen Tesla oder whatever.
Individualverkehr ist schlicht unendlich ineffizient und das dümmste, was man machen kann.
Aber es wird getan wegen, ist ja klar, Privatinteressen und so.
Und mentale Kapazität habe ich schon gesagt, quasi das Auftanken von Chill, also wie relaxt man sein kann,
beziehungsweise wie viel negatives Input, Sachen, die einen runterziehen, kann man aushalten, bevor man komplett crazy geht.
Und das korreliert garantiert auch damit, wie gut kann ich nachdenken über zukünftige Entscheidungen.
Mentale Kapazität, super wichtiges Wort, ist ja klar.
Und ich hatte ja den Tag auch den Talk mit Dave und Armutsbetroffenheit und so.
Und ich habe im Nachhinein nochmal ein bisschen darüber nachgedacht.
Ich habe jetzt hier wieder eine völlig klare Erkenntnis von mir, die euch wahrscheinlich auch klar ist und die 100% schon längst erforscht ist.
Und das ist eine völlig klare Sache.
Aber für mich ist sozusagen diese Erkenntnis jetzt nochmal irgendwie fresh, weil ich sie jetzt so formuliert habe.
Wenn man arm ist, hat man ja permanent Existenzängste.
Das heißt, man hat viel weniger Zeit über zukünftige Entscheidungen nachzudenken, weil man die ganze Zeit im Jetzt lebt,
weil man darüber nachdenken muss, was morgen ist.
Also nicht darüber nachdenken, was in zwei Monaten ist.
Das heißt, diese selbstgefällige Beobachtung von Kapitalistenwixern und Dr. Dr. Rainer Zittl,
als sie sagen, ja, ändere mal was an deinem Mindset und greine mal ein bisschen mehr.
Und jeder ist seines Glückes schmied, man muss bloß die richtigen Entscheidungen treffen.
Die drehen den Spieß völlig um.
Die sehen nicht, dass Armut dazu führt, dass Menschen schlechtere Entscheidungen treffen.
Zum Beispiel in Suchtkrankheiten reingehen eher.
Weil quasi, sagen wir mal, ich bin jetzt Bauarbeiter und ich hatte einen übelsten Knochenjob.
Dann belohne ich mich abends doch eher mit irgendwas Ungesunden und auch mit diesen Gedanken im Kopf,
ich muss jetzt auf jeden Fall richtig kalorienreich essen und sterbe dann halt aber mit 60 an Darmkrebs oder mit 50,
im Gegensatz zu jemandem, der irgendwie ein ATP-T-Job hat und dann mal so ein Salatblatt essen tut.
Also das sind alles Dinge, die irgendwie klar sind, dass die miteinander korrelieren.
Und auch Armut korreliert natürlich 100% mit Kriminalitätsrat und Beschaffungskriminalität und all diesen Dingen.
Und darum gewinnen halt sozusagen, wegen der mentalen Kapazität, auch immer die rechten Positionen in Krisenzeiten
und vor allem dann, wenn sozusagen besonders wenig Aufmerksamkeit da ist.
Deswegen gewinnen rechte Positionen, weil sie die einfachen Heuristiken anbieten.
Also sie sagen sowas wie hier, wir haben hier eine Korrelation, der Ausländer ist schuld oder so,
statt aufwändiger Herleitungen, das was die Linken immer machen wollen.
Sie wollen ja irgendwie materialistische Analysen liefern.
Ja und Wissen und Verstehen ist halt auch sowas, das habe ich auch schon tausendmal erklärt.
Man lernt sozusagen viel besser eine Fremdsprache, wenn man schon 10 andere Fremdsprachen in seinem Leben gelernt hat.
Und ich erkläre mir das jetzt zum Beispiel auch so, dass ich bestimmte Zusammenhänge supergut erkennen kann,
weil ich bestimmte Strukturen besonders gut erkennen kann, weil ich 10 Jahre über Physik und Mathe nachgedacht habe.
Und da macht man nichts anderes, als auf einem völlig abstrakten Level zu überlegen,
was für Muster und Patterns und Bildungsvorschriften und Programmierideen kann man überhaupt haben, um bestimmte Sachen zu beschreiben.
Also die simple Tatsache, dass ich in C++ gelernt habe, wie dynamische Speicherverwaltung geht,
das heißt Pointer auf irgendwas zu haben, das erzeugt in meinem Kopf eine totale Vorstellung von eleganter Formulierung.
Und so funktioniert ja bei Sprache das auch.
Also diese total geile Formulierung von Joscha Bach zum Beispiel, das Gefangenendilemma,
also dass der Staat quasi ein Offset auf die Paired Matrix des Gefangenendilemmas so setzt,
dass das Nash-Iquilibrium mit dem Common Good zusammenfällt.
Das ist ja deswegen so eine geile Aussage, weil da so viel drinsteckt.
So viele Pointer auf einmal, die auf bestimmte Dinge verweisen, die in Dynamik mit zueinander stehen.
Das heißt auch hier ist Emergenz im Spiel.
Erst dadurch bekommen bestimmte Sätze eine gewisse Eleganz, weil sie viel zusammenfassen mit wenig Worten.
Und das ist bei C++ auch so.
Man kann super effizient bestimmte Sachen hinschreiben, für die man, was weiß ich, in anderen Programmiersprachen unendlich viel Overhead bräuchte.
Und das geht ja bei C++ immer weiter, die Sache mit der Vererbung, die Sache mit den Lambda-Operatoren und diesen ganzen Kram, mit den Templates.
Das ist so unfassbar sexy, was da abgeht, was man da sich erdenken kann.
Und ich meine das auch wirklich so.
Durch diese Programmiersprache fängt man auch an, ganz anders zu denken.
Das ist total geil.
Deswegen, ich finde halt, wenn man zum Beispiel jetzt, bei mir war es so, theoretische Mechanik und Quantenmechanik hat mir übelst was gebracht.
Und dann hinterher kann man sich auch ohne Probleme hier statistische Physik rein knallen.
Weil das baut halt darauf auf.
Aber wenn man das einmal hat, dann kann man das hier machen und das ist das mit der Entropie und so.
Und das geht halt völlig ab.
Und im Ergänz hat halt auch diese wesentliche Eigenschaft, dass man Teile eines Systems austauschen kann gegen andere Teile, die komplett anders organisiert sind, wenn sie immer noch das wesentliche Interface scheren miteinander.
Also, was weiß ich, zum Beispiel beobachtet man das in Biologie oft und da können mich jetzt auch die Experten wieder berichtigen.
Wenn man jetzt Moleküle hat, die so ähnlich aussehen für den Körper, wie ein Molekül, was wir schon benutzen, oder wie ein Hormon, was so ähnlich ist, was gar kein echtes Hormon ist, aber so eine ähnliche Struktur hat, dann kann das den Körper austricksen und zu anderen Effekten führen.
Zum Beispiel habe ich gelesen, vor ein paar Jahren schon, dass Sonnenschutzmittel für Mädchen und Frauen besonders scheiße ist, weil das gar nicht genug erforscht ist.
Da sind irgendwelche Moleküle drin, die sich auf den Hormonhaushalt von Frauen auswirken.
Und 100% gehe ich davon aus, das liegt daran, dass diese Scheiße nur an Männern getestet wurde, weil unsere ganze westliche Medizin sozusagen auf dem weißen europäischen Cisman basiert.
Und so ist es ja auch oft in der Medizin, dass Frauen völlig falsche Dosis kriegen und so für alles Mögliche, weil das einfach gar nicht ausreichend erforscht ist.
Eben dieses Problem hat man auch mit anderen Ethnien. Es gibt also auch strukturellen Rassismus bei der Medizin und so.
Aber ja, das hat man oft. Und ich meine, viele auch jetzt Impfstoffe und so basieren auf dieser Idee, dass wenn man Teile austauschen kann, die aber eine ähnliche Struktur haben, dass das was bringt oder auch nichts.
Also dass es auch negative Effekte haben kann und so. Und das beobachtet man bei allen Leveln von Emergenz.
Und mir gefällt sozusagen, ich bin hier in dieser statistischen Physik, denke drin und denke auf diesen Level über Kommunikation, Informationsverarbeitung, Programmierung und Emergenz nach.
Das ist einfach irgendwie geil. Und zum Beispiel habe ich ja auch schon mal davon geredet, dass wenn man sozusagen eine gemeinsame Interface shared, kann man super geil Synergieeffekte sehen, zum Beispiel in so einem klassischen Plattenbau, wo viele Familien drin wohnen.
Wenn sich sozusagen Familien miteinander koordinieren können und ihre Kinder können irgendwie nachmittags draußen spielen, dann braucht man da nur einen Erwachsenen, der guckt aus dem Fenster, dass sich da keiner umbringt.
Wenn das reicht aus, dann kann man sozusagen organisieren, dass es eine große Tafel zum Armbrot geben könnte und Solidargemeinschaften sich bilden könnten und kleine lokale Kommunen sich bilden könnten.
Einfach weil es Synergieeffekte sind, macht, weil es einfach ein Energieminimierungsproblem löst.
Es erfordert nämlich eigentlich nur ein paar, eine Handvoll Erwachsenen, die das klären für alle gleichzeitig und dann wird er sich da ausgetauscht.
Das hat einen übelsten Energiebenefit. Dann haben nämlich die anderen Erwachsenen viel mehr Zeit und wenn das einmal tauscht und rotiert, dann haben alle was davon.
Kooperation löst ein Minimierungsproblem in dem Sinne. Genauso wie Leben auch entsteht, weil es ein Minimierungsproblem löst.
In dem Fall, weil die Entherpie im Änderung negativ ist.
Ich hatte ja schon mal ein Video, wo ich davon rede, dass wir sozusagen diese Datenspeicher haben, die wir Kultur nennen, wo wir erfolgreiche Strategien reintun und die Evolution bildet so ein Repository mit Quellcodes, die wir DNA nennen.
Oder DNS auch für die Spezies unter euch. So ist es halt auch mit dem Wasser und der Biodiversität und den entsprechenden Kapazitäten.
Also ich habe auch schon mal in dem einen Video gesagt, also ich habe das bei dem Deutsche Bahn Video gesagt, die Mangrovenwälder zum Beispiel in den Küstengebieten, die sind gut, weil die schützen vor Sturmfluten und vor Schaden, die Sturmfluten anrichten.
All das immergiert aber erst aus Biodiversität. Und wenn die Mangroven wegsterben, dann haben wir sozusagen positive Feedback Loops, weil Sturmfluten in Zukunft noch härter reinkicken, die dann noch mehr Schaden anrichten und noch mehr Biodiversität töten, weil zum Beispiel der Boden abgetragen wird.
Und Boden, erinnert euch, das ist nicht einfach nur ein Haufen Sand, nein, das sind die Lebensformen in dem Boden drin. Und die versterben schlichtweg im Salzwasser. Und die kommen auch nicht mehr wieder.
Und ich wiederhole es nochmal, am Ende dieser Regenwurm Doku wird gesagt, die Schätzung der United Nations ist, dass wir in 30 Jahren 90% unseres weltweiten Bodens durch Abschwemmen und durch Desertifikation, also die Verwüstung, quasi sehen, beobachten werden.
Das ist die Schätzung. Das heißt, wir haben sowieso ein Riesenproblem mit Nahrungsmittel beschaffen. Und im Sinne von diesen Repositories, die die Evolution in den DNA-Strängen hat, ist mir auch noch aufgefallen, okay, diese Alpha- und Beta-Tests, die jetzt normale Software-Buden machen, das macht die Evolution ja auch die ganze Zeit.
Und System-Updates werden auch in der DNA gespeichert. Und das Ding ist, da die DNA sozusagen das Repository ist und diesen Branch für eine konkrete Spezies hat, kann man im Prinzip das Aussterben einer Spezies auch so interpretieren, wie das Repository wird schlichtweg vernichtet.
Die Information ist komplett weg. Wenn eine Spezies ausstirbt, ist sie weg. Sie müsste, wenn man es evolutionär anbetrachtet, nochmal neu komplett emergieren, weil die Information weg ist. Und das ist ja gerade der Grund, warum dieses sechste Massenarten-Aussterben so tragisch ist.
Es klaut extrem viel von den Repository-Branches, die wir bereits haben. Und damit beraubt es uns der Biodiversität und somit der Kapazität für, naja, zum Beispiel sowas wie Wasserspeicher.
Die gesamte Biosphäre ist ein unfassbar emergenter Wechselkreislauf, der sich selbst reguliert und es geschafft hat, über Milliarden von Jahren zu wachsen und, wie gesagt, auf eine nachhaltige Art und Weise Progress zu erzeugen.
Was meine ich mit nachhaltig? Naja, jedes Output von irgendwas ist ein Input für irgendwas anderes Sinnvolles. Wir als Menschen, wir produzieren unendlich viel Müll, mit dem wir nichts anfangen können.
Das passiert in der Natur überhaupt nicht. Gar nicht. Null. Die Natur ist unfassbar effizient. Und der Mensch irgendwie, insbesondere sozusagen die Kapitalisten, haben diesen Soluzionismus oder diesen technokratischen Anspruch.
Sie haben es sich drauf geschafft. Sie haben hier die sogenannte Wissenschaft und das stimmt überhaupt nicht. Wirklich haben sie überhaupt nicht. Jeder normale Biologe oder Mikrobiologe würde da auch sofort widersprechen.
Wir haben so viele krasse Sachen in unserer Natur, die wir beobachten können und wir haben davon nichts adaptiert. Noch gar nichts. Wir sind, wir kratzen sowas von an der Oberfläche.
Und ich habe ja, wie gesagt, dieses eine Buch von Frederik Festow jetzt gelesen und ich werde garantiert später noch mal irgendwann mindestens ein Video zum Sensivitätsmodell von ihm machen.
Und ich werde mich wahrscheinlich auch noch weiterbläsen in dieser Richtung, weil das ist einfach mal viel zu krass. Was im Prinzip auch bereits schon bekannt ist und was auch alles noch nicht bekannt ist.
Aber wie viel von dem, was bekannt ist, natürlich nicht aktiv, nicht gemacht wird, weil wir diesen angeblichen Fortschritts sind ja im Kapitalismus sehen.
Nebenbei rante ich ja die ganze Zeit über die Wirtschaftswissenschaften, weil die sind meiner Meinung nach die verursachende Sekte für diesen Scheiß.
Nehmt hin dieses Video. Es ist jetzt einfach so entstanden, wie gesagt, ich habe lange darüber nachgedacht, wie ich jemandem erklären muss, wie Aggregatzustände, wie man sich das vorstellen kann.
Und daraus ist jetzt irgendwie, naja, ihr wisst, wie es ist. Morph hat manchmal so Ideen und dann muss er einfach mal ein Video machen. Reingehauen, YouTube.
So why?
schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge
in denen ich die Videos hier hochlade.