So, es ist ein kurzes Video, ich habe gerade einen interessanten Beitrag gelesen, den verlinke
ich auch.
Es gibt so einen Typen in Island, so ein Nerd, der hat für das FBI gespitzelt bei Wikileaks
vor einer halben Ewigkeit und das FBI ist dann eben damals herangegangen einfach weil
er hat Sex mit Minderjährigen gehabt und so ein Scheiß und war auch sonst ein ganz schön
übler Idiot und der wurde halt verurteilt und dann hat das FBI gesagt, ey du bist doch
bei Wikileaks komm, wir bieten dir Strafwahrheit an, wir kriegen das auch hin, auch in Island
klar, weil wir sind das FBI und dafür machst du uns einen V-Mann und dann hat er das gemacht
und er hat halt auch sonst einen Haufen Scheiße gemacht, also Finanzbetrug und andere Dinge,
ich habe das im Artikel, könnt ihr euch mal reinknallen.
Das Ding ist, er hat jetzt irgendwie in einem Interview in Island bei einer normalen Zeitung
einfach mal zugegeben, dass das FBI ihn gedrängt hat, dass er irgendwelche gefundenen Geschichten
aussagen sollte im Prozess gegen Assange, klar, weil sie wollen ihm ja unbedingt nachweisen,
dass er ein Terrorist ist und ein Spionagetyp und so und ja, das kommt jetzt sozusagen noch
obendrauf auf diesen ganzen Stack von dem ganzen Scheiß, den der Nils Melzer ja schon auch schon
rausgefunden hat, dass die komplette schwedische Anklage komplett erfunden unterlogen ist und
ein riesen manipulierter Scheiß ist, also diese beiden Sachen zusammen sollten eigentlich das
Kartenhaus jetzt mal wirklich einbrechen lassen, aber wie es schön so immer ist,
wird das natürlich wahrscheinlich nicht passieren, denn wie es immer ist, die Mainstream-Medien geben
einen Fick drauf, die geben richtig einen Fick auf sowas, weil ist ja klar, man will einfach die
Kontaktschuld nicht haben, man will gar nicht mehr über Assange irgendwas schreiben und das ist ganz
furchtbar, aber genau so ist es und für diese Story von dem Nils Melzer gibt es sogar einen richtig
guten heißen Artikel auf Deutsch, den könnt ihr euch auf jeden Fall mal reinknallen. Snowden hat
es auf jeden Fall getwittert, klar, aber sonst wie immer, Geheimnisse können machen, was sie wollen,
geben einen Fick auf alles, scheißen wirklich drauf, also es ist sozusagen völlig egal,
ob da jemand ist, der irgendwie jetzt irgendwelche 13-jährigen fickt, da spielt alles überhaupt
keine Rolle, Hauptsache, also da kann halt auch, es gibt einen Gutachten, der ist ein Psychotyp,
der kommt nicht klar, der kann auch gar nicht anders, weil er ein Spinner ist und so, aber das ist
alles völlig egal, darum geht es nicht, es geht darum, ja und dann hat er natürlich auch
einen anderen Scheiß gemacht, irgendwie Geld unterschlagen und so, Kohle veruntreut und was weiß ich,
aber Geheimdienste geben halt wirklich einen Fick drauf, das könnt ihr euch merken und die sind
halt einfach viel zu mächtig und darüber wird natürlich nicht berichtet, weil wenn die Mainstream-
Medien jetzt mal sagen würden, wie es ist, dass das eine erfundene Geschichte ist und dass wir
sozusagen in so einem System leben, was einfach mal völlig korrupt ist, weil sie machen, weil
es gibt sozusagen Organe innerhalb unseres Systems, die machen können, was sie wollen und diese ganze
erfundene Geschichte mit den Menschen rechnen, ist halt aber auch wirklich ein Fairy-Tale,
also das gibt es einfach nicht, dann würde jetzt sozusagen diese ganze Highty-Tighty-Bunty-Story
von den Mainstream-Medien zusammenbrechen, deswegen können sie das nicht sagen und es hängen halt
auch einfach viel zu viele Konzerninteressen daran, dass das alles so schön weiterläuft, wie es ist,
das ist einfach eine große erfundene Geschichte, ja, ich würde normalerweise so ein Video nicht
machen, aber gerade hier muss man ja wirklich mal sagen, es wird einfach nicht, also diese
Information wird wirklich einfach nicht weiter getragen, es passiert einfach nicht. So und
übrigens, euer Boy ist demnächst Doktor-Ingenieur, er hat es also geschafft, ihr könnt mir gratulieren,
wenn ihr Bock habt, ihr könnt es aber auch lassen, ist ja eh so eine Art Konsequenz aus meinem
Dasein, muss man ja nicht wirklich was machen, man muss nur sich entscheiden dafür und dann
passiert es irgendwie von alleine, jetzt ist es passiert, aber gut, reingeh auch in YouTube.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut, wenn ich unten Videos verlinke, dann
wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut, bestimmte Begriffe
werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es
sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier
hochlade.