und an dieser Art von Einsatz beteiligt gewesen zu sein, daran geglaubt zu haben,
dass wir es wirklich ernst mit dem Land meinen, ernst mit den Menschen meinen.
Und jetzt gerade durch das Handeln der deutschen Regierung zu sehen,
ernst mit den Menschen, ist es uns nie gewesen,
weil wir kümmern uns ja nicht mal um das eigene Personal.
Also wenn man überhaupt irgendwas aus Afghanistan lernen möchte,
dann ja wohl, dass es so nicht geht. Es geht nicht, dass man in irgendein Land geht
und Leuten irgendwas aufzwingt, am besten noch mit Militärgewalt.
Das kann nicht funktionieren und Afghanistan hat natürlich eine sehr lange Geschichte von
Söhnen, Schwachsinnigen, also ein Spielball zu sein von imperialen Interessen und da zeigt
sich halt deutlich wie es ist mit den Leuten. Ich kann überhaupt nicht verstehen,
wie der Mainstream so naiv sein kann zu sagen, aber warum hat denn jetzt das Militär gegen die
Taliban nichts gemacht? Naja, die töten doch nicht ihre eigenen Onkels und Kumpels und so,
machen die doch nicht. Für die ist das offensichtlich so gewesen, dass sie 20 Jahre
lang von einer fremden Macht besetzt wurden und sobald die sich verpisst, gehen sie einfach in den
Status über den sie sowieso haben wollen mit ihrer Ideologie und man darf sich nichts vormachen.
Afghanistan ist zivilisatorisch noch im Mittelalter. Die haben einen Haufen Analphabeten,
die haben keine Bildung da, da ist alles hochgradig reaktionär und konservativ und
natürlich gehen die zurück und verfallen in diese Muster, sobald man da sozusagen nicht
mehr mit Gewalt durchsetzt, dass die da jetzt irgendeine Infrastruktur haben und so. Natürlich
gibt da jetzt auch Leute, die irgendwie aufgeklärt und westlich unterwegs sind,
aber das ist natürlich eine absolute Minderheit in einem Land, das so läuft, wie das in Afghanistan
läuft. Also das ist klar und ich meine, sie hatten zuerst diese Sowjetbesatzung, dann haben
sie jetzt die US-Besatzung gehabt und natürlich Deutschland hat da super mitgemacht. Die USA,
die haben mittlerweile die Sache mit den Drohnen, die töten einfach auf der ganzen Welt Leute,
die irgendwie eine Knarre in der Hand haben und einen Bart. Dann ist das sozusagen für so eine
KI gestörte Drohne einfach ein Terrorist, dann können die einfach abknallen und warum sollte
irgendjemand in Afghanistan sowas gut finden? Besetzt werden und dann irgendwie aufindoktriniert
werden mit einem Wertesystem, was ihnen überhaupt nicht erklärt wird, weil ja da sozusagen der
Grundpfeiler überhaupt nicht gegeben ist, nämlich Aufklärung. Ich sage ja immer, mit Gewalt kann man
so einen Scheiß nicht erzwingen, man muss zur Utopie durch Aufklärung. Das muss als erstes gegeben
sein und natürlich hat die USA von Anfang an kein Interesse an Aufklärung, weil sie keine
Hierarchie Interesse an Aufklärung hat. Das heißt, was sie da die ganze Zeit gemacht haben,
ist wahrscheinlich Drogenbau, Drogenanbau subventionieren. Das haben sie wahrscheinlich
gemacht und das haben auch unsere deutschen Bundeswehrsoldaten im Wesentlichen wahrscheinlich
gemacht. Was anderes ist es ja nicht und ja, ich finde das so geil, weil wenn es um so was geht,
könnt ihr euch wirklich nur den Michael Lüders reinziehen, das ist einfach mal ein richtig
geiler Typ und der spricht da auch ganz klar, im Fall von Deutschland, von einer Vasallenmentalität.
Der Bundeswehreinsatz wurde ja noch bis 2022 verlängert, obwohl da schon bekannt war,
zumindest für die USA, war es bekannt, dass sie ihre Truppen zurückziehen. Sie haben es nun
niemandem so richtig gesagt und ordentlich kommuniziert und es ist halt super peinlich,
weil das ja angeblich Verbündete sind und so, aber da sieht man mal, wie viel so ein Bündnis
bringt und ja, der gesamte Einsatz hat halt mehr als zwei Billionen Dollar gekostet in Afghanistan
jetzt und ihr könnt euch mal vorstellen, was man mit zwei Billionen Dollar hätte machen können.
Zum Beispiel hätte man Afghanistan stabilisieren können, man hätte da versuchen können mal den
Leuten genug mentale Kapazitäten rüber zu reichen und Bildung zu erzeugen und Infrastruktur zu
fördern. Was sie einfach gemacht haben, war im Wesentlichen, also Michael Lüders sagt das,
sie haben 800 Milliarden von den zwei Billionen sind direkt erstmal in korrupten, im Peterprinzip
und im Parkinson-Gesetzen versunken, also in der Korruption von Bürokratie und da haben sich
halt irgendwelche Boys irgendwo ein Haus in Malibu gebaut oder so. Die gingen da nicht in das Land
rein und davon hat niemand was, außer einzelne wenige Individuen, die halt Assis sind und ja,
anders was auch noch interessant ist, natürlich kann man in so einer Situation, die jetzt hier
in Deutschland haben, im Wahlkampf nicht einfach mal jetzt noch mal zugeben, dass das mit Afghanistan
scheiße ist. Die Parteien haben gerade im Moment kein Interesse gehabt, da mal darüber zu reden
und öffentlich zu debattieren, dass man dann die Bundeswehr zurückziehen soll, obwohl die Botschaft
in Kabul das lange gesagt hat, dass das da nicht gut geht, die müssen mal jetzt mal, die Deutschland
muss nicht mal einen Plan machen. Ist natürlich nicht passiert, im Mainstream wird immer noch so
behauptet, ja das sind alle total überrascht, aber da kann man einfach nicht überrascht sein,
das ist eine naive Vorstellung, wenn man da überrascht ist, aber dadurch zeichnet sich
Naivität natürlich auch aus, durch Überraschtheit und ja, am Ende kostet das halt Leben, so wie immer
und ich nehme mal an, niemand trägt für sowas Beantwortung, ist ja klar, das ist ja bei uns,
das hat lange Tradition, Inkompetenz kostet Leben und ja, das wars halt und ja, Afghanistan ist im
Prinzip das gleiche wie Wien, das muss man mal so konstatieren, da gibt es halt einfach mal Leute,
die haben keine überlegene Technik und in diesem Fall haben sie nicht mal eine überlegene, also
wie gesagt, die leben da im Prinzip mental noch im Mittelalter und trotzdem nach 20 Jahren und
zwei Billionen Kohle hat das Imperium es mal wieder verrissen und kann es nicht bringen, also
Vietnam abgekackt, Afghanistan abgekackt und da sieht man ganz deutlich, das Zeitalter der USA
ist im Prinzip vorbei, China ist sowieso unendlich groß und wird halt immer noch mächtiger und ja,
du kannst den Leuten so einen Scheiß halt nicht aufzwingen und Leute aus dem Mittelalter haben
jetzt im Prinzip gegen diese Übermacht einfach mit Resilienz und Aushalten gewonnen und ja,
der Westen hat nichts erreicht, 20 Jahre lang, negatives Feedback ist natürlich nicht erwünscht,
vor allem nicht hier in Deutschland, dass das vielleicht mal von Anfang an scheiße war,
ich nehme mal an, so Leute wie Gregor Gizi und andere aus der Opposition werden natürlich,
solche Stimmen, die werden jetzt wahrscheinlich laut, dass sie sagen, Boys, wir haben es euch
damals schon gesagt, aber wie gesagt, so ein negatives Feedback, da will man nicht darüber reden,
gerade nicht im Wahlkampf, das heißt eigentlich wollen sie gerne alles vermeiden, leider werden
sie jetzt dazu gezwungen, von Journalisten nämlich an, ich hatte den Tag diese Brunes
Pressekonferenz dazu gesehen, von Jung und Naiv, die spricht natürlich wieder Bände.
Ich habe mir jetzt, also ich habe das Video hier vor, am Donnerstag aufgenommen und mittlerweile
habe ich jetzt auch mal dieses super krasse Gespräch mit diesen beiden Soldatentypen von Jung
und Naiv gesehen, das müsst ihr euch auf jeden Fall reinziehen, das ist das einzige Video,
was man sehen muss, dann weiß man sofort Bescheid, wie es in Afghanistan gelaufen ist,
da sind so viele krasse Details und ungefähr, ich würde mal sagen, 70 Prozent aller Missstände
sind reine Zettellogik, das erklärt der Typ tausendmal, wie schlecht es mit der Zettellogik
und der deutschen Bürokratie jetzt mal wirklich gelaufen ist, abgesehen davon,
dass die in Afghanistan unendlich korrupt waren und das ein riesen Problem ist,
gibt es auch unendlich viele deutsche Zettellogikprobleme, insbesondere jetzt
mit diesem riesen Drama und den Leuten, die da jetzt sterben werden und jetzt auch schon
sterben, also da kommt man also jetzt wirklich nicht drumherum, über diese völlig zynische
Ansicht mal nachzudenken, in was für einem System wir eigentlich leben, das System ist
so entfremdet von allen Inhalten, dass natürlich ist überhaupt niemand interessiert, wenn da Leute
sterben und auch nicht, wenn Soldaten da sterben und wenn Zivilisten da sterben und wenn irgendwelche
Leute schlecht behandelt werden, das spielt einfach wirklich überhaupt keine Rolle,
das interessiert einfach niemand, das ist irgendwie so eine öffentliche Wahrnehmung,
weil es eine öffentliche Debatte gibt, weil Leute natürlich immer noch in dieser Fantasiewelt
festhängen, dass unser System sich dafür irgendwie interessiert, irgendwie sowas wie
Menschenrechte oder was weiß ich, humanitäre Werte zu vertreten, das ist natürlich ein Irrglaub,
das ist ein schönes Wunschdenken von Leuten, die uns allen sozusagen die irgendwie noch mit
Moral um die Ecke kommen, aber unser System selbst ist eiskalte Zettellogik und natürlich
geht es dann nur um Profitmaximierung, es geht, da ist nirgendwo drin reingeschrieben,
dass es irgendwie um moralistische Werte geht und das wird jetzt hier bei so einem Beispiel auch
völlig klar, unsere Regierung wird natürlich nicht zurücktreten, so wie sich das gehört,
sie werden irgendwie jetzt einfach weiter labern und einfach mal weiter so machen bis zur
Bundestagswahl, so ein Lappen wie der Laschet, der quatscht halt jetzt noch ein bisschen rum und will
das noch ein bisschen ausschlachten und sich ein paar AfD-Wähler ranziehen, aber mehr ist da nicht,
also das ist extrem riesige große Zettellogik, mehr ist es nicht und ihr müsst euch dieses junge
Naivgespräch wirklich rein knallen, Hans Jessen ist glaube ich der Moderator und dann geht es die
ganze Zeit nur von Anfang an um alle möglichen Details und die Typen spitten und spitten und
spitten, wie heftig es mal wirklich ist, so mehr wollte ich nicht sagen und ja natürlich könnte
man sich jetzt auch die Frage stellen, was ist eigentlich mal mit Mali, könnte man da nicht auch
mal aufhören, bringt das überhaupt was Bundeswehr da hinzustellen und so, könnte man nicht mal
einsehen, dass das irgendwie was wir da machen Schwachsinn ist, nur weil sozusagen unsere
Verbündeten der US-Imperialismus das Befehlen aus eigenen Interessen und Naivität, auch Naivität,
so ein Scheiß zu machen, weil die Leute lernen ja nicht daraus, wenn man dieses negative Feedback
nicht mal ausspricht und am Ende ist es natürlich so, Saudi-Arabien, Russland und China und die
anderen, was soll ich sagen, totalitären Flachwegser auf unserer Welt, die machen sich
natürlich jetzt einen bunten, weil die können natürlich, die haben es viel leichter mit den
Taliban zu kommunizieren und mit denen zu kooperieren, das heißt die werden eher da einen Fuß in die
Tür kriegen als jetzt bekacktes Deutschland, die da im Prinzip nichts verloren haben und die
werden da Kontakt aufbauen und Einfluss bekommen und sozusagen die Schlacht geht quasi von ganz
alleine an die anderen, die USA und wir als der Westen haben es natürlich einfach verrissen und
die Afghanen selbst hatten natürlich gar nichts davon, die hatten jetzt auch nichts davon, dass
da irgendwie jetzt mal 20 Jahre lang irgendwie Besatzung war und ich rede jetzt wie gesagt nicht
von den paar Intellektuellen, die sich da vielleicht gebildet haben und so ein paar westliche Werte
irgendwo in Kabul vertreten, sondern der Großteil der Bevölkerung, wie gesagt, sind
Analphabeten und hochgradig konservativ erzogen und das ist in deren Kultur eingebacken, das
dauert ein paar Generationen, müsste man Aufklärungen betreiben, um das daraus zu kriegen und man kann
es halt nicht von jetzt auf gleich da den aufstöpen, das hat nicht funktioniert, jetzt werden halt Frauen
wieder abgemetzelt, so wie sich das gehört in solchen Ländern und sobald sie aufmucken oder
sobald irgendjemand aufmuckt, wird er halt weggemetzelt, die Taliban sind ja einfach mal, die
kennen ja da nichts und ja, ich sehe da keine Perspektive mehr, dass da irgendwas in Richtung
Westen oder Aufklärung geht, wenn überhaupt Wartina da auf lange Sicht sehr gut klarkommen
und das für seine Zwecke nutzen können und ja, der Westen hat es mal wieder einfach völlig
verrissen, so muss man es sagen. Ich bin ja da eh ein bisschen pessimistischer eingestellt, was
jetzt sozusagen dieses Jahrhundert noch angeht, aus der Perspektive des Imperialismus wird China
ganz klar gewinnen, sind ja schon im Prinzip am Gewinnen und ich habe gerade ein englisches
Video dazu aufgenommen, ihr könnt euch mal die eine gute Xi Jinping, also es gibt ja eine Menge Xi Jinping
Artedokus, aber die neueste, die ich da gesehen hatte, ich weiß nicht wie alt die ist, vielleicht ein
paar Monate oder so, die ist gar nicht schlecht, die könnt ihr euch einfach mal reinziehen, da
kriegt man einen guten Eindruck davon, was China noch so viel Potenzial hat und sonst
würde ich erstmal mich verabschieden und reingehauen sagen. Ciao!
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut, wenn ich unten Videos verlinke, dann
wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut, bestimmte Begriffe
werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es
sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier
hochlade.