Noteninflation ist ein super wichtiges Thema und das wird immer noch nicht angesprochen.
Als ich 2006 fertig geworden bin, da konnte man das schon beobachten und man konnte auch
den Lehrermangel schon beobachten und all das konnte man schon beobachten, aber ich habe über
sieben Jahre an der Uni Lehre gemacht und also in Ingenieursfächern und gerade bei Ersti-Kursen
sieht man sozusagen selbst Leute, die 15 Punkte in Mathe haben, haben typischerweise überhaupt
keine Ahnung von Mathematik, also nicht mal die Grundlagen, die man im Abitur haben sollte,
verstehen die wirklich. Einfaches Beispiel, quadratische Gleichungen oder Minimierung von
irgendeiner Kostenfunktion oder Ableiten, integrieren, den ganzen normalen Krempel. Das ist
alles nicht da, kein Verständnis und es ist überhaupt nicht klar, wieso das so war und ich
habe lange darüber nachgedacht und ich habe detailliert das Video auf meinem Hauptkanal dazu
und auch mit Quellen und so und das ist kein Scheiß. Ich meine, da gibt es mittlerweile
Wikipedia-Einträge darüber und das wird gemessen, aber es wird sozusagen noch nicht ordentlich
kommuniziert in der Gesellschaft, dass Schulabschlüsse mittlerweile eigentlich schon nichts mehr wert sind.
Wir haben an unserer Uni selbst schon Fälle gehabt und das ist normal. Wir hatten internationale
Stipendien ausgerufen, die richtig gut bezahlt waren für Doktoranden und da haben sich nur Idioten
darauf verworben, wirklich, die absoluten Opfer. Die hatten dann halt einen Zetteler stand drauf,
der Beste, der Beste, der Besten, super gute Noten und das ist ein overall Problem. Überall auf der
ganzen Welt hast du das, dass universitäre Abschlüsse nichts wert sind. Also es gibt es sowohl im Abitur
als auch dann später bis hin zum Doktor-Titel. Es ist alles inflationär und eigentlich absolut
wertlos. Das ist schade, dass es so ist, aber die Entwicklung geht dann automatisch dazu, dass man
sozusagen nur noch Abschlüsse von Elite-Universitäten überhaupt einen Wert beimessen kann. Alles andere
ist nützlos. Also das, was man in den USA schon längst hat, kommt dann sozusagen weltweit. Also
es ist schon lange, die Zeit ist schon lange vorbei, dass man sagen würde, der deutsche
Ingenieurstitel ist irgendwas wert. Also ich kann aus Erfahrung sprechen, der ist nichts wert. Ich
habe schon genug Fälle gehabt und genug Fälle erlebt, wo die Verteidigungen furchtbar waren,
die Leute absolut überhaupt nichts können und ich das auch weiß, weil ich mich mit denen unterhalten
habe und die kriegen hinterher einen Doktor-Titel und naja. Und ja, Noteninflation ist absolut
relevant. Es ist wichtig, darüber das zu kennen, dass das so ist. Man muss aufhören, diese Lüge zu
leben. Insbesondere ist das immer noch ein Task für Politiker, die die ganze Zeit nur dumm labern
von wegen. Also im Prinzip hat ja jede Partei schon immer Bildung im Parteiprogramm stehen,
schon immer. Und eine Erklärung für Noteninflation ist natürlich, wie machen die Parteien das,
dass sie am Ende des Regierungszyklus vorweisen können. Guckt mal hier, das Problem mit der
Bildung hat sich verbessert. Wie machen die das? Ganz einfach. Sie setzen die Voraussetzungen und
die Anforderungen an die Schüler runter, sodass am Ende die Noten besser werden. Und das hat
natürlich sogar zwei Effekte. Erstmal werden die Noten besser und die Schüler werden schlechter,
weil sie müssen ja weniger leisten. Das heißt, sie werden noch weniger gefordert als sowieso schon.
Und das kann man überall beobachten und jeder, der einen normalen Handwerksbetrieb hat oder jeder,
der irgendwo Leute einstellt, einfach nur mal fragen, wie sein Eindruck ist über die letzten,
je nachdem, zehn, zwanzig Jahre. Es wird nicht besser, es wird nicht besser und was soll ich
dazu sagen? Es gibt eine Menge gute Analysen schon dazu. Meine Analyse ist natürlich die
allerbeste, aber sie ist ein bisschen länglich und die ist natürlich auf Englisch und ihr wisst
Bescheid. Schafft es euch mal ein bisschen drauf. Noteninflation. Absolut wichtiges Thema. Völlig
totgeschwiegen vom Mainstream. Existiert gar nicht. Ich habe mal eine lange E-Mail geschrieben an das
Team von der Anstalt mit Quellenangaben und so, aber da kam auch nicht viel Feedback zurück.
So, das würde locker eine Sendung von denen füllen. Aber mal gucken. Ist schon über ein Jahr her.
Schaut immer unten in der Videobeschreibung nach, da werde ich meine ganzen Referenzen
anbringen und insbesondere verweise auf meinen englischen Kanal, wo dann sozusagen in Detail
die meisten Sachen besprochen sind.