Ein anderes wichtiges Wort, was viel zu selten benutzt wird, um Missstände in unserer Gesellschaft
zu kritisieren, ist Oberflächlichkeit und ja, man muss ja schon sagen, in den alten
Kinderfilmen, auch in den Disney Filmen, ist die Moral eigentlich immer sowas wie, also
zum Beispiel so diese Highschool-Ami-Filme, wo es immer einen Bulli gibt und eine Blonde,
die dann sozusagen mit dem Chef vom Football-Team rumhängt und am Ende gewinnt aber sozusagen
das Mauerblümchen den Preis und so.
In all diesen und die sind relativ pseudo die Filme, weil ja natürlich am Ende geht's
doch um Oberflächlichkeit, weil sie gewinnt dann den Preis der Schönheitskönigin und
Aber trotzdem, diese Filme versuchen was klar zu machen, nämlich dass Oberflächlichkeit
was schlechtes ist, dass es immer Komplexität reduziert auf ein Maß, auf eine Metrik, die
eigentlich nicht mehr geeignet ist, um sie dann noch sinnvoll anzuwenden, um Analysen
damit zu betreiben oder Entscheidungen zu treffen und so würde ich es eigentlich immer
klassifizieren und meiner Meinung nach folgt daraus was ganz, ganz wichtiges, was man überall
beobachten kann heutzutage, Oberflächlichkeit führt allgemein dazu, dass Leute ein oberflächliches
Verständnis von Dingen bekommen und dann natürlich nur noch oberflächliche Lösungsansätze
haben.
Also sozusagen Ansätze, die das Symptom bekämpfen, aber nicht die Ursache, also in der Medizinersprache
sozusagen palliative Lösungen.
Und ein ziemlich gutes Beispiel ist jetzt mal die Frauenquote, die Annahme, das Symptom,
was die Leute beobachten ist, es ist nicht 50-50 verteilt, irgendwelche Dinge, da ist
das Geschlecht nicht 50-50 verteilt und bei vielen Sachen würde ich sagen, ja da ist
das vielleicht blöd, aber die Leute schlussvölgern aus dieser oberflächlichen Beobachtung, das
ist ja eine ganz einfache Quote, die man da macht, man macht einfach eine Statistik und
guckt, wie ist die Verteilung, man macht ein Histogrammplot und sieht, oh, das ist nicht
gleich und jetzt ist sozusagen die Oberflächlichkeit daran, dass man schlussvölgert, das ist falsch,
das sollte anders sein, weil vielleicht die Leute davon überzeugt sind, dass Geschlecht
ein soziales Konstrukt ist oder so, aber was soll man dazu sagen, dann haben die Leute
halt einfach keine Ahnung, es gibt offensichtlich Unterschiede zwischen Männern und Frauen,
da braucht man gar nicht diskutieren und auch diese Sache von wegen, ja gebt euren Jungs
einfach Puppen, dann werden sie zu Mädchen, das kann man nicht beobachten, das ist nicht
das, was man beobachtet, man beobachtet, es gibt Stereotypen und mittlerweile ist das
ja auch alles erforscht, also ich meine, es ist ja nicht so, dass wir noch irgendwo im
fünftenten Jahrhundert leben und irgendwie an Gott glauben müssen, nein, das ist alles
völlig klar und ich verlinke einfach mal eine Doku von der Deutschen Welle, ist jetzt
aber eine englische Doku über Testosteron, sehr interessant, da kommt im Wesentlichen
raus, dass Testosteron erstmal nicht pauschal aggressiv macht oder so, sondern Testosteron
erhöht das Bedürfnis in einem Individuum mehr sozialen Status zu erlangen und Testosteron
in Verbindung mit Cortisol, also mit Stress, führt dann zu mehr Aggressivität zum Beispiel,
das sind alles ziemlich interessante Dinge und natürlich ist es klar, Jungs haben einfach
mehr Testosteron in ihrem Blut, schon im Kindesalter, das ist zum Beispiel ein Unterschied, der
ist einfach da, da braucht man überhaupt nicht weiter labern und es ist natürlich
klar, dass bestimmte Berufsfelder aus bestimmten Gründen wahrscheinlich eher überproportional
oder andersrum und in den Ländern, in denen die Gleichheit, Chancengleichheit am höchsten
gehalten wird, kann man das auch sehr gut beobachten und im Übrigen zum Beispiel in
muslimischen Ländern, in Saudi-Arabien oder in Dubai, da werden die Mädchen oft in IT-Jobs
und IT-Studiengänge gezwungen von ihren Eltern, weil da kann man Geld machen und das ist eine
oberflächliche Metrik, das ist meiner Meinung nach eine absolut völlig falsche Herangehensweise
und also wie gesagt, Frauenquote, klassisches Ding, dass es sozusagen auch unfaire Dinge gibt,
sozusagen gleiche Arbeit und anders besäultet wird und so, das steht außer Frage, aber das ist
nicht das Hauptproblem bei dieser 50-50-Debatte und ich habe ein langes Video dazu gemacht,
was mein Hauptproblem mit der Quote ist und warum ich das schlecht finde und im Übrigen würde ich
da fast jedem normalen liberalen Kapitalistenidioten, der was gegen Frauenquote hat,
fast immer zustimmen, weil die in dem Punkt einfach meiner Meinung nach Recht haben und da ist auch
überhaupt nichts Schlimmes daran, denen mal Recht zu geben. Anderes richtig gutes Thema ist natürlich
Noteninflation und das ist ein so gutes Symptom für alles, was in unserer Gesellschaft schiefläuft,
da kann man an so vielen Ansatzpunkten den Hebel ansetzen und anfangen zu argumentieren, also zum
Beispiel meiner Meinung nach ist das Design von Schulen und Noten schon super schlecht und zwar
insofern, dass es so designt ist, dass man überall eine Eins kriegen kann und das fördert natürlich
folgendes, dass man durch Fleiß überall eine Eins kriegt und das einzige, was man damit im
Wesentlichen beweist, es wird sozusagen, die Note wird ein Maß für den Fleiß und ja, da kann man
natürlich argumentieren, das ist später im Leben super wichtig und ja, wahrscheinlich gibt es
Arbeitgeber, für die ist das wichtig, ob jemand sehr fleißig ist, aber mehr kann man daran nicht
wirklich draus erkennen und jetzt zur Noteninflation selbst, dass die Noten immer leichter werden,
das ist natürlich auch so eine Sache. Die Beobachtung ist hier sozusagen, wir brauchen bessere
Durchschnittsnoten und wie machen die das? Wie macht es das System? Na klar, es setzt die
Anforderungen runter und das ist sozusagen auf allen möglichen Ebenen erklärbar, zum Beispiel
auf der Politikerebene oder auch auf der Länderebene oder auch auf der individuellen
Lehrerebene kann man das sogar im Prinzip auch schon erklären, wegen Feedback Loops und ich habe
da Videos zugemacht auf einem englischen Kanal und ich weiß noch ganz genau, weil mich das so
angekotzt hat mit dem Fleiß und weil mich bestimmte Fächer halt auch einfach angekotzt haben, war ich
in der 8., 9., 10. Klasse, ich war stolz auf meine schlechten Noten. Ich war auf einer Sekundarschule,
ganz easy und dann habe ich halt einfach gesagt, ich lerne hier in Chemie die Formelzeichen nicht
auswendig, das sehe ich gar nicht ein. Dann habe ich eine 5. gekriegt, Geschichte, Gedichte auswendig
lernen, Klassiker habe ich natürlich auch nicht gemacht oder das fing schon noch viel ruhiger an,
schon in der Grundschule, Monatsnamen lernen. Ich kann heute die Monatsnamen noch nicht,
ich werde langsam besser, weil ich tatsächlich manchmal gezwungen bin, die Namen zu verwenden,
aber ich habe mir halt gedacht, wenn es Zahlen gibt, die eindeutig sind, wozu brauche ich dann
noch diese bekackten Namen? Ich kann Januar, Februar, November, Dezember, da bin ich sicher
und bei den anderen komme ich schon ins Stolper. Das ist nur so ein Beispiel jetzt.
Ein anderes Ding, wo man auf jeden Fall von Oberfähigkeit reden kann und zwar da, wo sie
den absolut größten Maßstab und den größten Impact in unserer Gesellschaft hat, sind Finanzmärkte.
Finanzmärkte sind die maximale Entfremdung und die maximale Oberflächlichkeit. Da wird alles nur noch
auf zahlen, auf oberflächliche, nicht reelle, virtuelle Zahlenbrocken runtergeprügelt und es
ist sozusagen auch die Weiterführung von dieser normalen klassischen Kapitalistenidee von wegen,
ich kann jemandem alles verkaufen, ich kann dir diesen Stift verkaufen und diese ganze
Alpha Male Bullshit Laberei, die steckt da schon mit drin, diese Attitüde, die steckt da schon mit
drin und die sagt ja nichts weiter aus als pure Entfremdung. Es geht mir nicht um die Ware, es geht
mir nur um den Profit und ich kann Leute so voll quatschen, dass sie, weil sie Idioten sind,
mir das am Ende auch noch abkaufen. Es geht sozusagen nur noch um die Metastrategie, wie kann ich
Leuten was andrennen? Nicht, was dreh ich ihnen an oder warum oder ist es denn wirklich gut für sie?
Nein, darum geht es eben nicht. Es ist eine Oberflächlichkeit, weil am Ende steht die Zahl,
ich habe die meisten Verkäufe gemacht diesen Monat und deswegen bin ich Arbeiter des Monats.
Fleiß. Und man muss sich klar machen, das Finanzmärkte, heutzutage, es geht nicht um die
Ware, die da gehandelt wird. Es ist eine völlige Entfremdung. Es geht nur, ob sie sozusagen
profitabel ist, ob der Träd am Ende profitabel ist oder ob die Spekulation was abwirft. Wo ist
die Rendite? Was ist mit Shareholder Interest? Wo kommt das her? Und ich habe da ein gutes Video
auch zugemacht, sozusagen den Widerspruch des guten Kapitalisten, wo ich auch erkläre,
dass sozusagen die Sache mit den Shareholdern dazu führt, dass ja die vollständige Entfremdung auch
alles nur schlechter macht und es gibt sozusagen keine gute Umverteilung, auch nicht von irgendwie
tollen Spenden von Bill Gates oder so. Heutzutage werden natürlich im Prinzip Anteile an Firmen
gehandelt, es werden Wetten auf die Zukunft gehandelt, es werden Kredite, also Schulden gehandelt.
Das sind alles Objekte, die was damit zu tun haben, dass es irgendwie Finanzprodukte höherer
Ordnung sind. Es geht sozusagen nicht mehr um, ich verkaufe dir jetzt ein Brot oder so. Es geht
sozusagen um mit Markstermen zu reden und ich habe langsam angefangen mich ein bisschen mit
Marks zu beschäftigen, ja das ist ja für mich auch Neuland. Es geht sozusagen um den Unterschied
zwischen Kaufwert, zwischen Nutzwert und also Gebrauchswert und Tauschwert. Und bei Finanzmärkten
geht es nur noch um den Tauschwert. Da spielt der Gebrauchswert, sprich der Gebrauch, keine Rolle.
Das ist sozusagen der fundamentale Unterschied. Das ist so wie am Anfang, wo ich gesagt habe,
Symptom und Ursache. Palliativ oder richtige Therapie. Das ist der Unterschied und das ist
für mich was Finanzmärkte sind. Und ja, ich habe noch eine andere interessante Beobachtung,
nämlich das, also Hayek's Idee damals war ja im Prinzip, der war so ein bisschen inspiriert vom
Gehirn und der hatte so eine Intuition für die Märkte und dachte das ist schon cool, weil was
die Märkte ja machen ist, sie minimieren eine Art Kostenfunktion und das klingt für jemanden,
der immer in einer Mathevorlesung saß, richtig cool, weil das klingt für den wie Magie. Der denkt,
du kannst alles irgendwie kostenminimieren und so und eine gute Sache muss man schon klar machen,
ja perfekter Wettbewerb würde dazu führen, dass Preise sinken, weil sozusagen in dem Moment,
wo jemand überpreisverkauft, stirbt er im Wettbewerb. Aber das ist natürlich nur eine
Hypothese, weil sozusagen in einem perfekten Wettbewerb wäre alles transparent. Das ist
niemals gegeben, das ist eine völlig akademische Vorstellung und auch ein Gedankenexperiment,
was nur für eine Sache gut ist. Die macht einem eigentlich klar, was in Wirklichkeit passiert,
weil eben keine hundertprozentige Transparenz da ist und Profite der Wirtschaft wird werden können,
was in einem perfekten System gar nicht möglich ist, da kann ich auch mal verlinken,
den Artikel. In einem perfekten Wettbewerbssystem können keine Profite der Wirtschaft werden,
weil sie perfekt sind, weil sozusagen alles für den exakten Wert, den es tatsächlich hat,
verkauft werden muss. Und der Umkehrschluss, das ist jetzt das interessante. Wenn Profite
erwirtschaftet werden können, bedeutet das natürlich immer, dass irgendwo jemand einen
schlechten Trade gemacht hat. Und das ist ja auch das, was man intuitiv schon immer sich denkt.
Jemand, der etwas verkauft und dabei einen Profit macht, hat ja nur deswegen einen Profit gemacht,
weil der andere sich unterwehrt sozusagen. Der hat sich vertan. Einen fairen Handel sozusagen. Wenn
es den geben würde, dann würde ihn ja keiner machen. Und das ist ja eine Beobachtung, die hat
schon jedes zehnjährige Kind, wenn man kurz darüber nachdenkt. Und deswegen ist es natürlich eine
absolute erfundene Geschichte, dass die Märkte und dass dieser ganze Kapitalismus und dass das
irgendwie nichts mit Erpressung, Ausbeutung und Verarsche zu tun haben kann. Es geht nur so. Ja,
und die Sache mit der Kostenminimierung von Hayek, naja, da muss man sich auch klar machen. Erst mal,
wenn man so eine Kostenfunktion hat, nur weil die so heißt, muss das erstmal nix bringen. Jeder,
der mal wirklich mal sowas gemacht hat und sich mit Mathematik beschäftigt hat, der weiß,
es geht vor allem erst mal um die Gestaltung. Also in welcher Domäne probiert man da was zu
minimieren? Ist das Ding konvex oder ist es nicht? Wie nicht linear ist das Problem? All diese Sachen.
Kann man da überhaupt einfach Lösungen finden oder ist das so sowas wie Traveling Salesman
ein Problem? Kann man mit Stimulated Leaning irgendwas machen oder ist es einfach Gradient
Descent oder ist es was total kompliziertes und man kann es nicht schaffen? Sitzt man auf einem
Sattelpunkt oder ist es ein echtes Minimum? All das in höherdimensionalen Räumen und das ist ein
hochgradig nicht lineares und hochdimensionales Problem. Da kann man nicht einfach mit der
Intuition kommen, weil ich eine Kostenfunktion habe, ist das schon die Lösung. Die muss auch gut
designed sein, die Kostenfunktion. Darum gibt es ja so einen Scheiß wie Maximum Likelihood, weil
man da gerade noch die Kostenfunktionen so rummorken kann, dass man da vielleicht noch mit Ansatz und
irgendwelchen krassen Nährungen noch irgendwas hinkriegt und irgendwelche halb-krassen Lösungsansätze
irgendwie noch durchprügeln kann. Aber das ist sozusagen, das ist natürlich Handwerkszeug von
denen der normale Wirtschaftswissenschaftler noch nie was gehört hat. Und ich habe hier noch zwei
weitere interessante Beobachtungen einfach nur um das Video abzuschließen zum Thema Oberflächlichkeit.
Immer wenn ich mir, ich gönne mir manchmal den Spaß und ziehe mir mal eine Rede vom Linden
herein, wenn er irgendwo gastmäßig eingeladen ist an irgendeiner Uni und für irgendwelchen
Investmentfratzen oder möchte gerne Entrepreneurs eine Rede hält, dann ist das meistens so witzig,
weil die Kommentare unter diesen Videos und da könnt ihr euch wirklich mal den Spaß machen,
die sind nie inhaltlich. Am besten sind die Kommentare von den Leuten die den Lindner
gut finden und was sagen die dann? Die sagen immer, der hat eine gute Rhetorik und das sagt
einem doch schon alles. Es geht nicht um die Inhalte, die Partei hat Recht. Inhalte werden
überwunden und zwar konstant von diesen Sales Pitch Meeting Wichsern. Es geht nicht um Inhalte,
es geht nur um diesen, ich kann dir diesen Stift verkaufen und ja Christian Lindner kann
wahrscheinlich gut labern oder so, kann ich nicht einschätzen, ich finde der labert nur mit dem
Müll und das ist offensichtlich und deswegen finde ich seine Rhetorik ist lächerlich, aber diese
Fratzen die ihn gut finden, die scheinen auf diesen Tränen voll aufzuspringen und diesen Hype mitzufahren
und das ist sozusagen die Umkehrung von dieser Ideologie der Oberflächlichkeit. Wenn man das
lange genug macht und frontet, dann findet man das irgendwann so gut und Fetischiert, Fetty hat so
ein Fetisch für Oberflächlichkeit entwickelt, dass das zu so einer Art Handwerk wird, das man gut
findet und das lernen will. Man will diese Fähigkeit dann erlernen, das muss man sich klar
machen. Es gibt Leute, deren ganzes Business Modell basiert auf solchen oberflächlichen Konzepten,
da sind wir schon. Nicht nur die Leute, die High Frequency Trading und an den globalen Stock
Markets arbeiten, die sind natürlich völlig entfremdet, weil sie in Finanzmärkten arbeiten,
sie machen Marketing, sie machen Sales, sie machen all das, aber es gibt halt auch Fratzen,
die sozusagen noch krasser sind, weil sie irgendwie Rhetorik-Coaches wären. Das ist sozusagen
Oberflächlichkeit höhere Ordnung. Die wollen dir sozusagen mit ihrem Gehabe verkaufen, wie man
auch so ein geiles Gehabe haben kann. Und jetzt noch meine eigene Oberflächlichkeit, weil ich
natürlich auch nicht frei davon bin. Ich habe schon immer, weil ich diesen Mechanismus schon
als Kind scheinbar durchschaut habe, schon immer hatte ich den Eindruck, wenn jemand besonders
Äthäpätete daherkommt und besonders darauf achtet, gut auszusehen und den ersten Eindruck und dass
das stimmt, wenn jemand besonders das macht, war das für mich immer schon ein Anzeichen dafür,
dass der nicht von sich selbst überzeugt ist, weil er sozusagen voll auf den ersten Eindruck gehen
muss. Er muss diese oberflächlichen Taktiken anwenden, um überhaupt klarzukommen und auch
um zu kompensieren, dass er kein Selbstbewusstsein hat. Das folgt ja daraus. Wenn man nichts kann,
hat man auch kein Selbstbewusstsein. Wenn man weiß, dass man was kann, hat man eins. So einfach ist
das. Und da gibt es auch so einen Meme, vielleicht finde ich das noch. Da stehen einen Haufen Typen
in Anzug rum und einen so einen dickeren Typ mit einem Metal-T-Shirt. Ich weiß nicht mal
Metal-T-Shirt, ich glaube es war Ghost oder so. Und dann steht da irgendwie, finde den Coder,
weil die anderen alle nur Management-Fratzen sind und er ist der Einzige, der in dem Betrieb
wirklich arbeitet und alle anderen machen halt Verwaltung. Und das ist witzig, die machen
halt Sales und Pitch-Meeting und oberflächliches Zeug. Und natürlich, diese Einstellung von mir,
wenn ich jemanden sehe, der besonders auf sein äußeres Wert legt, dass der dann sozusagen nichts
kann, das ist eine oberflächliche Matrix, mir ist das klar. Aber ich sag mal so, zum Glück habe
ich hier im Osten noch genug Kumpels gehabt, die irgendwie halbe Prols waren, irgendwie damals mit
den Buffalos rumgerannt sind und Everlast-Jacken und was weiß ich, diese oberflächlichen Metrinken
alle erfüllt haben, weil sie mit dem Gruppensfang mitgegangen sind und einfach auf die Trends
aufgesprungen sind. Und ich wurde da eines besseren belehrt, wenn man sich mit den Leuten unterhält,
sind da auch ganz normale Typen dabei, die natürlich auch clever und smart sind. Nur weil
jemand oberflächlich daherkommt und sozusagen voll in sein Äußeres reingeht, muss er ja nicht
innerlich trotzdem totaler Idiot sein. Aber ja, das ist sozusagen immer so ein Reflex von mir,
ein Reflex von mir erstmal zu sagen, ach, das ist ein Schnösel oder das ist ja so ein typischer
Entrepreneur. Also ich bin mir sicher, dass es auch viele Kapitalisten und liberale Spinner gibt,
die auf diesen Pitch-Meeting-Kram abfahren und das mit dem Stift, ich verkaufe dir den Stift und so.
Und trotzdem sind das wahrscheinlich persönlich ganz coole Typen und wahrscheinlich können die
auch gut argumentieren und man kann mit denen gut reden. Ich bin mir dessen bewusst, trotzdem habe
ich diese Schublade. Die habe ich nun mal. Und das beste Gegenbeispiel ist natürlich G-Jack. Der
gibt tatsächlich einen totalen Fick, wie er aussieht. Der ist herrlich, der ist einfach herrlich. Aber
gut, das war's. Ich gucke nochmal nach der Testosteron-Doku, die ist wirklich interessant,
aber die ist leider auf Englisch. Tschau.
All the important stuff that was achieved by humanity has nothing to do with competition. All the important stuff like
science, like Albert Einstein, like Leonard Euler, all those geeks and nerds, they did what they did,
because they were free to do it and they had deep passion for the object. They wanted this stuff,
because they liked it. And it was not because they were greedy motherfuckers that wanted a lot of money.
This is bullshit. And yeah, this of course includes that the so-called progress and the so-called stuff
that comes out of competition is most of the times superficial as fuck. Schaut immer unten in
der Videobeschreibung nach, da werde ich meine ganzen Referenzen anbringen und insbesondere verweise
auf meinen englischen Kanal, wo dann sozusagen in detail die meisten Sachen besprochen sind.