Bevor man irgendwo anfängt zu quatschen und irgendwas zu machen, haben Leute natürlich
ihre fertigen Vorurteilskästchen schon angelegt und das macht jeder von uns, das ist ganz
normal und wenn ich zum Beispiel, ich habe ein Video über MeToo gemacht und warum ich
denke, dass MeToo im Prinzip so eine Art Kettenbrief ist, der nichts macht außer Marketing, dann gibt
es halt eine Menge Leute, insbesondere in den linken Bubbles, in denen ich mich aufhalte,
die mich dann natürlich pauschal für einen Frauenverachter halten und was auch immer und
der normale Dialog wäre dann halt, den man jetzt erwarten würde, ist du bist ein Frauenverachter
und dann würde ich reagieren von wegen, fick dich ins Knie, du dummes Stück Scheiße, halt die Fresse
und was da typischerweise abgeht, ist natürlich, was ich Offendism nenne, also ein Offendismus und
man kann grundsätzlich davon ausgehen, dass aus irgendeinem Grund, ich weiß nicht genau,
wann das passiert ist, aber es muss mit dieser permanenten Beschallung von Meinungen und
Konflikten und Aggressionen und steigendem sozialen Druck zu tun haben, dass Leute viel
leichter und viel einfacher in diese aggressive Grundstimmung direkt reinfallen oder auch da
schon sind, also sie gehen schon in einen Konflikt mit dieser Stimmung rein und ich
habe erstaunlich oft festgestellt, dadurch, dass ich das nicht mache und das einfach ignoriere,
wenn Leute, also Leute haben sozusagen ein Gegenargument, flämen und beleidigen und bringen
ihr Gegenargument und dann hinten rein treten sie einem noch irgendwie in den Rücken mental und
das ignoriere ich dann, nehme das Argument und gehe darauf ein und ignoriere das einfach,
dass sie mich Idiot nennen oder so und nach so 10, 20 Schriftwechseln oder je nachdem,
auf welchem Medium man das macht, auf einmal ist es voll cool und man redet wie mit jemandem,
mit dem man ganz entspannt in einer Bar quatscht bei einem Bier und das habe ich beobachtet mein
Leben lang, das geht schon immer so und meine Schlussfolgerung daraus ist, dass Leute einfach
ein riesen Maß an Unsicherheit haben, aus irgendeinem Grund, zum Beispiel soziale Aspekte,
dass man nicht schlecht dastehen will, indem man irgendwie einknickt oder so, Schwäche zeigen
oder dass man irgendwie zugeben müsste, dass man vielleicht sich mit irgendwas noch gar nicht
auseinandergesetzt hat oder dass man vielleicht eine Aussage schon getroffen hat, die man dann
im Nachhinein vielleicht doch noch mal rückgängig machen will oder ändern will, weil man vielleicht
zu neuen Informationen gekommen ist oder weil der Dialog, den man dann geführt hat, dazu führt,
dass die ursprünglichen Aussagen natürlich jetzt irgendwie berichtigt werden müssten. All das ist
eigentlich total menschlich und es ist auch offensichtlich, dass es bei jedem so ist,
aber aus irgendeinem Grund wollen Leute das nicht einsehen und haben so eine kognitive
Dissonanz und die identifiziere ich mit Authentismus, also das äußert sich einfach in der Tatsache,
dass immer alle permanent angespannt sind, einfach nur weil jemand anderes eine Meinung
hat, die der eigenen Meinung widerspricht, einfach nur das reicht schon. Man geht in einen Raum rein
und sagt irgendetwas und jemand, der eine Meinung hat, die dem widerspricht, der macht direkt die
mentalen, so der macht direkt die verschränkten Arme und macht so und genau das, dieses Gefühl,
das kennen wir natürlich alle, aber man muss dem einfach nicht nachgeben, man könnte ja auch einfach
mal ganz entspannt sein. Ich meine, erst mal ist es ja nur eine Meinung von jemand anderem und nur
weil der eine andere Meinung hat und einen deswegen verurteilt, muss das ja nichts Schlimmes sein. Man
kann sich auch einfach vorstellen, okay, der hat ja gar keine andere Wahl außer einen zu verurteilen.
Für mich sind ja eh, also mich persönlich, sind die meisten Leute eh vollständig infantilisiert,
deswegen ist es eigentlich fast kein Unterschied, ob ich mit jemandem rede, der fünf Jahre alt ist
oder 50. Da ist fast kein Unterschied. Das lasse ich denjenigen natürlich nicht merken, aber so geht
es mir oft. Es ist halt, das geht immer wieder zurück zu meinem Video über den freien Willen
und das Bewusstsein. Es hängt halt stark davon ab, was die Leute in ihrem Umfeld bis jetzt
aufgenommen haben und wie sie sich entwickelt haben. Ich mache den Leuten ja keinen Vorwurf
daraus. Ich mache, da fängt das schon an. Die Leute denken, ich mache den Leuten einen Vorwurf,
weil sie denken, dass das so ist, weil jeder andere das so tun würde. Aber damit muss man
klarkommen, dass andere Leute sich permanent einen Urteil bilden über jemanden und über einen selbst.
Das ist natürlich und damit muss man sich abfinden und man muss das einfach entmystifizieren, indem
man klar stellt, okay, ja, du bildest jetzt eine Meinung, obwohl ich noch gar nichts gesagt habe.
Ich habe nur ein Statement gemacht und klar, du steckst mich jetzt in eine Kiste rein für die
ganzen Idioten. Aber das ist natürlich und ganz normal und deswegen kann man es einfach ignorieren,
weil es sowieso passiert. Mit dieser Erhabenheit müsste man an Dinge rangehen und ich versuche,
das eigentlich immer zu machen. Natürlich schaffe ich das wahrscheinlich auch nicht immer und so,
aber das ist die Idee. So, jetzt weiter. Ich glaube, wo man das besonders gut auch beobachten
kann, ist zum Beispiel, wenn ich in meinen linken Filterblasen rumhänge und über MeToo rede und
sage, ich finde MeToo gar nicht mal so gut, dann sehe ich das da zum Beispiel. Oder ich habe auch
in meinen linken Filterblasen schon das Problem gehabt, dass ich gesagt habe, es gibt keinen freien
Willen. Der ist einfach unphysikalisch. Das kann man einfach ziemlich schnell begründen,
warum der unphysikalisch ist. Und dann sind die ganzen Linken, die ja eigentlich aus sich heraus
sehr gerne sich mit Wissenschaftlichkeit sozusagen einbalsamieren wollen und selbst wenn es nur
Sozialwissenschaftler sind oder Typen, die Germanistik studiert haben und keine Ahnung von Wissenschaft
haben, selbst die wollen das gerne machen, aber in dem Moment sind sie voll dagegen und fühlen
sich direkt offendet und randen überein und fangen an zu vermuten, dass man irgendwie Nazi-Troll ist
oder so. Das ist alles schon passiert und selbst da sozusagen hast du das Problem, aber wo man das
zum Beispiel auch hat, ist immer dann, was weiß ich, mein Schwiegauvater fährt zum Beispiel einen
großen Diesel. Und als das losging mit Greta und dem Klimawandel und den Dieselfahrern und
dann ging das auf einmal los, dann hat er sich automatisch in so eine Verteidigungsposition
begeben. Ich meine, ich mache ihm doch keinen Vorwurf, weil er ein Diesel fährt, insbesondere
weil jahrzehntelang wurde Diesel gefahren und jetzt auf einmal kommt halt raus, naja ist halt schädlich
und VW hat beschissen und solche Sachen, aber aus irgendeinem Grund geht das direkt aufs
Individuum rein und die fangen dann an, so eine Art Gruppenidentität zu bilden, in der dann
kollektiv dieser Offendismus gebaut wird. Dabei ist das eigentlich irgendwie, das sollte nicht so
sein und ich habe mich immer gefragt, woher das kommt, aber je länger ich darüber nachdenke,
desto klarer wird man das. Der sogenannte Neoliberalismus oder das System, in dem wir
leben, wo die FDP-Fratzen rumlabern können, die typischerweise versuchen immer alles aufs
Individuum abzuwälzen. Es gibt nur billig mit Discounterfleisch, gibt es nur deswegen, weil
Leute das kaufen und aufs Tierwohl scheißen. Oder, ja was weiß ich, es gibt nur Kinderarbeit in
Thailand, nur deswegen, weil wir die Klamotten bei TKMX kaufen. Das ist sozusagen deren
Argumentation und das ist eine Argumentation, die immer die Verantwortung auf das Individuum abwälzt,
weil in deren Ideologie ist sozusagen der Freie Wille ganz wichtig und das Individuum und der
Entrepreneur und die Kreativität und der Wettbewerb und Survive of the fittest und dieser
ganze Kram, der sozusagen irgendwie völlig misinterpretiert, wie Evolution funktioniert
und Natur als irgendwas romantisches darstellt. Dabei haben die Leute einfach keine Ahnung von
Naturwissenschaften. Das ist das eine und das führt irgendwie dann aber dazu, dass Leute das
schon voraussetzen und wenn sie sich sozusagen in einer beliebigen Gruppe befinden, zum Beispiel
die Gruppe der übergewichtigen, alleinerziehenden Mütter, dann fühlen die sich aufhändet, wenn
irgendwas gesagt wird, wie zum Beispiel das sind auch die, die bei Rewe die billige Salami essen
oder so. Irgendso ein Scheiß und genau das versöcht aber jede Form von öffentlicher Debatte über
relevante Themen und das führt dann im Übrigen auch dazu, dass sozusagen es bestimmte Leute gibt,
die dann anfangen irgendwie Greta zu hassen und sich auf ihr Auto dann die Zöpfe irgendwie
draufkleben und so und ich verstehe das schon. Ich verstehe schon, dass sie irgendwie durch diese
Gruppeninnahme sich eingeschüchtert fühlen und sich natürlich verteidigen müssen. Sie fühlen sich
eingeengt. Mental, das muss irgend so ein Ding sein. Und das erste Mal, als ich das beobachtet habe in
meinem Leben, war damals als ich, da war ich keine Ahnung wie alt ich da war, da muss ich ganz jung
gewesen sein in der fünften Klasse oder so, als die Ärzte den Song rausgebracht haben,
Männer sind Schweine und zu dem Zeitpunkt war ich nicht mal Ärzt-Fan oder so, aber ich habe folgendes
beobachtet, kleine Jungs in meiner Klassenstufe haben sich darüber unterhalten und haben irgendwie
diese Stereotypen übernommen, vielleicht von ihren großen Brüdern oder von ihren Vätern oder so,
von wegen die Ärzte, die pauschalisieren alle Männer und das geht mir viel zu weit und das
finde ich gar nicht gut und dann auch schon direkt mit diesen verschränkten Armen. Und ich habe mich
immer gefragt, was ist denn jetzt eigentlich das Problem? Und jetzt natürlich wird mir klar was
das Problem ist. Sie entscheiden einfach, dass sie sich angesprochen fühlen von so einer Sache. In
dem Fall ist es offensichtlich, weil es sind irgendwie Fünftklässler, die brauchen sich doch
nicht angesprochen fühlen von Männer sind Schweine. Das sollte klar sein und ja ich weiß nicht,
also so ist es auch bei, ich kenne Leute die sind irgendwie selbstständig, die haben was weiß ich
einen Forstbetrieb oder was auch immer, sie haben irgendwas wo sie große Autos fahren müssen.
Und aus irgendeinem Grund wegen dieser Gruppenidentität fühlen sie sich auf einmal
aufhändet, nur weil irgendeine Greta sagt jetzt hier aber mal mit dem Klimawandel und so. Das
interessante ist ja, dass diese Gallionsfigur Greta selber natürlich nicht das Individuum
angreift. Sie sagt einfach nur wir müssen was gegen den Klimawandel machen und natürlich gibt
irgendwelche grünen Stimmen und Medien und so, die dann sozusagen anfangen runterzubrechen,
was sind eigentlich die größten Klimaschleudern. Und witzigerweise wird das dann natürlich da auch
wegen diesem neoliberalen Pseudogedenk runtergebrochen auf irgendwelche Pkw-Fahrer. Aber
dabei ist ja völlig klar wer die größten Klimaverursacher sind. Das sind dann
irgendwelche Kreuzfahrtschiffe, irgendwelche Öltanker und was weiß ich,
irgendwelche Fluggesellschaften. Ich weiß gar nicht wie das ist. Irgend so ein normales
Kreuzfahrtschiff, das schlachtet so viel CO2 in die Luft rein wie unendlich viele Autos. Ich weiß
nicht, ich kann hier mal eine Quelle raussuchen, da gibt es riesige Zahlen auf jeden Fall. Und was
weiß ich, Massentierhaltung produziert auch viele Treibhausgase und so was. Aber aus irgendeinem
Grund sind dann sozusagen die einzelnen Pkw-Fahrer fühlen sich auf einmal mit ihren
eingeschränkten Armen stehen sie da und fühlen sich ganz klein. Ich habe das Gefühl, dass dieses
Vorm Prangerstehen-Gefühl, selbst wenn da nicht mal einer ist, der wird sich dann irgendwie
eingeredet. Also ich würde nicht dahergehen und Leute auf der Straße dumm vollkutzen,
nur weil sie ein großes Auto fahren. Ich meine, da gibt es verschiedene Gründe. Es gibt Leute,
es gibt ja sogar Leute, die brauchen das für ihre Sicherheit, weil denen das sozusagen ein großes
Auto ist, natürlich eine größere Knotchzone und so und bietet mehr Sicherheit und solche Sachen. Ich
meine, allgemein ist es immer eine gute Faustregel zu versuchen, Dinge nicht aufs Individuum abzuwälzen,
sondern erst mal zu gucken, ob es vielleicht ein systematisches Problem ist. Und natürlich ist es
ein systematisches Problem. Es ist ein Marketing-Problem, dass Leute große Autos fahren. Es ist ein
Systemproblem, dass Leute überhaupt Autos fahren. Also dass jeder sozusagen ein privates Auto hat,
sollte in einer fortschrittlichen Gesellschaft eigentlich schon, das sollte gar nicht da sein,
das ist völlig ineffizient. Das sollte man irgendwie anders regeln können, mit Öffis oder so,
andere Infrastruktur schaffen. Jetzt arbeitet eh jeder im Homeoffice, vielleicht könnte man da mal
was machen, aber diese Sachen sind jetzt so ein klassisches deutsches Beispiel für Offendismus.
Und das geht natürlich viel weiter, das sieht man überall in jeder Internetdebatte, überall,
das sieht man, eigentlich sieht man es überall. Man sieht es, wenn irgendwelche religiösen Spinner
rumlabern und da bin ich ja eiskalt, also da würde ich sowieso sagen, sobald, was weiß ich,
wenn irgendein religiöser Idiot, also sagen wir mal irgendein Christ oder ein Moslem,
rumquatscht und sagen würde, das geht jetzt hier aber gegen den Strich, weil das beleidigt
meine religiösen Gefühle, da würde ich sagen, das ignoriere ich einfach, das ist für mich kein
Argument, da gehe ich einfach darüber hinweg. Religiöse Gefühle spielen für mich keine Rolle,
die sind einfach irrelevant. Religion ist was, das ist wie Lieblingsfarbe, das sucht man sich aus,
das ist wie, ich finde Coke besser als Pepsi oder Britney Spears besser als Avril Lavigne oder so,
das ist, nee, auf so einen Schwachsinn lasse ich mich einfach nicht ein, das ist komplett,
komplett schwachsinnig und dumm und das hilft auch nicht, das hilft einfach nicht,
auf solche kleinen Piss-Gefühle Rücksicht zu nehmen, weil da fängt es an, ich denke,
da fängt es an sozusagen, da fängt man an, sich in tausend kleine Zettellein zu verlieren und das
große Ganze aus dem Blick zu verlieren, wenn man sich um so eine Piss-Kack-Scheiß-Schwächlichen,
lächerlichen Befindlichkeiten irgendwie Rücksicht nehmen muss, muss man nicht,
da es gibt einen Unterschied zwischen Respekt und Toleranz, ich toleriere das, aber ich muss
es nicht respektieren, Respekt ist typischerweise etwas, was man sich verdienen muss, durch starke
Haltungen oder Entscheidungen, die man getroffen hat oder solche Dinge, aber nicht einfach nur,
ich bin in dem und dem Kulturkreis geboren und deswegen glaube ich an die und die erfundene
Sektengeschichte und dein Weihnachtsmann, der offentet meine persönlichen Gefühle, ja fick dich,
ich glaube nicht mal, also ich feiere auch keinen Weihnachten, das ist mir alles scheißegal,
aber nee, laber keinen Scheiß, fresse, wenn es um sowas geht, einfach Maul halten, wenn jemand so
dumm nachher labert oder was weiß ich, ja, also immer dieses Problem mit diesen Religionen,
man könnte das einfach mal lösen, indem man aufhört, völlig ungerechtfertig den Respekt vor
bestimmten Dingen zu haben, man muss den Leuten auch mal, man muss die, für mich sind das, für mich
sind Erwachsene wie Kinder, man muss die erziehen und da muss man denen klar machen, das ist hier
eine Grenze, das ergibt keinen Sinn, da jetzt weiter zu eiern, halt die Fresse, das müsste man
sagen, das müsste passieren, aber da greift natürlich sofort der Social Justice Warrior
Political Correctness Mainstream Penner ein, der nicht verstanden hat, worum es geht und der macht
die Diskussion kaputt, aber ja, wo war ich eigentlich stehen geblieben, das Video, es geht um
Offendismus und vielleicht habe ich ja jetzt schon den ein oder anderen offendet mit so einem Video
und by the way, ich bin total links, Maul jetzt, Fresse, also nur um das noch mal klar zu machen,
ich denke, dass es eine absolute Notwendigkeit ist, Leute zu offenden, wenn man permanent versucht,
das nicht zu tun, wird es niemals auch nur einen ordentlichen Dialog über irgendwas geben, weil
es immer irgendwelche Spassis gibt, die sich offended fühlen, weil man irgendwie, keine Ahnung,
Klopapier verwendet, das nicht vegan ist oder so, das geht vom hundertsten ins tausendste und man
muss einfach mal anfangen, das zu machen, also man muss aufhören permanent Pseudo Rücksicht zu
nehmen über Pseudo Dinge, die völlig irrelevant und unwissenschaftlich sind und die auch überhaupt
nicht zielführend sind, meiner Meinung nach gehört es zu einem Fortschritt dazu, dass man anerkennt,
dass es Dinge gibt, die einfach mal lächerlich sind, es muss auch immer mal klar sein, es muss
sozusagen klar sein, dass man über alles diskutieren können muss und ja, da gehört
natürlich dieser ganze Kram mit dazu, von daher, ja, schnauze jetzt. Schaut immer unten in der
Videobeschreibung nach, da werde ich meine ganzen Referenzen anbringen und insbesondere verweise
auf meinen englischen Kanal, wo dann sozusagen in detail die meisten Sachen besprochen sind.