Also Ost und West, den Unterschied sehe ich gar nicht.
Den gibt es gar nicht, der so mehr aus den Köpfen verschwinden.
Das ist ein Spruch, den sich eigentlich nur Leute leisten können.
Also nur Leute mit Privileg leisten können.
Leute, die da vielleicht keinen Unterschied sehen,
weil sie gar nicht in den Sphären rumrennen, wo man einen Unterschied wahrnehmen kann.
Das ist typischerweise ein Wessi-Spruch.
Ich höre den einfach von Ostis auch nicht so richtig.
Wenn dann halt von irgendwelchen privilegierten Kindern,
die im Osten groß geworden sind, aber halt stinkreich sind.
Ich bin ja jetzt immer mal wieder dank neun Euro-Ticket unterwegs.
Und ich war jetzt auch mal wieder im Westen unterwegs.
Und da ist mir wieder eine Sache sofort aufgefallen,
die mir auch vor zehn Jahren schon aufgefallen ist,
aber die meiner Meinung nach so ein Riesending für mich ist.
Der Hauptunterschied zwischen West- und Ostdeutschen sozusagen,
den ich einfach wirklich beobachten kann, der für mich relevant ist.
Ein folgendes Beispiel, wenn irgendwie ein Kellner weniger Trinkgeld bekommt,
einfach nur weil das Essen nicht geschmeckt hat,
wo er gar nichts dafür kann, weil der Kellner ja nicht der Koch ist,
dann ist das für mich so eine Sache, das machen eher Westdeutsche, finde ich.
Und Westdeutsche regen sich auch viel mehr über, was weiß ich,
die Reinigungskräfte im Hotel auf oder andere Dienstleistungen oder so.
Also Westdeutsche wollen viel mehr ihr Recht als der Kunde einfordern,
weil der Kunde ist König und diese Ideologie haben sie irgendwie eher gefressen.
Zumindest scheint das für mich so.
Was das irgendwie bedeutet, ist, dass in so einem Dienstleistungssektor
da irgendwie eine viel krassere, entmenschlichenere Weltanschauung drinsteckt bei Westdeutschen.
Das beobachte ich einfach, wenn ich da unterwegs bin, wenn ich selbst im McDonalds
oder in irgendwelchen, wo sozusagen die Arbeiterklasse ist.
Selbst da ist es irgendwie so, dass jeder mit einem 5-Euro-Schein diese Rolle gerne übernimmt.
Ich bin jetzt der Kunde, ich bin jetzt der König und jetzt musst du mich hier hofieren auf jeden Fall
und ich kann mich so dumm und glatt anstellen wie sonst was.
Du darfst es mich nie fühlen lassen.
Und irgendwie so einfach, als würde jeder mal das Recht sich erkaufen,
auch sich mal großartig zu fühlen und irgendwie auf jemanden runterscheißen zu können.
Und natürlich schließt das maximale Kasualisierung ein,
weil der Kunde ja König ist, darf man ihn nicht offenden.
Bestes Beispiel jetzt, ich stand in irgendeiner Reuttingen übrigens.
Warum kostet ein Kaffee überall in dieser Scheißwelt irgendwie 3,50 Euro,
obwohl er einfach mal schmeckt wie Scheiße, ist völlig egal wo.
Außer vielleicht bei einem richtig guten Italiener im Restaurant,
kriege ich nirgendwo guten Kaffee zu trinken.
Das ist einfach mal furchtbar, was dieser Kapitalismus da macht und das ist überall arschteuer und ist überhaupt nicht wert.
Aber egal, ich war in so einer Kaffeebutze und da stand so eine alte Dame,
so Schickimicki, Troller, aber irgendwie halt, ja.
Und sie hat sich halt nicht richtig angestellt, sondern sie stand irgendwo vor der Bar
und alle anderen standen halt normal in der Schlange und irgendwann steht sie da so und macht irgendwie
zu der Kassiererin, die irgendwie auf der anderen Seite war und irgendwie die Kasse gemacht hat,
so von wegen, ja ich wollte hier mal was bestellen und dann sagt sie, ja die Schlange ist da drüben,
du musst dich mal richtig anstellen.
Und dann, anstatt einfach sich richtig anzustellen und die Fresse zu halten,
macht sie so einen Spruch so von wegen, oh jetzt stand ich aber hier schon die ganze Zeit.
So einen Scheiß würde es im Osten nicht geben.
Also ich persönlich, mir wäre das viel zu peinlich, das zuzugeben und dann auch noch einen Fass aufzumachen.
Und dann haben sich tatsächlich andere Wessis bereit erklärt, ihr den Platz in der Reihe zu geben.
Anstatt ihr einfach mal das Feedback zu geben, ja du bist zu dumm dich anzustellen,
was ist mit dir los, du Arschloch.
Kannst du einfach mal hier dich mal benehmen und dich mal sozusagen einordnen,
so wie jeder normale andere Mensch auch und eingestehen, wenn du was falsch machst.
Nee, das passiert nicht im Westen.
Im Westen sehe ich super oft, dass Kunden, also Kunden jetzt, Leute die Geld bezahlen für irgendwas,
wirklich sich auch dann einfach hinstellen und so aus dieser Selbstgefälligkeit,
sie sind ja Kunde, dass sie jetzt aber dieses negative Feedback wirklich nicht annehmen wollen.
Und dann also mit einer Dreißigkeit einfach irgendwie solche Forderungen stellen.
Das finde ich richtig lächerlich.
Wie gesagt, sowas habe ich im Osten noch nicht beobachtet und ich weiß auch nicht,
diese Mentalität, die dahinter steckt, die erzeugt natürlich auch das Bild der niederen Berufe,
diese ganzen Dienstleistungen und auch die Kassiererinnen im Supermarkt und so.
Und weil ja offenbar im Westen wirklich jedem da in den Arsch gekrochen wird,
der irgendwie mit dem Fünf-Euro-Schein wackelt, da ist das ja irgendwie so völlig krass
und das ist dann halt auch in vielen Köpfen drin.
Und das nützt sozusagen den Kassierern hinterher nichts, dass das für sie geklatscht wird,
weil sie ja systemrelevant sind.
Sie werden hinter Vorgehaltenen trotzdem belächelt oder auch mitleidet.
Und das ist halt richtig scheiße so.
Irgendwie, keine Ahnung, ich denke, das ist im Westen stärker verbreitet, diese Mentalität.
Und in den USA ist das ja beispielsweise auch so.
Da ist es sozusagen gängiger Konsens, dass da nur geheuchelt wird.
Quasi jedes Gespräch ist bei denen auch Small Talk.
Das ist irgendwie, das gehört für mich da zusammen.
Das ist irgendwie dasselbe Ding.
Und diese Tendenz, die sehe ich bei Westdeutschen auch.
In den USA finde ich, ist es noch krasser, aber in Westdeutschland beobachte ich das halt auch.
Und im Osten sind die Leute ja schon noch irgendwie aufgeschlossener.
Wenn man den im Osten direkt anspricht, ist das alles irgendwie cleaner und entspannter, finde ich.
Und das liegt natürlich auch daran, dass es im Osten natürlich eine Generation gab,
die wirklich gleichgemacht wurde.
Also da kannten sich die Leute in einem Wohnhaus alle auch untereinander.
Das ist undenkbar in Westdeutschland, dass sich da alle kennen.
Da gibt es teilweise benachbarte Wohnungen, die sich fünf Jahre gegenüber wohnen und sich nicht kennen oder so.
Und eine schöne fette Mauer an ihren Balkonen dran ziehen, damit sie sich bloß nicht sehen und so.
Und irgendwie ist es halt auch so, das spiegelt sich auch in der sprachlichen Mentalität wieder.
Also es wird ja oft generell gesagt, dass Ossis irgendwie in der Regel direkter sprechen mit einem.
Und wer das nicht gewohnt ist, für den klingt das dann auch schroff und irgendwie unhöflich.
Aber für Ossis ist das halt überhaupt nicht so.
Das ist halt ganz normal.
Und für Ossis ist es im Gegenteil eigentlich eher so.
Wenn mich jetzt jemand mit extrem exakten Hochdeutsch vollquatscht auf der Straße,
dann fühle ich mich von dem verarscht.
Das zuckt bei mir im Rückenmark.
Da fühle ich mich direkt so wie von einem besser Wessi oben herab.
Das meint der gar nicht so.
Das ist für den Wessi normal, dass der so redet.
Aber das ist sozusagen die umgekehrte Tendenz.
Das ist ein Ossi, das sich irgendwie so empfindet, wenn ihn jemand vollquatscht auf so einem Hochdeutsch.
Wirklich.
Und das habe ich selbst, obwohl mir ist die Situation völlig klar.
Aber wenn mir das klar ist, wenn sich das für mich so anfühlt,
dann wird sich das für alle anderen wahrscheinlich auch so anfühlen.
Ich kriege da wirklich so einen Juckreiz, wenn mich irgend so ein mit so spießigem,
hochgestochenem Hochdeutsch schon einer vollquatscht.
Ja.
Da interpretiere ich direkt Vollogenheit, Heuchelei und oberflächliches Smalltalk aus dem Wessitum da rein.
So kommt sich das für mich an.
Und ich nehme an, das geht wirklich vielen so.
Ein anderer Unterschied ist halt auch irgendwie diese Generation, die den Vorsprung im Konsumismus hat.
Also was meine ich damit?
Naja, Westdeutschland war halt viel länger am USA-Imperialismus mit dran und diesen ganzen Coca-Cola-Scheiß halt.
Und so normalo, in der Unterschicht und so.
Da ist das auch so.
Wenn ich da drüben, ich war ja schon oft mal im Westen und hab irgendwie keine Ahnung,
bei irgendeiner Konvention mitgemacht oder so.
Zum Beispiel als Orga-Team und hab dann da die normalen Wessis,
wie die sich unterhalten und über was die so reden, was so in ihrer Blase abgeht, in ihrer Hyperrealität.
Da waren richtige Konsumopfer dabei, obwohl sie sich das gar nicht leisten konnten,
obwohl das arme Schweine waren, richtig arme Schlucker und auch so teilweise einfach mal so richtige Unterschicht irgendwie
mit kaputten Zähnen und die sahen aus wie Scheiße und so.
Und trotzdem waren die in dieser Konsumismus-Blase drin,
als würden sie nicht erkennen, dass der Konsumismus für sie gar nicht gedacht ist,
weil sie einfach mal viel zu arm sind.
So irgendwie kam mir das vor und ich denke mal,
das ist diese Selbstverständlichkeit dieser Konsumkultur, die ist einfach so gewachsen.
Irgendwie ist es deswegen auch irgendwie so, dass im Westen generell eher konservativ gedacht wird.
Da ist mehr konservatives Denken irgendwie beinhaltet sich da.
Das wird einfach damit zu tun haben, dass sozusagen in den USA würde man sagen Baby Boomer.
Das sind sozusagen, weil das da die Generation ist,
die auf der positiven zweiten Ableitung der Wachstumskurve gelebt hat und für die war alles geil.
Da hat die Wirtschaft geboomen, da hat irgendwie alles funktioniert und da war keine Krise.
Deswegen glauben die, der Kapitalismus ist gut, inherent und man soll sich bloß mal nicht so haben und nicht so rumjammern.
Und deswegen sozusagen dieses Konservative, damals war alles besser.
Das gibt es da irgendwie mehr, das ist da mehr verankert.
Zumindest würde ich das so, so sieht das für mich aus.
Die sind halt groß geworden im echten goldenen Westen und die Wiedervereinigung war halt tatsächlich eher so ein Zettel als eine Wiedervereinigung, würde ich sagen.
Für Ossis hat sich halt das nicht wie eine Wiedervereinigung, sondern wie eine Einverleibung angefühlt, wie eine gezielte Übernahme sozusagen.
Einfach einen Anschluss an das neue System und da gingen halt eine Menge Sachen,
mit denen sich der normale ostdeutsche Identifizierte einfach schlicht und weg verloren.
Also die sind für immer weg, die gibt es nicht mehr.
Der Zettel wurde einfach vernichtet und ich meine natürlich sozusagen, der Fall der Mauer war notwendig und ich finde das super, dass der Kalte Krieg beendet wurde.
Ich will gar nicht so anfangen, dass ich die Mauer mir wieder wünsche und so.
Aber es ist halt so, dass nach 30 Jahren Wiedervereinigung, es ist immer noch so, dass irgendwie 95 Prozent aller Chefpusten in Ostdeutschland von Wessis besetzt werden.
Warum? Naja, weil Privileg sich im Kapitalismus nur mal vererbt.
Und im Kapitalismus ist es halt immer schwer, wirklich eine Menschengruppe zu integrieren.
Das liegt darin, dass Kapitalismus das nicht will. Der vererbt ja Privileg.
Und das gilt natürlich auch für Kriegsflüchtlinge, die nichts haben, hierher kommen, ohne Besitz, dann erstmal ewig nicht arbeiten können, keine Arbeitserlaubnis haben.
Wo soll da sozusagen, wie sollen die sich integrieren können?
In einer Welt, in der so ein Riesen-Machtgefälle durch Kapitalismus entsteht.
Und so geht es halt den Ossis auch.
Der Witz ist natürlich, dass du da übelst viel Fremdenfeindlichkeit hast, obwohl die eigentlich erkennen müssten, dass sie viel mehr gemeinsam haben mit den Kriegsflüchtlingen als mit den Wessis.
Aber ja, das ist halt wirklich die Weite in Konkur und Rassismus, das ist halt immer schon das Problem.
Und ja, es ist halt auch so, dass irgendwie nach der Wende dann, also die Wiedervereinigung sozusagen, da gingen ja sozusagen 95 Prozent oder so von allem Besitz, also insbesondere auch alle Wohnhäuser und so.
Gingen ja einfach in private Handvollen Wessis, das war so eine Art Flow-Markt, das wurde richtig verscherbelt.
Die Wessis kamen einfach rüber und haben für lau sozusagen eingekauft.
Und es ist heute natürlich immer noch so, weil, wie gesagt, im Kapitalismus sich Privileg vererbt.
Du hast halt irgendwie fast alle Eigentümer sind immer noch Wessis, kümmern sich nicht um die Häuser und so, aber kriegen halt, kassieren halt einfach Rendite ein, also Miete.
Und das Machtgefälle war immanent in dieser Wiedervereinigung drin, das wurde weiter beibehalten und das ist auch immer noch da.
Und zum Beispiel beim Immobilienkapital ist es natürlich immer noch so.
Und wenn Aussies jetzt halt sehen, dass nach der Wende, nach der Wende, also direkt nach dem Mauerfall auf einmal 20 Prozent Arbeitslosenquote ist, wo davor de facto null Arbeitslosenquote war.
Weil wenn du dich mit irgendeinem normalen Aussie unterhältst, der wird dir sagen, du hast immer einen Job gekriegt.
Wenn du keinen angenommen hast, galtest du offiziell als asozial ein bisschen in den Knast gekommen.
Ich kenne Panker von früher, bei denen war das so.
Aber wenn du einfach nur gesagt hast, okay, ich werde Hausmeister im Friedhof, auch wenn das gar nicht erforderlich ist, dann kriegst du halt da eine Stelle.
Ist scheißegal. Es war sozusagen von der Sowjetunion befohlen, dass das vielleicht nicht sinnvoll ist.
Das ist gar nicht das Problem.
Es geht nur darum, dass du eine Generation von Menschen hast, die das nicht kannten mit der Arbeitslosigkeit.
Und auf einmal ist es da und wird ihnen auch noch am Ende so da ausgelegt, so von oben herab, so von wegen ja die Aussies sind faul und so ein Scheiß.
Das ist halt klar, dass da ein riesen, unfassbar, riesengroßer Identitätsverlust und Offendismus herrscht.
Und dass die Aussies sich dann irgendwie in so eine Opferrolle reinbegeben, weil sie de facto in einer Opferrolle sind.
Sie sind halt, wie gesagt, nicht ordentlich integriert.
Und ja, das ist halt, also ich meine, das ist klar.
Und wie gesagt, an sich würde ich sagen, Wiedervereinigung ist eine gute Sache.
Vermutlich ist es mit jeder Generation, die jetzt nachkommt, immer weniger der Unterschied.
Es wird immer weiter diffundieren.
Aber die Unterschiede, bis die weg diffundiert sind, das dauert wahrscheinlich ewig, weil es halt wirklich viele Artefakte gibt.
Und der Kapitalismus natürlich gar nicht daran interessiert ist, irgendwas an Integration wirklich mal zu machen und das wirklich mal zu ändern.
Und ich denke, schlussendlich ist dieser Spruch, die Mauer an den Köpfen muss weg und so.
Das ist eine Frage von Privileg auch.
Ja, also so wie ich jetzt zum Beispiel sage, ich kann mir das leisten, zu behaupten, dass ich kein Geschlecht sehe.
Wenn ich eine Studentin in einer Prüfung habe, dann bewerte ich die ganz klipp und klar nach ihrer Leistung und nicht danach, ob sie eine Frau ist oder nicht.
Und das kann ich mir leisten.
Frauen hingegen werden in einer Welt groß, in der sie eine völlig andere Realität wahrnehmen.
Eine mit patriarchat und so.
Ich habe das ja schon ein paar Mal gesagt.
Frauen werden auf der Straße, wenn sie alleine rumlaufen, völlig auf die dümmsten Art und Weise sexuell belästigt.
Das nehme ich nicht wahr.
Ich habe es noch nie beobachtet.
Weil wenn ich dabei bin, meine Frau nicht vollgequatscht wird.
Sie erzählt es mir nur, wenn sie alleine ist.
Und das ist halt so eine Sache.
Und genauso kann jemand auch nur sagen, also Ost und West, den Unterschied sehe ich gar nicht, den gibt es gar nicht, der soll mal aus den Köpfen verschwinden.
Das ist ein Spruch, den sich eigentlich nur Leute mit Privileg leisten können.
Leute, die da vielleicht keinen Unterschied sehen, weil sie gar nicht in den Sphären rumrennen, wo man einen Unterschied wahrnehmen kann.
Das ist typischerweise ein Wessi-Spruch.
Ich höre den einfach von Ostis auch nicht so richtig.
Wenn dann halt von irgendwelchen privilegierten Kindern, die im Osten groß geworden sind, aber halt stinkreich sind.
Es gibt ja auch reiche Ossi-Kinder, aber halt nicht viele.
Und es ist halt so, dass wenn dann viele Ossis immer noch diese Angleichungs-Artefakte beobachten und die treu hören und so einen Scheiß.
Und Wessis, denen es dann ebenfalls nicht gut geht, die sehen vermutlich dann noch diese Scheißgeschichte von wegen.
Ja, die Ossis, die haben unsere ganzen Störgeräte bekommen.
Die wurden ja gepampert ohne Ende und jetzt jammern sie auch noch rum.
Der Robot geht den Bach runter und so, weil Kohle und so ein Scheiß, ja, das ist halt alles Müll.
Übrigens, meine Klassismus-Sensoren gehen auch oft an, weil man tatsächlich, also in bestimmten Kreisen,
in denen ich mich ja durch meine sozusagen akademische Laufbahn und mit Industriepartnern und so auch befinde,
in bestimmten Kreisen sprengen meine Klassismus-Sensoren an, weil man da wirklich dann auch nicht ernst genommen wird von manchen Leuten.
Oder belächelt wird, weil man halt eine Ossi-Aussprache hat.
Ist ja klar, ich verschlucke manche Silben, ich hab völlig, ich nörgel ohne Ende quasi.
Ich krieg dieses Hochdeutsch nicht hin, weil ich halt ein scheiß Ossi bin.
Und das reicht dazu, dass oft quasi einem nicht ganz so ernsthaft zugehört wird, sag ich mal.
Also sozusagen in meinen Uni-Kontakten ist es schon so, dass das nicht so krass durchwichtet.
Aber trotzdem beobachte ich das ab und zu, dass man eher belächelt wird als Ossi.
Und ich nehme an, wenn man jetzt in diese ernst zu nehmenden Business-Welt tatsächlich Karriere machen will, dass es einen dann schon noch eher stört.
Ich müsste mal meinen FDP-Kumpel fragen, der freiwillig nach Hannover gezogen ist, wie dem das da geht.
Weil der kam auch aus so einer übelsten Provinz hier in Sachsen-Anhalt und der hat auch richtig krass Ostdeutsch geredet.
Ich weiß nicht, ob er sich das abtrainiert hat oder ob das irgendwie ein Marketing-Gag für ihn ist und er deswegen gut ankommt, das weiß ich nicht.
Aber ich kann das auf jeden Fall beobachten.
Und das wird ein normales Klassismus-Ding sein.
Das wollte ich nur noch mal dazu sagen.
Aber ja, also ich finde, dass Ost und West eigentlich eine relativ interessante Geschichte hat und die hört auch nicht auf.
Die geht immer noch weiter.
Ich identifiziere mich deswegen auch gerne mit Ostdeutschland, obwohl ich, wie gesagt, 86 geboren wurde, also Tschernobyl.
Ich habe damit eigentlich im Prinzip nichts zu tun.
Ich habe aber diese ganzen Artefakte noch beobachtet und ich kenne ja auch eine Menge Leute, die einige sozusagen, die gerade 18 waren, als die Mauer gefallen ist,
die sozusagen das volle Chaos-Programm miterlebt haben und mir davon auch viel erzählen.
Und alles, was danach geschehen ist und deren Eltern und meine Verwandtschaft und so und was mir die ganzen alten Leute erzählen.
Ich habe halt einfach, mich hat das trotzdem geprägt und ich identifiziere mich trotzdem damit, weil ich das fühle.
Ich fühle diesen Unterschied.
Und wie gesagt, der größte Unterschied ist dieses Menschenbild, diese Verachtung für Dienstleistung und dieser oberflächliche, ja,
ich will schon fast sagen, amerikanische Werteverlust, der da mit einhergeht.
Den beobachte ich ganz besonders und den beobachte ich auch jetzt noch.
Und übrigens, ich habe mir jetzt überlegt, ich werde mir irgendwann in Frakturschrift, wahrscheinlich hier auf meinen Arm,
in Frakturschrift Ostdeutschland draufschreiben.
Nur, um die ganzen Social Justice Warriors und Vokies in den linken Bubbles zu triggern und um Leute auf der Straße völlig zu verwirren.
Weil das ist ja eigentlich so ein Patch, den sich normalerweise nur, naja, ihr wisst schon, die echten Ostdeutschen darauf machen.
Weil der Osten ist natürlich viel härter als der Rest und so, ihr wisst Bescheid.
Viel Spaß mit welcher Musik auch immer ich jetzt einspielen werde.
Ciao.
Oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh
.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke, dann
wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut. Bestimmte Begriffe
werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es
sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die
Videos hier hochlade.