Weil ich verstehe es auch überhaupt nicht. Ich bin auch der Meinung gewesen, dass Lockdowns irgendwie ja offensichtlich eine intuitiver Zugang sind, warum das die was bringen.
Und wenn man jetzt sozusagen sich den
den Fall von China anguckt, da ist es auch, da kann man auch keine Korrelation einfach feststellen, weil die Chinesen haben ab Ende Januar einfach alle
Maßnahmen, die überhaupt denkbar sind, angeklickt.
Das heißt, wir haben nur eine einzige Stichprobe im Fall von China und das bringt halt nichts.
Insbesondere haben die natürlich alle anderen Tools auch. Sie haben den perfekten Überwachungsstaat,
sie haben diese ganzen Sachen alle an und natürlich funktioniert das dann sehr gut.
Man kann aber nicht sagen, dass es am Lockdown Gelegenheit hat oder so.
Und wenn man sich jetzt die Mühe macht und das ist ja das, was die Wissenschaftler probiert haben, einfach nur diese simple Idee mal
zu messen, dass die Lockdown natürlichen Effekt haben sollte, dann stellen sie fest, sie können es nicht messen, egal wie gut sie sich anstellen.
So rum muss man es eigentlich formulieren.
Da braucht man eigentlich sich nur die Zahlen angucken, die man überall beobachten kann.
Und dann kann man Länder sehen, die haben keine Lockdown Maßnahmen, dann kann man Länder sehen, die sind übelst krass restriktiv und überall
ist die Pandemie reingeknallt, mehr oder weniger. Was halt wirklich was gebracht hat, waren sozusagen
selbstverwaltete, selbstentschiedene Hygienemaßnahmen der Bevölkerung.
Das war irgendwie was, was gebracht hat. Masken haben wir, die haben wir auch schon, die haben wir schon.
Handdesinfektionen, so ein Zeug. Sich irgendwie mal in den Ellbogen husten und nicht irgendwie der letzte Penner sein. So was hat was gebracht.
Und wenn man jetzt zum Beispiel in Quelle 22, da ist es so, die haben eine Meta-Analyse gemacht und haben dann halt
gezeigt, dass sozusagen die Quarantänemaßnahmen richtig verwendet wurden.
Und dann haben sie dann auch die Quarantänemaßnahmen richtig verwendet, und dann haben sie dann auch die Quarantänemaßnahmen richtig verwendet.
Und dann haben sie dann auch die Quarantänemaßnahmen richtig verwendet.
Ich hab dann auch gezeigt, dass sozusagen die Quarantänemaßnahmen richtig was bringen. Tests bringen richtig viel.
Und in so einem Fall wie zum Beispiel Südkorea, da ist es halt so, die haben Corona hier jetzt mittlerweile runter gerenkt.
Für die ist das jetzt sozusagen nur noch eine Grippe.
Und nach dieser Welle, die sie jetzt hatten, haben sie auch Maßnahmenlockerungen gemacht.
Corea hat halt eine übelst hohe Impfplote.
Und seit jeher sozusagen ultra niedrigere Todesraten hab ich auch ein Bild dafür für euch.
Und ja, Tests kosten halt auch richtig viel Kohle, bringen aber auch richtig was.
Das heißt, irgendjemand muss diese Kohle aufwenden für die Tests.
Und das muss dann halt der Staat machen, ist ja klar.
So ist ja sozusagen der Vertrag, den die Bevölkerung mit dem Staat quasi abgeschlossen hat.
Ihr kümmert euch mal um die Infrastruktur und sorgt dafür, dass wir hier nicht verrecken.
Und dafür gehen wir nicht auf die Straße und setzen euch nicht ab und kommen nicht mit den Heulgabeln.
Und es ist natürlich klar, dass die in Asien generell überall so ein stärkeres Videogefühl haben.
Die sind viel mehr in diesem Kollektivismus drin.
Sozusagen, dass sich da Leute auch gerne eher noch ein bisschen aufopfern,
die eigenen Freiheiten einschränken oder den eigenen Luxus ein bisschen einschränken,
damit es allen irgendwie besser geht.
Das hat man in Asien fast überall in diesen adiatischen Kulturen.
So, und jetzt stellt euch mal vor, wir hätten Leute in der Regierung, die irgendwie authentisch wären.
Die könnten viele Dinge viel besser verkaufen als so jemand wie Spahn oder Merkel oder Schulz.
Aber na gut, ich meine, was rede ich?
Eigentlich sind das ja schon die authentischsten Deutschen, die es gibt.
Mehr Kartoffelallmann kann man ja eigentlich gar nicht sein.
Die sind halt auf sich bedacht, sie sind wahrscheinlich korrupt und sie haben einen Todesstock im Arsch des Todes.
Okay, den Gedanken muss ich nochmal überdenken.
Aber ihr seht schon, was das Problem ist, worauf ich eigentlich hinaus will.
Die Größe der Pyramide ist ein Problem.
Zumindest bei uns sieht man das ganz nötig.
Je weiter weg die Entscheider von denen sind, über die sie entscheiden,
desto weniger wahrscheinlich wird das irgendwie, dass das noch was funktioniert.
Weil da ist einfach der Disconnect zu groß.
Und einfach wegen diesem Systemdesign ist es halt auch so, dass das immer noch größer wird,
weil die Leute, die da nach oben sich durchgekämpft haben und da hingekommen sind,
sind ja erst durch diesen Filterprozess des Sich-Entfremdens und Sich-Entferntens von sozusagen der Bevölkerung überhaupt erst da hingekommen.
Ja, also auch hier wieder die normale Schlussfolgerung, die Hierarchien sind ein Problem.
Und es ist halt dann wirklich so, die haben da dieses Wir-Gefühl.
Und der Staat sagt dann sowas wie, hey, benehmt euch mal bitte.
Wir helfen euch jetzt und wir geben euch auch alles, wenn ihr irgendwas braucht.
Wir machen hier keinen krassen Lockdown für alle und auch keinen Generalverdacht.
Ihr macht das schon richtig.
Ihr habt ja auch sozusagen ein eigenes Interesse, weil ihr vernünftige Menschen seid.
Und ihr wisst, Pandemie ist halt scheiße.
Und wenn du positiv gemeldet bist, also wenn du positiv getestet wirst,
dann meldest du dich bei uns und der Staat kümmert sich, der ruft dich an.
Und der kümmert sich um deine Versorgung.
Du gehst in Quarantäne ist kein Ding.
Und was die natürlich auch hatten, ist massive Überwachung per Device.
Aber ich sag mal so, Überwachungskapitalismus haben wir sowieso.
Erstaunlicherweise hat es uns überhaupt nicht viel gebracht in der Pandemie.
Die paar beschissenen Apps, die wir alle haben, sind alle von Kind programmiert.
Das ist alles von vorne bis hinten komplett lächerlich.
Dabei ist die Infrastruktur da.
Wir haben irgendwie NSA, CIA.
Wir haben diese ganze komplette Vollüberwachung.
Aber sie wird natürlich nicht genutzt, um irgendwie zu helfen.
Das ist klar.
Das ist immer das Gleiche im Kapitalismus.
Und ja, in Südkorea haben sie jetzt quasi einen indirekten Impfzwang,
weil man für alles Mögliche einen Impfnachweis braucht, um irgendwo reinzukommen.
Aber ja, so ist es halt.
Omikron hat dann in Korea nochmal richtig krass reingekickt.
Die Fallzahlen gingen dann nochmal so um Faktor 10 nach oben.
Und da mussten die dann wohl auch ihre Strategie anpassen und haben auch richtig Panik bekommen und so.
Aber zuallererst wurde da in Korea, also erst da bei Omikron,
ist sozusagen die Strategie so ein bisschen ins Wanken geraten.
Und da hat man dann erst sozusagen Privilegienunterschiede festgestellt.
Leute, die wirklich arm sind, die fallen dann schneller durchs Netz durch und kacken eher ab bei Corona.
Aber ja, trotzdem wollen sie es jetzt langsam zur Gruppe runter degradieren.
Corona, weil sie erkannt haben, dass es eh endemisch wird und du kannst nichts gegen machen.
Und ich habe hier mal noch Quelle 23 für euch.
Da ist es so, dass die irgendwie über 20 Länder in ihre Statistik reingenommen haben,
die mehr als 1000 Tote haben, also auf der ganzen Welt sozusagen.
Ich weiß nicht mehr, wann, zu welchem Zeitpunkt sie das gemacht haben.
Könnte ich jetzt rausfinden, aber ist auch egal, ist in der Quelle verlinkt.
Und sobald es den ersten Todesfall gab in einer Community,
stieg die Mortalitätsrate nicht weiter an, sondern sank so ein bisschen leichter ab.
Das haben die gemessen.
Und das ist ja auch intuitiv klar, dass wenn man in den eigenen Peers hört,
oh, da hat einer Corona oder da ist jemand dran gestorben,
dann fangen die Leute von ganz alleine an, irgendwie mal vorsichtig zu werden
und sich irgendwie einem Pandemiegeschehen anzugleichen.
Das ist sozusagen ein ganz normaler Effekt, den man auf so einem Community-Level hat.
Einfach weil die Peers erzählen, ja, da ist jetzt Corona, ist wirklich so.
Und das Krasse ist halt, dieser Effekt, der wurde in 23 Ländern gemessen,
unabhängig davon, was die Länder für Maßnahmen getroffen haben.
Das heißt, wenn zu viele Leute an Corona erkranken und zu viele sterben,
haben die Menschen von ganz alleine angefangen, die Zahlen runterzudrücken.
Und es war egal, was die Staaten für Maßnahmen getroffen haben.
Ich habe noch ein anderes Paper für euch, Quelle 24.
Da haben sie die 160 Länder, die zu Beginn der Pandemie mehr als 10 Tote gehabt haben,
untersucht und die haben dasselbe Ergebnis gehabt.
Das Ergebnis ist, die einzigen Einflussfaktoren, die sie mit einer Korrelation
rausfinden konnten auf die Mortalitätsstatistik, ist, wie hoch ist die Lebenserwartung
in dem Land sowieso und was für Umweltfaktoren hat man da
und wie ist das Bruttoinlandsprodukt. Also quasi nochmal das Gleiche.
Wie reich ist das Land im Wesentlichen?
Und ich habe noch Quelle 25 für euch, da ist es so.
50 Länder, die am Anfang Mai die höchsten Infektionszahlen hatten,
die haben sie genommen und das Ergebnis dieser Studie war,
ein ordentliches Gesundheitswesen, wenn das ordentlich kaputtgespart ist,
dann ist es scheiße, wenn man zu wenig testet, ist es scheiße.
Demografie durch Landes ist relevant, also wie sozusagen die Altersverteilung, klar.
Und vor allem die sogenannte Lebensweise, also wie viel Nikotinkonsum, blablabla.
Der ganze Kram, da zählt damit rein.
Da konnten sie immer eine Korrelation feststellen.
Wo sie nicht keine Korrelation feststellen konnten,
ist die unterschiedlichen Versionen von Lockdown.
Man hat einfach keine Korrelation festgestellt.
Man konnte nicht messen, was es für einen Unterschied macht.
Wahrscheinlich macht es gar keinen, zumindest keinen messbaren.
Und Quelle 26, da ist es so, die haben eine sophisticated Simulation geschrieben,
also komplizierteres, nicht lineares Modell.
Und die stellen raus, dass sozusagen Testen was bringt, Isolieren bringt was,
wenn man jemanden positiv getestet hat, Abstand halten, Masken bringen was und Hygiene.
Hygiene bringt am meisten überhaupt.
Die bringen richtig was, diese Methoden.
Aber Lockdown sozusagen, das kam dann nicht raus.
Und jetzt mal noch so ein richtig schönes Beispiel aus Asien.
Nicht nur Korea, sondern eigentlich noch geiler.
Das geilste Beispiel, was ich gefunden habe, ist Japan.
Die haben gleich am Anfang erkannt, durch diesen Fall von diesem einen Kreuzfahrtschiff,
dass sich die Pandemie unsichtbar ausbreitet,
weil die meisten Leute symptomlos sind und trotzdem Überträger der Krankheit.
Und deswegen haben sie sofort geschlussfeuert,
okay, wir können Corona überhaupt nicht verhindern, wir machen das anders.
Wir schützen jetzt erst mal unsere Risikogruppen.
Und insbesondere haben sie dann erkannt, dass sich Corona in Clustern ausbreitet.
Also die gucken auf ihre Daten und stellen fest,
okay, 80% aller Infizierten stecken überhaupt niemanden an.
Sie stellen eher fest, dass 20% von denen, die infiziert sind,
in irgendwelchen Superspreader-Events richtig heftig reinscheißen.
Und erinnert euch mal an Ischgl in Europa, das war herrlich.
Da war Ischgl Corona-Party, es war bekannt, die Behörden wurden nicht alarmiert.
Niemand wollte es hören.
Und dann sind die ganzen Touristen aus Ischgl in Europa herumgefahren
und haben von diesem Superspreader-Cluster-Event ganz Europa angesteckt.
Und die Japaner haben jetzt gleich am Anfang rausgefunden aus ihren Statistiken,
dass die sogenannten drei Cs das Relevante sind.
Also geschlossene Räume, closed rooms, crowded places,
also einfach nur Plätze, die voll mit Menschen sind.
Und closed contact settings, also was weiß ich, wenn ich ins Massagestudio gehe
oder in Puff oder so.
Und dann ist es so, dass die Japaner sozusagen,
die Regierung hat einfach der Bevölkerung mitgeteilt,
ja, hier ist jetzt Pandemie und wir sichern euch massive Unterstützung zu
und auch ausreichend Testkapazitäten und all das, zum Beispiel für alle Praxen.
Und da war es schon ganz am Anfang des Jahres, so am Anfang 2020,
dass auf irgendeinem Dorf, wenn da jemand mit Symptomen in die Praxis gekommen ist,
dann hat ein Hausarzt die Möglichkeit gehabt, einen PCR-Test zu machen
und direkt sozusagen auf eigene Initiative heraus,
den in Isolation zu stecken und Bescheid zu geben
und dafür zu sorgen, dass die Leute irgendwie klarkommen.
Und die Japaner zum Beispiel jetzt, ja,
die haben ihre Theater und Restaurants und ihre Kinos nicht geschlossen.
Die hatten keinen Lookdown.
Und Japan ist sozusagen das Land, da müsst ihr euch mal daran erinnern,
mit diesen übelst vollen Metros.
Die haben ihren Public Transportation auch nicht geschlossen.
Die haben einfach nur eine Maske angehabt und die ordentlich gelüftet.
Und das hat richtig was gebracht.
Die Statistiken von Japan sind übelst heftig.
Da sind so wenig gestorben im Vergleich zu allen anderen.
Das ist übelst krass.
Ja, und jetzt könnte man sagen, okay, die Japaner sind halt auch übelste Spinner.
Weiß man ja, die sind ganz schön krass und so.
Wenn ihr mal in Japan wart, ist interessante Erfahrung auf jeden Fall.
Aber was haben die denn sonst noch so?
Also erst mal haben die sozusagen ein grundlegendes Vertrauen in Menschen.
Und dass, wenn Menschen in einer Pandemie-Situation sind,
dass sie nicht so richtig dumm sind.
Und sie haben auch noch so ein richtiges Gesundheitssystem,
das jedem hilft und irgendwie wegen der Krankenversicherung,
die alles abdeckt, dann halt auch irgendwie klarkommt.
Das ist halt kein neoliberalkaputt gespieltes Scheißsystem,
sondern ein Gesundheitssystem, was initiiert wurde,
mit dem Ziel und dem Zweck, Menschen zu helfen
und nicht Rendite zu erzeugen für irgendwelche hässlichen Blackrock-Wichser.
Und ja, ich habe ja schon das Video zum Pflegenotstand gemacht.
Schon allein die Tatsache, dass hier auch irgendwie, müsst ihr euch mal überlegen.
In Deutschland jetzt zum Beispiel, das Pflegepersonal,
die Fluktuation vom Pflegepersonal ist wegen dieser ganzen
fruchtbaren Arbeitsbedingungen auch übelst hoch.
Da kommen ständig neue Pfleger rein in das System.
Andere gehen wieder woanders hin und so, werden entlastet.
Gehen zu einer anderen Pflegenanrichtung.
Das alleine erhöht schon übelst das Risiko.
Weil natürlich die Alten, die bleiben die ganze Zeit bei sich im Heim drin.
Corona kommt nur über das Pflegepersonal zu denen rein. Ist doch klar.
Und ja, sowas hat man halt im Neoliberalismus.
Und was die Japaner auch gemacht haben, ist, die haben sofort,
als sie das mit den Cluster geschlussfolgert haben,
also dass sich wirklich nur 20% auf Superspreader-Events und so,
die benutzen sozusagen diese Idee und schauen zurück.
Was wir machen, ist Forecasting. Wir gucken sozusagen,
oh, da ist jemand infiziert, hier können wir dann irgendwie
Schlussfolgerungen, wem wird er als nächstes anstecken und so.
Können wir in unseren Statistiken lesen, was als nächstes passieren wird.
Die Japaner gucken auch rückwärts. Und warum machen die das?
Na ja, wenn die jetzt zwei Leute haben, die irgendwie positiv getestet sind
und sie stellen, weil in deren Daten und in deren Angaben,
also die werden angerufen, die Leute, und so,
wo war es denn die letzten zwei Wochen?
Und wenn da denn Gemeinsamkeiten festgestellt werden,
dann werden solche Cluster herausgearbeitet aus den Statistiken.
Das geht natürlich richtig gut, wenn man Big Data hat
und wenn man die alle aufnimmt, diese Daten.
Und dann kann man, wenn man den Cluster identifiziert hat,
alle anderen, die da auch waren, benachrichtigen zum Beispiel
und könnte sagen, ey, passt mal auf, ihr wart auf einem Superspreader-Event,
lasst euch mal testen, geht mal in Quarantäne, sowas.
Das ist viel, viel effizienter zum Eindämmen der Pandemie,
weil nochmal, das blinde Testen einfach so, das ist superschwierig.
Das muss sowieso gemacht werden, aber das alleine reicht nicht.
Man muss auch mit den Daten was anfangen können.
Man muss sozusagen, bei so einer Modalität wie dem Coronavirus,
was sich so scheiße ausbreitet, das ist ja nicht wie eine Grippe,
da muss man sozusagen nochmal eine ganz andere Methodik an den Tag legen.
Und das haben die Japaner gemacht vor allen anderen.
Und ich habe übrigens zum Thema Japan unten nochmal ein extra Batzen an Links für euch.
Die habe ich sozusagen nicht durchnummeriert, so wie die anderen Quellen jetzt.
Da sind ein paar YouTube-Vorträge dabei und ein paar Dokumente,
auch so von der Regierung da, von ihren Strategiepapier und wie die das machen.
Könnt ihr euch auf jeden Fall reinziehen, das ist interessant.
Ja, und Japan hatte ein Riesenproblem tatsächlich.
Die hatten am Anfang 2022 noch keine Booster-Impfung.
Also irgendwie ein Prozent der Bevölkerung war boostergeimpft bei denen.
Und deswegen hat Omikron bei denen richtig reingekickt.
Und da gab es dann auch Panik.
Und sie haben dann halt Folgendes gemacht.
Zum Beispiel haben sie Restaurants und alles, was dazu führt,
dass Leute länger draußen bleiben, mit finanziellen Prämien dazu aufgefordert,
früher zu schließen bzw. Alkoholausschank nicht mehr zu machen.
Und dafür gibt es dann sozusagen Entschädigungszahlungen.
Ich glaube so 250 Dollar pro Tag pro Restaurant oder so haben sie denen tatsächlich überwiesen dafür,
dass sie was um 8 oder um 9 Uhr zu machen oder so.
Und jetzt gerade lockern sie aber schon wieder ihre ganzen Maßnahmen schon wieder erheblich auf,
weil Omikron ja tatsächlich nicht so eine kritischen Verläufe mit sich bringt.
Und erinnert euch nochmal, das Relevante sind die kritischen Verläufe.
So ein Scheiß wie Inzidenz alleine, das ist eigentlich fast eine nicht belastbare Zahl.
Damit kann man nicht viel anfangen.
Und in Japan war es halt auch so, dadurch, dass das sozusagen kommuniziert wurde.
Der Staat hat gleich am Anfang gesagt, hier Boys, passen wir auf, wir haben hier eine Pandemiesituation.
Super gefährlich, wir wissen nicht genau, wie es ist.
Leute, die keine Symptome haben, können trotzdem ansteckend sein usw.
Und das wurde richtig reingepumpt in das öffentliche Awareness rein.
Und das hat dazu geführt, dass die Leute, die Andrücker waren,
also die Ärzte, die, was weiß ich, die Krankenhäuser, Pflegepersonal, Betriebsvertretungen,
dieser ganze Kram, dass die sich selbst organisiert haben.
So wie man das kennt von Leuten, die irgendwie einen ausreichenden Satz an Informationen da haben
und dann selbstständig mit diesen Informationen was anfangen können.
Selber mal was machen.
Und ja, was haben die gemacht?
Naja, die haben sich im Prinzip selbst organisiert.
Die haben selbst dafür gesorgt, dass sozusagen Hygienemaßnahmen eingehalten wurden,
dass sie sozusagen Leute testen ohne Ende,
dass sie dann mit den Tests auch sozusagen mit den Ergebnissen richtig umgehen.
Sowas.
Und hinterher, nach der ersten Welle, haben sich die Verwaltungen und die Bürokratien in Japan
dieser kommunalen Methoden angebiedert und die übernommen und sich davon inspirieren lassen.
Das heißt, die Bürokratien haben von den selbst verwalteten und selbst initiierten Maßnahmen profitiert
und die übernommen.
Das heißt, sie haben nicht auf blauen Dunst irgendwelche Sachen einfach erlassen,
die völlig willkürlich oder auch falsch oder auch schädlich sind, sondern sie haben gelernt von den Leuten.
Das ist genau der andere Weg.
Das ist genau das, was wir sonst nirgendwo beobachtet haben.
Wir haben beobachtet, Staaten kommen nicht klar, erlassen irgendwelche völlig nutzlosen, teilweise völlig nutzlosen Maßnahmen
und analysieren dann hinterher auch nicht ordentlich, ob das vielleicht irgendwas gebracht hat oder nicht,
sondern lassen sozusagen jegliche Kritik an sich abperlen.
Und in Deutschland ist das einzig positive Beispiel, was mir bekannt ist, Tübingen.
Also ich glaube, Rostock war auch nicht schlecht, aber Tübingen war noch krasser, weil in Tübingen war es so,
die hatten erst mal von Anfang an kostenlose Corona-Tests überall.
Vornehinweise irgendwie am Altersheim dran, wenn man jetzt die Alten besucht hier, dann Hände desinfizieren,
lass dich testen und Maske und so ein Scheiß.
Und es gab einfach gratis Gesichtsmachen für die Altenopas und so.
Es gab sogar den Aufruf, dass die Alten eine separate Einkaufszeit im Supermarkt kriegen,
dass sie nicht mehr mit irgendwelchen Jugendlichen zusammen einkaufen gehen oder so,
sondern die wurden angehalten, geht man nicht in den Supermarkt zwischen 11 und was auch immer, 13 Uhr oder so.
Und die Alten haben auch einen Rabatt beim Taxifahren bekommen und so.
Also da wurden sozusagen sofort Maßnahmen getroffen, die halt was supporten und nicht irgendwie übelst krass was verbieten.
Die haben halt was sozusagen, die eine Hilfestellung geleistet.
Und denkt euch mal in so eine Psychologie rein.
Wenn euch eher geholfen wird und nicht permanent ermahnt wird und nicht mit so einem Befehlston auf euch runtergerettet wird,
dann seid ihr auch nicht so pissed und dann gibt es auch nicht so viele bekackte Querdenker,
die am Ende irgendwie einfach nur aus Bockigkeit ihren esoterischen Trieben nachgehen, die sie gar nicht richtig begründen können.
Und ja, Scheiße ist halt.
Und jetzt noch mal, denkt noch mal an den Lockdown und dass er ja eigentlich gar nichts bringt und so.
Der deutsche Ethikrat sagt, wenn eine Maßnahme keinen messbaren Effekt hat,
sollte sie dann nicht aufrechterhalten bleiben, wenn sie Nachteile messbar sind.
Und genau das ist beim Lockdown der Fall.
Es ist schlicht einfach nicht gut für die Gesundheit psychisch kaputt zu gehen, das weiß man.
Und selbst Bömi hat ja in einem Video darüber gemacht, wie schlecht die Infrastrukturversorgung in Sachen psychischer Gesundheit ist
und wo genau der Kapitalismus die psychische Gesundheit nicht sicherstellen kann, in der BRD drin.
Und es gibt viele Ideen, wie man besser mit der Pandemie umgehen könnte.
Und das Wir-Gefühl ist schon mal so ein Riesending, das hat man in Deutschland fast nicht,
weil, ist ja klar, deutsche Politiker können das nicht transportieren, die sind ja nicht Teil von wir.
Das ist ganz einfach, die sind einfach nicht Teil von wir.
Das sind irgendwelche abgehobenen scheiß Politiker-Wichser, die kann keiner ernst nehmen, die kann einfach.
Das ist einfach furchtbar, insbesondere die CDU, CSU, die zeichnen sich ja gerade durch Korruption und durch völlig leeren Opportunismus ab.
Die können ja sonst gar nichts. Das ist ja eine völlig leere Partei.
Das sind ja alles nur Lappen, die man nicht ernst nehmen kann.
Und hier mal die Paper 27 und 28 für ÖZ-Quellen.
Dann gibt es sozusagen noch so ein paar Papiere, Quelle 29 bis 31, von Professor Schrappe und seinen Kollegen,
die geben dann extrem gute Aufschlüsse und eine ziemlich kompakte Zusammenfassung über das Thema.
Also wenn ihr keinen Bock auf Quellenlesen habt und euch fragt, welche von diesen Massen an Quellen sind die besten,
ich finde Quelle 29 bis 31, die sind echt nicht schlecht.
Kurzum noch mal zusammengefasst, der Lockdown war nicht nur nutzlos, sondern war insbesondere nicht alternativlos.
Es hätte schlicht einfach eine außerordentliche Anstrengung mal gekostet und eine inhaltliche Auseinandersetzung.
Aber ich erkläre ja immer, Inhalte, das ist genau das, wo keiner mehr Bock drauf hat, die müssen überwunden werden.
Und das Grundproblem ist, Regierungen müssten natürlich eingestehen, was sowieso grundsätzlich immer falsch läuft.
Und daran müssten sie was ändern. Zum Beispiel Privatisierung im Pflegesektor.
Und naja, die Regierung reagiert natürlich wie ein bockiges Kind und eine Scheiß-Hierarchie-Nummer reagiert.
Sie sagt, nee, machen wir lieber nicht, lieber mal schön Lockdowns und Fresse zu.
Das ist das, was die Regierung dann eher präferieren.
Und ich habe auch noch ein Papier, Quelle 32, die haben sozusagen einen Vorschlag gemacht.
In deren Simulationsmodell kommt sozusagen eine Reproduktionszahl von 0,75 raus, bei der sie sozusagen Wirtschaftsversorge machen,
damit sozusagen die Wirtschaft nicht kollabiert. Das ist halt deren Argument.
Aber so ist es halt mit den meisten Kapitalisten, denen geht es sozusagen nur um die Wirtschaft.
Aber wir wissen ja schon, wenn du sozusagen keine Lockdowns hast und die Leute noch normaler an ihrer Arbeit nachgehen können,
ist das gar nicht mal so schlecht für die psychische Gesundheit in unserer Gesellschaft im Moment.
Wir sind ja alle sozusagen in diesem Hamsterrad drin und auf einmal wussten die Leute gar nicht mehr, was sie machen sollen im scheiß Lockdown,
sind völlig depressiv geworden und so.
So und Quelle 33 sagt zum Beispiel, Schulschließungen sind super teuer und bringen vergleichsweise wenig.
Und das ist auch interessant. Aber ja, sie bringen vor allem vergleichsweise wenig,
weil natürlich Kinder zur Mortalitätsstatistik überhaupt nicht beitragen.
Da sterben ja quasi keine Kinder dran.
Quelle 34 sagt, was interessant ist über die Übersterblichkeit aus und vergleicht, was davon sozusagen,
dass von der Übersterblichkeit 80 Prozent auf Corona runterrechenbar ist.
Also wir haben durch Corona 80 Prozent Übersterblichkeit. Jetzt fragt ihr vielleicht, was das ist.
Na ja, ist doch klar. Man weiß ungefähr, wie sozusagen die letzten fünf Jahre das Sterblichkeitsniveau war.
Da hat man Statistiken und das vergleicht man einfach mit dem Jahr.
Man nimmt den Durchschnitt der letzten fünf Jahre und vergleicht ihn mit dem aktuellen Jahr.
Wenn man dann feststellt, oh, da sind viel mehr Tote, dann kann man sozusagen sich überlegen,
oh, das nennt man Übersterblichkeit und 80 Prozent von denen sind auf Corona zurückführbar.
Das heißt, 20 Prozent nicht.
Und Quelle 38 hat dann gesagt, na ja, bei der zweiten Welle ging die Übersterblichkeit noch mal nach oben.
Aber der Anteil von denen, die an der Übersterblichkeit verreckt sind,
die dann mit Corona zu tun haben, sind nur noch 70 Prozent gewesen.
Das heißt, durch die Maßnahmen wie zum Beispiel Lockdown sind mehr Leute gestorben in der zweiten Welle.
Und da habe ich sozusagen jetzt ein Bild aus der Tabelle hier gemacht, die er hier hat.
Die Quellen dafür habe ich auch unten verlinkt, aber die sind ein bisschen nervig,
weil da muss man in diesen ganzen Statistiken rumkramen.
Er hat das halt hier alles schon aufgearbeitet in dem Buch.
Es könnte halt auch irgendwie daran liegen, dass besonders Gefährdete schon nach der ersten Welle gestorben sind,
könnte ich mir vorstellen.
Also Leute, die besonders gefährdet waren, sind schon eher in der ersten Welle gestorben.
Und dann gab es schon gar nicht mehr so viele, die an Corona noch sterben konnten.
Aber wenn man sich so überlegt, na ja, so dicht bepackt, wie unsere Bevölkerung ist,
so viele Tote waren es ja noch gar nicht in der ersten Welle.
Das heißt, ich glaube, der Effekt ist nicht so groß.
Quelle 35 ist übrigens ein Papier, das Schlussfolger, dass bestimmte Sachen erst in 20 Jahren sichtbar werden.
Also Sachen, sozusagen Übersterblichkeit von Sachen, die irgendwie jetzt damit zu tun haben,
dass die Lockdown-Maßnahmen bestimmte Sachen verhindert haben.
Also zum Beispiel jetzt nicht getätigte Krebsvorsorgeuntersuchungen oder Alkoholmissbrauch oder posttraumatische Belastungsstörungen und so ein Kram.
Das führt ja alles dazu, dass in den nächsten Jahren und Jahrzehnten noch Schäden auftreten werden, von denen wir die jetzt noch nicht messen können.
Also so oder so, wenn selbst wenn Corona jetzt von jetzt auf gleich weg wäre,
sehen wir noch in den nächsten 20 Jahren die Auswirkungen davon.
Einfach sozusagen nur in der Übersterblichkeitsstatistik.
Und ja, ich habe es ja schon gesagt, die großen Hierarchien, sie sind halt super krass in Panik.
Sie sind ja sozusagen, sie haben ja sozusagen diesen Selbstzweck gefressen, dass sie jetzt sozusagen entscheiden müssen.
Und unter diesem Druck brechen sie natürlich zusammen, weil sie sind ja gar nicht dazu in der Lage, solche Entscheidungen von dir zu treffen zu können.
Nochmal, die sinnvollsten Sachen war das, was die Menschen aus sich heraus selber gemacht haben.
Und zu Community-Aspekte und Netzwerkaspekte von ganz alleine reingekickt haben.
Und Regierungen machen dann und erlassen dann halt auch teilweise richtig lächerliche und offensichtlich nur negative Auswirkungen haben eine Maßnahme.
Also da gibt es jetzt zum Beispiel den Fall, dass in Sachsen irgendein alleinfahrender Fahrradfahrer von der Polizei kontrolliert wird.
Was der da jetzt wohl macht? Warum der da alleine rumfährt?
Und da muss man ja ganz klar sagen, der Typ hat garantiert niemand angesteckt, wenn er da alleine mit dem Fahrrad fährt.
Es ist eher so, dass eine Polizeikontrolle noch dazu führt, dass da irgendjemand sich noch ansteckt. Völlig unnötig.
Und es war auch schon irgendwie lange klar, dass sich die Kinder sowieso alle anstecken werden.
Wieso sollte man also die Kinder noch mit diesen Beschränkungen schädigen?
Und das ist ein massiver Schaden, der da angerichtet wird.
Ich weiß gar nicht, wo man da erst anfangen soll, wenn man darüber nachdenken soll, wie groß der Schaden ist, den die Kinder haben.
Kinder, die gerade eingeschult wurden, die haben jetzt irgendwie ein völlig kaputtes Verhältnis zur Schule.
Dann hast du irgendwie, also ich hab's zum Beispiel jetzt an der Uni viel gesehen und das ist alles nur ein einziges Trauerspiel.
Die Lehre im Zoom drin und so, das ist alles furchtbar.
Close One und dieser ganze Scheiß, das funktioniert alles nicht.
Du hast kein Studentenleben, das ist alles für'n Arsch.
Konnt sich richtig ab bei sowas.
Und ja, es ist irgendwie vorm Lockdown jetzt.
Also zum Beispiel in Deutschland vorm Lockdown.
Es ging ja unsere Reproduktionszahlen und unsere Todeszahlen, also es ging alles schon runter, weil die Leute von alleine auf die Pandemie reagiert haben.
Und in den Staaten gibt es so eine richtig schöne Untersuchung, wo sie diese Überwachungsdaten auswerten, die sie alle haben wegen Big Data und Smartphones und so.
Und die Leute bleiben halt einfach freiwillig zu Hause, sobald ein paar Fälle vor Ort da sind.
Dafür hab ich jetzt nochmal, also das ist schonmal dieser Effekt, den ich vorhin schonmal genannt habe.
Den hab ich hier auch nochmal in Quelle 36 für euch.
Und das schlichte Befehlen irgendwie von staatlicher Seite kann sogar einen negativen Effekt haben.
Weil es ist irgendwie, das führt zu so einer Trotzreaktion.
Und quasi in Staaten ist es klar, dass das zu so einer Trotzreaktion führt, aber auch hier in Deutschland.
Und dann ist es halt so, dass das bloße Mitteilen der pandemischen Notlage wahrscheinlich schon richtig was bringt.
Der Lockdown und dieser Scheiß, der bringt ja nichts.
Ja, jetzt wird hoch oder lass es, aber darf hier nicht an der Seite rum, Mann.
So, und ich hab auch noch so eine Follow-Up-Studie gehabt, die schaut sich sozusagen die Masken an und sagt erstmal, ist klar.
Ja, Masken sind irgendwie mit das Effektivste, was man überhaupt machen kann, das ist sowieso klar.
Man kann aber auch messen, dass sozusagen eine Maskenverordnung im Schnitt die Aufenthaltszeit der Leute in Supermarkten wieder erhöht hat.
Weil die Leute sich sozusagen sicherer fühlen.
Und da weiß man jetzt sozusagen nicht, es ist schwer zu ermitteln, welcher Effekt jetzt sozusagen größer ist.
Die Tatsache, dass Leute länger im Supermarkt sind oder die Tatsache, dass sie jetzt mit Masken anhaben.
Und was bringt was? Ist das jetzt sozusagen gut oder schlecht?
Ich würde sagen, Masken bringen auf jeden Fall mehr.
Und es ist auf jeden Fall klar, dass die Menschen im Wesentlichen die Pandemie ernst genommen haben.
Und nochmal die kleine laute Minderheit mit diesen ganzen Querdenkern und so und den richtigen echten Esoterikern und den ganzen Faschos,
die eigentlich gar keinen Plan haben, sondern einfach nur den Staat irgendwie kritisieren wollen, um einen eigenen Staat zu schaffen,
der dann nochmal viel dümmer ist und noch viel schlechter und so einen Scheiß macht wie Trump.
Auf die braucht man nicht eingehen.
Das ist wirklich eine kleine Minderheit.
Die sind einfach nur verblendet und werden natürlich von privaten Profitinteressen gelenkt.
Das habe ich doch in einem anderen Video auch schon mal erzählt.
Also, dass sozusagen das auch überall rauskommt, dass diese ganzen Querdenkerbewegungen alle irgendwie von irgendwelchen komischen Millionären mit Geltungsdrang befeuert werden,
die einfach mal Langeweile haben und zu viel Geld und noch ein bisschen mehr Geld rausziehen wollen aus den Taschen von den gutgläubigen Leuten und so.
Ich habe übrigens auch im Live-Talk mit Bartunek schon mal gesagt, dass es super schwer ist, eine Demo zu machen und sich von den Querdenkern abzugrenzen.
Also zu sagen, ich bin nicht rechts offen und wir machen hier eine dediziert linke Demo, zum Beispiel gegen die Corona-Maßnahmen.
Das hat nicht funktioniert.
Da wurde in Berlin irgendwie Dezember in Berlin 21 oder so eine Demo am letzten Tag abgesagt, bevor sozusagen die Demo stattfinden sollte.
Und am gleichen Tag war aber noch eine AfD-Demo, die wurde nicht abgesagt.
Mit der Begründung, man kann nicht gewährleisten, dass da sich nicht doch Querdenker unter die Demo mischen und dann irgendwie so ein Scheiß.
Das ist lächerlich, ne?
Aber genau das ist das Problem.
Linke Kritik an Corona-Maßnahmen ist super schwierig.
Ich kann mir so ein Scheiß mit meinem Kanal hier leisten, weil mir meine Abozahlen wie gesagt scheißegal sind.
Aber ja, Leute, die das sonst machen, kriegen permanent Flak von den Leuten, die mit dem Schwarz-Weiß-Denken unterwegs sind.
Oh, der sagt was gegen Corona-Maßnahmen.
Er muss ein Querdenker sein.
Fick dich, oder so ein Scheiß, ne?
Auf so ein Scheiß gehe ich gar nicht eins mit Latte.
Ich trinke Bier, ich chill am Block.
Ja, und Quelle 37 ist so eine typische Studie, die so Leute wie Lauterbach richtig feiern.
Und ich habe den Tweet dazu jetzt hier eingeblendet.
Die Lockdowns bringen was, sagen die.
Und Schulen braucht auch keiner.
Das sagen die auch im Prinzip, diese Studien.
Und diese Studie macht genau dieselben Fehler, wie das, was ich am Anfang schon gesagt habe, ne?
Die fangen einfach an.
Erstmal haben sie so ein super strenges, hierarchisches, bayisches Modell genommen,
was die Dynamik der Pandemie überhaupt nicht korrekt beschreiben kann,
weil es einfach viel zu leicht.
Und es geht in der Studie nicht um das, was irgendwie relevant ist,
nämlich die Todeszahlen und die schweren Verläufe,
sondern, ne, die haben halt irgendwelche bescheuerten Kackmetriken, so wie immer.
Und was sie vor allem machen, ist das, was die anderen Studien auch wieder als Fehler machen,
sie nutzen die Meldedaten von den Zeiten.
Und wir wissen alle, Zettellogik ist richtig kacke.
Daher haben die so was wie 8 bis 11 Tage falsche Datentabellen.
Und, ja, die beziehen Effekte in ihre Studien mit ein, die auch nichts mit den Maßnahmen zu tun haben.
Und sagen das dann hinterher auch.
Also sie geben dann auch hinterher zu, dass 34 bis 49 Prozent der Eindämmungserfolge,
die sie ausrechnen, unabhängig von den Regierungsmaßnahmen sind.
Das sagen sie selber.
Und das ist halt witzig, ne.
Trotzdem, so ein Typ wie Lauterbach ist natürlich sozusagen in einer schwierigen Situation
und ist klar, dass der Mann jetzt einen Tunnelblick hat, ne.
Und so was natürlich richtig geil findet.
Und der sagt ja dann auch so was.
Er hat ja da in seinem Tweet geschrieben, kann man nicht methodisch nicht besser machen, ne.
Und dabei ist die Studie sozusagen voller methodischer Fehler.
Aber gut, was soll man machen.
Ich kann mir schon vorstellen, dass der Lauterbach nicht viel Zeit hat.
Und die Hierarchie möchte irgendwie am liebsten eine möglichst einfache,
Verwaltungslösung finden, ne.
Darum sind Lockdowns richtig gut für die Hierarchie.
Die Hierarchie ist völlig überfordert.
Insbesondere von Inhalten überfordert.
Und darum gibt es auch kein Vertrauen.
Hierarchien können auch nicht in die einzelnen Individuen Vertrauen stecken,
weil sie sind, das wäre ja ihre eigene, das ist ja ihre eigene Existenzgrundlage.
Das nicht Vertrauen in die Bürger.
Wenn man Vertrauen hätte, bräuchte man sie ja nicht regieren, ne.
So nach dem Motto.
Das ist sozusagen die Logik.
Und das ist eine selbsterfüllende Prophezeiung, ne.
Wenn man ein paar Generationen lang irgendwelche Spießerstinos sich hochzüchtet,
die keine Solidarität mehr haben.
Und sobald es irgendwie möglich ist, auch unsolidarisch werden.
Und solange es keine Vorschrift gibt, die nicht kontrolliert wird,
das auch nicht einhalten und so.
Und einfach alle wie bockige Kinder rumlaufen.
Dann ist das halt so, ne.
Und ja.
Man kann einfach sagen, dass gute Vorschläge einfach ignoriert werden.
Weil es dafür einfach an allen Ecken und Enden harpert.
Und zu guter Letzt kann ich noch sagen, es ist immerhin sinnvoll,
dass der Bundestag die Frage nach dem wirksamen Count der Lockdowns
mittlerweile öffentlich stellt.
Und da habe ich Quelle 38 für euch.
Und ja, mein Video ist alle.
Das Video ist Ende.
Ist wahrscheinlich unendlich lang.
Mein Textfall war jedenfalls sehr groß dieses Mal.
Zuletzt bleibt noch mal zu sagen.
Ich habe es ja auch schon in meinen ersten Corona-Videos so gesagt.
Ich war lange Zeit auch, dachte so, ja irgendwie,
no Covid ist vielleicht gar nicht so schlecht.
Richtig Lockdown, richtig harter Lockdown und so.
Aber was soll man sagen?
Ich denke, wenn man sich jetzt mal ganz bloß die Statistiken anguckt,
selbst so völlig krasse Diktaturen wie in China,
selbst die haben es nicht gerissen.
Selbst die haben es nicht gerissen.
Das heißt, es wäre wirklich mal angebracht umzudenken.
Es wäre angebracht umzudenken auf der Ebene der Hierarchie,
also quasi Anarchismus,
mal ein bisschen mehr Selbstverwaltung,
ein bisschen mehr selber machen,
Leuten mehr Verantwortung rüberreichen.
Leute fangen nämlich auch automatisch an,
bewusst und verantwortungsvoll zu handeln,
wenn man ihnen die Spielräume dafür freiräumt
und nicht immer von oben auf sie runter scheißen will.
Und natürlich riesen Manko, Rendite-orientierte, privatisierte Gesundheitsvorsorge.
Und da ist der Lauterbach ja auch völlig ambivalent unterwegs.
Aber ja, das ist jetzt wirklich das Video.
Es gibt nichts mehr zu sagen. Gute Nacht.
Gute Nacht.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebot.
Wenn ich unten Videos verlinke,
dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ich denke mir
schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge,
in denen ich die Videos hier hochlade.