So, Disclaimer, für alle, die jetzt hier irgendwie hoffen, dass ich hier Rechtsaußenposition
vertrete und mit der AfD sympathisiere oder so, da könnt ihr euch gleich wieder verpissen,
das wird hier nicht passieren, ich unterstütze überhaupt keine Rechtsaußen-Thingtanks,
ich kann nur so viel sagen, dass wenn wir in der Pandemie-Situation sowas wie die AfD
in der Regierung gehabt hätten, so wie in Brasilien oder in den USA mit Trump, dann
hätten wir auch die Strategie des doppelten Nichtstuns gemacht, also kein Lockdown, aber
auch keine Maßnahmen und dann hätten wir halt richtig abgekackt. Zum Glück ist das nicht passiert
und ich denke mal, weil solche Leute, die ganz rechtsaußen sind, im Prinzip die krassesten
Wirtschafts-Marionetten des Todes sind, können sie auch gar nichts machen, sind aber auch so
schon viel zu dumm, weil sie ja rechtsaußen sind, kommen sie eh nicht klar und ich finde,
das ist einfach nur was für Leute, die Kinder im Eukal und Kaffee gleichzeitig im Mund
haben wollen. Erklärung, das schmeckt wie Scheiße, probiert es mal aus, ich finde jeder,
der sowas gut findet, der ist ungefähr, also der hat sozusagen, der ist im selben Maße
schlau, wie ein Lutscher nützlich ist, der nach Kacke schmeckt und die Erklärung dazu
ist natürlich, der ist gar nicht nützlich. Und jetzt mal so, wir können 100 Milliarden für
Militär ausgeben, das können wir beobachten, Corona, da geben wir so viel aus wie nötig,
Menschen sind eh genug da, wenn da ein paar Leute sterben, spielt keine Rolle, die Alten sind sowieso,
braucht eh sowieso wirtschaftlich gar keiner mehr, wenn die verrecken, spielt keine Rolle,
ist eher noch gut für die Rentenkasse, da unsere Kontrollhierarchien eh nur in
Hierarchien denken können, insbesondere irgendwie größtenteils unfähig sind, müssen sie irgendwie
davon ablenken, dass sie unfähig sind und Scheindebatten führen und sie müssen natürlich
den Anschein warnen, dass sie Kontrolle irgendwie noch haben und auch den Überblick, aber Spoiler,
haben sie nicht, sie haben keinen Überblick, sie checken es nicht und sie lassen sich einfach
Fehlleiten von Leuten, die richtig viel Panik machen und ja, gehen im Prinzip den falschen
Metriken auf den Leim. Erklärung, Hierarchien leiden unter ihrem eigenen Systemdesign und
dazu kann ich nur meine Playlist zum Anarchismus empfehlen. Kurze Zusammenfassung für das Video
jetzt, was euch hier erwarten wird, es wird wahrscheinlich sehr lange, der Lockdown hat
mehr Schaden angerichtet als er irgendwas gebracht hat. Konkret, es gibt fast keinen messbaren Effekt
in der relevanten Statistik, nämlich Todeszahlen, in dem man irgendwie rausbekommt, dass der Lockdown
irgendwas gebracht hat und ich gebe direkt schon mal Quellen 23 und 24 euch an die Hand, wenn ihr
es nicht erwarten könnt. Ich werde aber sozusagen in dem Video unendlich viele Quellen anbringen
und richtig viel darüber erzählen, über die Details und so, aber im Wesentlichen ist das alles
irgendwie Resultat aus der Ohnmacht und der Zerrissenheit unserer Regierung, die wir halt hier
überall auf der Welt beobachten können. Regierungen haben überall dasselbe Problem,
sie sind halt Regierungen und es ist ja auch völlig klar, dass die meisten Regierungen zumindest in
den westlichen Ländern natürlich nicht nur das Wohl der Bevölkerung im Sinne hat, sondern auch
noch die Big Player der Wirtschaft irgendwie befriedigen muss und in diesem Zwiespalt, da
bewegen sich alle und da kann man halt quasi gar keine richtigen Entscheidungen treffen. Ergo kann
man im Prinzip sagen, der Kapitalismus funktioniert nicht und der hat auch nichts auf Tasche und das
ist das, was wir im Corona Lockdown oder sagen wir mal, was wir in der Corona Pandemie schlussfolgern
können und nur als kleines Beispiel, bevor das Video richtig losgeht, Japan hat eine super
Performance was die Todesstatistik angeht, aber Japan hatte überhaupt keinen Lockdown. In Japan
waren die Kinos und die Restaurants auch nicht geschlossen und der Nutzen von Lockdowns kann
nicht gemessen werden, im Gegenteil, seine Nachteile werden bereits sichtbar. So, das war jetzt kurz das
Intro für euch. Viel Spaß mit dem Video. So, das jetzt mal so als Intro zu dem Video. Ich mache mir
jetzt erstmal ein Bier auf und was ist jetzt eigentlich passiert? Naja, ich hatte ja jetzt in
der letzten Zeit bin ich viel unterwegs gewesen, auch so real life, ich hatte gar keine Zeit irgendwie
Videos zu machen, aber ich habe zwischendurch ein Buch gelesen. Das hier. Das habe ich jetzt durch und
ja, im Wesentlichen hat mich das Buch dazu inspiriert, mir das jetzt mal alles richtig drauf
zu schaffen, denn ich habe ja in einem vorherigen Video schon gesagt, Corona ist so ein Thema, wo
ich eigentlich keinen Bock hatte, mir das mal so richtig drauf zu schaffen. Das habe ich jetzt
aber gemacht, ich habe es mir jetzt drauf geschafft und ich übernehme ja hier gerne den Job, die
relevanten, von den irrelevanten Informationen für euch sozusagen auszufiltern und euch dann sozusagen
zu präsentieren und meine Meinung darüber zu legen. Und ja, in dem Video erzähle ich jetzt mal im
Prinzip, was ich bei der Lektüre dieses Buches und einiger Quellen, die hier natürlich angegeben sind
und die ich auch alle unten im Video verlinken werde in der Videobeschreibung, was ich dabei
so gelernt habe. Zuallererst mal seit circa 20 Jahren gibt es Planspiele für pandemische
Katastrophenereignisse. Spätestens seit irgendwelchen Schweinegrippen und so ist das sozusagen alles
bekannt und die Ergebnisse dieser Planspiele, also das sind nicht nur Simulationen, sondern wirklich
wo sozusagen verschiedene Distrikte, was weiß ich, in irgendeinem Bundesstaat, in den USA einfach mal
so tun, als wäre da jetzt eine Pandemie und dann gucken, wie die Verwaltungen damit klarkommen,
wie die Krankenhäuser reagieren und so. Und die Ergebnisse sind im Wesentlichen. Länder brauchen
einen richtig guten Notfallplagan für Hygieneinfrastruktur und die brauchen gut
vernetzte Forschung, das wäre noch besser. Und ein richtig aktuelles Beispiel ist das sogenannte
Event 201 und hier verlinke ich jetzt sozusagen unten in der Videobeschreibung Quelle 1 dafür.
Bei dem Planspiel der Zwischenwirt war wohl ein Schwein und es ging auch um die Armutsschicht
in Brasilien, wo das sozusagen losging, aber das spielt ja im Prinzip keine Rolle, wo die Pandemie
losging. Das Ergebnis dieser Untersuchung war, dass sie einen Bodycount von 65 Millionen Toten
hatten. 18 Monate ging die Pandemie, es gab dann einen Impfstoff und keine zweite Welle in deren
Simulation und die Krankheit wurde permanenter Bestandteil als Kinderkrankheit. Das war sozusagen
am Ende das Ding und die Aussage war, im Wesentlichen, Staaten brauchen ganz, ganz
dringend Vorräte und Produktionskampazitäten für Hygieneinfrastruktur. Und erinnert euch mal,
was wir im Corona am Anfang nicht hatten. Wir hatten keine Hygiene, keinen Hygienesupply.
Witzigerweise ist dann sogar im Januar 2020 noch mal zusammengefasst von unserer aller
Lieblingsphilantroph Bill Gates himself, dass alles noch mal erklärt worden, bevor es dann
richtig losging mit Corona, weil ja sozusagen es ist im Prinzip seit zehn Jahren locker bekannt,
dass die nächste Pandemie wahrscheinlich so ein Coronavirus sein wird und dass der im Prinzip von
irgendwelchen Fledermäusen kommt. Das ist alles klar. Es war nur noch eine Frage der Zeit, bis
sozusagen ein Zwischenwirt gefunden wurde, der dann direkt auf den Menschen übergreifen kann. Ja,
und das ist jetzt der Fall gewesen bei Corona, deswegen war es sozusagen schon vorher bekannt,
es war nur noch eine Frage der Zeit und im Wesentlichen ist es ja nur noch eine Frage
der Zeit, bis eine neue Pandemie noch oben auf unsere Corona-Pandemie draufkommt. Und ich habe
ja schon mal am Anfang, ich glaube im April 2020 habe ich schon das Statement gemacht in einem
englischen Video, dass die Pandemie nicht mehr weggeht. Also dass das jetzt sozusagen immer
hoch und runter geht und immer hoch und runter geht und irgendwann wird es endemisch. Dann sind
halt einfach alle infiziert. So und im Prinzip ist völlig klar, was hätte sein müssen, um
irgendwie einer solchen Pandemie herzuwerden. Schnelle Reaktionen wäre richtig gut gewesen,
aber schnelle Reaktionen ist genau das, was nicht passiert ist, weltweit eigentlich und
sowohl das wissenschaftliche Establishment als auch die Politik wollte die Augen vor Corona im
Prinzip verschließen. Wir hatten noch den Fall mit Patient Null zum Beispiel hier in Deutschland,
erinnert euch, da war irgendwie so ein Dienstreisender und da kam relativ früh raus,
dass man symptomlos ein Überträger von Coronavirus sein kann und trotzdem wurden da keine entsprechenden
Konsequenzen rausgezogen aus dieser Sache. Und am Anfang dachten die Experten halt wirklich auch,
dass das nur mit Symptomen ansteckend ist, aber das wurde tatsächlich ignoriert und hier gebe
ich euch die Quellen 3, 4 und 5 dafür, könnt ihr euch alles reinknallen, wenn ihr Bock drauf habt.
Und in Deutschland wurden die Reservekapazitäten zum Beispiel in Kliniken und hygienische
Basisschutzartikel und dieser ganze Krempel natürlich zum Zwecke der Rendite-Maximierung
reduziert, ist ja klar und hier gilt natürlich Stichwort Krankenhausprivatisierung, Privatisierung
der Pflege, Pflegenotstand als Symptomdenken, da habe ich ja schon ein Video zugemacht,
ich habe es quasi Morphsplained 97 in Klammern, was der Parabellritter auslässt und die meisten
Länder machen natürlich irgendwie lieber das mit dem Cashflow in Medikamente umleiten, die
nachweislich irgendwie nutzlos sind, zum Beispiel dafür Quelle 6, das war am Anfang der Fall. Also
Länder haben dann in Panik irgendwie Cashflow in Schwachsinnige oder auch nicht in Panik,
also schon vorher, schon bevor die Pandemie losging, sozusagen Reservekapazitäten von
schwachsinnigen Medikamenten gehabt und dann haben die lieber gemacht als irgendwie korrekte
Hygienemaßnahmen und Testkapazitäten gewährleisten zu können und hier ist es auch so, dass sozusagen
es gibt im Prinzip hat jedes Land einen nationalen Pandemieplan, aber nach und nach über die
Jahrzehnte wurde auch dieser nationale Pandemieplan, zum Beispiel wie auch in Deutschland auch,
von sozusagen privaten, vom privaten Sektor infiltriert und das ist alles im Prinzip klar
und das muss man sozusagen im Hinterkopf haben, wenn man über Corona-Pandemie und diesen ganzen
Scheiß nachdenkt, weil das ist sozusagen, das ist eine Entwicklung der letzten 20 Jahre und in
Schweden, wenn man jetzt sagt, aber guck mal hier in Schweden, da haben sie ja gar keinen, da ist
auch alles super, der schwedische Weg und so, naja, erstmal profitiert Schweden davon, dass die
Nachbarn alle einen Lockdown gemacht haben bzw. halt Maßnahmen ergriffen haben, Schweden hat ja im
Prinzip nichts gemacht und in Deutschland zum Beispiel würde das nicht funktioniert, wir haben
viel mehr Grenzen als Schweden und ich habe da eine Quelle, Quelle 7, da hat so ein Dude, ist mal
ausgerechnet, dass wir bis zum 15. Mai schon über 300.000 Todesfälle gehabt hätten, hätten wir
nichts gemacht, hätten wir schwedischen Style gemacht und ja, weil wir haben einfach mehr Grenzen
und wir haben eine viel höhere Bevölkerungsdichte, Schweden ist ja relativ dünn besiedelt und ja,
was Schweden halt völlig verrissen hat, ist irgendwie die Alten zu schützen, bei denen ist die
Pandemie halt in die Altenheime und in die Pflege reingegangen und hat halt einfach alle umgebracht
da und ich gebe mal noch so ein Beispiel, am 1. März war Patient Null offiziell in New York
City detektiert worden, also gemessen worden und am 24. März waren es 25.000 Infizierte und das ist
interessant, weil insbesondere das renditeorientierte Gesundheitssystem der USA ist einfach nur ein großer
Witz und komplett nutzlos und die USA hat sogar 2019 eine richtig gute passende Übung für den
Extremfall gemacht, Quelle 8 hierzu für euch und da kam im Prinzip genau raus, was getan werden muss,
wenn so eine Pandemie eintritt, aber Trump ist halt wirklich ein richtig krasser Lappen und die USA
war 2020, also Januar 2020 schon alarmiert und Trump war richtig super ambivalent, er hatte
irgendwie eine Taskforce Covid schon sehr früh auf dem Zettel gehabt, aber er wollte mit denen
dann nichts zu tun haben und er wollte auch von denen nichts hören und hat sie dann auch nicht
mehr supportet und so und ist halt richtig geil, wenn man so ein bockiges Kind als Verantwortlichen
in so einer Kontrollhierarchie hat, aber ja, das habe ich ja auch schon ein paar tausendmal erklärt,
das ist sowas wie Trump, ist halt das Resultat aus Rückkopplungseffekten, die im Prinzip auf
Marktdynamiken runterzubrechen sind, damit kann man die erklären und das mache ich ja hier auf
meinem Kanal permanent. Eine superschöne Zusammenfassung seiner Unfähigkeit könnt ihr
in einem Financial Times Artikel nachlesen, Quelle 9 dafür und ich wiederhole jetzt noch
mal das Hauptstatement dieses Videos ist, die Lockdowns haben keinen messbaren Effekt und ich
habe dazu einige Quellen, zum Beispiel Quelle 10 und 11 und die normalen Papiere, die besagen
jetzt typischerweise, dass Lockdowns richtig was bringen und diese Papiere, die das machen,
die haben allen übelsten Denkfehler und das kann man eigentlich immer zeigen, dass das da so ist,
zum Beispiel eine ganz wichtige Quelle, Quelle 8 sehen, die nutzen für ihren Nachweis, also
dass die Lockdowns was bringen, das Meldedatum der Sterbefälle, da muss man aber wissen,
dass da mindestens Tage wenn nicht sogar Wochen dazwischen liegen, zwischen sozusagen dem echten
Eintritt des Todes und dem Meldedatum des Sterbefalls und ich sage nur Peterprinzip und
parkinsonische Gesetze, da sind Riesenbürokratien dabei, die haben unendliche Delay-Effekte und
abgesehen davon schließen die Forscher in Quelle 18 jetzt zum Beispiel grundsätzlich aus, dass die
Maßnahmen vielleicht wirkungslos waren, die stecken in ihrer Untersuchung schon rein, dass
sie davon ausgehen, dass die Maßnahmen was bringen und das ist natürlich ein völlig
unwissenschaftliches Herangehen, wenn man schon quasi weiß, was man rauskriegen will aus seinen
Daten und dann danach sucht, naja klar und derselbe Denkfehler ist auch bei einem richtig wichtigen
deutschen Papier gewesen, das ist Quelle 19, die haben das Meldedatum der Behörde genutzt,
um dann zu zeigen, dass die drei Maßnahmenpakete, die wir hatten im März, dass die einen
Einfluss hatten, also ich rede jetzt noch um über 2020 und das RKI hat dann sogar darauf hingewiesen,
dass der zeitliche Verzug ein Problem ist und dazu Quelle 20 und um das zu korrigieren haben sie
dann das sogenannte Nowcasting angewandt, also quasi das Zurückrechnen oder sozusagen diesen
Delay-Effekt mit korrigieren und im späteren Follow-Up haben die Autoren dann sogar zugegeben,
dass das irgendwie Schwachsinn ist. Ich habe hier auch sozusagen das Bild für euch, das zeigt
quasi, dass man das Verbot von Massenveranstaltungen, dass man da noch was messen kann,
also dass das einen messbaren Effekt hatte, aber nach dem Nowcasting ist dann schon vor dem Lockdown
die Wachstumsrate runtergegangen und das wurde ja auch in den Nachrichten thematisiert, dass die
Leute schon bevor der Lockdown überhaupt losgingen, sich freiwillig sozusagen abgekapselt haben und
aus Angst sozusagen vor der Pandemie eher zu Hause geblieben sind und was weiß ich,
alle möglichen zusätzlichen Sachen irgendwie runtergedreht haben. Also in dieser Grafik,
da ist jetzt sozusagen nicht der R-Wert angezeigt, sondern die Wachstumsrate, das ist aber im
Prinzip auch so ein Ding und da wird aufgezeigt, dass quasi nach der ersten Maßnahme die
Wachstumsrate schon unter Null war, das heißt negativ und mit dem Nowcasting, das ist das,
was man da erkennt in der Grafik und das Ding ist halt, man muss sich jetzt mal wirklich überlegen,
klar ist es intuitiv klar, dass wenn man eine Strategie fährt, die effektiv verhindert,
dass Menschen sich überhaupt begegnen können, dass das, was irgendwie mit den Infektionszahlen
zu tun haben muss und deswegen ist die Aussage, Lockdowns haben keinen messbaren Effekt, erst
mal total unintuitiv. Was ich glaube, warum das so ist, warum wir in den Statistiken nicht
herausfinden können, dass der Lockdown was gebracht hat, das muss daran liegen, dass der
Lockdown in allen Ländern außer in China immer als Panikreaktion als allerletztes Mittel gewählt
wurde und ich gehe davon aus, da war es schon längst zu spät, da waren wir schon über den Berg
drüber. Einfach wegen dieser Effekte, dass sich die Bevölkerung an den Todeszahlen, die in ihrer
Umgebung stattfinden, sowieso anpassen, so erkläre ich mir diesen Effekt, weil ich verstehe es auch
überhaupt nicht. Ich bin auch der Meinung gewesen, dass Lockdowns irgendwie offensichtlich ein
intuitiver Zugang sind, warum das die was bringen und wenn man jetzt sozusagen sich den Fall von
China anguckt, da kann man auch keine Korrelation einfach feststellen, weil die Chinesen haben ab
Ende Januar einfach alle Maßnahmen, die überhaupt denkbar sind, angeklickt. Das heißt, wir haben
nur eine einzige Stichprobe im Fall von China und das bringt halt nichts. Insbesondere haben die
natürlich alle anderen Tools auch. Sie haben den perfekten Überwachungsstaat, sie haben diese
ganzen Sachen alle an und natürlich funktioniert das dann sehr gut. Man kann aber nicht sagen,
dass es am Lockdown gelegen hat oder so. Und wenn man sich jetzt die Mühe macht und das ist ja
das, was die Wissenschaftler probiert haben, einfach nur diese simple Idee mal zu messen,
dass die Lockdown natürlich einen Effekt haben sollte, dann stellen sie fest, sie können es
nicht messen, egal wie gut sie sich anstellen. So rum muss man es eigentlich formulieren. Das ist
irgendwie die Intuition, die ich jetzt mittlerweile entwickelt habe. Ich sage ja,
der Kanal ist ein Riesen-Luxus-Kanal für mich, weil ich darf auch hier auch gerne falsch liegen. Wenn
irgendwann sich herausstellt, dass Morphe Fake News erzählt oder dass ich die Daten falsch
interpretiert habe oder die Studien, dann wäre das natürlich auch eine Möglichkeit, aber im Moment
sieht es für mich so aus. Und das deckt sich natürlich mit der Überlegung, dass sozusagen
selbstverwaltete Sachen irgendwie immer besser funktionieren als das, was Staaten einem auf
indoktrinieren wollen. Das wollte ich nur noch mal sagen. Und ich habe hier noch ein Fun-Fact für
euch. Ich habe ein Nature-Paper gefunden, das sagt, also Quelle 12 ist das jetzt hier, dass man in
98 Prozent der Fälle nicht sagen können, ob die Lockdowns was bringen, zumindest in den
entwickelten Ländern und dass Ausgangssperren auch nichts bringen. Das Paper wurde leider
sofort retractet. Der Autor kommt halt auch aus Porto Alegre. Erinnert euch mal, das ist die Stadt,
die komplett sozusagen quasi übelstkrasse Selbstverwaltung der Gelder macht und so,
obwohl es eine Millionenstadt ist. Und so geht es auch aus dem Paper 13 raus, also Quelle 13,
aber die sind schon seit über einem Jahr als Preprint nur verfügbar und sind noch nicht
gereviewed. Ich habe aber auch noch natürlich schon fertig peer-reviewed Quellen für euch da.
14 zum Beispiel kommt auch zu dem Ergebnis, dass die Lockdowns keinen messbaren Einfluss haben,
eher sowas wie, also was jetzt zum Beispiel einen Einfluss hat. Also erstmal müsst ihr euch
überlegen, was ist überhaupt jetzt hier das Relevante? Naja, die relevanten Studien,
die gucken sich immer die Mortalität an. Also wie viele Leute sind eigentlich mal gestorben? So ein
Scheiß wie einfach nur auf die Inzidenzen zu gucken und so, das ist alles Scheiße, weil das sind
sozusagen keine belastbaren Zahlen, das wissen wir ja alle, da braucht man gar nicht darüber
diskutieren, dass das super Scheiße ist, insbesondere auf die Art und Weise, wie in unseren Ländern die
Inzidenz gemessen wird. Das Paper 14 kommt halt wirklich zu der Konklusion, dass sowas wie
Fettleibigkeit, den National Preparedness, also wie gut eine Regierung überhaupt auf einem Pandemiefall
vorbereitet ist. Das Bruttoinlandsprodukt ist zum Beispiel ein super krasser Indikator für
Sterblichkeit. So say what, ist ja klar. Leute, die privilegiert sind und irgendwie stehenreich sind,
haben einfach eine bessere Infrastruktur und können sich mal eben auch viel besser leisten,
in Quarantäne zu gehen und so ein Scheiß. Also quasi das, was G-Jack schon gesagt hat,
Lockdowns ist eine Frage der Privilegiertheit, das ist sozusagen ein Upper-Class-Solution und
ja natürlich sind auch Tests richtig wichtig für die Mortalitätsstatistik und gehen da voll ein.
Das bloße Ankündigen der Maßnahmen hat wahrscheinlich schon einen relevanten Impact gehabt,
das heißt auch hier ist eigentlich offensichtlich das relevante gewesen, dass die
Staaten mit ihren Leuten, die sie mit ihrer Bevölkerung kommunizieren und mal sagen,
ey Boys, das ist mal ernsthaft jetzt, wir haben jetzt hier ein Problem mit der Pandemie,
könnt ihr vielleicht mal ein bisschen am Blockchain. Und das Paper 15 zum Beispiel,
also Quelle 15, ist ein interessantes Ding, die haben extreme Lockdown-Bedingungen unter
Soldaten erzeugt. Leider haben sie sozusagen keine Kontrollgruppe gehabt, aber folgendes
Ding, die haben halt wirklich die unter maximale Hygiene und permanentes Testen gesetzt und nach
zwei, also richtig krass, so von wegen Kontaktbeschränkungen übelst minimiert und all das,
und nach zwei Wochen hatten die Soldaten trotzdem 1,9 Prozent positive Tests. Das entspricht im
Prinzip einer wöchentlichen Inzidenz von 950. Das heißt selbst unter krassen Lockdown-Bedingungen
breitet sich das Virus einfach trotzdem aus. Und ich habe auch noch einen anderen Fun-Fact,
Paper 16, da kommt im Prinzip raus, dass Menschen mit religiösen Dogmen schlicht keine Masken
tragen können, die sind dann einfach zu dumm. Und Masken sind mit das Beste, was man machen kann in
so einer Pandemie. Und ja, freiwillige Hygiene und selbst gewählte Kontaktbeschränkungen bringen
halt auch am meisten. Das ist sozusagen eigentlich der Konsens von allen Papern, die ich bis jetzt
irgendwie dazu mehr drauf geschafft habe, und es werden immer noch mehr in diesem Video. Was
ich nach der Betrachtung der Literatur auf jeden Fall sagen kann ist, es gibt halt so lineare
Differenzialgleichungsmodelle und Simulationen, die taugen ziemlich wenig, weil sozusagen der
Pandemieverlauf super nicht linear ist. Und es gibt richtig advanced Simulationen, die sind dann
auch besser, wobei die halt viel mehr Parameter haben, das heißt die laufen Gefahr, Overfitting
zu machen. Also sagen wir mal, wenn du da so einen zehndimensionalen Konfigurationsraum hast,
dann ist das Modell natürlich ziemlich advanced. Also diese ganzen Evolutionsmodelle und diese
ganzen Räuberbeute und Wachstumsmodelle und so, ich hatte das auch mal irgendwann im Studium. Ich
glaube, das hieß sogar damals irgendwie nicht lineare Systeme oder so, aber das ist ein krasses
Thema. Da gibt es Leute, die machen den ganzen Tag nichts anderes. Ich habe jetzt zum Beispiel
hier Quelle 17, die sagt, dass man besonders schnell, besonders aktuelle und belastbare
Daten bekommen kann, wenn man ein gutes Modell hat für sein Pandemiegeschehen. Das heißt,
sie sind schon sehr nützlich in so einem Pandemiefall, wenn man richtig geile Modelle
dabei hat, weil sie dann sozusagen den Entscheidungsträgern belastbare Daten
zurückliefern können. Was man da aber meistens für braucht, ist natürlich auch richtig gute
Messdaten. Und das haben wir in der Corona-Pandemie überhaupt nicht gehabt, weil, wie gesagt, die
Dunkelziffer der Infizierten ist wahrscheinlich unendlich hoch, weil die meisten kriegen ja gar
nicht mit, dass sie Verteiler sozusagen, dass sie Krankheitserreger in sich drin haben. Es gibt auch
so empirische Studien, die quasi dann hinterher auf die Messwerte gucken und da ist es meistens so,
dass eigentlich immer so, dass nur diese multidimensionalen Regressionsmethoden überhaupt
bringen. Einfach weil, wenn man wissen will jetzt zum Beispiel, wenn man jetzt zum Beispiel wissen
will, ob die Lockdowns was bringen oder nicht, da braucht... Also das ganze Video geht jetzt
wirklich irgendwie so was wie eine Stunde und deswegen dachte ich mir, ich zerhackstückele
das jetzt einfach in zwei Videos. Dann kann ich einfach euch doppelt so viel Musik zeigen und
seid gespannt, was in der nächsten Folge von Morphsplained Corona-Statistiken für euch noch
auf alles auf Tasche hat. Denn es gibt noch ein Land, das ein richtig gutes Fallbeispiel ist und
an dem man sieht, was man eigentlich alles machen sollte und warum die Lockdowns überhaupt nicht
alternativlos waren. Aber das seht ihr dann sozusagen. In der nächsten Episode schaltet
wieder ein, wenn es heißt Morphsplained euch ein. Reingehauen.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke,
dann wäre es angebracht, sich die auch rein zu ziehen, weil das aufeinander aufbaut. Bestimmte
Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ich denke mir schon was
dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge,
in denen ich die Videos hier hoch lade.