Bois jetzt nicht nur so wenig Kerrwirk wie möglich übernehmen, sondern sogar die eigene
Kerrwirk für sich selber vernachlässigen und auch das outsourcen an jetzt zum Beispiel die
Partnerin. Also dass sie sozusagen vom Greind oder von der entfremdeten Tätigkeit, die was auch
immer sie tun, so stark beschädigt werden, dass sie es zwingend benötigen, dass sich jemand um sie kümmert.
So Leute, ich mache jetzt noch mal so ein Mario Bart Social Justice Warrior Männer Frauen Video
und hier geht es nicht um LGBTQ oder so, dazu habe ich damals schon Videos gemacht.
Ich fange an mit Testosteron und Wettbewerb und das Testosteron sozusagen habe ich schon
erklärt, das Verlangen nach sozialem Status erhöht und deswegen sozusagen in Jungs die Sache mit dem
Wettbewerb eher vorkommt und wie das Patriarchat entstanden ist, habe ich schon erklärt aus der
Patri-Lokalität und daher haben wir sozusagen eine Wettbewerbsideologie. Wir finden quasi
Wettbewerb als Dogma vor und allgemein, seitdem ich so über diese Sache mit der Emergenz so richtig
dolle am Nachdenken bin, habe ich festgestellt für mich, auch sozusagen in meinem persönlichen
Erfahrungsraum, dass Frauen eher dazu neigen, vernetzt und ganzheitlich zu denken. Also die
grundsätzlich gehen schon mit diesen vernetzten Gedanken, also quasi mit emergenten Mindset in
irgendwelche Situationen rein. Hingegen Jungs typischerweise und Männer eher so einen Tunnelblick
haben, fokussieren sich auf eine Sache und haben so ein total lineares Denken und ich denke, wenn
Jungs sozusagen im Patriarchat aufwachsen, führt das meistens dazu, dass clevere Boys, die meisten
zumindest, die sozusagen nicht moderiert werden, werden früher oder später erstmal Nihilisten und
wenn sie gut moderiert werden, dann können sie auch schon in jungen Jahren, schon mit 15, 16,
richtig produktive Mitglieder der Gesellschaft werden und irgendwas greinden, was sinnvoll ist
und sozialen Status bekommen und ein glückliches Leben haben von Anfang an. Aber die meisten machen
das nicht, weil wir haben halt diese destruktive Entfremdung des Wettbewerbs überall und die meisten
wie gesagt werden Nihilisten bzw. wenn sie zu doof sind und nicht clever sind, dann werden sie
einfach dumpfbackige Gefährder. Das Patriarchat und das ist jetzt denke ich die Hauptaussage
dieses Videos, es zeichnet sich meiner Meinung nach durch eine völlig falsche Allokation von
Care Work aus, also Pflege und Sorgearbeit und es gibt einfach sozusagen eine riesen Asymmetrie,
ist ja klar. Typischerweise sind Frauen die, die das Care Work übernehmen in unserer Gesellschaft
und warum ist das jetzt so? Naja, ich habe ja schon erklärt in meinem anderen Video, dass man sich
das so denken kann, dass Machthierarchien grundsätzlich Wettbewerb erzeugen, weil sie
oft planlos sind und gar nicht wissen, wie man Sachen lösen soll, deswegen schmeißen sie sozusagen
in den Entscheidungsraum von den Leuten und der Gesellschaft einfach rein. Hier, das ist der
Wettbewerb, ich zahle euch, wenn ihr das Problem löst, dann irgendwas aus und dann entsteht Wettbewerb
und ich denke grundsätzlich ist es so, dass Teilnehmer jetzt in so einem Wettbewerb natürlich
von den Machthierarchien in von irgendeiner oberflächlichen Metrik bewertet werden. Die
werden sozusagen sortiert, wie gut haben sie das Ziel erreicht und der, der ganz oben ist,
der hat gewonnen und nochmal meine Definition für Oberflächlichkeit, ich sage eine Metrik ist immer
dann oberflächlich, wenn sie soweit Komplexität reduziert, also im Ergänz ignoriert, bis sie für
das, was sie eigentlich charakterisieren will, keine belastbare Aussagen mehr treffen kann und es
sind grundsätzlich, finde ich, Dinge, die man nach einfachen linearen Mustern greinden kann in diesen
Wettbewerbsszenarien. Also denkt euch nur Multi-Level-Marketing, Bitcoin Bros, die wiederholen
sozusagen immer denselben Task, nämlich Leuten irgendwas anquatschen und dann werden sie
erfolgreich. Immobilienmakler machen dasselbe, völlig egal, also unendlich viele von diesen
Standard, ich greinde jetzt hier, um erfolgreich um Karriere zu machen und was auch immer, Männerkram
und Geschichten und Heldengeschichten, die sich hinterher darüber erzählen, was für ein krasser
Grindplot sie sind und so, das ist alles so ein Scheiß. Super unterkomplexer Bullshit, eigentlich
völlig lapidare Tätigkeiten, da muss man vielleicht clever sein im Leute verarschen, aber das ist mehr
oder weniger trivial. Also ich traue das fast jedem Menschen zu, der nicht komplett bescheuert ist und
der Grind sozusagen im Carework hingegen ist anders. Ich finde, der saugt typischerweise und
das weiß ich ja, weil ich eine Tochter habe und sozusagen das auch beobachtet habe an mir selbst,
zum Beispiel in meiner Elternzeit, der saugt viel mehr mentale Kapazität, weil man dort prinzipiell
höher aufgelöste Modelle über die anderen Teilnehmer in seiner Umwelt braucht. Es ist ja so,
dass wenn man Carework macht, irgendwie, man muss ja irgendwie ein akkurater aufgelöstes Modell des
Bewusstseins des Gegenübers haben, zum Beispiel vom Baby oder auch von einem demenzkranken Patienten
oder so und was das bedeutet ist, man muss viel für andere mitdenken im Carework und ich finde
damit alleine ist schon klar, dass im Patriarchat es nun mal irgendwie oft so ist, dass man das
extrem belastet und ich denke in der Pflege von Angehörigen oder auch im Großzins von Kindern
sieht man das besonders. Das ist einfach sehr anstrengend und ich habe ja schon ein Video gemacht
zum Konstrukt der Mutter sozusagen, das ist erstmal, da habe ich auf diese Artedoku reaktiert,
die gar nicht so schlecht ist und da kommt das eigentlich relativ gut raus, dass das sozusagen
naturalistischer Fehlschluss ist, dass Frauen jetzt irgendwie von Natur aus heraus so Muttergefühle
und die machen das dann schon und dann klären die das. Ich denke darunter leiden viele Mütter,
dass sozusagen ihnen diese komplette Carework alleine aufgelastet wird zusammen mit dem ganzen
anderen Mental-Load von wegen Haushaltsschmeißen und so ein Scheiß und vielleicht noch Karriere
und Beruf und noch andere Settings und so und ich denke deshalb ist Carework ein super krasser
Mental-Train und bei kleinen Babys jetzt oder Demenzpatienten kommt halt einfach überhaupt
kein intellektuell angemessener Social-Response zurück von dem Objekt oder dem Subjekt, wo man
da Carework reinsteckt. Also ein Baby gibt jetzt nicht irgendwie, kann ja nicht besonders gut
antworten außer Blobbern und klar und sozusagen Kinder sind schon cool, aber auf Dauer wird man
da bescheuert. Da kann mir keiner erzählen, auf Dauer wird man bescheuert, wenn man nicht noch mit
anderen Erwachsenen sich irgendwie währenddessen unterhalten kann. Daher finde ich ist Carework ein
super krasser Wettbewerbsnachteil. Wenn man Carework macht, kann man in anderen Wettbewerben,
die simpel gereinten müssen, hat man nicht mehr genug Kapazitäten für das Mindset. Für den
hundertprozentigen Tunnelblick geht es mal ganz zielstrebig eine Sache zu verfolgen. Sagen wir mal
im Competitive Gaming ist das auch so und ich denke dank Testosteron grundsätzlich sind ja
Frauen quasi weniger an Wettbewerb überhaupt und Dynamik interessiert und nehmen auch weniger
teil und grundsätzlich sozusagen haben sie dieses vernetztere Denken schon angelegt und deswegen
sind sie auch eher empathisch und diesen ganzen Scheiß. Das heißt, es entsteht sozusagen nur
automatisch so eine Imbalance, dass ihnen mehr Carework rübergereicht wird als eigentlich gut
für sie wäre oder man könnte sie besser verteilen und diese Asymmetrie, die Verteilung,
wie gesagt, die geht entlang der Machtgefälle, die wir halt in unserer Gesellschaft haben,
in die wir uns einbetten. Und im Patriarchat finde ich es ist eher sogar Standard, dass die
Boys jetzt nicht nur so wenig Carework wie möglich übernehmen, sondern sogar die eigene
Carework für sich selber vernachlässigen und auch das outsourcen an jetzt zum Beispiel die
Partnerin. Also, dass sie sozusagen vom Greind oder von der entfremdeten Tätigkeit, die was auch
immer sie tun, so stark beschädigt werden, dass sie es zwingend benötigen, dass sich jemand um
sie kümmert, obwohl sie eigentlich gesunde Erwachsene sind. Also anders kann man die meisten
tollen männlichen Erfolgsgeschichten in unserer Gesellschaft überhaupt nicht erklären. Männer
würden ohne die Fürsorge von irgendwelchen von Frauen überhaupt gar keinen Greind durchhalten
und natürlich sozusagen einsame Männer haben ja durch den Greind sozusagen bestimmt also
typischerweise genug Kohle, um sich auch Carework zu kaufen. Und wenn es nur normales Sexwork ist,
ich finde ähnlich ist es übrigens auch mit großen Konzernen. Da ist es ja so, das sind ja
Machtherachien und ich habe schon erklärt, die haben eine unterkomplexe oberflächliche Metrik,
die sie optimieren. Dann hat man da Chefs, die eigentlich irgendwie sich eine Geschichte erzählen,
dass sie alles kontrollieren. Aber diesen Überblick kann man gar nicht haben. Typischerweise sind
Chefs eigentlich ziemlich unfähig, alles zu kontrollieren, müssen aber diese Geschichte
aufrechterhalten und sie wird ihnen erzählt, sie erzählen diese Geschichte und was weiß ich,
dass Elon Musk jetzt der krasse Selfmade Manager ist und alles im Griff hat, das kann keiner wirklich
ernst nehmen. Die Realität ist meiner Meinung nach eher so, dass die Mitarbeiter mitspielen und im
Theaterstück dieser internen Konzerngeschichte alles dafür tun sozusagen die Zettel so zu
vorbereiten, dass sie gut verdaut werden können von der Pyramide, in der sie sich befinden und
alles irgendwie zusammenhalten. So viel wie möglich zusammenhalten und eher nicht Dienst nach Vorschrift
machen, sonst würde es sofort zusammenbrechen, sondern so viel wie möglich rausholen noch und
das kann man auch als Carework interpretieren. Das heißt auch da summiert sich sozusagen oder
richtet sich die Carework nach oben zum Machtzentrum sozusagen aus. Einfach nur,
damit es sozusagen keine oder möglichst wenig interne Widersprüche gibt, damit der Chef nicht
komplett die Paranoia kriegt und irgendwie anfängt und das ist das, was man oft beobachtet,
wenn das nicht funktioniert, kriegt der Chef Paranoia und macht irgendwelche Scheiße. Die Leute,
die arbeiten da, die könnten das meistens viel besser beurteilen, was eigentlich notwendig wäre,
können sie ihm aber nicht sagen, weil vielleicht das Feedback nicht funktioniert, weil der Typ halt
schon komplett unter seiner Verantwortung, die er sich selber herdefiniert in seiner Geschichte,
komplett zusammenbricht. Weil Wettbewerb jetzt das Dogma ist, fühlt sich, finde ich, für Erwachsene,
Männer jetzt auch alles an, als würden sie es aus einer Wettbewerbsperspektive betrachten,
selbst wenn es gar kein Wettbewerb ist. Das heißt z.B. Kritik an der eigenen Person könnte
als Beleidigung an der ganzen Person empfunden werden. Also sagen wir mal, typisches Beispiel ist,
die Frau hat was zu kritisieren am Ehemann und dann sagt sie ihm das und er kriegt es irgendwie
nicht gepeilt und es geht sofort sozusagen in diesen Modus von wegen, fuck, ich werde hier
komplett fertig gemacht. Weil jede Kritik in einer Wettbewerbsdynamik wäre ja quasi ein Angriff
auf die Person. In einer ernst gemeinten Beziehung ist Kritik aber ja eigentlich gut gemeint.
Korrektives Feedback ist ja dazu da, irgendwas zu verbessern. Einen Istzustand herzustellen,
der noch nicht da ist. Also an einem Sollzustand sozusagen ausgerichtet zu sein. Und ich denke,
dass für Männer jetzt insbesondere jedes unkomfortable Gespräch, sage ich mal, also
alles was irgendwie nicht smooth ist, wo Männer z.B. mit ihren Ehefrauen über die eigenen Gefühle
offen reden müssen oder so. Das ist den meisten Dudes einfach so unangenehm, dass sie sich
Geschichten erzählen, wieso sie da keinen Bock drauf haben, weil es sich für sie ja auch so
anfühlt wie verlieren. Denn sie haben ja ihr ganzes Leben lang dank des Dogmas des Wettbewerbs
gelernt, dass über Gefühle reden Schwäche bedeutet und Schwäche kann man nicht machen. Und dann
kriegen sie natürlich so einen Fluchtreflex und rennen im Prinzip weg, rennen vor der
Auseinandersetzung mit der Frau weg z.B. und die Forderung von den Frauen jetzt sagen wir mal,
würde dann so was lauten wie, lass mal hier dediziert über diese eine Sache reden. Ich
bin unzufrieden mit der Gesamtsituation oder so. Und das fühlt sich für die Boys jetzt aber
genauso an, wie als würden sie vom Chef herdiktiert werden und kritisiert und runtergemacht werden,
schon vorher. Sie fangen schon vorher an, sich ein Modell darauf zu bauen, wie es wohl sein wird.
Und fangen schon vorher an aufzugeben und sind defetistisch und haben gar keinen Bock in die
Situation überhaupt reinzugehen. In der Beziehung, die ist ja so gefremd wie, das ist doch das, wo
das nice Carework ist, wo es mir gut gehen soll. Jetzt geht es mir aber gar nicht gut damit. Das
muss an der Frau liegen. Das wird sozusagen, da wird sich eine Situation erfunden, die da gar
nicht ist. Der Mann bildet sich sozusagen was ein, das erzeugt Druck, dann macht er sich den
Druck selbst, projiziert das aber dann, also dieses Problem, was er damit hat, in die sogenannte
Ursache, also in dem Fall die Frau. Und dann im Prinzip muss er die Frau dann verlassen, weil es
geht gar nicht anders. Er ist dann unzufrieden und das funktioniert nicht und so. Sie sollen nicht
rumlaufen. Und das ist irgendwie, das ist ein fundamentales Problem, denke ich. Ich denke,
das geht fast allen so. Und was übrigens auch aus dem Tunnelblick mit den Boys folgt, ist,
dass es so eine männliche Grundtendenz gibt, überall einen Sinn und einen Zweck zuordnen
zu wollen und vor allem einen, der linear und kausal einfach zu erklären ist. Und das passt
supergut zu dem Video mit dem Modell der bösen Absicht, weil aus so was folgt das. Wenn man
unbedingt überall einen Sinn und einen Zweck sehen will, auch wenn er emergent ist und vielleicht
gar nicht so einfach formulierbar ist, zum Beispiel die Kostenfunktion, die optimiert wird, komplizierter
ist, dann ist das mit dem Modell der bösen Absicht eine super befriedigende Idee, das zu
haben und das anzuverwenden. Aber auch sozusagen ist es auch so, dass Männer irgendwie andere
Menschen eher instrumentalisieren und eher objektifizieren. Bei Frauen tritt das nicht so
oft auf. Da gibt es sozusagen auch Möglichkeiten der Manipulation und toxischer Weiblichkeit. Da
habe ich auch schon darüber geredet, aber bei Männern ist das eigentlich Standard. Also bei
Männern ist das im Prinzip Standard. Jeder ist mehr oder weniger eine Möglichkeit zur Ausbeutung.
Und ich finde in unserer neoliberalen Gesellschaft ist es zum Beispiel auch so, dass Gewerkschaften
und also erstmal was wollte ich sagen, was übrigens auch aus diesem Dogma folgt, ist
dass Care Work in unserer Gesellschaft, weil es sich auch so orientiert entlang des Machtgefälles,
auch schlechter entlohnt wird. Also das ist ja klar, das wissen wir ja alle. Menschen, die tätig
sind im Care Work, machen es definitiv nicht, um Karriere zu machen oder Vorteile sich zu erhaschen
oder irgendwie Kohle zu kriegen. Denn das sind ja alles Metriken, die eigentlich aus Wettbewerbslogik
folgen und nur innerhalb von einer Wettbewerbsdynamik überhaupt begehrenswert sind. Das ist sozusagen
für jemanden, der Care Work betreibt, aus Überzeugung gar nicht relevant. Und dann ist
natürlich auch so, dass Gewerkschaften und Streiks daher in der Care Work auch unwahrscheinlicher
werden, weil quasi ja klar, es gibt sozusagen eine Solidarisierung in eines riesen Teils der
Arbeiterklasse, der gar nicht so richtig stattfinden kann, weil die Leute ja nicht streiken. Und im
Neoliberalismus sind die Menschen in diesen Tätigkeitsfeldern dann halt auch irgendwie
eher am Arsch und werden auch dementsprechend behandelt. Obwohl sie eigentlich den wichtigsten
kulturellen Anteil übernehmen, zum Beispiel das mit den Kindern erziehen. Und man kann sozusagen
in der Kriegsindustrie oder in der Werbeindustrie viel mehr Geld verdienen, obwohl es überhaupt,
also im Sinne einer progressiven Gesellschaft überhaupt nicht so, also eigentlich gar nicht,
eher eine negative Auswirkung hat und gar nichts bringt, aber wird viel besser belohnt. Das heißt,
die Allokation sozusagen von Care Work ist asymmetrisch und falsch. Und schlussendlich,
finde ich, folgt aus der neoliberalen Ideologie auch der ganze Scheiß, dass sozusagen jede
Familie eine eigene Küche hat und so ein eigenes Badezimmer, diesen ganzen eigenen Scheiß. Ich
habe schon tausendmal erklärt, das ist irgendwie bescheuert. Jede Familie macht seinen eigenen
Scheiß, am besten jede Frau macht alles für sich, damit bloß keine Synergieeffekte entstehen und
Menschen bemerken, dass man irgendwie gemeinsam zum Beispiel an Care Work nicht nur ein
Energieminimierungsproblem löst, sondern sich auch für alle Beteiligten das irgendwie besser
anfühlt. Man könnte ja eine Kultur emergieren lassen, die Care Work zu was Gutem umstrukturiert
und wo man das gemeinsam macht. Zum Beispiel hat es mir immer gut gepasst, mich mit anderen Daddies
auf dem Spielplatz zu treffen, damit man da nicht alleine rumhängt und bescheuert wird mit dem Baby
und so. Die Pflege von Alten und Kindern ist eh sozusagen anthropologische Konstante. Diese Arbeit
fällt sowieso an. Okay, für Faschisten würde das mit den Alten wahrscheinlich nicht stattfinden,
aber Kinder müssen trotzdem aufgezogen werden. Da gäbe es sozusagen richtig viele Synergieeffekte,
wenn man das irgendwie gescheit vergesellschaften könnte, eine Kultur haben könnte und alles,
was es dazu braucht, wäre im Prinzip nur ein soziales Investment sozusagen, die Opportunitätskosten
anderen zu vertrauen, Kommunikation herzustellen, in einem Mehrfamilienhaus Leute zusammenzubringen.
Das kostet erstmal was, aber das Problem ist sozusagen, da sehen sozusagen Deffizisten dann
wieder, oh nein, da muss man zu viel Tabus ansprechen, das geht in meine Privatsphäre rein. Ich muss
irgendwie anfangen, Schwäche zu zeigen, weil ich ja in so eine Dynamik reingehe, wo sozusagen zu
viel Schnittstellen mit Informations- und Datenleaks über meine Familie und meine Situation
rauskommen werden, einfach weil ich in einer männlichen, sozialen, in so einem Kontext dann
drin bin. Und in Deutschland ist der Stock halt so massiv am Arsch, dass das noch unwahrscheinlicher
wird. Ich finde halt wirklich, es braucht eigentlich kulturelle Lösungen und die sind bei uns natürlich
alle, wenn überhaupt, eingebettet in die Unterhaltungsindustrie, demnach sind sie
commodifiziert und demnach sind sie entfremdet. Ich habe zu beiden Worten schon Videos gemacht und
ja, die commodifizierte Care Work ist bereits vollständig neoliberale eingehegt. Ich habe ja
zum Beispiel zum Pflegenotstand schon ein Video gemacht, dass diese Gedanken sozusagen, dass
eigentlich das Patriarchat sich sozusagen dadurch auszeichnet, dass Care Work asymmetrisch
allokiert ist. Das klingt jetzt vielleicht offensichtlich, aber so richtig explizit gedacht
habe ich es erst jetzt, wo ich das Kapitel in meinem Buch darüber geschrieben habe. Deswegen,
weil ich es auch auf dem Kanal noch nie explizit mal hingesagt habe, kommt jetzt dieses Video für
euch. Viel Spaß YouTube und Reingehauen.
Wie wer die Welt umfreut
Ja
Die Wurst im Bauch
Die Stanzierung
Die Erfolgsiosity
Die Erfolgs source
Aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaáááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááá
ja
Der Riss, der liest nicht mehr Schatten, geliebt ist mich stiller noch nie mehr.
Was ist mein Leben?
Ja, der Schimpf hat sich einsame Stille, ich leg die Hand auf Herz.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen,
weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet,
die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.