Ich saß hier vor in meinem Zimmer und meine Frau hatte nebenan eine Videokonferenz und
es war wahrscheinlich eine ganz normale Dienstberatung oder so bei ihr da auf Arbeit und es ging
ungelogen, eine dreiviertel Stunde darum, wie man jetzt irgendwie Seifenbehälter,
Spender in den Dienstlichkeiten irgendwie in die Klos aufstellt und wo jetzt da jetzt mal
das mit dem Papierhantüchen und das funktioniert nicht und da muss das mal geklärt werden und so
und es ging ewig lang um völlig triviale Dinge und bei der Besprechung waren bestimmt über zehn
Leute anwesend und ich weiß noch als ich damals oft solche Meetings hatte an der Uni war das eh
nicht, dass man sich immer denkt so jetzt sind hier 20 Leute die sind überbezahlt sitzen hier
und verschwenden mehrere Stunden und wenn es nur eine Stunde ist die verschwenden dann ist es eine
Stunde mal 20 mal sozusagen der Stundenlohn der Leute der einfach nur völlig verschwendet ist
und wofür wird er verschwendet naja das ist eine Beobachtung die geht zurück auf das sogenannte
Parkinsons Gesetz oder die Parkinsonschen Gesetze und daraus erfolgt sozusagen das
Law of Triviality also das Gesetz der Belanglosigkeit und das sagt im Wesentlichen wenn man ein
Komitee oder irgendwie ein Kanzel hat von Leuten wo viele quatschen dann greift das Gesetz der
Trivialität insofern dass es behauptet es wird inversproportional zu dem was wirklich relevant
ist viel Zeit aufgewendet ganz einfach deswegen weil zu dem trivialen Scheiß hat jeder was zu
sagen aber wenn man jetzt irgendwie wenn es um ein nukleares Kraftwerk geht und nur drei Experten
sitzen da und 20 Leute sind irgendwie in der Verwaltung tätig und kochen den Kaffee dann geht
es eher um die Seifenspende auf Klo als um welchen Brennstaat muss man jetzt wie und wohin packen und
was ist da die Temperatur und so ihr versteht was ich meine das ist die Idee und in diesem Video
soll es jetzt sozusagen um David Graebers Bullshit Jobs gehen und allgemein um Bürokratie weil ich
habe leider noch kein Buch von David Graeber gelesen das steht tatsächlich noch auf meiner
Liste ist übrigens auch sehr erfolgreicher Anarchist gewesen sozusagen in seiner Publikation und hat
sich einen großen Namen gemacht aber ich hatte immer den Eindruck vielleicht steht es in den
Büchern später dass er keine Ahnung oder er wusste das nicht er wusste nichts von dem Peters
Prinzip und von den Parkinson Gesetzen und das sind zwei absolute Lieblingsgesetze von mir und ich
glaube die hat mir beide mal einen FDP Kumpel von mir gegeben weil wo sich Anarchisten und
Wirtschaftslibertäre liberale Typen ja alle einig sind ist das Bürokratie schlecht ist und deswegen
konnte er mir sozusagen diese Quellen nennen das ist keine akkurate Wissenschaft aber das sind
sehr interessante Beobachtungen und die will ich gerne mit euch teilen also ich fange noch mal
vorne Peter Peter Prinzip ist folgendes folgende Beobachtung in einer Bürokratie die ja immer
eine Hierarchie darstellt wird man solange befördert wie man seinen Job gut macht die logische
Schlussfolgerung daraus ist aber dass die letzte Beförderung die man je erhält einen in einen Job
bringt in dem man zu blöd ist den Job eigentlich zu machen weil man würde ja sonst noch weiter
befördert werden wenn man den gut macht das heißt in der long run führt das dazu dass überall alle
Stellen besetzt sind mit Leuten die eigentlich zu doof sind ihren Job zu machen und das ist das
was man beobachten kann in allen großen Bürokratien erstmal sind Bürokratien natürlich perfekt
geeignet um die Entfremdung darzustellen weil viele Leute sozusagen wirklich nur noch Zettel
hin und her schieben auf denen irgendwas steht sie verbinden aber eigentlich nichts mit ihrer Arbeit
und es gibt sozusagen dieses Konzept und das da greift sozusagen David Graber gerne ein dieses
mittlere Management wo du sozusagen mittlere Manager hast die managen andere Manager und
diese Manager treffen sich jetzt aber irgendwie immer mal zu Meetings und da schreibt dann einer
Protokoll oder auch zwei und diese Protokolle werden dann runtergegeben und da treffen sich
dann die anderen Manager und machen Meetings in denen sie über diese Protokolle referieren
oder so und so ungefähr muss man sich diese Ineffizienz in diesen Bürokratien vorstellen
das führt zu einer ganzen Menge interessanten Sachen aber das Peter Prinzip ist auf jeden
Fall schon mal hammermäßig weil das kann jeder der in der mittelgroßen Firma wo das so langsam
losgeht mit der Bürokratie ist beobachten immer da wo zu sagen wo Hierarchien entstehen sieht
man das eigentlich und da kann sich keiner gegen wehren das scheint ein Naturgesetz zu sein und
noch besser sind die Parkinsonschen Gesetze weil da jetzt mehrere von übrigens ich werde die
ganzen Wikipedia Artikel verlinken die sind sehr amüsant die kann ich nur empfehlen zu lesen und
da geht es im Wesentlichen erstmal um das Statement das Arbeit sich so lange ausbreitet wie
Zeit zur Verfügung steht und das klassische Beispiel von dem Typen der das also wahrscheinlich
hieß der Parkinson der hat gesagt sozusagen wenn man jetzt einen eiligen Geschäftsmann hat und der
muss schnell einen Brief abgeben dann macht er das in drei Minuten schreibt den Brief stempel
drauf und ab in den Briefkasten wenn man aber der Lady im Office den Auftrag gibt hier mal den
Brief abzuschicken dann lässt sie sich den ganzen Tag Zeit dann macht die erst mal so ein bisschen
sagt sich so aber vorm Mittag schreibe ich das noch und dann brauche ich ja noch den Briefumschlag
der liegt da hinten das mache ich wenn ich das das Zimmer auf Toilette gehe dann nehme ich den
mit und dann fällt ihr ein ach ich brauche noch die Briefmarke und so und so zieht sich das hin und
das ist ja auch kein Problem weil sie hat derzeit bis abends und damit ging das sozusagen los die
Idee und dass dieses Parkinson Gesetze die gehen eigentlich immer noch weiterer gibt es sozusagen
total witzige Schlussfolgerungen daraus zum Beispiel wie gesagt das Gesetz der Trivialität und
Parkinson selbst hat irgendwie sogar mal postuliert dass ab 21 Personen was auch immer für eine
Gemeinschaft das dann ist zum Beispiel ein hoher Rat oder so der wird vollständig entscheidungsunfähig
gemacht durch die ineffizienz die durch das Gesetz der Trivialität introduziert wird
introduziert wird sozusagen weil es nur noch darum geht was ist denn jetzt eigentlich mit der
Kaffeemaschine im zweiten Stock kümmert sich da jemand drum und so und dann alle so wie bei
Stromberg und ja das ist zwar witzig gemeint und so aber natürlich kann man solche Dinge beobachten
und was man auch beobachten kann ist dass tatsächlich viele Leute und das ist das was David
Graeber beobachtet hat woraufhin er dann sein Buch über die Bullshit Jobs geschrieben hat
woraufhin er sozusagen berühmt wurde weil er diesen Begriff geprägt hat er hat festgestellt
dass er Leute auf Partys trifft und wenn man sich so unterhält na was machst du so und was machst
du so dann hat er oft die Antwort gekriegt na ja ich mache so weiß ich selber nicht so genau es
eigentlich egal was ich mache es spielt eigentlich keine Rolle ich kriege halt Geld aber ob ich es
mache oder nicht ob ich wenn ich jetzt von morgen auf heute kündigen würde würde das überhaupt
nichts ändern das war die erste Beobachtung die er so hatte und das fand er interessant dass im
Prinzip Barney Stinson von How I Met Your Mother da war doch auch immer dieser Running Gag dass man
gar nicht weiß was er eigentlich macht oder ob er doch ein böser Kapitalist ist der irgendwie
Waffen herstellt oder so ich glaube irgendwie so war es ist auch egal jedenfalls das war die
Beobachtung und er hat sozusagen mehr und mehr Leute gefragt und auch Leute online sozusagen
gefragt die ihm dann schildern sollten ob sie glauben dass ihr Job nutzlos sei und für die
Gesellschaft nichts liefert und erstaunlicherweise sind das eine Menge gewesen und daraufhin als er
das veröffentlicht hat seine Ergebnisse hat dann in Großbritannien in England selber nur gab es
eine Umfrage wo 50 Prozent der Leute die eine Teilnahme die mit teilgenommen haben haben gesagt
sie wissen nicht ob ihr Job was bringt und 37 Prozent oder so waren sich sicher dass ihr Job
nichts bringt und witzigerweise waren unter diesen 37 Prozent die sich sicher waren dass ihr Job
nichts bringt zwölf Prozent die trotzdem Spaß hatten an ihrem Job das sind auch so witzige
Statistiken irgendwie aber das ist das Ausmaß über das wir hier reden das ist sozusagen Leute
und das sind meistens nicht die Leute die die Arbeit leisten das ist klar das sind nicht die
Leute die die Arbeit lassen sind nicht die Krankenschwestern das sind sozusagen nicht
die die Sekretärin die tatsächlich arbeiten nein nein das sind jetzt hier sozusagen diese
mittleren Management Fratzen die irgendwie wirklich nur so Meeting Meeting Meeting und dann Mittagessen
und dann kann man aber auch eigentlich schon nach Hause gehen oder so so ungefähr das ist ungefähr
so die Idee weil wahrscheinlich ich weiß nicht genau kommt wahrscheinlich ein bisschen auf die
Firma an und so wie inwieweit das dann noch nach oben durchgereicht wird aber das gibt diesen
Effekt gibt es auf jeden Fall und das sind die sogenannten Bullshit Jobs und das ist alles super
interessant weil ja was das Parkinson was die Parkinson Gesetze auch machen ist das sozusagen
ein Statement ist ein Manager jetzt irgendwo in dieser mittleren Hierarchie mittendrin der
möchte sich keine sagen wir mal es werden Leute sollen Leute eingestellt werden dann will er
gerne dafür sorgen dass er nicht Leute auf sein seinem Level kriegt nein nein er will Leute unter
sich einstellen das soll sozusagen dem über ihm signalisieren dass sein Job so krass ist und dass
er unbedingt noch mehr Support braucht aber nicht zu viele dass es am Ende heißt er kriegt sein Job
nicht hin nein nein es soll heißen ich bin so wichtig ich kann richtig viele Leute managen und
ich bin so gut und außerdem brauchen wir auch noch mehr Support so ungefähr und was man auch
sieht ist sozusagen dass die Manager auf einer Ebene die auf einer Ebene die auf der gleichen
Hierarchie sind dass die sich gegenseitig Arbeit hin und her reichen und Arbeit produzieren durch
nutzlose Berichte und solche Sachen und Protokolle und kannst du mal hier noch diesen Zettel an die
anderen weiterreichen und dann mir zurückgeben und so und was man auch beobachtet ist dass in
diesen Hierarchien es oft so ist die Leute kommunizieren nicht direkt miteinander auf
der gleichen Hierarchie nein die geben das immer einen nach oben und der reicht dann sozusagen
an denen weiter und dann wieder einen runter oder so oder der reicht nach oben und dann so runter
das ist einfach nur das was das alles macht das erzeugt einen Haufen Overt und ist super
ineffizient und das ist der Grund warum Bürokratien immer irgendwann scheitern und super langsam und
träge werden und natürlich wir alle kennen den Zettel A das Formular A 38 und genauso ist
sozusagen die Idee je größer die Bürokratien werden desto dümmer werden die Bürokratien auch
und was es auch macht ist dass Bürokratien dazu neigen sozusagen Verantwortlichkeiten völlig zu
nicht gibt es nicht mehr wenn eine Bürokratie einen Fehler macht dann rollt da nirgendwo ein
Kopf das spielt überhaupt keine Rolle da bist du einfach selber angeschissen wenn du irgendwie was
weiß ich eine Arbeitsbescheidigung von von der großen Firma brauchst wo du jetzt gearbeitet
hast und du kündigst und willst woanders anfangen und da brauchst du die Arbeitsbescheidigung für
irgendein Amt für ein Finanzamt oder so kann ja sein dann und die verkacken das irgendwie dann
bist du am Ende der Überraschung du bist dann der der den Schaden hat und so ist das bei allen
anderen Ämtern auch die Ämter müssten eigentlich miteinander kommunizieren eigentlich warum muss
man überhaupt ständig immer wieder seinen Namen seinen Geburtstag seine Adresse und diesen ganzen
Schrot eingeben das ist total bescheuert die Informationen sind ja da aber ja das ist das wovor
ich rede es muss sozusagen immer ein Oberhalt erzeugt werden die Bürokratien müssen was zu
arbeiten haben und man sieht es selbst an der Uni man würde sich denken dass irgendwie die diese
ganzen Service Abteilung und diese ganzen human resources und so dass die dazu da sind den
Mitarbeitern also die die tatsächlich die Arbeit leisten jetzt in dem Fall die Forscher an der
Universität dass denen ihr Alltag leichter gemacht wird dass den zum Beispiel der Papierkrab abgenommen
wird aber es ist das genaue Gegenteil je mehr und mehr Bürokratie man sich drauf lädt desto mehr
geben die einem Arbeit und lenken an von der von dem eigentlichen Forschung ab und so und das ist
das kann man überall beobachten das ist furchtbar und man es gibt da sozusagen auch noch diese
interessante Grafik vielleicht zuricht die noch mal raus da hat jemand in den USA die letzten
Jahrzehnte geplottet wie das healthcare system bei denen angewachsen ist und dann sieht man ganz
unten so eine kleine Kurve wie die Ärzte mehr werden und das eine lineare verlauf aber die
Bürokratie also die Verwaltungsstellen die sind übelst angestiegen sozusagen exponentiell ich
glaube 3000 prozent oder so ein Schwachsinn völlig absurde groß geworden die Zahlen einfach nur
weil sozusagen immer mehr Leute eingestellt werden müssen und sowas übrigens im sowas im
Übrigen hatte man auch in der Sowjetunion weil natürlich da klar war jeder bekommt einen Job
und wenn kein nutzloser nutz nutzlicher Job vergeben werden konnte da musste jemand in die
Bürokratie eingestellt werden kein Problem dann hat man halt noch jemanden der irgendwo in dem
Büro sich den arsch breit sitzt und das macht natürlich alles super ineffizient und bringt das
System irgendwann früher oder später auch zum kollabieren weil erstmal handlungsunfähig aber
auch völlig also ressourcenverschwendung und so und das das ist meiner meinung nach auch etwas
was man immer so beobachten kann mit diesen ja mit den bürokratien und übrigens ich bin der
meinung dass auch große kapitalisten in einer absolut freien marktwirtschaft immer zu früher
oder später zu monopole strukturen gelangen werden und die immer wieder auch genauso eine
bürokratien bauen ich würde sogar vermuten dass in einer perfekt libertären welt die nur den
freien markt hat und keine staaten am ende des tages trotzdem wieder bürokratien entstehen die
staatscharakter haben und dann wieder diesen ganzen krempel selber machen die einzige lösung um gegen
bürokratie anzukommen ist dezentralisierung und ja deswegen würde ich sagen anarcho syndikalismus
ist eine lösung dafür nur am trömsky zum beispiel ist der würde ich sagen der berühmteste
anarcho syndikalist und die lösung ist eigentlich offensichtlich und sie liegt auf der hand und sie
ist auch eigentlich ziemlich einfach zu verstehen vielleicht mache ich mal irgendwann video dazu
wollte ich noch irgendwas sagen
ach ja im moment ist es so im normalen politischen mainstream also den usa auch aber auch hier bei uns
kann man folgendes beobachten kritik an der bürokratie kommt eigentlich immer nur von rechts also fdp und
so wirtschaftsmenschen afd wahrscheinlich auch aber die können sich das sozusagen leisten die
können sagen hier da ist doch ineffizient die bürokratie muss abgebaut werden und so und die
linke traut sich das nicht wegen weil sie in diesem wirk fetisch noch verhaftet ist von wegen
die jobs das ist das größte mannkummern auf was die linke hat die linke kommt nicht klar mit ihrem
arbeitsfetisch und diesem job argument man muss mal einsehen dass das mit den jobs nicht dass das
das ist ein konzept von vor 100 jahren das kann gar nicht gehen zumindest nicht so wie sie sich das
vorstellen und solange wie sie davon nicht wegkommt von diesem schwachsinnigen argument werden sie den
kamp weiter verlieren weil das ein gutes argument ist gegen die bürokratie zu sein aber das können
sie sich irgendwie nicht leisten ja weil wenn die linken das machen würden dann würde das
natürlich automatisch offentismus erzeugen bei den ganzen arbeitern ja also den ganzen
sesselpupsern in den fucking behörden die wollen doch ihren sicheren jobs haben die wollen da
einfach so ein paar zettel hin und her schieben und man stempel drauf drücken und so mal ein
bisschen verwaltung mal so ein bisschen noch verwaltung ja aber sonst wisst ihr bescheid
bullshit jobs unbedingt lesen erst peter prinzip und dann die parkinson gesetze lesen das ist
einfach auch einfach ein witziger wikipedia artikel tschau also i mean he talks about
about a bureaucracy and he's not mentioning the peter's principle or the parkinson's laws
and i do not understand why because this is like the important stuff to understand if you want to
criticize over a bureaucracy schaut immer unten in in der video beschreibung nach da werde ich
meine ganzen referenzen anbringen und insbesondere verweise auf meinen englischen kanal wo dann
sozusagen in detail die meisten sachen besprochen sind