Was Demenzkranke typischerweise die sind, die am meisten abbekommen, ist ja klar, die können sich halt an nichts mehr erinnern.
Klar, die kriegen das ja gar nicht mit, dass die Scheiße behandelt werden oder den ganzen Tag keiner vorbeiguckt.
So ist das und das ist halt nichts anderes als Massentierhaltung auch.
Bei der Massentierhaltung ist es halt so, da wird das Fleisch gefarmt von deren Rippen, umgangssprachlich.
Ja, und bei Altersheimen wird halt der Pflegebeitrag gefarmt.
Die müssen so lange leben wie möglich oder sagen wir mal am Leben erhalten werden und da muss der Cashflow umgeleitet werden.
Da müssen sozusagen die Beiträge durchfließen.
Das ist das einzige, worum es geht. Es spielt überhaupt keine Rolle, wie es denen geht, weil klar, sage ich ja, Inhalte werden überwunden.
So Leute, lange Zeit kein Video, ich weiß. Grund, ihr seht es vielleicht, Umzugsstress.
So, ich habe mir den Tag tatsächlich mal den Parabelritter am Twitch gegönnt und irgendwie hat mich das inspiriert,
zu einem Video über Pflege, Pflegenotstand, Cashflow und solchen Sachen wie prekärer Arbeit mal jetzt ein Video zu machen.
Und ich gebe jetzt erstmal so eine Beispielgeschichte aus meinem eigenen Leben, als meine Frau schwanger war.
Da war es so, dass am Ende, ist ganz normal, da geht man irgendwie alle paar Tage ins Krankenhaus und dann werden so Werte gemessen.
Ja, so Herzschlag und so ein Zeug vom Baby und dabei kommt dann immer raus, ja ist alles okay, gar kein Problem.
Und trotzdem, während dieser Untersuchungen, fragen sie einen die ganze Zeit, was ist denn jetzt mal mit dem Entbindungstermin?
Wir haben doch hier in der Akte stehen, dass wir damals vor acht Monaten geschätzt haben, dann und dann ist der Termin und dabei ist völlig klar,
dass dieses Kaffeesatzlesen mit diesem Termin locker mal eine Variante von Größenordnung von einer Woche hat oder so.
Und bei uns waren es glaube ich zehn Tage oder so, also wir waren zehn Tage über dem Termin oder elf oder so und wir lassen uns da natürlich nicht drauf ein.
Und die fangen dann auch an Druck aufzubauen und das funktioniert garantiert bei vielen Eltern, jungen Eltern, die unerfahren sind.
Also ich meine, wir waren auch junge Eltern und unerfahren, aber trotzdem war uns schon klar, dass die irgendwie ein Business machen und was die machen ist,
die quatschen einen voll von wegen, ja wenn das Kind zu groß wird und so, da im Mutterleib, es muss auf jeden Fall jetzt mal dann schnell raus und wenn das so groß wird,
das ist ein Riesenbaby, die quatschen alle übelst rum, dass es ein Riesenbaby ist und das ist eine Story, die habe ich jetzt oft gehört, dass die Leute einem wirklich einreden,
das Kind sei schon viel zu groß und es muss auf jeden Fall raus, weil sonst wird die Komplikation bei der Geburt viel zu heftig und so.
Und das stimmt halt einfach nicht, da kommen manchmal Kinder raus, die wiegen irgendwie, was weiß ich, weniger als dreieinhalb Kilo oder zweieinhalb Kilo oder was und das ist natürlich nicht zu groß.
Und ja, also die machen dann halt irgendwelche Messungen und schätzen dann ab und das ist natürlich völlig, es ist einfach Fake News, die quatschen einen voll.
Was sie einfach machen wollen ist, sie wollen das gerne schön scheduling in ihren Timetable, weil klar, das ist wie bei der Massentierhaltung auch,
das ist eine Abfertigungssituation, wie am Fließband, am besten für das Krankenhaus ist, wenn sie eine konstante Rate an Geburten haben und natürlich ist es schlecht,
zu managen in so einer Nachtschicht, mehr Geburten zu haben, als du eigentlich Personal da hast und so, ist ja völlig klar.
Aber trotzdem, da muss man sich klar machen, wie forcieren die so einen Geburtstermin dann?
Naja, die geben einem einen sogenannten Venencocktail und das sind unendlich fiese Chemikalien in so einem Getränk, was die Frau dann trinken muss
und das ist so ekelhaft toxisch, dass der Körper anfängt Venen zu produzieren und sozusagen die Geburt einfach forciert wird, obwohl das Kind noch gar nicht bereit ist dazu.
Und ich meine, da gibt es unendlich viele Berichte, ich meine, ich bin in dieser Frauen-Mutter-Szene nicht so drin, aber meine Frau hat mir das erzählt, dass sie sich mal ein bisschen belesen hat
und so, das ist so ein klassisches Ding, dass Gewalt bei der Geburt ist ein ganz großes Thema, wird aber irgendwie, das Tabuthema wird nicht richtig ausgesprochen
und ich sage euch, was die Ursache dafür ist, die Ursache ist ganz normale Profitmaximierung und na klar, wollen sie einem während der Geburt dann auch permanent so Features anbieten,
wie damals, als die großen Friseurketten auf einmal angefangen haben, überall den Leuten was noch aufzuschwatzen, willst du noch dieses Haargel und noch diese Behandlung und soll ich hier noch irgendwie Special Treatment machen und so, das kostet dann alles extra, die wollen dann extra Behandlung aufquatschen
und so ist es auch mit Schmerzmitteln und am besten ist es noch für das Krankenhaus, wenn du dann irgendwie schnell Kaiserschnitten machst, weil so eine OP bricht wahrscheinlich mehr Kohle und so.
Und auch wenn euch das Thema Corona jetzt nicht interessiert, guckt euch mal noch mein Video an zum inhaltlich argumentieren am Beispiel von Corona, weil da bringe ich am Anfang so ein Beispiel von einem Kumpel, der einen Herzinfarkt hatte und in der Reha war und dem geht es auch so.
Ja, also dieses Muster sieht man überall, dass irgendwie, dass all diese normalen Einrichtungen, die eigentlich dazu da sein sollten oder mal so gedacht waren, Leuten tatsächlich irgendwie was zu bringen und zu helfen, dass die natürlich mittlerweile nur noch an Profiten orientiert sind und dass sich das für die Betroffenen natürlich komisch anfühlt, weil wir immer noch diese Illusion haben, dass wir Menschen jetzt für den Kapitalismus irgendwie von Wert sind, aber das stimmt natürlich nicht, zumindest nicht so, wie wir das denken.
Jetzt stellt euch mal die Frage, was hat die Pflegebranche oder auch Krankenhäuser und Ärzte und so, was hat diese Welt gemeinsam mit der akademischen Welt?
Und ich habe es glaube ich in meinem letzten Video auch gesagt, prekäre Arbeitsbedingungen in der Forschung sind gang und gäbe heutzutage.
Und ja, ich würde sagen, in beiden Branchen ist es so, dass es sich da, also dass die Leute, die die Arbeit leisten, die Arbeiterklasse sozusagen, also in dem einen Fall die Akademiker, Studententypen, die irgendwie Doktoranden sind und dann irgendwie sowas, Postdocs auch und in dem anderen Fall halt das Pflegepersonal, diese Arbeiterklasse, was die machen, ist die leisten Arbeit, weil sie Idealisten sind und sie wollen ja nicht aufhören, weil ihre Tätigkeit ihnen Spaß macht.
Und Pfleger müssen ja offensichtlich so ein Hilfersyndrom haben, dass sie so krass, also dass es eine Leidenschaft für sie ist, weil sie lassen sich damit ja maximal ausbeuten und viele Pfleger halten es ja auch nach einer Zeit nicht mehr aus im Pflegenotstand und müssen ihren Beruf canceln, weil sie Depressionen kriegen oder weil sie einfach krank werden von diesem Beruf, von der Dauerbelastung, die dadurch entsteht, dass dieser Bereich kaputtgespart wird.
Und ja, das nenne ich prekäre Beschäftigung. Es ist halt wirklich so, dass es natürlich so ist, dass in beiden Bereichen sozusagen keine Streiks oder irgendwie, was weiß ich, irgendwie Widerstand entsteht, weil die Leute ist ja, wie gesagt, die lassen sich gerne ausbeuten, weil sie ja eigentlich ihre Tätigkeit, die sie da machen, gut finden. Sie machen das ja gerne und zum Beispiel in der Pflege in Deutschland ist es so, dass nur zehn Prozent aller Beschäftigten überhaupt so was wie einen Pfleger haben,
ein Betriebsrat haben. Und die Leute wehren sich halt einfach nicht dagegen, dass sie ausgebeutet werden. Und hier muss ich jetzt natürlich auch noch klar erwähnen. In der akademischen Welt ist es so, da hat man vor allem dieses Problem, dass man jetzt durch Noteninflation, habe ich ja ganz am Anfang schon ein Video dazu gemacht, unendlich viele Absolventen hat und vor allem so unendlich viel mehr, dass man gar nicht weiß, wohin man diesen ganzen Absolventen
hat. Und es geht ja vor allem, also besonders schlimm ist es in dem, also ich bin ja sozusagen in den Ingenieurswissenschaften tätig, das heißt, klar, bei mir gibt es sozusagen Großindustriepartner und noch andere und ich habe es leichter, Drittmittelanträge zu stellen, weil das bei mir sozusagen irgendwie klar ist, da gibt es Großgeräte, da gibt es einfach mehr Money. Das ist irgendwie nicht so schlimm, aber bei den Laborfächern, bei diesen Leuten, die eigentlich niemand braucht, oder sagen wir mal, der Kapitalismus braucht sie nicht, weil der Kapitalismus ist nicht interessiert an einem Historiker oder an einem
Kapitalologen oder irgendeinem Kultur oder irgendeinem Laborfach. Und die sind natürlich noch viel mehr am Arsch, weil diese Lehrstühle, die spucken, die spitten ohne Ende Abschlüsse raus mit Leuten, die dann irgendwie beschäftigt werden müssen. Und natürlich, sein wir mal ehrlich, wenn man irgendwie Philologe ist, dann kann man dann recht vielleicht gerade noch zum Vorsitz der Grünen, aber das ist auch nur ein Einziger, der irgendwie, was weiß ich, dann Philosoph ist oder so, aber die meisten werden irgendwelche, ja, irgendwelche arbeitslosen Typen, die keiner braucht. Die können im Kapitalismus nicht
erforscht werden und deswegen, ja, das hätte man ihnen wahrscheinlich vorher sagen müssen, aber wie gesagt, sie haben es aus Idealismus getan. Und deswegen kommen sie automatisch durch ihren Idealismus in eine prekäre Situation und die wird befördert von den Unis, die sie gewähren lassen und mit Noteninflation sogar locken und dazu führen, dass es noch mehr gibt. Weil wenn sie nach einem Semester aussortiert werden würden und es keine Noteninflation gäbe, dann hätten wir auch nicht so viel prekär beschäftigte Leute. Klar. Und ich habe mir letztens den
Talk reingezogen bei Wohlstand für alle mit Amrai Ba. Das ist eine von denen, die sozusagen diese Ich Bin Hanna Bewegung ins Leben gerufen hat und, ja, die erzählt sogar davon, dass ihr Kollege das Schneeballsystem nennt. Also der sagt, dass diese ganze Idee hat irgendwie Schneeballcharakter und das ist natürlich witzig, weil das geht natürlich zurück auf mein Video, dass im Prinzip für mich alles so eine Art Schneeballsystem ist und hier meint sie damit aber, also ihr Kollege meint damit,
dass die Leute ja Idealisten sind und gelockt werden von den Unis, von wegen hier, mach doch was dir Spaß macht und dann sitzen sie aber in der Sackgasse fest, weil dann hast du irgendwie fünf Jahre deines Lebens oder mehr wahrscheinlich sogar in deinen Abschluss investiert und bist aber eigentlich sozusagen gar nicht mehr fähig, irgendwas im Arbeitsmarkt zu machen. Du bist überqualifiziert, um irgendwas Richtiges zu machen und für die anderen Positionen, die du gerne hättest, gibt es einfach nicht, da gibt es einfach nicht genug Positionen für. Ich meine, ist ja klar, es ist ja auch logisch, nicht jeder kann
Professor werden. Das macht ja gar keinen Sinn. Das macht ja offen, das sieht jeder sofort, dass nicht jeder, der einen Abschluss hat, auch ein Professor werden kann. Wie soll das gehen? Das wäre ja exponentielles Professorenwachstum. Diese offensichtliche Schneeballnature dieser Situation, die ist den Leuten aber nicht klar. Was soll ich dazu sagen? Das ist halt keine Ahnung. Viele sind halt aber auch irgendwie naiv und checken es halt einfach nicht und
die in der Pflege übrigens, also jetzt mal der Schwenk zur Pflege, weil sozusagen ich habe hier auch, ich spreche eigentlich mehr über Pflege in dem Video zumindest, laut meinem Textfall, die privatisierte Pflege, die ist natürlich kommodifiziert und wenn euch das Wort nicht sagt, zieht euch einfach mein Video zum Thema Kommodifizierung rein. Ich habe da ein ganz anderes Beispiel sozusagen, aber im Prinzip Kommodifizierung kann man immer überall gebrauchen, das Wort.
Auch muss man haben, das muss man auf Tasche haben und natürlich geht es bei der privatisierten Pflege natürlich nicht um Patienten oder um Patientenwohl oder irgendwie darum, dass es um den Menschen geht. Natürlich nicht. Es geht darum, den Cashflow umzuleiten. Das habe ich ja schon tausendmal gesagt, zum Beispiel wegen der Fallpauschale oder auch wegen dem ganzen Bonus-Treatment, also zum Beispiel Kaiserschnitt, aber auch alle anderen möglichen Bonus-Treatments und der Parabel-Ritter hat im Twitch-Stream erzählt, dass sein Standardbeispiel jetzt immer die Amputation ist. Die Amputation
bringt irgendwie 10.000 Kohle bei uns in Deutschland und wenn man das Knie aber jetzt einfach nur behandeln würde und nicht das ganze Bein abnehmen würde, dann kriegt man ja nur 3.000 Kohle. Also das Krankenhaus nimmt 7.000 Kohle weniger ein, wenn es nicht amputiert. Warum sollte das Krankenhaus, was ja auf Rendite aus ist, überhaupt noch motiviert sein, die richtige Behandlung zu nehmen, wenn die falsche Behandlung einfach mehr Kohle bringt? Und genau so ist es. Es gibt übelst viele Behandlungen, die gemacht werden, die eigentlich nichts bringen oder sogar schädlich sind in dem Fall. Amputation ist offensichtlich
und einfach nur Kosten verursachen, die von den privat geführten Krankenhäusern abgeschöpft werden. Also Cashflow umleiten. Und natürlich geht es jetzt sozusagen bei Universitäten und der Forschung. Typischerweise sind ja die prekär Beschäftigten an der Uni auch Leute, die Lehrtätigkeiten haben. Also ich habe zum Beispiel auch im Moment zwei Lehrveranstaltungen, die ich mache. Und natürlich geht es den normalen Leuten da nicht um die Lehre und die Studenten, mir schon. Warum?
Da muss ich vielleicht mal in einem extra Video darauf eingehen. Ich mache es anders. Ich habe sozusagen einen Trick, wie ich das mit der Noteninflation und den Inhalten verbinden kann. Ich entkoppel die einfach. Aber ja, es ist so, die Uni habe ich ja schon mal gesagt in meinem Bologna-Reform-Video in meinem Rand, wie scheiße die Bologna-Reform und das Bachelor-Master-System ist, da sage ich ja, die Unis sind durchlauflich. Sie wollen ja auch nur Cashflow umleiten. Was meine ich damit? Na ja, Unis kriegen typischerweise sowas wie eine Pro-Kopf-Prämie für jeden.
Absolventen, der aus der Uni rausgeplumpst kommt. Und dann ist ja völlig klar, dass das Resultat davon Noteninflation ist. Das heißt, Unis sind angehalten. Sie haben einen Anreiz, besonders viele Studenten durchzukriegen. Und wie machen sie das? Na ja, indem sie die Ansprüche herunter setzen. Ist doch klar. Noteninflation. Klar. Und bei Altenheim ist es auch so. Bei Altenheim ist es halt irgendwie, ist ja völlig klar, in Krisenzeiten, also jetzt gerade, wo private Investoren gar nicht wissen, wo sollen sie noch ihr Geld sicher anlegen und so. Na ja, ein safes Investment wäre
Altersheim. Wenn man genug Cashflow hat, den man umleiten kann, dann kann man sich halt so ein paar Altersheime kaufen. Und die bringen ganz, ganz safe Gewinne. Die droppen ganz safe Gewinne, weil der Staat typischerweise für den Großteil der Kosten aufkommt. Ist ja völlig klar. Das ist einfach mal so. Also was weiß ich, ein paar hundert Milliarden werden es schon sein, die der Staat da einfach mal jährlich reindrückt. Und ja, das ist cool. Das ist cool.
Wenn man sozusagen ein Private-Equity-Funk ist, fragt ihr euch vielleicht, was ist Private-Equity-Funk? Aber eigentlich solltet ihr das wissen. Das ist das, was Franz Müntefering damals die Heuschrecken genannt hat.
Da gab es diesen übelst riesen Skandal, was Franz Müntefering sich rausnimmt, dass der SPD, ich glaube, der war sogar Finanzminister zu dem Zeitpunkt, ist ja schon ewig her, da hat er die bösen Heuschrecken genannt.
Weil es ist völlig klar, die schwärmen über irgendeinen Markt, kaufen Unternehmen, glutschen die aus und ziehen weiter und verkaufen sie wieder und machen das mit Profiten.
Die Profite, die nehmen sie sozusagen mit. Wo kommen die Profite her? Naja, die kommen aus den Inhalten. Sie vernachlässigen sozusagen mehr oder weniger die Inhalte, also in dem Fall die Qualität der Pflege und hauen dann ab.
Hinterlassen einfach nur sozusagen ein von Heuschrecken zerfressenes Erntefeld, wo keine Ernte mehr übrig ist.
Und ja, der Cashflow bei all diesen Gewinnen, die dann diese ganzen privaten Investoren machen, die gehen natürlich in irgendwelche Offshore-Parks, werden da geparkt.
Und ist ja auch klar, die vergeben sich einfach gegenseitig irgendwie, also wie läuft das typischerweise, diese Unternehmen, diese Privat-Equity-Fonds, die haben natürlich Tochtergesellschaften, andere Unternehmen irgendwie Kugellein am Start, die vergeben sich gegenseitig Kredite zu übelst hohen Zinsen, sodass die keine Gewinne mehr machen.
Und wenn man keine Gewinne macht in irgendeinem Land, dann braucht man in dem Land auch keine Steuernzahlen. Natürlich geht die Kohle, also der Cashflow, dann irgendwo anders hin und über 5000 Umleitungen irgendwann kommt er in irgendeinem Offshore-Konto an. So läuft es typischerweise und ja, das ist halt klar, das ist halt reine Zettellogik, da kann man sowas supergut vergraben.
Und nochmal, der Cashflow kommt im Wesentlichen aus Sozialämtern und den Pflegekassen. Also nur ein kleiner Bruchteil wird quasi von den Alten selbst gezahlt, in dem Fall, oder von irgendwelchen Pflegebedürftigen.
Und es ist auch so, dass diese Behörden, die eigentlich diesen Cashflow überwachen sollten und wissen müssten, wo der hingeht und so, die wissen oft selber nicht, wie groß die Ausgaben wirklich sind.
Und das ist witzig, weil, wie gesagt, das kommt ja von den Ämtern selbst, also von anderen Ämtern, aber aus demselben Land und darüber müsste es ja eigentlich klare Zettellogik geben, aber schuld daran ist irgendwie dieses bescheuerte Pflegeversicherungsgesetz von 1995, wo klar festgeschrieben wurde, dass jedes Pflegeheim mit den Ämtern persönlich sozusagen ein eins zu eins Ding aushandelt.
Und das ist natürlich hochgradig kompliziert. So ein Amt kann das gar nicht überprüfen bei irgendwie einer Haufen, wenn ein Amt jetzt einen so einen komischen Pflegeheim kontrollieren müsste, dann wäre das natürlich kein Problem, aber es sind natürlich urste Masse. Klar, können die nicht.
Die Behörden können es schlicht einfach nicht prüfen, weil die ganze Sache vom Arbeitsaufwand einfach viel zu viel ist. Klar, und wegen Peterprinzip werden die sowieso immer träger und immer langsamer und können es auch deswegen schon nicht.
So und jetzt fragt ihr euch, aber gibt es denn da keine Kontrolle? Gibt es denn da keine Kontrolle? Das wusste man doch vorher, dass das passiert. Ja klar, wusste man das und es ist auch so auf einem Zettel steht drauf, ist gar kein Problem.
Es gibt eine Kontrolle und zwar jedes Jahr zu jedem Heim. Kommunal organisiert wird jedes Heim geprüft. Das steht auf einem Zettel. Es passiert nur einfach nicht ordentlich. Und wenn irgendwas aufgedeckt wird, naja, dann wird halt ein Dududu-Zettel ausgestellt und der wird dann wiederum nicht überprüft, ob das auch eingehalten wird.
So einfach ist es. Zieht euch einfach mal ein Video zur Zettellogik dazu rein. Das ist einfach nur herrlich.
Natürlich haben die kommunalen Behörden, die eigentlich diese Überprüfung machen und dann Dududu-Zettel ausstellen, auch noch einen Interessenkonflikt, weil das sind ja dieselben Behörden, die eigentlich sicherstellen müssen, dass genug Pflegeinfrastruktur da ist.
Die wollen ja nicht, dass ihr System kollabiert. Das heißt, sie werden im Prinzip indirekt erpresst von den Heuschrecken, die einfach die Qualität so weit runter droppen und dann aber, also weiter runter droppen, als es eigentlich erlaubt ist, weil es gibt sozusagen Quotenregelungen, es gibt sozusagen Regelungen, wie viel Prozent der Einnahmen für Personal draufgehen muss und das wird permanent unterboten.
Irgendwie liegt die Schale zwischen 60 und 70 Prozent oder so und die normalen Private-Equity-Fonds-basierten Altersheime und Pflegeheime und so, die haben halt irgendwo 50 bis 55 Prozent oder so.
Die droppen einfach, ist ja klar, den Personalschlüssel und sparen das ein und das geht dann als Rendite in die Taschen der oberen 1%. Und das mit den oberen 1%, habe ich ja schon gesagt, das ist Fake News.
Es sind eher die oberen 10 hoch minus 7.
So, und ich habe auch schon mal, übrigens, ich hatte da sogar noch so was witziges gelesen, dass das Gesundheitsministerium, also unter Sparen noch, selbst immer noch bei dieser ideologieverblendeten Aussage bleibt, dass das alles super ist.
Neoliberalismus ist klar, private Investoren sind absolut notwendig und sie leisten großartige Arbeit. Das ist völlig klar, das muss auf jeden Fall gemacht sein, das muss klar sein, dass wir davon nicht abrücken können.
Klar, die Mont Pelerin Society, die, was soll ich sagen, die klatscht sich einfach ein und stößt an, zwar nicht auf Bier, wahrscheinlich irgendwie auf Champagner oder einen übelst teuren Whisky des Todes, aber scheißegal. Vorm Kamin, so mit einer Pfeife vielleicht.
Ich habe auch mal so ein englisches Video zum Philantrokapitalismus gemacht und das fängt an damit, dass ich die ganze Zeit erkläre, wo kommt eigentlich das Geld her, was ich da, was weiß ich, früher auf dem Sparbuch hatte?
Wo kommt da der, wo kommt der Zins her?
Diese Frage muss man sich stellen und im Prinzip erkläre ich dann lang und breit, ziemlich im Baller, aber egal, dieses ganz einfache Bild, dass Profite, die irgendwo entstehen, gekoppelt sein müssen heutzutage in unserer Welt.
Also Profite, hochgradige Rendite spannen, die müssen gekoppelt sein an Leid, an menschliches Elend und Leid, das geht gar nicht anders, diese Korrelation besteht.
Konkret ist es zum Beispiel so, in Großbritannien sind es halt eine glatte Milliarde Rendite, die pro Jahr da rausfließt und diese Milliarde, die fehlt natürlich, kann man entgegenrechnen, das ist genau die Milliarde, die fehlt, um die Qualitätssicherung in der Pflege zu gewährleisten.
Wo geht die hin, das ist klar, die geht nach oben in unserem Pyramidensystem, was wir Wirtschaft nennen, also global.
Und jetzt stellt euch mal vor, ihr seid so ein Private Equity Fonds und ihr kauft jetzt einfach mal Altenheime im Wert von 100 Milliarden Kohle, ihr macht das einfach.
Wie macht ihr das? Na ja, ihr habt die 100 Milliarden Kohle natürlich nicht, ihr habt nur 20% dafür.
Die anderen 80%, da geht das zur Deutschen Bank, ihr seid natürlich Homeboys von der Deutschen Bank oder irgendeine andere scheiß korrupte Bank, die gibt euch die 80%, die gibt euch ein Kredit.
Ist ja klar, weil Banken möchten gern Kredite vergeben, wir wissen auch alle, dass unser Wirtschaftssystem nur darauf beruht, dass permanent neues Fiat Money reingespritzt wird.
Das geht gar nicht anders, weil heutzutage geht es nicht um sozusagen das Kapital, was irgendwo vor Ort ist, sondern es geht immer um die Raten.
Das Wachstum ist das Relevante, die erste Ableitung ist relevant und die zweite eigentlich auch noch.
Und wie gesagt, dieses ganze Fiat Money, die 80% Fiat Money, die entstehen aus dem Nix, dann ist es so, ihr kauft euch jetzt die Altenheime.
Ihr betreibt die einfach weiter, die sind ja ein safer Cashflow, da kommen ja permanent Gewinne raus und ihr könnt sehr konstant damit kalkulieren, weil, wie gesagt, selbst wenn irgendwas schief läuft, springt der Staat ein.
Das ist bei Altersheimen und Pflegedingern immer so. Das heißt, ihr könnt davon ausgehen, das ist ein safe Investment.
Und dann ist es so, ihr wartet halt ein paar Jahre, sagen wir mal, ihr wartet 5 Jahre, bezahlt von diesem Cashflow, den ihr habt, die Raten ab.
Sagen wir mal, ihr seid von dieser Eigenverschuldung, die ihr habt, irgendwie habt ihr jetzt sozusagen 40% von dem Kredit bezahlt.
Na ja, wenn ihr das jetzt verkauft, dann habt ihr einfach mal aus 20, 40 gemacht und habt einfach mal das Investment verdoppelt.
Einfach nur mit einem Taschenspielertrick.
Ihr nehmt euch Geld, ihr nehmt euch ein Kredit, Geld, was niemand da hat, Fiat Money, kauft damit Altenheime und verkauft sie später wieder.
Ihr müsst nicht mal was dazu machen und das alleine bringt schon Kohle.
Natürlich könnt ihr jetzt auch noch anfangen und irgendwie rumknonsern und sozusagen den Pflegeschlüssel droppen und diesen ganzen Scheiß.
Was ihr auch noch machen könnt, ist, ihr könnt zusätzlich noch kleine Altenheime und kleine Pflegeheime, die sozusagen wirklich einzelne Entitäten darstellen, für ein paar Millionen Kohle kaufen.
Und die zusammenpacken in einem Franchise-Paket und die später zusammen als Paket verkaufen.
Das ist natürlich, da könnt ihr sogar noch mehr Gewinne machen, weil ihr ja meistens sozusagen diese ganzen kleinen irgendwie, ja wie soll ich sagen, die könnt ihr besser auslutschen,
wenn ihr die zentral in eurem Pyramidensystem auf einmal unter eine Verwaltung stellt.
Das kann man viel geiler verkaufen, Gewinn bringen, mit hohen Renditen sozusagen, Gewinn bringen, verkaufen.
Und das ist genau das, was die Private Equity Fonds machen.
Die haben, die fangen an mit, sagen wir mal, habe ich, was habe ich gesagt, irgendwie 20 Milliarden Kohle, 20 Prozent von dem, das geht, damit geht man als Eigenkapital rein.
Und hinterher nach fünf Jahren geht man mit 40 wieder raus oder noch viel mehr.
Das ist ganz einfach und ja, was soll ich dazu sagen, so läuft es halt, das ist ganz normales Business heutzutage, denn es geht ja nur darum, wo kann man mehr Rendite rauslutschen.
Fließgleichgewicht ist nicht das Interessante, Inhalte sind auch nicht interessant.
Also was weiß ich jetzt zum Beispiel, Produkte herstellen, die Leute brauchen oder sich um Leute kümmern, die irgendwie dafür bezahlen, dass sie gepflegt werden oder so.
Und es gibt natürlich unendlich viele Artefakte, das sind sozusagen jetzt alles die Symptome für diesen Mechanismus, den ich euch hier erkläre.
Weil, klar, ihr habt diesen globalen Finanzmarkt und der ist halt da.
Ja, und bei diesen kleinen Altersheimen, die ihr noch dazu kauft, da macht ihr natürlich dasselbe Schema.
Immer diese 20, 80 quasi, ihr braucht immer so ein bisschen Eigenkapital, damit ihr dann Kredit kriegt und dann geht das ab.
Das ist ja gar kein Problem.
Ihr könnt das später einfach veräußern mit dem Kredit zusammen.
Ihr verschnürt das zu einem Paket, das ist ein super geiles Finanzprodukt, super hammermäßig.
Und ja, jetzt mal nur so als Beispiel, also als ein so ein Symptom in Österreich.
In Österreich gab es irgendwie so einen Fall, dass in einem Monat bei so einem Altersheim 600 Arbeitsstunden gefehlt haben, also in der Pflege.
Und da ist es halt dann so gewesen, dass die Patienten, also die Alten, die haben halt anstatt irgendwie zu trinken, haben sie Infusionen bekommen.
Weil das Personal unmöglich gewährleisten konnte, dass da niemand verdurstet sonst.
Sie mussten den Infusionen legen und schnell weiter rennen.
Auf diesem Level der Ausbeutung befindet sich das.
Das heißt, es ist schon am Maximum, weiter geht es nicht mehr.
Der nächste Schritt ist, es sterben zu viele.
Es sterben ja eh schon genug in der Pflege und in den Krankenhäusern, wegen allen möglichen Sachen, die was mit Rendite zu tun haben.
Aber wenn wir jetzt noch, sagen wir mal, noch 5% mehr Rendite rauskitzeln würden, indem man zum Beispiel den Personalschlüssel noch 5% weiter droppt,
dann würde so eine Bifurkation eintreten und es würden richtig viele Leute sterben in der Pflege.
Und der Kapitalismus ist halt so designt, dass der das genau auspegelt, der schätzt das.
Der geht so weit ans Limit, bis es nicht mehr geht.
Und in dem Moment kann er auch kein weiteres Wachstum mehr erzeugen.
Da muss ein neues Businessmodell her.
Und so geht das immer weiter, bis halt einfach quasi nichts mehr da ist.
Woran man noch neue Rendite und damit man nicht eigentlich Wachstum produzieren kann.
Es muss alles irgendwann gesättigt sein, das ist völlig klar.
Und interessanterweise ist dann halt in solchen Pflegesituationen bei Altersheim und so,
ist es halt auch so, dass Demenzkranke typischerweise die sind, die am meisten abbekommen,
ist ja klar, die können sich halt an nichts mehr erinnern.
Die kriegen das ja gar nicht mit, dass die Scheiße behandelt werden oder den ganzen Tag keiner vorbeiguckt.
So ist das.
Und das ist halt nichts anderes als Massentierhaltung auch.
Bei der Massentierhaltung ist es halt so, da wird das Fleisch gefarmt von deren Rippen.
Umgangssprachlich.
Ja, und bei Altersheim wird halt der Pflegebeitrag gefarmt.
Die müssen so lange leben wie möglich oder sagen wir mal am Leben erhalten werden.
Und da muss der Cashflow umgeleitet werden.
Da müssen sozusagen die Beiträge durchfließen.
Das ist das einzige, worum es geht.
Es spielt überhaupt keine Rolle, wie es denen geht.
Weil klar, sage ich ja, Inhalte werden überwunden.
Und wie gesagt, so ist es in der Lehre auch.
Die meisten, habe ich ja schon gesagt, die meisten Dozenten und so,
die sind halt auch prekär angestellt haben, viel zu viel zu tun.
Es gibt teilweise, also jetzt nicht bei mir,
solche Beispiele kenne ich nicht persönlich,
aber ich habe davon gelesen, dass es Leute gibt,
die wirklich extrem viel Lehre übernehmen müssen
und nebenbei noch eine Doktorarbeit schreiben und so.
Und darunter leidet natürlich alles.
Insbesondere die Qualität des Inhalts.
Und ja, wenn ihr euch jetzt fragt, wie ist denn da die Dimension?
Na ja, es gibt halt in Europa allein mindestens 30 solche privaten Equity-Fonds.
Und ich gebe euch da mal einen Beitrag von Investigate Europe.
Da gibt es eine schöne Liste und da seht ihr auch mal, wie das Volumen ist.
Also ich glaube, das größte Unternehmen, nenne ich es mal,
hat irgendwie über 1.000 Altersheime.
Das ist halt einfach sozusagen die Dimension, über die wir hier reden, europaweit.
Das sind dann, also ich glaube, die krassesten sind die Franzosen und die Spanier,
aber in Deutschland gibt es auch ein paar und so.
Und dann gibt es halt europaübergreifende Unternehmen,
wie zum Beispiel die mit den über 1.000 Altersheimen.
So, das ist auch schon das Video.
Ich wollte einfach mal ein Video machen,
weil ich schon so lange jetzt hier, ich habe jetzt hier umgebaut
und ihr seht hier, es ist noch nichts eingerichtet,
hier irgendwelche Dübel und so ein Scheiß.
Und ihr könnt euch vorstellen, wenn man theoretischer Physiker ist,
dann ist das mit dem Bohren und mit dem Hochbett aufbauen, abbauen,
irgendwie Vorhänge anbringen und so ein Scheiß.
Das ist der übelste Nerv.
Ich habe hier eine Herdanschließung, Spüle, irgendwelchen Zeug.
Wie wird es nervig?
1.000 Mal zum Baumarkt fahren, weil man ständig noch was vergisst
und irgendwie den falschen Durchmesser von irgendeinem Rohr hat oder so.
Irgend so ein Scheiß, naja.
Praktische Dinge, mit denen ich eigentlich nichts zu tun haben will.
So, Boys und Girls, und Sternchen reingehauen.
1.000 Mal zum Baumarkt fahren, weil man ständig noch was vergisst
und irgendwie den falschen Durchmesser von irgendeinem Rohr hat oder so.
Irgend so ein Scheiß, naja.
1.000 Mal zum Baumarkt fahren, weil man ständig noch was vergisst
und irgendwie den falschen Durchmesser von irgendeinem Rohr hat oder so.
Irgend so ein Scheiß, naja.
1.000 Mal zum Baumarkt fahren, weil man ständig noch was vergisst
und irgendwie den falschen Durchmesser von irgendeinem Rohr hat oder so.
Irgend so ein Scheiß, naja.
1.000 Mal zum Baumarkt fahren, weil man ständig noch was vergisst
und irgendwie den falschen Durchmesser von irgendeinem Rohr hat oder so.
Irgend so ein Scheiß, naja.
1.000 Mal zum Baumarkt fahren, weil man ständig noch was vergisst
und irgendwie den falschen Durchmesser von irgendeinem Rohr hat oder so.
Irgend so ein Scheiß, naja.
1.000 Mal zum Baumarkt fahren, weil man ständig noch was vergisst
und irgendwie den falschen Durchmesser von irgendeinem Rohr hat oder so.
Irgend so ein Scheiß, naja.
1.000 Mal zum Baumarkt fahren, weil man ständig noch was vergisst
und irgendwie den falschen Durchmesser von irgendeinem Rohr hat oder so.
Irgend so ein Scheiß, naja.
1.000 Mal zum Baumarkt fahren, weil man ständig noch was vergisst
und irgendwie den falschen Durchmesser von irgendeinem Rohr hat oder so.
Irgend so ein Scheiß, naja.
1.000 Mal zum Baumarkt fahren, weil man ständig noch was vergisst
und etwas meillä rate
A sense of knowing and define
Grief and error sets us free
This is our choice
Make up your mind
A sense of knowing and define
Grief and error sets us free
This is our choice
Make up your mind
Grief and error sets us free
This is our choice
Make up your mind
Grief and error sets us free
This is our choice
Make up your mind
Grief and error sets us free
This is our choice
Make up your mind
Grief and error sets us free
This is our choice
Make up your mind
Grief and error sets us free
This is our choice
Make up your mind
Grief and error sets us free
This is our choice
Make up your mind
Grief and error sets us free
This is our choice
Make up your mind
Grief and error sets us free
This is our choice
Make up your mind
Grief and error sets us free
This is our choice
Make up your mind
Grief and error sets us free
This is our choice
Make up your mind
Grief and error sets us free
This is our choice
Make up your mind
Grief and error sets us free
This is our choice
Make up your mind
Grief and error sets us free
This is our choice
Make up your mind
Grief and error sets us free
This is our choice
Make up your mind
Grief and error sets us free
This is our choice
Make up your mind
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht,
sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet,
die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.