Und da geht das einfach so, da wechselt man sich ab, jeder ist mal eine halbe Stunde dran,
das ist easy peasy.
Bier wird auf Kommission gekauft, der Rest wird zurückgegeben, dann kostet ein Bier
halt einen Euro, scheißegal.
Easy.
Sowas kann man machen und sowas sehe ich zum Beispiel bei der FAU, sowas sehe ich zum
Beispiel bei kirchlichen Veranstaltungen, die so lokal wie möglich sind, das gibt
es da.
Das ist die Form von Kultur, die ich mir eigentlich wünschen würde und die findet
aber nicht statt in dem Moment, wo wir verkopft anfangen.
So Leute, wenn ihr euch in ein Problem rein denken wollt, was irgendwie andere Menschen
beinhaltet.
Weil ihr wisst, das Problem ist zu groß, man kann es nicht alleine lösen, man braucht
eine Gemeinschaft dafür, dann tendieren wir alle sofort dazu, es irgendwie in Kontrollstrukturen
uns zu überlegen.
Wir brauchen einen Chef, der macht Ansagen hier und da müssen die anderen folgen.
Das heißt, wir tendieren dazu, es automatisch, irgendwie in Pyramiden anzuordnen, in unserem
Kopf.
Wenn wir uns überlegen, wie könnte man das jetzt koordinieren?
Und wir theoretisieren uns quasi sofort irgendwelche Excel-Tabellen herbeiland Datenbanken, Strukturen
Beziehungen und hast du nicht gesehen.
Und ich denke, genau da, wo wir das machen, da verlieren wir den Kontakt zur echten Welt
und ergeben uns in so Fantastereien, bevor wir damit anfangen, das Problem eigentlich
überhaupt anzugehen.
Und ein ganz ähnliches Ding beobachtet man, wenn man jetzt irgendwie was kompliziertes
programmiert.
Am besten ist es, bevor man sich hinsetzt und den Quellcode schreibt, schon mal so einen
groben Plan zu überlegen, was von was abhängt.
Aber bei mir ist es zum Beispiel oft so, ich bemerke dann erst tatsächlich, wenn ich es
code, sozusagen, ich schreibe die ganzen Prototypen hin, dann weiß ich, ah, okay, da fehlt noch
dieses Input und hier und dieses Input braucht man da noch und so, bevor ich überhaupt die
eigentlichen Funktionen hinschreibe.
Und ich habe ja schon mal angemerkt, was wir nach der Patrilokalität, also in meinem ersten
Video zum Patriarchat, nach der Patrilokalität oder in der neolithischen Revolution, was
wir danach beobachten konnten, war, dass wir gesellschaftlich nur noch Machtzentren hin
und her geschoben haben und die dann einem meistens irgendwie immer größer wurden und
macht zentralisiert.
Wir haben dazu tendiert, über den Lauf der Geschichte Macht zu zentralisieren und ob
wir dann sozusagen diese Blöcke der Macht umbenannt haben und umbesetzt haben, es hat
keine Rolle gespielt.
Selbst nach Kriegen irgendwie wurden diese zentralisierten Machtblöcke immer weiter
größer sogar.
Und mittlerweile sind wir in so einer Gesellschaft angekommen, wo man im Prinzip, wenn man will,
den Schuld machen kann und im Prinzip ist es manchmal möglich, dass es von unten nach
oben so ein bisschen durchsiegert.
Man kann Teil der Machtpyramide werden, wenn man den Reind hat und in manchen Teilen der
Erde geht das halt nicht, da hat man halt immer noch Totalitarismus und so.
Aber worauf will ich jetzt eigentlich hinaus hier in dem Video?
Naja, wenn man jetzt anfängt, irgend so ein Problem sich im Kopf zu überlegen und zu
theoretisieren und das in Pyramiden in seinem gedanklich schon anzuordnen, dann macht man
halt diese theoretischen Fantastereien ohne jetzt mal hensun an den Problemen schon zu
werkeln und verliert dabei den Kontakt, finde ich, zur Realität und ich weiß genau, wovon
ich rede, weil ich mit 18 quasi genau in diese Scheiße reingegangen bin und ich wäre, wenn
ich weiter darüber nachgedacht hätte, voll Richtung Schattenmacher gegangen, habe ich
auch schon mal erklärt.
Für mich war die Lösung irgendwas mit Diktatur und als Substitut, um das nicht zu machen,
habe ich ja dann im Prinzip mehr oder weniger eine Diplomarbeit in der Fakultät für theoretische
Physik eingereicht und dann noch eine ganze Menge Programmierarbeit geleistet und so.
Ja und jetzt mittlerweile denke ich, die Lösung ist natürlich der Anarchismus und der versucht
ja eine Welt ohne Machthierarchien bzw.
eine Welt, wo die Anzahl der Machthierarchien minimal wird und was meine ich damit?
Nicht nur eine starke Machthierarchie, sondern der Grad der Hierarchisierung soll minimal
werden.
Eigentlich sollen so viele wie möglich Leute ohne Gewalt sozusagen, ohne Macht, die auf
sie ausgeübt wird, die die Entscheidungen treffen können, quasi eigene Touring-Maschinenentscheidungen
und Rechenkapazitäten der Gesellschaft zur Verfügung stellen und ja, damit wir der Anarchismus
natürlich diese logistischen und kombinatorischen Probleme lösen, die wir sozusagen das gesellschaftliche
Problem nennen.
Und ich denke, der Staat als auch der freie Markt, die probieren das natürlich durch Zentralisierung
zu lösen und ich habe schon in tausend Videos darauf hingewiesen, wie unzulänglich Machthierarchien
und zentralisierte Lösungen für dieses Problem eigentlich sind, weil sie einfach ein Effizienzproblem
haben.
Sie haben ein Computational Load Problem.
Sie nutzen quasi die Rechenkapazitäten des Großteils der Bevölkerung einfach nicht
aus.
Und wie ich so jetzt über diese ganzen Sachen nachdenke und gerade jetzt in der letzten
Woche habe ich noch mal darüber nachgedacht, ich habe beobachtet und jetzt komme ich wirklich
in Schwurbeln.
Ich habe beobachtet, die wesentlichen Konflikte unserer Gesellschaft kann man eigentlich
immer runterbrechen auf wirtschaftlich oder sozial und wirtschaftlich und sozial, die
bedingen sich miteinander, also wie in jedem vernetzten System, vertauschen wirtschaftlich
und sozial quasi auch immer Ursache und Wirkung, die stehen in einer wechselseitigen Beziehung
miteinander.
Was wir aber eigentlich nicht haben in unserer Gesellschaft sind im Kern politische Probleme,
zumindest nicht die relevanten Probleme in dem Sinne.
Wirtschaft immer aus sozial und sozial immer aus wirtschaftlichen Bedingungen, aber was
wir nicht sehen ist, dass die Politik jetzt irgendwie was selber macht.
Wenn die Politik was selber macht, dann ist es meistens was komplett Nutzloses.
Eigentlich kommt die Politik immer erst aus Wirtschaft und Sozial, die emergiert daraus
und ich denke dadurch, dass wir eine Politikerkaste haben und der Politik so viel beimessen, ist
daraus etwas Selbstständiges emergiert, was aber eigentlich gar nicht diesen Stellenwert
haben darf.
Also wenn wir uns vorstellen, wir haben hier wirtschaftlich und sozial, dann kommt hier
oben drüber noch so eine Pseudo-Dreifaltigkeit der Politik dazu und die ist sowohl eine
Schnittstelle zwischen Wirtschaft als auch zwischen dem sozialen Aspekt, den wir gesellschaftlich
haben.
Alle möglichen Probleme könnte man so abbilden und ich habe irgendwie den Eindruck, diese
Translator, diese Übersetzerfunktion, die die Politik eigentlich machen will zwischen
diesen beiden Sachen, die geht komplett flöten, weil sich die Politik verselbstständigt.
Die Politik ist dadurch, dass sie eine Verwaltung ist, quasi eine eigene Instanz und hat sich
komplett eigentlich von ihrem eigentlichen Zweck entfremdet und kümmert sich oft nur
noch um sich selber sozusagen, so wie die normale Tendenz von Verwaltungen auch ist,
dass sich Verwaltung irgendwann erst mal um sich selber kümmern muss und so viel Load
schon braucht, nur um sich selber aufrechtzuerhalten, dass sie eigentlich nicht mehr das lösen
kann, wofür sie eigentlich mal abgestellt wurde.
Und ja, ich finde, was dann sozusagen besonders schlimm ist, sind eigentlich die Sachen,
die aus der Politik emigrieren und nichts mehr mit Wirtschaft und Sozial zu tun haben
und ich würde da auch so eine Sachen wie Identitätspolitik oder politische Korrektheit,
die würde ich damit einordnen und ich habe ja zur Politiker-Korrek-Nest damals ein Video
gemacht und ich habe diesen ganzen Gedankengang, den ich jetzt hier skizziere, noch gar nicht
so richtig zu Ende gedacht. Der ist jetzt erst ein paar Stunden alt quasi. Ich entwickle
ja mehr und mehr eine Abneigung gegen das, was wir parlamentarische Demokratie nennen
und ich habe auch schon gesagt, dass es eigentlich in meinen Augen mittlerweile eine Illusion
ist und daher denke ich, dass wir ja die Politik sowieso nicht anbetteln sollten, irgendwie
was zu machen und ich finde, der Staat ist erwiesenermaßen ähnlich interessiert sozusagen
an den Interessen der Mehrheit irgendwie zu arbeiten und deswegen denke ich, es hilft
total, das Dogma der parlamentarischen Demokratie als Illusion anzusehen. Und ich habe den Tag
in einem Freibad gechillt, in einem Dorf und da ist es so, dieses Freibad, das hatte auch
eine Geschichte, so an der Wand war so ein Poster und dann habe ich mich gewundert hier
mitten im Osten und so, ist eigentlich ein ziemlich cooles Freibad gewesen, war eine
relativ moderne Ausstattung und so und habe so ein bisschen gelesen und das Freibad war
im Prinzip sowas wie, naja, sagen wir mal 40 Jahre alt oder so und der Typ, es gab einen Typen,
der dafür verantwortlich war, dieses Freibad hochgezogen zu haben, auf quasi an einer ganz
bestimmten Stelle da in diesem Dorf und der ist da immer noch Bademeister, obwohl der schon
verrentet ist und so und mit dem haben wir uns unterhalten und festgestellt, okay, der Dude hatte
einfach diese Vision, er will hier an dieser einen Stelle, da wo so eine Senke ist, in dem Dorf diese
einen Freibad errichten für die Kinder und so, damit die da schwimmen lernen und Spaß haben und so
und was hat er gemacht dafür? Naja, er hat den Grind angesetzt, er hat das im Prinzip alles
selber gebaut, so richtig jedes Wochenende geknüppelt, irgendwie mit Steinen auf Steinen,
irgendwelche Gebäude hochgezogen, den Pool sozusagen gemacht und all das und die Kosten
und so und ist zwei, drei mal sogar Bürgermeister geworden, nur um sozusagen Gelder ranzuschaffen
und die Verwaltung, den Verwaltungsload zu gewährleisten, dass das auch erlaubt wird,
dass er das machen kann. Obwohl die ganze Gemeinschaft hinter ihm stand, brauchte er
trotzdem noch den Grind und musste Politiker werden und lokal sozusagen das durchsetzen und
das hat ewig gedauert und jetzt hat er dieses geile Freibad und ist da immer noch Bademeister,
obwohl er schon längst in Pension ist und so, um Ruhestand und da habe ich sozusagen schon
wieder gefühlt, okay, es kann eigentlich nicht sein, dass das notwendig ist, dass man sozusagen
so viel Overhead noch braucht, nur um sozusagen aus der Gemeinschaft diesen Willen, der ja da
ist, dass alle Bock haben auf so einen Freibad, das irgendwie durchzukriegen und dass es so lange
dauert und so und ja, ich denke tatsächlich, Verwaltung ist mittlerweile wirklich nur noch
eine Pest und sie nutzt eigentlich niemanden und Staaten kollabieren unter dem eigentlichen Auftrag,
den sie sich selbst gegeben haben und ein gutes Beispiel dafür ist die Justiz. Ich habe am
Wochenende dieses Buch hier komplett durchgelesen und hier wird richtig gut dokumentiert, also an
richtig vielen Fallbeispielen, wie klassistisch unsere Justiz ist und das ist sie vor allem
deswegen, weil sie ihrem Auftrag nicht nachkommen kann. Sie wird überflutet von unendlich vielen
kleinsten, kleinen Geldbeträgen, zum Beispiel sowas wie Schwarzfahnen oder Ladendiefstahl 5 Euro
und so und das kriegt sie gar nicht gerafft. Die Justiz kommt hinter ihrem eigenen Auftrag nicht
hinterher, einfach weil es ein Verwaltungsmonster ist und sie ist unendlich klassistisch und so und
ich sehe Politik mittlerweile aus der Perspektive des Klassismus. Arbeiter, finde ich, sind ja sowohl
eingebettet in diese wirtschaftlichen Interessen. Ich gehe jetzt wieder zurück zu dieser Pseudo
Dreifaltigkeit, Wirtschaft, Sozial, Politik. Sie sind auch eingebettet in sozialen Kontext,
weil klar sie haben Nachbarn, sie haben irgendwie vielleicht eine Gewerkschaft, sie haben vielleicht
einen Verein, sie sind vielleicht bei der Kirche oder so, aber was Arbeiter nie machen, Arbeiter
sind nicht mehr in der Politik anzutreffen. Es ist nicht mehr wie vor 50 Jahren oder so. Die SPD
ist keine Arbeiterpartei mehr. Ich weiß nicht ob, da gibt es garantiert Milieustudien dazu,
dass der Anteil der Arbeiterklasse in der Politik quasi gegen Null geht und ich denke oft, wenn
von Anti-Intellektualismus gesprochen wird, was da eigentlich sich manifestiert, ist nicht wirklich
eine Abneigung gegen intellektuelles Gedankengut oder gegen Leute, die von der Uni kommen. Ich glaube
tatsächlich, es gibt eine Abneigung gegen den Klassismus, der in der Politik herrscht und der
herrscht auch nicht nur in der Politik, sondern auch im Journalismus und Christian Baron zum
Beispiel, der schreibt ja darüber auch Artikel und so, dass das ein riesen Problem ist. Der
Journalismus hat ein eigenes Milieu, wo man einfach nicht drin ist, wenn man in der
Arbeiterklasse ist und ich denke daraus ergibt sich sozusagen diese Abgrenzungserfahrung und
die ist ein Problem, weil politischer Sprech sozusagen das Problem ist. Politischer Sprech,
nicht akademischer Sprech ist das Problem und deswegen denke ich, sehe ich das vor allem auch
in linken Kreisen, dass wir in linken Kreisen gibt es so eine Art Schutzwand gegen das Proletariat,
einfach weil da bestimmte Sprachstandards sind und Sitten gibt es dort, die eingehalten werden
müssen, sonst wird man sofort gebäscht und ich finde, die sind alle mehr oder weniger politisch
motiviert und nicht akademisch motiviert und klar, es gibt viele Leute, die kommen von der Uni und
haben irgendwelche Laborfach studiert und ich habe das ja angesprochen beim Video über politische
Korrektnis und so, aber ich denke, das wird da wirklich vermischt. Ich denke tatsächlich,
das Hauptproblem ist nicht, dass es akademisch motiviert ist, sondern es ist politisch motiviert.
Da gibt es gewiss schon Leute und Strukturen, die sich dem Verwaltungsapparat, den wir Politik
oder parlamentarische Demokratie oder wie auch immer, die sich dem anbiedern und währenddessen
aus ihrem akademischen Habitus heraus politische Flüskeln und Vokabeln und Referenzen erzeugen.
Und genau die, die sind, auf die sozusagen hat die klassische Arbeiterklasse einen Hass drauf,
denke ich. Das ist jetzt erstmal meine geschwurbelte Schlussfolgerung. Und ja,
wenn man jetzt sozusagen in diesen Kreisen aktiv werden will, in den Linken, dann braucht man halt
diesen politischen Terminus, den braucht man, den muss man da haben. Man muss diese Mindeststandards
haben, man muss mindestens mal wissen, welche Vokabeln hier wichtig sind und auf welche Referenzen
und Personen hier irgendwie gezeigt wird, wenn von irgendwas gesprochen wird. Die Identitäten sozusagen,
die aus diesem Verwaltungskontext emergieren, die müssen irgendwie klar sein. Und ja, der Eintritt,
um mitreden zu können, ist halt einfach nicht vorfri. Und ich denke, das ist schon alles. Der
Eintritt, um nicht mitzumachen, der ist nicht vorfri. Das heißt, es gibt eine In-Gruppe und
eine Out-Gruppe. Und ich würde wirklich sagen, die ist inherent klassistisch. Und das sehen wir auch
immer daran, dass in modernen linken Bewegungen das Wort Klassismus oder das Wort Klasse wirklich
nicht mehr auftaucht. Also das wird immer weniger und immer weniger und wird ersetzt für andere
Sachen, die im politischen Sprech existieren. Sowas wie Gender, irgendwie Minorities, sowas.
Das ist schon interessant, weil ich finde unter dem Wort Klasse kann man viel besser mehrere Sachen
gleichzeitig abwatschen. Also ob man jetzt sozusagen Migrant ist oder ob man einfach nur
ein armer Ossi ist, das spielt fast keine Rolle, denn man ist ja arm und mittellos. Und die Probleme,
die sich daraus ergeben, sind im Prinzip analog. Und es ist eher die Weitend Conquer, dass sich diese
Klassen, also dass sich innerhalb der Arbeiterklasse Fronten aufteilen und die sich gegenseitig
bekämpfen. Wegen Konkurrenzdruck. Das ist eigentlich neoliberale Ideologie. Gewerkschaften zum
Beispiel sind ja eigentlich, funktionieren meiner Meinung nach anders, da muss man eigentlich nur,
sagen wir mal, im Betrieb arbeiten und dann kann man Teil der Gewerkschaft sein. Das ist schon
anders. Da gibt es sozusagen diese politische Schutzmauer gegen die Arbeiterklasse, die gibt
und die sind auch schon anders strukturiert. Aber was ich beobachten kann, da könnt ihr mich auch,
ich bin ja nicht in der Gewerkschaft, deswegen kenne ich mich damit nicht so gut aus, aber ich
habe den Eindruck, dass große Gewerkschaften den Fehler machen und sich selber wiederum zentralisieren
und sozusagen den Strukturen auf den Leim gehen, die sie eigentlich kaputt machen wollen. Sie
zentralisieren sich und reproduzieren dann oft diese Artefakte, also dass es dann am Ende einen
Gewerkschaftsbus gibt und der kungelt sich mit den anderen Chefs der Kapitalisten, die eigentlich
sein Feind sind, kungeln die sich was aus. Und das ist dann meistens nicht im Sinne der Arbeiterklasse,
finde ich. Und was ich auch sehen kann, bei jetzt zum Beispiel der Freien Arbeiterunion sind soziale
Events ohne Hürden einfach da. Man kann einfach mitmachen, man muss auch nicht Mitglied sein oder
so und man kann sich einbringen, ob man arbeitsbetroffen ist oder nicht, das spielt
überhaupt keine Rolle. Selbst wenn man keine Kohle hat und wenn man Kohle hat, kann man irgendwie
in Euro spenden. Alles, was man hat, ist gerne gesehen und es gibt sozusagen sofort sozialen
Response. Und ganz geblöd gesagt kann man auch einfach sich hinter den Grillstellen mithelfen
beim Aufbauen oder was auch immer. Man kann Essen mitbringen, man kann Teilhabe haben,
man kann hinter der Bar stehen, irgendwas, wo man sofort soziale Interaktionen bekommt und sofort
einen Social Response bekommt. Und sowas sehe ich übrigens auch in kirchlichen Gruppen. Die
soziale Komponente, die findet sofort statt, ohne verkopft zu sein, ohne vorher darüber nachzudenken,
großartig, wie muss man jetzt, muss man hier irgendwem einen Titel geben, damit er diese
Befugnisse bekommt, sondern ne, ne, wir brauchen noch jemanden, der da hinten am Küchenbuffet
steht und irgendwie aufpasst, dass das Waffeleisen nicht anbrennt oder so. Und ich beobachte das auch
oft, dass genau diese beiden, also die Freie Arbeiterunion und auch so Kirchen, also ich
kenne nur evangelische Treffen so, dass die super kinderfreundlich sind und deswegen einfach
Riesen-Inklusion herrscht. Da sind Kinder, da sind Alte, da spielt es keine Rolle, wie arm du bist
und so, da können einfach erstmal alle hinkommen und es spielt erstmal keine Rolle, da gibt es
sozusagen keine Schutzmauer gegen irgendwelche Konsummilieus oder so, von wegen du hast diesen
Pullover an, deswegen bist du nicht Teil davon oder so. Und ja, ich finde, das ist ein Riesen-Kontrast
zu sonstigen Events in Anführungsstrichen, denn bei sonstigen Events in Anführungsstrichen bemerkt
ihr immer folgendes, da werden Menschen bestellt und bezahlt, die aktiv nicht Teil der Gruppe sind,
um genau diese Jobs zu machen, also hinter der Bar zu stehen, irgendwo aufzuräumen, irgendwelche
Stühle zu verteilen, Sachen, die normalerweise der Hausmeister auch klären kann, bei denen man
ihm helfen kann und so. Es gibt ja genug Menschen in einer Gemeinschaft, die all diese tätig
sind, da muss man ja nicht für studieren, da muss man ja keinen Abschluss für haben, man muss nur
einfach mal da sein und zwei Hände haben und dann kann man mithelfen, das ist gar kein Problem und
trotzdem sehen wir das, dass Events oft so sind. Und ich finde, das ist super abschreckend und da
baut sich automatisch eine Innengruppe auf, zum Beispiel gegenüber dem Personal, was da abgestellt
wird und nur hinter der Bar sitzt und wartet, irgendwie dir ein Bier zu zapfen und so. Das
kotzt mich auch ehrlich gesagt bei Hochzeiten immer an. Ich habe mir tatsächlich angewöhnt,
oft entdecke ich mich, dass ich dann die ganze Zeit bei der Bar chille und mit dem Personal rede,
einfach weil man mit denen noch ordentlich reden kann, vor allem wenn man auf der Hochzeit nicht
so viele Leute kennt und da übelst viele Juppies rumrennt, so Edelpüppis und Leute, die sich was
auf ihren Abschluss und auf ihren Job einbilden und so. So oder so, was ich eigentlich sagen will,
das kommt natürlich jetzt irgendwie schon wieder, ich quatsche die ganze Zeit rum,
ist klar. Es ist überhaupt kein Wunder, dass das Proletariat nicht politisch ist und ich denke,
das ist eigentlich der wesentliche Ausdruck. Das Proletariat ist nicht politisch und es gibt
schlichtweg wirklich einen kompletten Fick drauf, ob sie Faschisten wählen oder nicht. Das interessiert
die meisten Leute nicht. Warum nur? Ja, warum nur? Weil der Klassismus in unserer Gesellschaft,
in der deutschen Gesellschaft riesig ist. Er ist wirklich unfassbar riesig und das kann man nicht
sehen, wenn man Teil der besser gestellten Gesellschaft ist, wenn es einem einfach materiell
gut geht. Insbesondere in Krisenzeiten und Inflationen und so. Ich meine, hallo, das ist doch
offensichtlich. Ich sehe vor allem heulende Journalisten und irgendwelche anderen Konsummilieus,
die wirklich richtig angepisst sind, wenn die AfD wieder irgendwo mehr Prozente bekommt und ich
denke, dass die dank der Polikrise jetzt auch einfach wieder am Gewinnen ist. Sie war ja kurz
mal am absteigenden Ast, aber dank der Polikrise geht es jetzt wieder voran. Spätestens die
Inflation hat es wieder gezeigt. Und wir haben ja hier irgendwie linke Parteien angeblich in der
Regierung und so, aber was soll man machen? Die werden ja maximal sabotiert von dieser
false flag Partei, die sich FDP schimpft. Das ist ja einfach nur herrlich. Das funktioniert alles
nicht, aber egal. Parlamentarische Demokratie, wie gesagt, ist eigentlich nur eine Geschichte,
ist so eine Art Theaterstück. Zumindest das, was ich daraus mitnehme. Ich habe es ja mit Patrick
Breitenbach auch schon angesprochen. Ich finde, die große Tragödie in diesem Kontext, den ich
jetzt aufgemacht habe, dass man irgendwie besondere Worte verwendet, besonders politisch ist, das
schreckt die Leute ab. Da kann man Leute nicht mit abholen, außer die Leute, die sowieso schon
Teil dieser Innengruppe sind. Ich denke, das trifft auch auf alle YouTuber und Medienschaffenden zu,
die vielleicht so Sachen machen wie ich oder noch andere Sachen. Die meisten von denen holen die
Arbeiterklasse ja gar nicht ab. Und ich meine, ja, auf mich trifft das 100% auch zu. Ich verwende
ständig Begriffe wie Linearkombination und Orthogonalität und so. Das ist halt ein Ding.
Ich würde mich sozusagen damit rausreden, dass ich ja gar keine Zeit habe, mich hinzusetzen und
eine Strategie zu überlegen, wie ich meine Zielgruppe, die ich eigentlich vielleicht im
Hinterkopf habe, jetzt zum Beispiel die Arbeiterklasse, wie ich die korrekt anspreche.
Ich setze mich einfach nur hin und quatsche, wenn ich Zeit habe, weil ich ja auch noch einen Job
habe und so. Aber es gibt ja Leute, die das aktiv als Beruf machen. Und es gibt auch Journalisten
und so. Und das machen die nicht. Was ich bei Patrick dann so formuliert habe, ist,
was man nicht beobachten kann, ist, dass es keinen intellektuellen Trickle-down-Effekt gibt. Was
meine ich damit? Na ja, Patrick oder ich jetzt zum Beispiel. Offensichtlich ist meine Zielgruppe
sind Leute, denen es auch eher schon gut geht oder die die Kapazitäten überhaben, mit solchen
Worten überhaupt zu jonglieren, wie ich das tue. Und natürlich gibt es sozusagen eine Schnittstelle
von Leuten, die armutsbetroffen sind und trotzdem irgendwie checken, was ich rede. Aber ihr wisst
schon, was ich meine. Und was man dann aber nicht beobachten kann, ist, dass sozusagen
ein Trickle-down stattfindet, in dem Sinne, dass ich jetzt zum Beispiel Leute inspiriere,
in einem ausreichenden Maß, die wiederum die Erkenntnisse, die ich ihnen gebe, die sie
verstehen können, wiederum weiter versprachlicht so umformulieren können, dass sie ihren Peers
diese Erkenntnisse überreichen können. Weil das halt wirklich verschachtelte,
erkenntnismodulare Blöcke sind, wo man quasi mehrere Stunden Powerpoint-Präsentationen dafür
braucht, um das mal darzustellen, wie jetzt das eigentlich mal ist hier mit dem Anarchismus oder
so. Wobei ich ja mir schon Mühe gebe und einzelne kleine Videos und Gedankenblöcke schon da habe.
Also ich meine, ich will nicht sagen, dass man das nicht beobachten kann. Ich denke,
nur der Effekt, den linke YouTuber und linke Medienschaffende haben, der ist einfach zu klein.
Und offensichtlich ist er zu klein, denn wir können beobachten, dass die AfD gewinnt. Und ich
habe ja in meinem ursprünglichen Video von wegen schon mal formuliert, dass ich denke,
dass der Faschismus erstmal alternativlos ist. Wir werden da rein konvergieren. Nun,
das zeigt sich jetzt. Der Boy hat halt prophetische Fähigkeiten und die kommen halt mal wieder raus.
Übrigens eine andere prophetische Fähigkeit ist ja, ich habe ja in meinem Video über Emergenz schon
davon geredet, dass wir ein global organisiertes Gaslighting haben, zum Beispiel von den
Wirtschaftswissenschaften. Und interessanterweise benutzen so Stefan Schulz und Patrick Breitenbach
die ganze Zeit dieses Wort Gaslighting für das, was wir beobachten können. Das heißt,
der Boy hat schon wieder prophetische Fähigkeiten gehabt, weil definitiv habe
ich das als erstes formuliert. Bap, bap, bap, bap, bap. Penis-Vergleich und so, ihr wisst Bescheid.
Aber ja, ich hatte übrigens auch noch so eine andere Beobachtung im Zuge dieser Überlegungen.
Ich glaube, da ging das eigentlich erst gewusst, so vor ein paar, wann war das? Nein,
ach so, bei einem Maifeuer. Ich war bei einem Maifeuer in so einem Kaff und da war halt
super Gemeinschaft. Also alle Leute aus dem Kaff sind dahin auf das Maifeuer und ich kannte
da niemanden. Ich war da sozusagen mit einer Freundin. Mit meiner Freundin war ich da und da
war es so, ich habe dann so beobachtet, okay, hier sind überhaupt keine Migranten, weil es
tatsächlich trotzdem so war, obwohl es da in dem Ort sicherlich Migranten gibt, die können sich
diesen Scheiß nicht leisten. Da gab es einen Bockwurststand, da gab es einen Bierstand und so,
das kostet ja alles Geld. Wenn man arbeitsbetroffen ist, ist man nicht Teil dieser Kultur. Das heißt,
am Ende war es wieder eine rein weiße, deutsche Mehrheitsgesellschaftensache, die da das Maifeuer
macht. Und das ist wieder ein Punkt, wo man sieht, okay, hier findet Kultur statt und sie grenzt
Leute aus, weil sie arm sind. Und das ist überhaupt nicht notwendig. Diese Kommerzialisierung von
wegen, ich muss hier einen teuren Bierstand haben und ich muss hier teure Grillwürstchen haben,
das müsste nicht sein. Sie kommt erst dadurch zustande, dass wir, und das geht jetzt zurück
auf den Anfang dieses Videos, dass wir verkopft diese einfachen Probleme schon lösen, indem wir
dann am Ende verkopfte Lösungen haben, wie wir müssen dafür jemanden anstellen, der sich dahin
stellt und den bezahlen wir dafür. Und deswegen kostet dann der Bier aus Schank auch Geld. Das
ist überhaupt nicht notwendig. Man könnte auch Oma Erna und die ganzen anderen Omis alle holen
und sagen, macht mal hier mal Kuchen, macht mal Kuchenbasar, das kostet jeden irgendwie einen
Euro und dann ist er dabei. Dann gibt es hier jemanden, der kümmert sich um Kaffee, dann gibt
es hier den Hausmeister, der hat hinten die zwei Grills stehen von der Schule, den juckt er da hoch
mit seinem Auto, dann wechseln wir uns ab hinter dem Grill, dann gibt es da irgendwie Grillwürstchen.
Das ist nichts, so eine Organisation sehe ich an der Uni zum Beispiel noch. Wenn Fakultätsratssitzungen
sind oder danach die Feiern sind oder so, da ist es noch genauso. Da machen das Studenten oder Leute,
die im Fachschaftsrat sind und da geht das einfach so. Da wechselt man sich ab jeder aus
meiner halben Stunde dran. Das ist easy peasy. Bier wird auf Kommission gekauft, der Rest wird
zurückgegeben, dann kostet ein Bier halt einen Euro, scheißegal. Easy. Sowas kann man machen und
sowas sehe ich zum Beispiel bei der FAU, sowas sehe ich zum Beispiel bei kirchlichen Veranstaltungen,
die so lokal wie möglich sind. Das gibt es da. Das ist die Form von Kultur, die ich mir eigentlich
wünschen würde. Und die findet aber nicht statt in dem Moment, wo wir verkopft anfangen. Und das
war sozusagen der Gedankengang, den ich jetzt hier skizziert habe, woraus ich am Ende geschlussfolgert
habe. Politik ist eigentlich eine Illusion, beziehungsweise daraus emergiert etwas, was
rein politisch ist. Und das geht so ein bisschen in diese Richtung, wie was ich immer sage, mit dem
Internetaktivismus. Diese Politik, die daraus emergiert, das Wort politisch, was ich jetzt
sozusagen verwende, das zielt oft nur noch auf Sachen in der eigenen Bubble ab. Und das ist so wie
Internetaktivismus. Ich habe hier ein Problem mit dem Internet, das emergiert aus sozialem
Twitter-Schwachsinn. Der hat nichts mit der echten Welt zu tun und dann braucht es richtig viele
Horden von Menschen, die Aufmerksamkeit da drin verschwenden, im Internet irgendwas zu klären,
was überhaupt nichts macht in der echten Welt. Und ein Jahr später verfallen alle in Ohnmacht,
weil sie festgestellt haben, die Welt ist wieder ein Stückchen schlechter geworden und sie haben
nichts geklärt. Und ich habe dieses Öffentlichkeitsding, also zum Beispiel mit dem
Maifeuer, habe ich jetzt auch nochmal ganz neu beim Pull Force nochmal beobachtet. Weil auch da
ist es natürlich so, Festivals sind ein übelst teures Ding. Da werden alle einfach ausgeschlossen,
die arm sind, insbesondere alle Migranten, ist doch klar. Und ich habe das in meinem Video zu
Integration ja schon mal gesagt, Kultur bedeutet bei uns immer Konsum. Und daher finde ich,
ist es ein klassistischer Filter. Alles, was bei uns Kultur heißt, fast alles ist so. Und da wo
wir Armutsbetroffenheit haben, da haben wir halt auch einfach den größten Abstand zu dem, was ich
jetzt mit Politik bezeichnet habe. Das ist einfach so. Und oh Wunder, oh Wunder, Ostdeutschland ist
nach wie vor riesig mit Armut betroffen. Das ist also kein Ding, dass da auch besonders die AfD
reinkickt, weil die halt einfach nicht politisch ist. Das ist ihr Vorteil. Die AfD ist nicht
politisch. Das ist der Grund, warum sie gewinnt. Ganz einfach. Und ich habe zum Thema Ostwest ja
schon ein Video gemacht, wo ich sozusagen so ein bisschen auf meine Perspektive darauf eingehe,
wie das für mich aussieht. Und ich habe ja auch zum Video zum sogenannten Rechtsruck schon ein
Video gemacht. Das ist auch noch aktuell. Damals ging es irgendwie um Niedersachsen,
weil in Niedersachsen die AfD halt auch irgendwie in den Umfragen auf einmal gewonnen hat. Und jetzt
hier Sonneberg, alle pissen sich ein und vor Angst und so. Oder auch jetzt Sachsen-Anhalt habe
ich gesehen. Ähnliches Ding. Und ja, dazu habe ich schon Videos gemacht. Der Boy hat prophetische
Fähigkeiten auf jeden Fall, gar kein Ding. Übrigens, wenn ihr wissen wollt, wenn euch das interessiert,
meine Beobachtung im Full Force. Da habe ich ja auch noch das Projekt gehabt, dass ich meiner
Freundin zuliebe kein Bier getrunken habe. Und daraus sind interessante Sachen und Beobachtungen
auch entstanden, wie das ist, so ein Festival ohne Alkohol zu machen. Und ich kann schon mal spoilern,
das war super. Es hat gar kein Problem gegeben oder so. Ist ja auch nicht so, dass ich jetzt
irgendwie Entzugserscheinungen habe, wenn ich kein Alkohol trinke. Egal. Das ist jetzt erst mal das
Video hier. Nochmal zur Erinnerung. Soziales, Wirtschaft und Politik. Diese Dreifaltigkeit.
Ich halte die für eine Illusion. Ich glaube, Politik zum Selbstzweck ist ein Verwaltungsartefakt
und daher ist es eine Illusion. Man muss versuchen immer, wenn man irgendwas macht,
auch wenn man irgendwas politisches macht, es zu versuchen, direkt wieder auf Wirtschaft oder
Soziales oder Beides runterzubrechen und dazu bleiben in diesen beiden Stationen. Sobald man
das nicht mehr macht, verliert man die Bodenhaftung. Und ich denke, das ist das, was wir beobachten
können mit dem Journalismus, der an unsere Politik gekoppelt ist. Das ist kein Wunder,
die bedingen sich sozusagen gegenseitig, diese beiden. Und deswegen können wir diesen Abstand
und auch diesen inherenten Klassismus in unserer Gesellschaft beobachten. Über die letzten Jahrzehnte
hat sich das einfach entwickelt. So viel von mir. Das war jetzt eine ganze Menge geschwobelt,
aber ihr wisst ja, wie es ist. Reingehauen.
So fortunell, that this was brought about.
The last time, as I recall.
Can't hold up your every expectation.
Our nights are like this.
We drink ourselves dry.
Make promises without intention.
My God, is this what we've become?
Living parodies of love and loss.
Can we really be old and lost?
So fortunell, that this was brought about.
The last time, as I recall.
Can't hold up your every expectation.
One moment to another.
I'm the first.
Seems making love forever.
Can I really be old and lost?
The last time, as I recall.
The often whispered heart.
And I cannot remember when I was this black star.
In some summer island, I remember.
So fortunell, that this was brought about.
The last time, as I recall.