Wir haben die Kinder, die am Ende sind. Wir haben so viele Leute, die kein soziales, kulturelles Leben mehr haben.
Das ist doch selbstverständlich. Und wenn man sich mal anschaut, was überall in Europa los ist, dann ist das gleiche Phänomen überall.
Jetzt muss es uns gelingen, diese Gesellschaft mit einer Perspektive, deswegen habe ich so über den Sommer gesprochen, weil ich glaube, man braucht schon eine Perspektive.
Das ist ein herrlicher Clip. Ich habe den jetzt noch zu Ende geguckt, da wird am Ende tatsächlich auch über Portugal geredet, aber es wird natürlich nicht wieder mal ausgesprochen, was eigentlich das Problem ist.
Man muss sich mal klarmachen. Portugal, die hatten letztes Jahr einen Sommer, wo sie relativ gechillt waren bei sich, die hatten ähnliche Zahlen wie hier in Deutschland auch, aber hier in Deutschland war alles verboten, was Spaß macht.
Und die hatten im Prinzip alles offen und haben halt entsprechend der Pandemie-Regeln sich verhalten und da ging das gut. Und die haben sozusagen noch mal mentale Kapazität getankt, die Leute dort, und dann haben sie sich vorbereitet.
Hier in Deutschland war die ganze Zeit von oben herab, natürlich wie immer, von der Hipster-Regierung, die keine Ahnung hat davon, wie es den Leuten geht, einfach immer weiter mit Zetteln auf sie eingedroschen, dass man aber alles Mögliche verbieten muss und alles ist scheiße.
Dann kamen Dezember und die Portugiesen haben die Sache mit Weihnachten, wollten sie auch nicht und so. Und dann, was ist da passiert? Natürlich gingen die Zahlen übelst nach oben, die britische Mutante ging bei denen voll durch die Decke und die waren schon wieder so weit im Januar, dass die Ärzte in den Krankenhäusern entscheiden mussten, wer wird beatmet, wer kriegt noch ein Beatmungsgerät und wer muss sterben. So weit war es da schon wieder.
Und dann haben sie die Notbremse gezogen, nicht so wie bei uns, so eine Pseudonotbremse, sondern sie haben einen echten Lockdown gemacht von wegen, jetzt mal aber keiner geht raus und jetzt machen wir ziemlich was hier mal durch den Monat und zack gingen die Zahlen wie durch ein Wunder wieder nach unten.
So etwas wäre in Deutschland natürlich undenkbar und ich sag euch auch warum, weil bei uns die Zielgruppe und der deutschen Politik sind natürlich nicht wir, das sind nicht die Bürger, das ist klar, das sind wir nicht, das ist die sogenannte Wirtschaft und damit meine ich im Wesentlichen die größten Lobbyisten, die jetzt da im Bundestag ein und ausgehen.
Das sind die, die am Ende am Hebel sitzen und genau das kann man beobachten.
Übrigens, Sarah Wagenknecht hat nochmal ein extrem kompaktes Video zu dem Thema gemacht, Korruption und Lobbyismus und da wird jetzt wirklich für jeden Vollhong nochmal mit unendlich vielen Beispielen ganz klar aufgezeigt, dass Korruption erwünscht ist.
Das ist Teil, das ist ein Designproblem unseres Systems. Korruption ist in unserem System, so wie wir es jetzt haben, erwünscht.
Da braucht man sich gar keine Sorgen machen, dass das jetzt irgendwie ein Einzelfall war, diese Korruptionsaffären und so. Nee, das ist normal. Das ist gewollt und das wird auch so gemacht, das ist Absicht.
So, jetzt weiter. Wenn wir einen Lockdown machen, dann machen wir nur so weit einen Lockdown, dass alles was nice ist, wo die Leute was von haben, Kultur, einfach mal rausgehen, Eis essen, das soll alles möglichst unterdrückt und verboten werden.
Hauptsache, man kann sich noch schön mit 1000 Leuten in die U-Bahn quetschen und zum Arbeiten fahren. Denn wir haben hier eine Empfehlung, wir sollten mal bitte mehr Homeoffice durchsetzen, aber das wird nicht gemacht, weil es sozusagen nicht stark genug reglementiert wird, dass das auch mal durchgezogen wird, wo es möglich ist.
Und Betriebe, die das nicht machen, werden dann aber auch nur mit Empfehlungscharakter dazu gezwungen, also nicht gezwungen, sondern nur so, mach mal hier ein paar Testungen, das machen die dann meistens nicht.
Dabei wäre das eigentlich gar nicht mal so schlecht, wenn zwei-, dreimal vielleicht pro Woche die Leute, die noch gezwungen wären zur Arbeit zu gehen, dann auch mal getestet werden würden.
Das würde was bringen, das wäre ja auch ein Dienst an der Gesellschaft, aber das hat das mit Solidarität zu tun und das geht halt nicht. Wir haben halt in Deutschland diese Mentalität von wegen, das ist dein Problem, das kümmert mich nicht, scheiß drauf.
Ich mache hier mein eigenes Ding, aber so kann man eine Pandemie natürlich nicht bekämpfen. Da bräuchte man Solidarität, das geht nicht, weil, wie gesagt, unsere ganze Kultur und auch unsere Politik da einfach nicht drauf abzielt auf sowas.
Und jetzt noch mal von vorne, die Portugiesen haben den großen Vorteil, dass sie eine linke Minderheitenregierung haben und die haben so ein Wir-Gefühl in der Bevölkerung auch.
Wenn die Regierung da zu denen sagt, ich weiß, es ist jetzt mal richtig scheiße, aber wir müssen jetzt mal einen harten Lockdown machen, dann wird alles wieder besser, dann sind die Leute da eher bereit, auch mal für einen kurzen Zeitraum jetzt mal ihre Freiheiten aufzugeben.
Und dann haben sie ja zum Beispiel letztes Jahr im Sommer, durften sie alles wieder machen. Sowas haben wir ja in Deutschland nicht. Wir haben in Deutschland ja permanenten Lockdown im Wesentlichen.
Immer wieder wird man vertröstet, ist ja klar, und das macht alle Leute völlig fertig. Denn man muss sich klar machen, was das jetzt wirklich kostet, jetzt vielleicht nicht für die deutsche Wirtschaft, aber es kostet im Wesentlichen die mentale Kapazität von der Bevölkerung.
Fast alle Menschen, die nicht so sind wie ich, denen das egal ist mit dem Lockdown, die kacken alle richtig ab. Die psychischen Erkrankungen werden natürlich jetzt nach oben gehen, noch weiter als sowieso schon.
Ist ja immer so, in jeder Krise trifft es die Schwächsten am härtesten und bzw. Probleme, die schon da waren, werden nur noch deutlicher. Und es ist ja sowieso eine allgemeine Tendenz zum westlichen Modell, dass der Kapitalismus im Wesentlichen psychische Krankheiten verursacht.
Der macht die einfach, das werden immer mehr. Und die einzige Symptombekämpfung, die unser System hat und kennt, ist natürlich, wir brauchen mehr Therapeuten. Das ist die Antwort. Das ist lächerlich, weil es natürlich keine Ursachen, sondern wie man schon sagt, eigentlich ist es eine Palliativ.
Das ist eigentlich eine Frechheit, dass das Therapeuten genannt wird, weil die palliative Antwort des Systems ist mehr Therapeuten. Das ist schon fast ein Wortspiel, das hat schon einen Humor irgendwie, aber so ist es. Und das ist ein Riesenproblem. Unser Kapitalismus sieht es einfach nicht, dass er das alles verursacht und immer noch schlimmer macht.
Und ja, wenn man eine Politik wählt, jahrelang, jahrzehntelang, die nichts weiter im Sinn hat, außer jetzt mal Lobbyismus, da braucht man sich nicht wundern, was hinten rauskommt.
Dann oben drauf kommt dann noch sozusagen mein Video über die unglaubliche Inkompetenz, die sich ja bald in unserer Politik, mein Video zur parlamentarischen Demokratie, habe ich ja alle einmal durchgeratet, die ganzen Boys.
Ja, und hinten rauskommt so ein Schwachsinn wie Impfdebakel, Maskendebakel gab es ja auch, dann gibt es Korruptionsdebakel, ganz richtig lächerlich.
Dann haben wir diese Wischi-Faschi-Lockdowns, wo jeder sofort sieht, das ist Zettellogik. Alles, was Spaß macht, soll verboten werden.
Alles, was irgendwie gut ist für die Kapitalisten, soll noch so weit, wie es möglich ist, weitergehen.
Irgendwelche Lufthansa werden noch über die Runden finanziert, mit irgendwelchen Steuergeldern.
Ja, das ist einfach alles lächerlich. Es gibt sozusagen für den normalen Menschen auf der Straße keine echte Richtung.
Weil jeden Monat gibt es wieder mal eine Ansprache von Mutti, die sagt dann, ja, jetzt aber noch mal weiter so, einfach mal weiter so.
Und das ist ja quasi GroKo-Style, immer einfach weiter so.
Ja, und der kleinste gemeinsame Nenner, der da übrig bleibt, ist ja nur die Wirtschaftspolitik. Überall sonst passiert ja nichts.
Und ja, ich weiß nicht, was das werden soll mit der Bundestagswahl dieses Jahr.
Ich sehe da einfach nur, dass das eine ganz furchtbare Situation wird, in der am Ende vielleicht so ein Penner wie der Habeck gewinnt.
Da hätte ich überhaupt keinen Bock drauf. Aber wahrscheinlich ist es trotzdem besser als GroKo.
Aber ich weiß auch nicht.
Diese Sache mit dem Vergleich mit Portugal und Deutschland, da habe ich einen schönen Artikel für euch rausgesucht.
Der ist ganz frisch, ein NTV-Artikel, wo die das mal direkt gegenüberstehen.
Also letztes Jahr konnten die Portugiesen noch mal mentale Kapazitäten auftanken.
Mit so einer Bevölkerung kann man so etwas eher machen wie einen harten Lockdown, der dann monatelang mal richtig reinknüppelt.
Und dann sieht man es aber auch in den Zahlen. Ich meine, ihr müsst euch nur mal die Zahlen angucken.
In Deutschland alles vishivashi, dann wird aufgemacht, obwohl alle sagen, hier die dritte Welle ist doch schon da, guckt mal klar.
Und es war vorher schon vishivashi und es geht immer so weiter.
Da wird einfach nicht durchgegriffen, weil das würde dann tatsächlich mal was kosten.
Und was die Leute natürlich nicht sehen, da in ihrer komischen Politikerblase ist, ich weiß nicht warum sie es nicht sehen,
ist, dass es nicht nachhaltig ist, was sie tun und natürlich auf lange Sicht viel mehr kostet.
Und das ist das, was wir jetzt ausbaden. Wir baden es immer wieder aus.
Der deutsche Michel badet sozusagen immer aus und dieses Wir-Gefühl, was die Portugiesen haben, das können die sich halt leisten.
Die haben ihre Diktatur ja vor ein paar, vor 50 Jahren oder so gerade mit der Neckenrevolution erst besiegt.
Und deswegen ein ganz anderes Wir-Gefühl. Da ist das mit dem Nationalismus auch noch nicht ganz so heftig verbrannt wie hier in Deutschland.
Die Linke hat ja das große Problem, das können die nicht mit dem Wir-Gefühl.
Sobald man irgendwie ein Wir-Gefühl hat, ist man ein Nazi.
Alle, die bei der Fußball-WM mit Schlaggen hin und her rennen, das sind natürlich alles Nazis für progressive studierte Linke.
Und die gönnen es den normalen Menschen nicht, dass sie auch mal ein Wir-Gefühl haben.
Das zersetzt die Leute und das zersetzt natürlich jeglichen Diskurs.
Und dann ist ja klar, wenn man kein Wir-Gefühl mehr hat, dann hat man nur noch atomisierte einzelne Leute, die alle mit Ellbogen total toxisch umherlaufen.
Und man hat nur noch dieses Gefühl, dass die Politik von oben herab den Leuten einfach mal ein paar Zettel aufdrückt und sagt, jetzt wird es mal so gemacht, jetzt wird es mal so gemacht.
Uns ist das eigentlich scheißegal, wie es euch Einzelnen geht, seht mal selber zu, wie scheiße das jetzt hier alles ist.
Wir machen mal immer so Vichivasi-Politik, die überhaupt nicht klarkommt.
Wir sind auch übrigens komplette Clowns und komplett nutzlos.
Offensichtlich sind wir unfähig, unseren Job zu machen, aber wir tun einfach mal so, als wäre das gar nicht so.
Wir stellen uns hin und sind total seriös.
Nebenbei haben wir aber diese ganzen Debakel- und Korruptionsskandale an der Backe.
Das ist das, was in Deutschland abgeht, das ist eine extreme Lachnummer.
Denn selbst die Briten, selbst bei denen ist es jetzt besser.
Die haben das mit den Impfungen besser geklärt.
Bei denen ist die Zahl runtergedroppt übelst.
Die haben sich da mal hingesetzt und das dann mal gemacht.
Und dabei sind die Briten ja eigentlich die Lachnummer gewesen.
Also eigentlich hat Deutschland es jetzt mal wirklich gezeigt, wie es nicht geht.
Und das ist halt super lächerlich und auch super traurig.
Aber ja, mal gucken, ob das irgendwelche richtigen messbaren Konsequenzen in der nächsten Bundestagswahl zur Folge hat.
Und ob man da jetzt mal sieht, in welche Richtung sich sowas entwickeln kann.
Weil das ist gefährlich.
Was ich auf jeden Fall nicht sehe, ist, dass die Linke irgendwie stark wird dadurch.
Eher nicht.
Die halten sich da eher raus, weil sie natürlich in ihren eigenen identitätspolitischen Widersprüchen festhängen.
Und nie mal irgendwas machen können.
Tja, ich habe hier noch ein paar andere Artikel rausgesucht, die ich mir mal ein bisschen reingeknallt habe.
Wo sozusagen ein bisschen geklärt wird, wie Portugal aus der Krise überhaupt raus ist.
Weil die nach der Finanzkrise ja ein riesen Problem hat.
Da waren ja auch Neoliberale voll Spaß die Wirtschaftskapitalisten-Wichser am Start.
Und die haben natürlich die Troika gemacht und gesagt, okay, okay, okay, wir ergeben uns.
Wir wollen auf jeden Fall alles ausverkaufen und alles privatisieren.
Und dann ging das Land richtig den Bach runter.
Und dann war aber zum Glück eine Wahl.
Und alle konnten in Griechenland sehen, was passiert, wenn man da genau mitmacht und dem Schäuble sagt, ja genau, genau, machen wir so.
Deswegen haben sie die Linken gewählt.
Die haben dann sich ein Herz genommen und eine Minderheitenregierung gemacht.
Zwischen der kommunistischen Partei, der linken Partei und einer grünen Partei.
Und bei denen läuft das richtig gut, weil die natürlich sich im Kern jetzt mal echt aber auch verstehen.
Weil da geht es ja um linke Politik.
Klar haben die unterschiedliche Meinungen zu verschiedensten Themen.
Aber das lassen sie sich halt nicht so wie hier in Deutschland ständig auf die Stulle schmieren.
Und was haben sie gemacht?
Na ja, sie haben halt einfach mal Geld investiert in die eigenen Leute und einfach mal Schulden aufgenommen, so wie sich das gehört.
Und hinterher kam dann das portugiesische Wunder.
Und ihr braucht euch da nicht von den ganzen rechten Zeitungen in die Suppe spucken lassen, dass Portugal irgendwie irgendwas verkackt hat.
Auf jeden Fall geht es den Portugiesen besser als Griechenland.
Und der Unterschied ist, dass linke Politik dort funktionieren konnte.
Die haben dort eine Chance bekommen und haben es gemacht.
Und genau dasselbe funktioniert jetzt auch im Lockdown und in der Pandemiezeit viel besser.
Natürlich haben die da auch besseres Wetter, aber die haben da halt auch einfach die besseren Maßnahmen getroffen.
Und zum Beispiel waren dort Masken und Desinfektionsmittel gratis für jeden.
Und das ist alles überhaupt kein Problem bei den Boys.
Und ihr könnt euch wirklich mal die paar Artikel, die ich jetzt hier herausgesucht habe, euch mal reingönnen.
Einfach so als Vergleich.
Weil die Debatte, die jetzt hier geführt wird, zum Beispiel in dem Clip, den ich jetzt hier gerade gesehen habe bei Lanz, die ist halt so, so wie immer.
Alles bei uns ist so ein bisschen so, ganz schönes Mittelmaß dafür, dass wir ja eigentlich die geilsten sind.
So, reingehauen.
Ja,
ja,
Oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh
Oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh judges
all
We're running out of time
We're running out
We're running
We're running out of time
We're runnng
By the way, feed your horses, and I'll be sure to find the fire behind your eyes.
By the way, feed your horses, and my worthy master fight.
By the way, feed your horses, and I'll be on your side.
And I'll tell you you're the one who opens up my eyes.
And if you try to get out of my way, then I'll be on your side.
You'll never know, you'll never know, you'll never know if you try.
You'll never know, you'll never know, you'll never know if you're alive.
The
Callin' out your name I hear now.
Callin' out your name, I'm callin' out your name.
Callin' out your name.
Come and call out your name, I hear the warning.
Lay you down, to put your heart to make you right.
Can you stop having your heart being broken?
Everywhere I go there's rains on me.
You can go and tell me where you are.
Open up my eyes, I'll show you all the things.
You'll bring it to my mind.
Come and call out your name, I hear the warning.