so ich wollte schon lange mal ein thema machen über den über die identitäre linke also über
alle die die sich selbst als links bezeichnen aber im wesentlichen über overcompensating machen also
überkompensation bezüglich bestimmter naja rassistischer tendenzen also sie wollen eigentlich
antirassisten sein sind aber am ende des tages doch einfach nur rassisten und ich denke das
problem lässt sich darauf reduzieren dass links sein irgendwann natürlich ein produkt wurde und
zusammen mit dem ganzen anderen scheiß kommuniziert zu einem lifestyle wurde und
leute heutzutage weil sie irgendwas studieren natürlich auch kommunizierte bildung genießen
und oberflächliche dinge haben und sich ein bilden irgendwas verstanden zu haben und am
ende des tages eigentlich nichts verstanden haben und nur nutzlose volltrottel sind die
eigentlich am ende des tages nur den echten rechten ja bei stand klatschen können mit dem
was sie da machen und jetzt hier in diesem video soll es einfach mal um so ein paar beispiele
gehen die ich teilweise halt auch selber in meinen linken filter bubbles jetzt mittlerweile
sehe weil einfach überall digital näht es auf dem aus dem boden spriechen seit fünf sechs
jahren sind die überall und quatschen halt auch so wie dummes zeug und da kommt man halt auch gar
nicht an weil es so viele sind und weil man halt auch kein bock hatte sich auf diese ganzen
trolle einzulassen weil am anfang dachte ich das sind trolle aber mittlerweile ist klar dass
das keine trolle sind die meinen das wirklich ernst so was meine ich jetzt beispiel europäer
die dreadlocks tragen sie sind nicht ok weil die begehen nämlich kulturelle aneignung bei
dreadlocks klar die kommen ja eigentlich aus afrika und das geht halt gar nicht klar was
anderes wäre wenn man jetzt konservative islamische kultur kritisiert zum beispiel den
politischen islam dann wird man von den politischen von diesen identitären linken als islamophob
beschimpft oder vielleicht sogar als nazi anderes ding wenn ich imperialisten und die wall street
kritisieren dann ist es nicht weit weg von anti amerikanismus und das ist natürlich die kleine
hässliche schwester von anti semitismus das weiß jeder und das ist natürlich eine ganz spezielle
nummer mit den antideutschen hier in deutschland die sind halt völlig banane und plen plen aber
das ist nur so ein teil davon die identitären linken sozusagen die füllen das komplette spektrum
aus und die sind jetzt auch schon überall die die sind da jetzt langsam reingewachsen und
witzigerweise ist es irgendwie scheinbar nur so dass christentum das darf kritisiert werden von
allen das sieht man zum beispiel ganz normal im black metal da ist das ok das christentum
völlig wegzubeschen und auch hier heutzutage ist normaler mainstream die christen irgendwie
zu beleidigen weil das halt eine scheiß sekte ist aber die anderen scheiß sekten ja die darf
man nicht kritisieren da ist man sofort das viel zu kriegen und stellt euch mal vor wenn man das jetzt
nicht nur auf den islam übertragen würde sondern auch noch auf den orthodoxen juden was da los wäre
wenn man einfach mal die konservativen orthodoxen juden irgendwie verlauern würde das geht halt
gar nicht und ja das ding ist was diese was diese sogenannten identitären also ich nenne sie
identitär weil sie sozusagen wirklich nur in diesen identitären klassen und sektoren arbeiten
sie denken nur in diesen kategorien und sind eigentlich auch dadurch schon so eine art rassisten
weil sie das verstärken diesen status quo sind meist moralistisch unterwegs und sie sind meist
immer es geht um betroffen sein man muss betroffen sein bei denen wenn man betroffen ist oder wenn
man jemand verteidigt der betroffen ist dann hat man den moralischen vorteil und darf über den
anderen reden und man darf über den anderen herabreden und der andere hat keine rede genehmigung der
darf gar nicht sprechen weil er ist nicht sozusagen betroffen genug das ist quasi der darf sein wenn
man betroffen ist dann darf man reden wenn ich dann nicht und das lässt sich fast alles ja
runterbrechen also meist sind diese identitären linken akademischer natur und komplett nutzlose
fratzen also sie haben halt wirklich sozialwissenschaften oder irgend so ein kappen
studiert und mittlerweile an den hochschulen ist das halt fast überall so du hast nur noch
solche fratzen es gibt glaube ich sogar schon erhebungen in frankreich oder so wie das da ist
und da ist es komplett also da wird so sein wie überall sonst auf der welt auch das einfach
überall diese ja diese so genannten linken da in diesen lehrstuhlen drin sitzen und irgendwie
irgendwie so einen schwachsinn erzählen aber das ist halt das resultat davon was wir jetzt
beobachten können einfaches beispiel ich habe mal irgendwann es gewagt mit zu kritisieren und raute
männerwelten als joko und klas dasselbe ding noch mal hier in deutschland für ihren influencer
da wurde ich komplett rund gemacht von irgendwelchen tussis in meinen linken bladen
die hatten keine argumente es ging nur darum dass sie ja dass sie sozusagen weil sie entweder
frauen sind das reicht schon oder weil ich keine frau bin das reicht auch schon oder weil sie
eventuell so tun können als werden sie mal betroffen sie haben nicht gesagt sie sind
betroffen von irgendwelcher vergewaltigung oder so aber egal es ist egal sie können sozusagen
betroffen tun und das reicht sie haben natürlich einen erhabenen status gegenüber dem mit dem sie
da diskutieren oder dem sie einfach ausschließen von der diskussion in dem fall mich und das ist
halt richtig lächerlich und andere witzige beispiele werden jamie oliver hat mal den
jamaikanischen reis kreiert und dafür wurde wegen kulturelle aneignung kritisiert an irgendwelchen
kanadischen universitäten oder in irgendwelchen amerikanischen universitäten rennen irgendwelche
frazen in der mensa rum und suchen nach irgendwelchen asiatischen gerichten die sie dann zum skandal
hochstilisieren können wegen kultureller aneignung klar klassisches ding ist sozusagen alte
literatur wird nicht mehr gelesen weil da sind beleidigende worte drinnen diesen ganzen campus
den gibt es ja auch noch dass ich da irgendwelche leute so dran hochziehen an irgendwelchen anstatt
einfach mal einzusehen dass das ja auch historischen wert hat aber gut ich verstehe das schon dass man
dass man natürlich die bücher überarbeiten kann und halt die ganzen schimpfwörter daraus nehmen
kann aber das kann man halt machen mein wegen aber man muss da sozusagen keine doktorarbeit
daraus schreiben und das ist ich habe das gefühl das machen die leute die die haben halt einfach
wirklich nichts besseres zu tun als den ganzen tag über so einen schwachsinn zu erreden weil
das ist das was über bleibt das echte problem was eigentlich die linke sozusagen bekämpfen
müsste den kapitalismus und das alles das ist viel zu schwierig insbesondere für sozialwissenschaftler
die haben ja keine ahnung von nichts die können ja nur labern die haben ja ihr ganzes leben nur
gelernt wie man dummes dünnes zeug labern kann die können ja wahrscheinlich nicht mal richtig ein
paper schreiben oder so die wahrscheinlich dumm zumindest habe ich so den eindruck wenn man wenn
man mal so sieht wie auch sozusagen die ganze debattenkultur bei den abläuft völlig lächerlich
was die alles wollen die sind die setzen sich für save spaces ein weil ja irgendwie wenn man
betroffen ist dann ist man halt so ängstlich und dann will man auch nicht mehr für den für die ist
alles eine mikroaggression also wahrscheinlich jedes video auf meinem kanal ist für den ist für
die eine einzige mikroaggression wahrscheinlich würden die da sterben wenn sie das sehen weil
die sich permanent offensiv fühlen und ja es ist halt auch wirklich so sobald sich irgendeine
gruppe heutzutage irgendeine gruppe irgendeine gruppe wenn die sich beleidigt fühlt von
irgendeinem star von irgendeinem tweet von irgendeiner von irgendeiner geste die jemand in
einem interview gemacht hat oder so dann muss sofort zurückgerodert werden hinterher muss ich
übelst entschuldigt werden bei der und der gruppe und man will doch jetzt mal aber wirklich mal
richtig clean sein und so und ich habe wirklich den eindruck diese identitäre linke die ist noch
eine minderheit aber sie ist jetzt schon die übelst laute minderheit weil das sind ja die
digital natives im wesentlichen sie sind ja sozusagen das sind die mit dem internet das sind die die
den ganzen tag am smartphone sitzen und nichts zu tun haben die machen ja nichts das heißt die
klicken den ganzen tag nur am wischen und haben natürlich einfach den größeren stellen dadurch
den größeren verteiler da einfach weil sie mehr treffik erzeugen im internet und ja wie erklärt
man das naja habe ich ja schon probiert diese digital natives millennial spastis die sind
halt aufgewachsen in einer welt die schon komplett korrumpiert war weil die weniger die haben schon
zu wenig negatives feedback bekommen die können mit kritik nicht umgehen das wird natürlich zu
oberkommensätigen und zu offentismus das ist wichtig das video mit dem offentismus ist dann
müsst ihr euch auf jeden fall einziehen und natürlich ist sind diese akademischen fraz sind
meistens auch alle total von wohlstand geprägt also selbst ich der ja aus einer armen aus einem
sogenannten armen schwachen familienhaus stand kommt konnte er studieren und so weil das bei uns
alles so ist das heißt in deutschland sind alle so privilegiert wenn man das irgendwie dann kann
man da auch eine unige studieren und natürlich kann man da auch so nuttlosen schwachsinn wie
sozialwissenschaft studieren wahrscheinlich gibt es auch kein nc und es ist auch völlig egal wie
überfüllt die lehrstühle die machen da einfach irgendwas es sind doch eh alles nur seminar
arbeiten da kommt am ende nichts warum das ist ja völlig nutzlose arbeit die da gemacht wird und
deswegen spielt es auch deswegen interessiert es keinen deswegen sind die auch völlig überfüllt
und ja diese digital natives die haben halt schon sowieso keinen bezug mehr zur realität das geht
ein bisschen zurück zu meinem video wo ich auch über die trumen schuhe rede und sozusagen ich
glaube da habe ich über ja über trest tv erzählt und deutschland sucht den superstar und so ein
scheiß das ist hängt für mich alles miteinander zusammen und ja diese boys die haben halt das
digitale lynchen lynchen für sich irgendwie als hobby gefunden also jemanden finden der in
irgendeinem interview irgendwas kritisches macht den sie dann richtig auseinander durch
den kakao ziehen können ja also sie suchen sozusagen nur nach kleinen buzzwords die
irgendwie falsch gesetzt sind oder die man irgendwie falsch interpretieren kann wenn man
das will und dann reicht es schon für einen skandal mit einem hashtag und ein paar likes
ja also die die fahren halt wirklich alles ab für internet fame und diesen ganzen schwachsinn
weil sie an dieser welt groß geworden sind für die ist das wichtig und da greifen dann diese
ganzen mechanismen von denen ich auch schon erzählt habe was mit den influencer ist und so ja und
wozu führt das naja das hält echte nazis und echte antisemiten und andere faschos halt ohne
problem ihre meistung meinung im prinzip äußern dürfen die werden gar nicht mehr richtig
kritisiert weil die linke ist permanent beschäftigt damit sich mit diesen idioten rum zu schlagen
ja erst mal sind die echten nazis und die echten faschos meistens eh irgendwo fernab
vom mainstream oder die schimmeln halt irgendwo bei tichys einblick rum und quatschen mal so
ein bisschen rum irgend so ein rechtes zeug findest du halt überall aber da gibt es sozusagen gar
kein skandal weil das wird von den digitären linken gar nicht wahrgenommen die identitären
linken die hängen die ganze zeit in ihrem eigenen lager rum und suchen da nach fehler die machen
nichts anderes außer den ganzen tag nach irgendwelchen buzzwords zu suchen und ja
da wurde halt wirklich wie damals im deutschunterricht nach dem reimschema im gedicht
gesucht dann welche stilistische mittel ist das habe ich schon mal in dem buch gelesen oh ja wenn
der autor dieses wort verwendet dann bedeutet das das und das so in dieser nach dieser masche
läuft das na das heißt die lesen nur noch buzzwords die die lesen oh das hat irgendwie
bezug zu israel das muss antisemitisch sein und nur so ein scheiß ja und die boys verstehen
halt auch wirklich nichts das ist das was ich meine oberflächlichkeit ist super wichtiges
wort das müsst ihr euch halt wirklich mal reingönnen oberflächlichkeit macht alles kaputt das führt
halt zu oberflächlichem verstehen und das führt genau dazu dass die leute nur noch diese symptome
sehen und meinen sie könnten sie richtig interpretieren können sie aber nicht und
ja sie lassen sich halt wirklich auch ablenken von diesen buzzwords reden nur noch in buzzwords
denken nur noch in buzzwords und schreien auch nur noch in buzzwords und das ist natürlich
ein feedback loop weil die sich gegenseitig permanent verstärken und nur noch ihren
schrott teilen und dieses empört sein und dieses betroffen sein das ist halt auch alles so
emotional aufgeladen mehr braucht es halt nicht ihr müsst euch das reinziehen das erfordert keine
qualifikation man muss nur betroffenheit haben irgendwie dann ist man teil des clubs und dann
ist man dabei und dann kann man andere richtig dumm labern ohne weitere qualifikation oder
irgendwie argumenten zu haben und ja natürlich den wurde halt wirklich die intellektuelle
kapazität durch die kommunizierten medien und diese machtlose bildungspolitik vollständig
geraubt also die bildungspolitik hat ja komplett versagt hat sich konnte die gesellschaft hat
sich zu schnell verändert und natürlich kommt da sozusagen eine langsame träge blindere
gesellschaft die selber nicht klarkommt mit sich selbst schon nicht die kann natürlich gar
nicht dafür sorgen dass da jetzt irgendwie die leute die als heranmaxen dass die irgendwie mal
ordentlich darauf vorbereitet werden was da jetzt gerade phase ist das ist ja immer das gleich und
ein beispiel wäre sozusagen feministen dürften jetzt zum beispiel den vergewaltiger nicht mehr
denunzieren wenn der vergewaltiger selber opfer von rassismus ist also ich habe da jetzt ein
beispiel rausgesucht tarik ramadan das ist halt so ein typ das ist im prinzip in far right super
erz konservativer arsch wichser aber er ist halt wurde halt auch irgendwie schon der
vergewaltigung verdächtigt ich weiß nicht aber mittlerweile schon verurteilt wurde das ist ja
immer so eine sache also mary menson und kevin spacey und so die waren ja auch alle verdächtigt
aber ich weiß nicht ob das jetzt schon bewiesen ist dass die tatsächlich arschlöcher sind so bei
unserem karelmann war es ja nicht so und der hat ja seinen job verloren einfach nur wegen dieser
verdächtigung deswegen keine ahnung aber das sind halt immer so sachen das wäre so ein beispiel
also blöde arschlöcher die aber teile einer randgruppe sind die selber opfer von irgendwelchen
rassistischen ressentiment sind die darf man sozusagen dann gar nicht die darf man nicht
das ist diesen tabu die darf man nicht kritisieren und das ist rassismus das ist sozusagen anti
antirad also dass er dieselben rassistischen klischees die da erfüllt werden die sie eigentlich
bekämpfen wollen diese leute und ich gebe euch jetzt mal also ich gebe euch jetzt mal ein gutes
beispiel ein richtig gutes beispiel in einer in england glaube ich oder ich glaube es war in
england in rosserheim oder ich habe letztens mit einem geredet der kommt aus england der hat
gesagt rosserheim rosserheim der hat ganz komisch ausgesprochen da wurden über über zehn jahre
1400 weiße minderjährige mädchen also so 11 12 vergewaltigt und zur prostitution gezwungen
und von gangs rumgereicht von pakistanischen gangs jugendgangs und natürlich ihr müsst euch
klar machen wenn man aus einer konservativen pakistanischen kultur kommt was ja im wesentlichen
konservative muslimische menschen sind für die sind ja unsere europäischen standards und unsere
mädchen wie die hier rumlaufen das sind ja alles dreckige huren die sind ja nichts wert und so haben
die das auch gesehen und das wird auch jetzt im nachhinein alles klar wie das da gelaufen ist
und die sind halt für die wirklich nur wandeln ist vielleicht die können die behandeln wie
scheiße das ist gar kein problem das ist halt teil ihrer kultur die werden halt von von bestimmten
konservativen eltern falsch erzogen klar und übrigens ich habe auch eine eigene beobachtung
dazu ich bin ja so um die 2000er war ich irgendwie in der sekundarschule und da habe ich das gesehen
dass sozusagen junge mädchen die halt heranwachsen um nutzlos zu sein ja die wurden ja nie dazu
erzogen mal selber was zu können die biedern sich natürlich demjenigen an der ihnen soziale
anerkennung gibt oder auch mal deren auto hat und ihnen ein bisschen was vom zweck abgibt und mal
hier eine dose cola spendiert oder darf es auch ruhig ein energy drink sein damals gab es das mit
den energy drinks noch nicht aber sowas ähnliches alko pops waren da auch so ein ding bei mir so
2000er rum und ja die wollen natürlich bestätigung und soziale anerkennung und die wurden abgefarmt
von älteren 17 18 jährigen mit einer karre die standen bei mir vor der sekundarschule also 9
klasse so wie alt ist man in der 9 klasse 15 so und da wurden die ganzen weiber alle abgefahren von
irgendwelchen volltrotteln also das hast du schon angesehen das waren wirklich richtige lappen aber
die hatten halt eine karre und so ein bisschen bling bling und da das funktioniert halt und
solche boys da gab es dann auch später diesen begriff auf die lava boys da gab es einen haufen
skandale wo irgendwelche boys dann sich später uschis rangezogen haben und die dann später
natürlich verkauft unsere prostitution gezwungen haben weil wenn du einmal als dummes mädchen da
in so eine in so eine spirale reinkommt aus ja vergewaltigung und herabsetzung und hierarchie
und ja gewalt dann kommst du da nicht mehr raus ist ein teufelskreis so funktioniert es halt ich
meine klassisches ist ein ganz normales klassisches business diese sache mit dem mit den
zuhältertum und so und dieses schema also das gibt es ja schon lange aber bei diesen pakistanischen
gangs da war das halt noch offensichtlicher und noch viel krimineller weil die halt da
war es sozusagen von vornherein im arsch und das waren halt auch minderjährige waren halt elf
jahre oder zwölf jahre oder so ja und jetzt ist es so der skandal dabei ist das ging über zehn
jahre und die fälle wurden sukzessiv vertuscht und zwar nicht von den gangs nein sondern von
polizisten sozialarbeiter politikern und allen die da sozusagen in dieser bürokratie mitgearbeitet
haben die haben geholfen das zu vertuschen weil natürlich ist ja klar pakistanis sind ja selber
eine randgruppe die darf man auf keinen fall kritisieren und man darf auf keinen fall sagen
dass es da pakistanische gangs gibt die mädchen anmachen und die verführen und dann vergewaltigen
und verschleppen und entführen und irgendwelche nachbarstätte bringen damit die da gegengrebt
werden können und so und dann terror mit denen gemacht wird und so das kam hinterher alles raus
das ist kein scheiß ich erzähle ich gebe euch ein paar artikel unten in die beschreibung die
könnt euch mal reinziehen der deutsche wikipedia eintrag ist da schon eigentlich ausreichend dazu
und ja die denke von denen von diesen sozialarbeiter und zum beispiel die war halt so also erst mal
polizisten und und und polizisten sind für die sozialarbeiter natürlich alles rassisten gewesen
haben sie eine uni gelernt alle bullen sind nazis ist ja klar und also wir reden jetzt über england
und die sozialarbeiter sehen natürlich auch alle weißen mittelständler irgendwie als nazis und
mittelständler waren jetzt aber also diese 1000 400 mädchen die wurden jetzt nicht im
mittelstand geklaut nein nein das waren soziale brennpunkte ganz normale wo halt aber weiß wo der
weiße trash lebt also wo die armen weißen leben wo als die älteren sich auch nicht um die kinder
kümmern und der ganze scheiß wo das wurde die komplette scheiße zusammenbricht wo unsere
ganze sogenannte solidargesellschaft versagt da da wurden die sozusagen einfach abgeformt die
jungen mädchen und geklaut und niemand hat sich einen hat einen wichst drauf gegeben und ja die
polizisten die das nicht ignorieren wollten die wurden tatsächlich auch mundtot gemacht also bis
zur entlassung und denunziert und fertig gemacht weil sie halt rassisten waren und niemand wollte
als rassist betitelt werden auch nicht die journalisten auch nicht die sozialarbeiter
auch nicht die politischen alle hatten angst von der gegenseite in diesem klima in diesem klima
ist aufgewachsen muss irgendwann zwischen 1997 und 2007 gewesen sein so in diesen zehn jahren
da ging das richtig ab und ja noch mal diese sozialarbeiter diese ganzen anderen fraz und
auch die journalisten die so typischerweise studieren die irgendwelche sozialfächer also
irgendwelche dummen lauber fächer die voll mit dieser identitären politik sind und natürlich
verstehen die in scheiß die verstehen wirklich nichts die haben dieses oberflächliche verständnis
damit gehen die in die welt rein und dann haben sie aber ein zettel auf dem drauf steht sie sind
experten wenn sie also jemanden mundtot machen wollen mit ihrem titel und sagen der da ist jetzt
aber ein rassist weil der hat ich habe das studiert und ich kenne mich aus damit dann
funktioniert das das ist rufmord so ist die funktioniert die scheiße und sie setzen halt
auch solche dachen sachen durch das bitte bloß nicht vermerkt werden so welcher etnie jetzt ein
täter her entspringt das siehst du auch oft in den sozialwissenschaften dass da jetzt schon
komplett vermieden wird von irgendwelchen etnischen geregelt zu werden dass das dann nicht
vermerkt werden darf es dann darf gar keine studien über etnischen geben weil es keine
unterschiede geben darf zwischen etnien es darf keine unterschiede zwischen kulturen und diesen
ganzen kram darf es nicht geben in den in diesen sozialwissenschaftlichen in diesen identitären
antirassistischen tendenzen leben diese fraz sind die halt wirklich nichts verstehen und das führt
natürlich offenbar zu dem gegenteil zu oberkompensating das natürlich wenn du
einer heiklen etnie angehörst er nicht verurteilt worden bis zu dieser zeit du
wurdest gar nicht erst angezeigt von der polizei das war zu heikel da wurde die wollte niemand
anfassen so klima ist das schon erschaffen worden in england und das ist 20 jahre her
und ja journalisten sind natürlich durch casualisierung auch teil des problems weil
sie ja ja skandale gut situieren können die ihnen ins frame passen also wenn jetzt zum
Beispiel ins frame passen würde da ist ein rassistischer polizist und er hat schon wieder
die pakistanischen gangs fertig gemacht dann würde das gut reinpassen was nicht reinpassen
würde ist pakistanische gangs vergewaltigen massenhaft medien seit zehn jahren über 1000
das würde nicht gut reinpassen wenn ein journalist so was schreibt dann wird er von anderen
journalisten wahrscheinlich weggedisst und als rassist betitelt das ist das problem dieses
klima von gruppenzwang das existiert natürlich auch nur in solchen wo leute auch irgendwann keinen
mut mehr haben dagegen aufzustehen und zu sagen das ist doch scheiße kommt man klar was laubert
mir für einen müll so und ja und es war halt auch wirklich so dass polizisten die wirklich was
dagegen machen wollten die wurden halt auch wirklich das könnte eine wikipedia artikel alles
nachlesen die wurden halt auch mundtot gemacht von ganz oben die hatten kein da hatte niemand bock
auf diesen scheiß und am ende ist es halt wirklich so so gewinnen nur die rechten da gewinnt keine
linke damit man könnte schon die dunkle verschwörungstheorie aufmachen dass diese
identitäre linke gepflanzt wurde von den rechten aber das ist schwachsinn das braucht man nicht man
braucht nur diese verfehlte digital bildungspolitik der letzten 20 jahre sich überlegen und dann ist
das klar dass so was da rauskommt und das ist das was man jetzt überall beobachten kann diese
komplett nutzlosen fratzen die keine ahnung von nichts haben und einfach mal betroffen sind und
das reicht und ja die rechten sehen jetzt sozusagen da gibt es doppelstandards wenn
du pakistaner kannst du vergewaltigen das wollen sie ja eigentlich auch endlich mal
wen vergewaltigen ohne dafür angezogen zu werden geht aber nicht und deswegen sind sie neidisch
auf die und das kompensieren sie in ihrem rassismus so könnte man das so plump könnte man das zum
beispiel argumentieren aber natürlich geht es auch anders man kann einfach sagen was ist das für
eine scheiße das ist doch kein rechtssystem in dem sowas gilt und ja dieses empfinden teile ich und
das ist falsch man muss blöde fertig machen wenn sie sich scheiße benehmen so und keine
fehler eingestehen ist natürlich immer ein problem und die linke kriegt das irgendwie nicht
hin die linke hatten riesen blinden fleck die können auf diesem auge sehen die das nicht die
sehen dieses die wollen das nicht sehen und damit die meine ich jetzt die identitären linken die
die sozusagen die laute minderheit sind von denen man auch viel liest wo auch viele journalisten
so drauf sind die aber immer noch alle in dieses linke lager reingezählt werden mein mehr meiner
nach könnte sich alle verpissen die können als spd gehen die können alle irgendwo in
ihren nutzlosen wohl für linken babbeln rumhängen und sich immer noch als links betiteln sie sind
es aber nicht sie sind bestenfalls rechts die sind bestenfalls identitär in die machen sie
machen identität politik das ist ein rechtes framing halt und ja wenn du jetzt in rosa hemm
gelebt hast und das gesehen hat mit den pakistanis und deine eigenen kinder davon betroffen sind oder
auch deine nachbarn oder du das einfach nur davon gelesen hast in den zeitungen natürlich
willst du danach sowas wie die afd das ist doch völlig klar das ist doch völlig klar dass die
sich in ihrer lebensrealität von den politiker nicht mehr verstanden fühlen und wenn die linke
das nicht thematisiert und da war es zum beispiel so leute aus der labor party wurden rausgeschmissen
weil sie das thematisieren wollten genau und so ist das hier in der deutschen linken auch da
gibt es auch diese identität wichser linken die die anderen dumm machen wenn sie irgendwie mal sagen
kommt mal klar jetzt hier das ist doch scheiße es geht um imperialismus dann sagen die kommen
mal klar du bist ein andesemit so läuft das und ja echte integration ist halt auch super schwer
das ist halt wirklich das will halt einfach nur keiner aussprechen und das ist ja auch das was
viele neu rechte und identitäre den linken vorwerfen dass die damals diese verfehlte
willkommenskultur mit diesen schreinenden trollers am bahnsteig machen die den kriegsopfern
irgendwelche fahnen entgegenhalten von wegen hier wir finden uns super geil ich meine ich
habe das schon verstanden dass sie da euphorisch sind und dass sie irgendwie ja gut menschen tun
da auch mal so richtig dass ihnen das glücksgefühle bringt und so das verstehe ich alles können sie
alles machen aber es darf nicht darüber hinwegtäuschen dass echte integration was
super schwieriges ist und typischerweise über generationen geht das geht nicht von jetzt auf
gleich leute die aus einem anderen kulturkreis kommen wenn sie alt und konservativ sind dann
kannst du die nicht mehr ändern das wird automatisch zu problemen führen darauf muss
man sich vorbereiten damit man dann richtig handeln kann und genau das sieht man überall
dass das nicht ordentlich funktioniert und wer daran wächst sind immer nur die rechten
die linken werden völlig schwach dadurch sie werden aus auf allen ebenen schwach sie können
nicht mehr mitreden weil sie ja diese tabus haben die sich selbst durch ihre identitäten
auferlegen sie dürfen das gar nicht und dann können sie auch nicht ordentlich auf die rechten
reagieren die manchmal sogar tatsächlich ganz simple einfache grätchenfragen kritik haben die
dann aber nicht beantwortet wird und deswegen stehen die dann da wie die allergeilsten und
die jetzt mal voll investigativ was aufdecken dabei ist das einfach nur lächerlich was sie
ja eigentlich nur verkaufen ist ihre eigene rassismus scheiße und ihre konservativen
ideen zu ja man sollte doch jetzt aber mal wirklich jeder sollte mal in seinem land bleiben und das
ist im prinzip sie wollen einfach so wie früher auch wenn das nicht geht weil wie soll das gehen
also das passt nicht in unser weltmodell so und ja wie gesagt das braucht generationen und es
ist halt einfach kein heiti teiti schlaraffenland dass leute hierher kommen aus kriegsgebieten
vielleicht noch oder wie gesagt einfach aus erzkonservativen kulturen und ich meine damit
nicht mal die syrer ich habe die meisten syrer die ich kennengelernt habe sind relativ liberal
im vergleich zu anderen also zum beispiel saudi arabien oder libanon oder so oder marokko also
wenn du aus solchen ländern kommst bist du eher konservativ als wenn du aus syrien gekommen
bist das zumindest mein eindruck gewesen mit denen mit denen ich so mich jetzt rumgekloppt habe auch
zum beispiel habe ich auch physikunterricht für syrische flüchtlinge geben aber auch andere
aus wie gesagt saudi arabien und ja wenn man halt behauptet als linker es gibt keine probleme mit
erzkonservativen sekten religiösen fanatikerspinner anderen faschistoiden gruppen wenn man das
behauptet dann ist man halt einfach kein linker dann ist man ein volltrottel und vor allem wenn
man dann das alles unter diesem deckmantel der toleranz irgendwie rechtfertigen will die haben
halt einfach in ihrer schule einmal zu oft das wort toleranz in ihren aufsatz geschrieben dafür
zu oft eine eins bekommen und das war es das war der feedback loop das nennt das ist das was die
unterlernen verstehen und jetzt der rennen sie durch die welt und denken sie könnten die probleme
lösen dabei sehen sie nicht dass sie probleme verursachen und ja im endeffekt ist es ja sowieso
immer das gleiche also das wenn leute irgendwie ein flüchtling irgendwo in land kommen mit einer
anderen kultur dann sind das typischerweise arme schweine die werden natürlich in das ghetto mit
den anderen armen schweinen gepackt dann reiben die sich da auf typischerweise sind die anderen
armen schweine die schon länger in dem land leben selber irgendwie konservativ weil sie
arm sind weil sie sozusagen in ihren reaktionären verhaltensdenken mustern sozusagen bestärkt
werden und da rein wachsen weil sie ja arm sind du kannst ja gar nicht anders wenn du
arm bist als irgendwie selber aggressiv werden weil die welt so toxisch zu tun ist weil du
arm bist die leute reden ständig von sozial schwache gebiete da meinen sie eigentlich
ökologisch schwache gebiete ist ein unterschied aber da gibt es natürlich eine korrelation und
da ist es doch ganz klar dass wenn du einen haufen arme schweine zusammen steckst dass
sie sich gegenseitig tot kloppen und dass es da viel aversionen gibt und dass das wenn das nicht
ordentlich gemacht wird auch nicht ordentlich funktioniert und dann hinterher müsste man
wenigstens mal einräumen was man falsch gemacht hat wenn das nicht passiert gewinnt immer wieder
die die rechte weil die dann den anderen vorwalten vorhalten kann dass sie doppelstandards haben dass
sie ihre eigenen fehler nicht eingestehen wollen und dass sie irgendwas vertuschen wollen und ich
meine diese ganzen neuen rechten die sind ja auch voll auf dem trend mit den verschwörungstheorien
und das ist alles nur feuer in ja wasser auf deren mühlen eigentlich und jetzt noch mal diese
identitäre linke die machen genau das was ich auf endismus die über kompensieren betroffenheit
sie über kompensieren ist zu so einem maß dass aus antirassismus eine art rassismus wird und
letztendlich erzeugen sie dieselben strukturen und sie gehen den selben strukturen auf den leim
die sie ursprünglich bekämpfen wollten das ist das was da passiert und das ist alles auch
unter diesem deckmantel von identität politik political correctness antirassismus ja und auch
hate speech paragrafen und solchen dingen dass das kann man da alles dazuzählen das sieht das
sieht für mich alles so aus näher und wenn dann halt keine ahnung wie heißt sie diese schweizerische
kabarettistin nicht mehr eingeladen wird weil sie halt einfach mal irgendwie den löten so hart auf
den sack geht weil sie zu krass offendet dann ist das auch so ein symptom dafür aber gut
übrigens der kanal ist wie eine schöne vorlesung aufgebaut wenn ich unten videos verlinke dann
wäre es angebracht sich die auch rein zu ziehen weil das aufeinander aufbaut bestimmt begriffe
werden definiert viele beispiele werden genannt und ja ich denke mir schon was dabei bei es
sozusagen meinen eigenen erkenntnisprozess abbildet die reinfolge in denen ich die videos
hier hochlade