voll zu sülzen mit seiner Propaganda.
Das traf auch im Prinzip alle Werbekampagnen zu.
Und irgendwie war mir das schon in der achten Klasse intuitiv klar.
Ich hab mich intuitiv immer schon gegen sowas gestellt.
Der Witz ist, dass normale Erwachsene heutzutage das immer noch nicht gerafft haben.
Der deutsche Michel, der wird halt auch aktiv dumm gehalten.
Und das hat auch System.
So Leute, ich weiß lange Zeit kein Video und so, aber was soll ich machen?
Der Boy hat halt andere Sachen zu tun.
Ich habe eine richtig geile ARD-Doku gesehen.
Und es gibt sozusagen jetzt zwei Sachen, die ich euch unbedingt empfehlen muss.
Ihr müsst euch unbedingt The Social Dilemma auf Netflix reinziehen.
Gibt's wahrscheinlich auch irgendwo anders.
Und diese Doku jetzt von Arte, die ist super.
Die ist investigativ.
Und da wird im Prinzip jetzt mal erklärt, wie es ist mit der Wahlmanipulation.
Ich rede jetzt nicht davon, dass irgendwie Stimmzettel manipuliert werden oder so.
Es geht einfach nur darum, wie Edward Bernays Konzept von früher mit der Propaganda,
wie das im digitalen Zeitalter angekommen ist.
Und dieses Video schließt im Prinzip an mein Facebook Video an.
Digitalisierung, Facebook, Überwachung, Vorhersehen, Leute, Data Mining.
Ihr wisst Bescheid.
So und nur noch mal zur Erinnerung.
Cambridge Analytica Skandal ist der bekannteste von denen.
Da gab es eine richtig gute Doku.
Ich glaube, die war von Arte, die hieß Fake America.
Also da wurde genau erklärt, wie es ist und wie Trump sozusagen, wie die Media Kampagne,
wie die PR Kampagne das gemacht hat, dass er am Ende die Wahlen gewonnen hat,
weil es war ja super knapp.
Und beim Brexit war es genau so.
Da war auch eine riesen PR Kampagne und mehrere Strategien wurden da gefahren
von halt privaten Unternehmen, die genau das machen, PR Agenturen.
Und ja, Edward Bernays wäre auf jeden Fall stolz darüber.
Cambridge Analytica gibt es ja mittlerweile nicht mehr, klar, nach dem Skandal,
aber die Knowledge, das Know-how ist natürlich noch da.
Das heißt, das Humankapital hat sich halt in andere neue PR Agenturen verteilt.
Und ja, weltweit gibt es halt ungefähr 500 von solchen Agenturen.
Und die zehn fettesten oder so, die sitzen in London.
Das sind die allergrößten Agenturen.
Und dieser Reporter aus der Doku, der hat sich halt jetzt als jemand ausgegeben,
der von einer Partei ist.
Und ich sage gar nicht, welche Partei.
Das ist einfach super hammermäßig.
Ihr müsst euch die Doku reinziehen.
Und ja, er will halt diesen Service kaufen.
Und die Leute treffen sich mit ihm in London.
Und er hat halt eine fünfteltausende Partei.
Die Leute treffen sich mit ihm in London.
Und er hat halt eine versteckte Kamera dabei.
Und die sagen halt, wie es ist und wie sie es machen.
Und das ist echt super.
Und ja, jetzt frisch im Superwahljahr 2021 finde ich,
das passt halt auch wirklich richtig gut.
Und das ist wirklich auch mal wieder einfach...
Das habe ich ja schon mal irgendwie im ersten oder zweiten Livestream gesagt.
Der Grund, warum ich immer noch daran festhalte,
dass öffentlich-rechtliche Medien echt etwas bringen.
Weil sowas sieht man nur in öffentlich-rechtlichen Medien.
Solche Sachen.
Das werdet ihr niemals in privaten Medien finden.
Und auch nicht in den alternativen Medien.
Weil die haben entweder nicht die Kohlen dazu, sowas zu machen.
Oder sie sind halt interessengesteuerte Flachwegsachen.
Die halt, was soll ich dazu sagen?
Im Prinzip AfD-Propaganda betreiben.
So, und jetzt mal die allgemeine Idee.
Allgemeine Idee von der heutigen Propaganda.
Wie funktioniert die?
Na ja, natürlich durch Ablenkung.
Ihr kennt alle dieses Meme.
Vielleicht finde ich es auch und mache es in das Video.
Von diesem fetten Kapitalistentypen,
der sich den riesen Keks holt.
Und sozusagen den 99% des Kekses nimmt.
Und die Krümel, die unten rausfallen.
Da sagt er so, hier, du kleiner Michel, der deutsche Michel, nach dem Motto,
pass bloß auf, der Ausländer will dir was von deinen Krümeln klauen.
Und so, im Prinzip, das ist die Ablenkung, die da gefahren wird.
Er will sozusagen die Aufmerksamkeit des normalen Users davon ablenken,
dass er ja eigentlich den 99% Keks hat.
Und die sich da nur mit den Krümeln rumschlachten.
Und dann muss er natürlich dafür sorgen,
dass die da unten, die nichts haben, sich gegenseitig an die Gurgel gehen.
Und das geht super, diese Ablenkung.
Die Strategie funktioniert super, das sehen wir seit Jahrzehnten.
So funktioniert unser System schon lange.
Und ja, natürlich ist es so, ich habe es ja schon ein paar Mal gesagt,
keine Machtherarchie ist an Aufklärung interessiert.
Und naja, das Gegenteil von Aufklärung ist natürlich die Lüge.
Also, sprich Fake News zum Beispiel.
Ja, und es ist ja bekannt,
dass Fake News sozusagen einfach viel krasser geteilt werden in sozialen Medien.
Also irgendwie, das ist so etwas wie ein Faktor 6.
Also Fake News werden einfach 6-mal häufiger geteilt als Fakten,
jetzt zum Beispiel Nachrichten oder so.
Und die werden auch 100-mal häufiger von Leuten dann gelesen.
Also 6-mal krasser geteilt und 100-fach mehr Leute, die das erreicht.
Das heißt, Fake News sind einfach sozusagen
durch die Aufmerksamkeitsökonomie, die dahinter steht,
einfach das perfekte Mittel.
Und ich habe es ja schon tausendmal gesagt,
sie sind ein Resultat als Wettbewerb.
Das sehen wir da genau.
Und der Witz ist, politische Fake News jetzt
werden noch 3-mal häufiger geteilt.
Das heißt, sie werden im Prinzip um den Faktor 18-mal häufiger geteilt
als politische News.
Und dann wie gesagt 100-mal öfter auch gelesen.
Das heißt, das ist ein riesen Ding.
Das ist nicht einfach mal irgendwas, sondern das ist der Shit.
Wenn man eine Kampagne machen will, dann muss man es so tun.
Alles andere bringt gar nichts.
Und das ist auch genau der Grund, warum linke Medien
und linke Initiativen wie zum Beispiel
die Rosa-Luxemburg-Stiftung oder so,
wenn die einen Stream machen, dann gucken halt 10 Leute zu.
Das ist wirklich eine Schnarchveranstaltung.
Die sind nicht sexy, die haben kein gutes Marketing.
Da ist alles richtig scheiße.
Das ist halt so.
Die haben halt einfach nicht die Kohle auch dafür.
Weil man braucht halt viel Kohle für so einen Scheiß.
Und das ist alles super herrlich.
Und dieses Thema ist super.
Und ich habe halt gerade die Doku gesehen,
deswegen dachte ich mir, okay, machst du ein Video dazu.
Erst mal klassisches Ding.
Strategie der Schmutzkampagne.
Man zwingt sozusagen.
Was macht man sozusagen, wenn ihr zum Beispiel
Annalena Baerbock nicht haben will?
Naja, man macht eine Schmutzkampagne.
Man versucht irgendwie, sie mit Schmutz zu bewerfen.
Und dann ist sie die ganze Zeit damit beschäftigt,
sich dagegen zu wehren.
Erst mal, was es macht, ist, sie muss die ganze Zeit
diesen Schmutz wiederholen, weil sie ja darauf eingeht.
Und natürlich kann sie dann gar nichts mehr Sinnvolles
über Inhalte mitteilen, weil sie ja die ganze Zeit
mit der Verteidigung beschäftigt ist.
Und ja, klar, ich höre euch schon in den Kommentaren tippen.
Ich finde die Baerbock auch super kacke.
Und natürlich, die kann nichts.
Das ist klar.
Aber diese Kampagnen gegen sie, die sind halt offensichtlich.
Da wird halt wirklich versucht, was zu konstruieren,
was gar nicht da ist.
Ihr müsst einfach mal nur mal vergleichen,
was sozusagen an Skandalen gegen sie aus dem Dreck gezogen wurde
und in irgendwelchen Medienhulsern breitgetreten wird.
Im Vergleich zu dem, was wir wissen über die anderen Boys,
zum Beispiel den Laschet und den Scholz,
das sind erwiesenermaßen korrupte, kriminelle Wichser.
Das ist bekannt.
Und davon wird sozusagen, das wird nicht tausendmal
in der Bildshaltung wiederholt.
Das ist halt einfach, ihr müsst euch mal klarmachen,
welche Interessen dahinter stehen,
wenn ihr so einen Scheiß permanent irgendwo lest.
Aber ja, so ist es.
Und natürlich, was richtig gut klargemacht wird in der Doku,
ist sozusagen die Strategie der Emotionen,
wie das sozusagen gemacht wird.
Das wird auch bei dem Social Dilemma gut erklärt,
dass du halt, wenn du diese elementaren Gefühle,
Angst, Liebe und Hass und so,
wenn du das verknüpfst mit deiner politischen Kampagne,
dann ist es am sinnvollsten.
Das ist sozusagen das, was uns am meisten triggert,
weil wir ja alle Teilnehmer in diesen sozialen Netzwerken sind.
Und da geht es halt wirklich nur genau um diese Scheiße.
Emotionalisierung und das bringt was.
Und das Brexit-Beispiel ist halt super,
weil da war es sozusagen klar, da macht man Nationalismus,
das, was die Rechten immer machen.
Hier von wegen, pass auf, dass der Ausländer dir
deinen Keks nicht klaut.
Und da war es sozusagen Angst vor Überfremdung.
Bei dem Brexit war es halt irgendwie so,
hier guckt mal, die Türken, die kommen alle nach Großbritannien
und die wollen bei uns rein und unsere Sozialsysteme zerstören.
Und Boris Johnson selber ist lange Zeit mit einem Bus getourt,
mit Fake News drauf.
Also da stand auf dem Bus drauf,
wir geben jeden Tag 50 Millionen Pfund an die EU.
Wieso müssen wir diese blöde EU hier mit 50 Millionen jeden Tag finanzieren?
Wir könnten doch das Geld für unser eigenes Volk nehmen.
Klassische nationalistische Scheiß-News.
Und natürlich ist es auch noch falsch.
Also es ist nicht mal so, dass das gestimmt hat,
sondern es waren Fake News.
Und Boris Johnson ist halt da der größte Clown von allen.
Aber so läuft es.
Ja, es geht nur mit Fake News.
Das ist einfach viel, viel, viel besser.
Deswegen muss man es tun.
In der Intention-Ekonomie muss man es tun.
Das ist die einzige Strategie,
die aus dem Gefangenen-Dilemma noch übrig bleibt.
Alle anderen machen es ja auch.
Und die Linken machen es halt nicht.
Und deswegen verkacken sie im Wahlkampf auch immer.
Ihre Kampagnen sind einfach nicht so geil.
Die sind einfach nicht so geil.
Das ist heller, herrlich.
Und in der Doku geht jetzt sozusagen der investigative Journalist
zu so einem PR-Fuzzi hin und der sagt ihm halt,
na ja, was könnte man hier in Deutschland machen?
Na ja, so ein klassischer Aufhänger wäre halt,
hier, ihr habt 30.000 Ausländer in euren Gefängnissen.
Das kostet doch alles Steuern.
Wolltet ihr die nicht einfach abschieben?
Mit solchen einfachen Slogans kannst du natürlich Leute kriegen.
Und das hat er einfach so aus dem Ärmel geschüttelt.
Das war seine erste Idee,
was man hätte mal so machen könnte für so eine Kampagne.
Und der Witz ist jetzt,
man braucht, und das sagt er dann,
das Einzige, was man jetzt braucht,
was man ja jetzt genau an Inhalten vermittelt in der Kampagne,
ist nicht so wichtig.
Das wäre so ein Beispiel.
Aber das Wichtigste, was man braucht, ist,
man braucht eine Map.
Man muss wissen, welche Leute sind für diese Inhalte empfänglich.
Man muss die anzielen können.
Und dafür, das habe ich ja schon tausendmal erklärt jetzt hier,
dafür ist KI, also Künstliche Intelligenz,
dafür ist Data Mining genau das richtige Tool.
Es ist ja so, dass du irgendwie diese ganzen Data Sellers hast,
und das sind ja nicht nur Facebook,
das sind die ganzen anderen Data Seller,
über die ich auch schon geredet habe,
die diese Daten haben und die verkaufen,
die treten das.
Jeder, der im Internet sich bewegt,
ist Produkt von diesen Data Sellern.
Und es ist halt so, wenn du zehn Datenpunkte hast,
zehn Datenpunkte, das sind zum Beispiel Likes in Facebook,
dann kennt ein Algorithmus dich genauso gut wie ein Arbeitskollege.
Und wenn du irgendwie 150 Datenpunkte hast,
dann kennt ein Algorithmus dich so gut wie deine Eltern,
und über 300 kennt ein Algorithmus dich besser als deine Ehefrau quasi.
Und bei Trump war es halt so,
da waren es halt mehrere tausend Datenpunkte.
Die sie da angezielt haben.
Das heißt, sie hatten sehr genaue Vorstellungen von dem Typen,
den sie da anzielen mit ihren Shadow Apps.
Und das hat halt super funktioniert.
Wenn du persönliche Fake News für dich zugeschnitten kriegst,
dann funktioniert es einfach mal,
dann ist der Wirkungsgrad super hoch.
Und der Typ hier in der ARD-Doku sagt dann halt auch,
70 Prozent der Leute, die unseren App sehen,
werden dich anschließend unterstützen.
70 Prozent, das ist ihr Wirkungsgrad.
Damit wirbt er, das ist sein Produkt.
Und nochmal, bei dem Facebook-Video, was ich damals gemacht habe,
da ging es nur um Konsumentscheidungen.
Aber ihr könnt das eins zu eins auf politische Entscheidungen
und alles andere, was euch so interessiert, auch übersetzen.
Das ist das Business-Modell von diesen fetten Plattformen.
Und darum wäre übrigens Datenschutz extrem wichtig.
Und diese Aussage, ich habe doch nichts zu verbergen,
ist eine naive Vorstellung.
Das ist naiv.
Datenschutz wäre wichtig.
Wird aber nicht gemacht, kann gar nicht durchgesetzt werden,
weil diese IT-Unternehmen, die sind 20 Jahre, haben Vorlauf.
20 Jahre Vorlauf.
Ich habe es ja schon gesagt in meinem Google-Video.
Shoshana Zuboff sagt, die Überwachungsdividende,
das wurde damals schon geklärt, vor 20 Jahren.
Und die Staaten sind immer noch nicht auf dem Level,
dass sie überhaupt raffen, was das Problem ist.
Politiker haben keine Ahnung.
Also wahrscheinlich so ein paar AfD- und CDU-Fratzen wissen das wahrscheinlich schon,
wie es läuft.
Aber das war es.
Es gibt einfach sozusagen gar keine Allgemeinbildung darüber,
was eigentlich mal möglich ist im Internet drin.
Und ja, das ist herrlich, diese PR-Agentur.
Da gibt es auch ein Beispiel in der ARD-Doku.
Da gibt es so eine PR-Agentur, die besteht im Prinzip nur aus Russen.
Aus Leuten, die aus dem Geheimdienst kommen oder mal im Geheimdienst gearbeitet haben.
Im russischen Geheimdienst und die halt sozusagen auch an den Treufabriken
und die sich damit auskennen.
Die Teil vom Geheimdienst waren die sozusagen Überwachungs-Experten sind.
Und die sitzen halt in London und verticken ihre Expertise und ihre Connections quasi.
Das ist ja immer so.
So wird es gemacht.
Und es ist einfach herrlich.
Ihr müsst nochmal über dieses Beispiel mit dem Cakes jetzt nochmal nachdenken.
Russland und die ganzen anderen Player, die es so gibt,
die sozusagen eigentlich gerne daran interessiert sind,
unsere sogenannten Demokratie und unsere Vormachtstellung,
unsere geopolitische Vormachtstellung, platz zu machen.
Die können natürlich nicht auf der geopolitischen Ebene gewinnen.
Das wissen wir.
Die NATO hat unendlich viele Stützpunkte genau um Russland drum und China und so.
Und die sind unterlegen.
Noch.
Also gerade bei China.
Aber was sie richtig gut machen können ist,
sie können im Internet diesen Kampf gewinnen.
Weil da reicht es, wenn du Kohle von einem Oligarchen hast
und eine geile PA Agentur in London kaufst.
Die macht das dann für dich.
Und was die ja einfach nur wollen, ist,
sie wollen sozusagen, dass sich hier jetzt unten in diesem Cakes-Bild,
wir jetzt zum Beispiel in Deutschland,
dass sich hier die Leute gegenseitig alle wegschlachten.
Wir sehen das auch bei diesen ganzen Corona-Kampagnen.
Diese ganzen Querdenker und so.
Das ist alles Bullshit.
Übrigens, meine, da wollte ich vielleicht auch noch mal extra Video zu machen,
aber ich sage es jetzt gleich schon mal so,
meine Prognose ist ja, ich habe jetzt öfter gelesen,
dass jetzt sozusagen öfter so Prognosen kommen,
die nächstes Frühjahr aus Corona kein Problem mehr.
Die wollen uns schon darauf vorbereiten,
auf das, was ich schon gesagt habe, nämlich,
es wird so kommen, dass die Gesellschaft irgendwann anerkennt,
okay, wir haben hier keine Solidarität mehr,
es geht nicht mehr weiter mit den Impfungen.
Alle Risikogruppen werden jetzt durchsucht.
Einfach dadurch, dass, weil es nicht mehr weitergeht mit den Impfungen,
wir können es eh nicht aufhalten.
Das heißt, nächstes Jahr im Frühjahr wird es wahrscheinlich werden,
meiner Meinung nach, alle Kontrollen abgelegt.
Man kann einfach so argumentieren,
die Impfgegner, die keinen Bock haben, sich impfen zu lassen,
sind zufrieden, weil sie glauben eh nicht an Corona
oder haben kein Problem damit, infiziert zu werden.
Die Geimpften haben auch kein Problem damit, sie sind ja geimpft.
Und naja, Solidarität ist deswegen nicht da,
weil wir halt drauf scheißen, dass es dann eine große Gruppe
von einer sogenannten Minderheit gibt,
zum Beispiel alle Kinder, die nicht geimpft werden können,
oder halt auch Erwachsene, die irgendeine Krankheit haben
und nicht geimpft werden können.
Da scheißen wir halt jetzt einfach drauf.
Die Leute werden sich alle infizieren,
und es wird richtig geile Mutationen geben,
und es geht immer so weiter, und das ist bekannt.
In diesen Status wird es dann nächstes Jahr kommen.
Das habe ich schon mal gesagt,
und witzigerweise habe ich davon jetzt öfter gelesen.
Jetzt hier wieder zurück zum Thema.
Denkt nochmal an den Keks.
Die unten, die sich um die Krümel kloppen,
das sind jetzt wir sozusagen.
Das ist die Mehrheit der Bevölkerung.
Das ist der deutsche Michel, das sind die 99%.
Und was man jetzt braucht,
wenn man Putin zum Beispiel ist,
man will ja nur Linke und Rechte so weit gegen einen aufheizen,
dass da permanent eine Polarisierung stattfindet.
Und ja, wahrscheinlich gibt es das auch im Linken.
Also in Linken Fake News und irgendwelchen,
ich würde mal sagen, so verstrahlte Antideutsche,
könnte ich mir vorstellen, da funktioniert sowas gut,
beziehungsweise auch verstrahlte,
die nennen sich dann oft Kommunisten.
Also irgendwelche nationalistischen Tendenzen
in Linken gibt es ja auch.
Also alle Leute, die zum Beispiel Stalin und China gut finden,
gibt es ja.
Oder auch das SED-Regime.
Es gibt ja so Leute, die auch dazu stehen,
dass sie das gut finden.
Und ja, solche Leute kannst du super gut
gegeneinander aufwiegeln,
und alle anderen, die da sich nicht entschieden haben,
die sind halt in der Mitte und sind irgendwie dann auch Teil davon.
Das ist das Einzige, was du brauchst,
wenn du so ein Putin-Typ bist.
Und das ist ja bekannt.
Die haben halt Interessen daran, so wie die CIA auch,
Wahlen zu manipulieren, indem sie sozusagen
PR adverbanee-style machen, und das gibt es schon lange.
Bloß im Internet heutzutage
ist halt viel geiler, viel mehr möglich.
So, und in der Doku gibt es ein cooles Beispiel,
das nennen die, eine geile Methode,
die nennen das Geofencing.
Und das war bei Trump so,
du nimmst irgendeinen Kaff,
und da gehen jetzt irgendwie 200 Leute
in so eine Kirche rein,
und dann machst du einen virtuellen Zaun,
Fans,
und markierst einfach jedes Smartphone,
was da reingeht in diesen Bereich.
Also zum Beispiel den Bereich um eine Kirche.
Und heutzutage ist der Überwachungskapitalismus
ja so gut,
dass die das abstecken können.
Und die können auf dieser Auflösung schon auf Landkarten
Zäune machen, und wenn man da durchgeht,
ab diesem Zeitpunkt,
zum Beispiel weil man in diese Kirche reingeht,
ab da wird dein Handy getreckt,
und du kriegst dann ganz personalisierte
Shadow Ads zum Beispiel.
Und so wurde es bei Trump auch gemacht.
Und das kannst du natürlich automatisieren,
das ist ja die große Stärke von KI,
dass du das einfach in jedem Kaff in den USA machen kannst.
Oder in die Bundesstaaten,
wo du weißt, da sind die stehen auf Kippe,
da investierst du jetzt, wenn du das PR Team bist,
Geld rein. Und dann machst du das,
dann hast du diese 200 Leute, diese 200 Smart Devices,
die du danach natürlich bis sonst
wo hin trecken kannst, und denen kannst du dann
abhängig davon, was sie machen und wo sie hingehen,
und du hast ja alles da, du hast die komplette Information
da, das habe ich ja in meinem Facebook Video erklärt.
Dann kannst du ihnen die perfekte, zugesetzte
Fake News präsentieren,
die die Leute
durchsetzt und dann irgendwann,
durch natürlich Konditionierung, dazu bringt,
den Trump zu wählen, ist doch ganz einfach.
Das genauso läuft ja,
und das ist automatisiert, da muss sich keiner hinsetzen,
da braucht man keinen Stasiman mehr, das sind Algorithmen,
das ist die große Stärke von KI.
So, und
das nennt man dann halt auch Micro Targeting.
Das ist ein Klassiker.
Man muss die Leute einfach nur mit Lügen
vollscheißen, dann funktioniert das.
Und ja, das ist die klassische AFD
Fake News, die man überall sieht.
Klassisches Ding hier in der Doku, so als Beispiel,
so eine klassische Fake News von wegen,
ja, Flüchtlinge haben 2019
über 23 Milliarden Euro
gekostet, und jetzt
für die Flutopfer werden läppische
300 Millionen ausgegeben, nur.
Und das sind halt klassische Fake News,
oder halt auch sowas wie, ja, in Zukunft
werden uns die Kinder klauen, die Familie
wird ausgehöhlt, und so ein Scheiß, das sind
typische AFD Fake News, die halt einfach mal
Bullshit sind. Und
in dieser Doku ist so geil,
da gibt's einen so einen Typen, so einen Arzt,
und der sogar mit Klarname, glaube ich,
meldet der sich da, und der wird da
interviewt sozusagen von so einer Reporterin,
und das ist ein herauser Typ, weil das
so ein richtig gut betuchter, alter
Boomer-Wixxer ist. Der ist einfach dumm, und der
ist halt ein Arzt, das stinkreich wahrscheinlich,
und chillt aber einfach mal richtig hart am Block,
und der teilt halt einfach ohne Ende
Rassismus und Fake News,
und lustige, witzige Minen, die er einfach witzig findet,
zum Beispiel über die Baerbock und so,
und dann fragt ihn die Reporterin auch so,
naja, warum machst du das und so, und der
ist halt wirklich wie so ein kleines blödes Kind,
und das ist witzig, weil der gibt's da halt
ganz offen zu, und er steht
halt auch auf die Likes und so, und auf den
Riesbunds, und der teilt halt einfach in seinen WhatsApp-Gruppen
und sonst wo unter seinen anderen Boomer-Idioten,
die alle Bild-Zeitungen lesen, da teilt er
diesen ganzen Schrott, und
übrigens, ich sitze ja in vielen
linken Bubbles, und da sehe ich auch Folgendes,
dass Linke das auch machen, aber unbewusst,
und zwar, sie teilen rechte
Propaganda in dem Sinne, dass sie sagen,
guck mal hier, schon wieder so ein Scheiß,
und sie teilen den Beitrag von einem AfD-Mann
oder so. Das ist falsch,
das dürft ihr Linken jetzt auch nicht machen,
weil der Algorithmus,
der sieht doch nicht, warum ihr das teilt, der sieht nur,
dass ihr das teilt, scheinbar ist das ein geiler Beitrag,
der renkt das intern höher und
bietet es dann anderen, die ins Profil passen,
eher an. Das heißt,
das macht deren Kampagne noch besser.
Das checken halt auch viele Linke nicht.
Also, wenn ihr irgendwie
rechte Propaganda teilen wollt in euren
Blasen, dann benutzt ein Do-Not-Link oder macht
einen Screenshot oder so, aber nicht den echten
Beitrag teilen. Das
macht deren Kampagne noch besser. Das wissen
halt viele auch nicht, weil sie halt einfach zu doof sind,
weil Digitalisierung, Bildung existiert
halt einfach nicht. Könnte man in Schulen
machen, wird aber natürlich nicht gemacht.
So, und was ist jetzt das Resultat
aus solchen komischen Propaganda-
Veranstaltungen? Na ja, ist ja klar,
Morddrohungen und echter Mord. Das hat man
jetzt schon in der Vergangenheit oft genug gesehen.
Da werden sogar Leute von der CDU
weggetötet, einfach
weil sie halt sagen,
weil sie sich für Flüchtlingspolitik
aussprechen, also quasi christliche
Werte vertreten. Aber das reicht halt
irgendwelchen verblendeten Nazis dann halt auch nicht.
Die müssen die dann halt töten.
Und natürlich kann man sich dann hinterher
immer auch sagen, ja, das ist ein Einzeltäter
und verwirrter Psychotyp.
Ja, natürlich. Das ist ja der Witz.
Wenn man eine riesen Menge an
Menschen hat, die ins Profil passen,
dann sind davon ein ganz, ganz kleiner
Prozentsatz Leute, die wirklich krank sind im Kopf.
Und die machen es dann. Da habe ich
auch den Ternen Film auf Netflix
gesehen, ein polnischer oder ein
tschechischer Film war das, glaube ich. Den suche ich noch mal
zum Blinde, den einen. Da geht es genau
um sowas auch.
Wie sozusagen bis hin zum Mord
und bis hin zum Terroranschlag
zum Beispiel Hanau es geht
und wie es sozusagen hinter den Kulissen laufen
kann. Und da geht es auch um so eine Medienkampagne
und so einen Typen, der sozusagen sein Studium
hinschmeißt und nur noch das macht und ein Business draus macht.
Das ist ein super geiler Film eigentlich,
dafür, dass das so eine kleine Produktion ist.
Ich finde den raus und dann schicke ich euch den.
Ja, und ihr müsst euch auch mal klar
machen. Merkwürdigerweise gibt es so Mordlisten
und all das. Das gibt es nur am
rechten Rand. Das gibt es auf der linken nicht.
Das wird nicht beobachtet.
Sowas wurde bis jetzt noch nicht beobachtet.
Aber wir sehen jetzt vielleicht vom RF Terror.
Aber das ist so lange her.
Das ist überhaupt nicht das Relevante.
Heutzutage gibt es sozusagen Rechtsterrorismus
und natürlich wissen wir ja
alle, dass unsere Politik sozusagen,
die ja selber recht ist, natürlich versucht das
immer klein zu reden. Also ich gucke jetzt den Seehofer
an und ich gucke so andere Leute an.
Irgendwelche Leute, die halt
sowas, halt einfach irgendwelche
Chefs von Polizeigewerkschaften und so.
Das sind alles so Leute, die sowas immer klein reden wollen.
Aber es ist halt einfach so.
Und wenn jetzt schon wieder irgendwelche Leute
rumlabern wegen, aber der Antifaschismus
ist selber Faschismus. Das ist so
ein typisch dummes Wording
und so ein Schwachsinn halt. Das ist nicht das,
was wir beobachten können. Ihr müsst euch mal
mit den Messwerten auseinandersetzen.
Das ist nicht das, was wir beobachten wollen.
Die Antifa tötet keine Leute.
Ganz einfach. Und ihr müsst
euch auch immer mal völlig klar machen.
Diejenigen, die die Kohle
haben, also die Machthierarchien,
das sind auch immer die,
die sozusagen rechtsaußen sind. Je mehr
Kohle, desto rechter typischerweise.
Und ja, es gibt auch genug Beispiele.
Ibiza-Gaten, Möwen, Pick-Partei,
dieser Fink-Junior da,
ich weiß gar nicht, wie er heißt, dieser Asi,
der halt auch nur rechtsaußen
Propaganda finanziert und so.
Das ist ja alles bekannt. Machthierarchien
wollen ja genau das.
Die wollen ihre Macht erhalten.
Daher sind fast alle
Marketing-Kampagnen keine
Aufklärung. Genau deswegen.
Sobald man eine Marketing-Kampagne sieht,
muss man intuitiv schon
zurückschrecken und wissen, ah, okay, da geht es jetzt
nicht mehr um Aufklärung. Da hat jemand einen Interesse,
mich voll zu sülzen mit
seiner Propaganda.
Das traf im Prinzip auf alle Werbekampagnen zu.
Und irgendwie war mir das schon
in der achten Klasse intuitiv klar. Ich habe mich
intuitiv immer schon gegen sowas gestellt.
Der Witz ist, dass normale Erwachsene heutzutage
das immer noch nicht gerafft haben.
Der deutsche Michel, der wird
halt auch aktiv dumm gehalten.
Und das hat auch System.
Das ist das, was aus unserem
Bildungssystem entsteht. Da gibt es keine
Aufklärung. Das wird nicht korrekt gemacht.
Und das wurde auch damals nicht gemacht und es wird auch
heute garantiert nicht gemacht.
Und ja,
das beste Beispiel ist dieser bescheuerte Arzt aus
dieser Doku. Der ist so doof,
der Typ. Der gibt es halt auch offen zu,
dass er einfach mal ein Idiot ist.
Herrlicher Typ. Ich meine, wenigstens gibt er es zu.
Und erstaunlich, dass er auch sein Gesicht zeigt und sich
preisgibt. Also finde ich krass.
Ja, und
diese Form von
Kekskampagne jetzt nochmal, hier da unten,
ihr kloppt euch mal um die Krümel. Diese Form von
Verwirrung, die schafft es halt auch,
dass Leute am Ende den Trump wählen,
um sozusagen die Korruption abzuwählen.
Das ist ja das Geile von
Fake News. Leute haben Trump gewählt,
weil sie jetzt mal wirklich die Korruption
beenden wollen. Dabei ist doch völlig klar,
dass je rechter du wählst, desto korrupter
wird das alles.
Du kannst das nur bei diesen rechten Parteien sehen.
Es gibt einfach keine
linken Korruptionsskandale.
Und nochmal,
der Schulz und die SPD ist für mich nicht links.
Das ist keine linke Partei. Die kann man in den Tunnel kloppen.
Die haben nachgewiesen in den letzten
Jahrzehnten, was sie sind.
Eine Kapitalistenpartei,
die korrupt ist. Das ist bekannt.
Dieses ganze Klima,
was seit Jahrzehnten aufgebaut wird,
gegen alle linken Strömungen,
das führt doch dazu, dass
wenn man einfach nur
im Blick in die Parteiprogramme
und den Walomaten und den Kompass
und so reinguckt,
müsste man eigentlich feststellen,
70% der Leute, die in Deutschland leben,
sind die, die das Partei wählen.
Weil das die einzige Partei ist, die ihre Interessen
durchsetzen will und daran interessiert ist
und sie entlasten will. Zum Beispiel auch mit
Steuerpolitik und so. Da gibt es einen super kleinen
Clip von der Anzeit, den könnt ihr euch auch mal reinziehen.
Der einzige Grund, warum das niemand
bekannt ist, also der Mehrheit nicht bekannt ist,
ist Propaganda.
Und zwar jahrzehntelange Propaganda, mit der wir alle
aufgewachsen sind. Das ist einfach die pure
Verdummung der Leute.
Das trifft natürlich am allerhärtesten auf
die Leute zu, die die AfD wählen, weil sie denken,
das ist die Partei der kleinen Leute.
Da sitzt eine Frau von Goldman Sachs ganz oben
bei denen.
Und die Leute glauben immer noch, dass das eine Partei
für die kleinen Leute ist. Die spielen genau
dieses Spiel mit dem Keks.
Die sagen, der Ausländer nimmt dir deinen
Arbeitsplatz weg. Das ist die älteste
Metapher, die es gibt auf der Welt. Und sie wird
immer noch benutzt und sie funktioniert auch immer noch super.
Und ja, die sind
erwiesenermaßen alle korrupt. Das ist bekannt.
Ich weiß auch nicht, es hat halt einfach System.
Meiner Meinung nach ist es,
und da muss ich sozusagen leider die Grünen
in Schutz nehmen, auch wenn ich ja schon oft gesagt habe,
dass ich die nicht mag.
Alle, die rechts von Grünen
irgendwen wählen, werden betrogen.
Von den Parteien.
Weil da so unendlich viel Korruption
in der Hinterhand ist.
Das ist ein riesen Ding.
Also, die Grünen-Skandale,
die gibt es zwar auch.
Also klar, also,
eigentlich alles, was rechts von links wählt,
von der Linkspartei,
die werden betrogen.
Da ist einfach zu viel Konzerninteressen
und zu viel Propaganda dabei.
Das ist bekannt. Und trotzdem
werden die gewählt.
Eigentlich müsste
bei der nächsten Bundestagswahl rauskommen,
Linke 70%.
Das wird aber nicht passieren. Das wird niemals passieren.
Das ist einfach, das ist herrlich.
Und ja, so ein Resultat davon ist auch,
dass irgendwie so Leute wie Sarah Wagenknecht
krachen gehen daran.
Denn man muss sich vorstellen, wie viel
Durchhaltevermögen diese Frau hat.
Die macht seit, ja, die macht so lange,
redet die sich den Mund fusselig überall
und sie wird nur Tote Kasper.
Ist ja klar, dass man am Ende so wird wie die Wagenknecht.
Dass sie jetzt irgendwie rechtsaußen
Populismus schon betreiben muss,
um noch irgendwie klarzukommen
mit ihrem eigenen Belohnungssystem.
So Leute gehen halt irgendwann kaputt.
Und dann wird sie halt auch von der Partei
irgendwann ausgeschlossen und so. Klar.
Das ist ein Resultat davon.
Ist ja klar, das hält man nicht durch.
Das hält eine menschliche Seele ja nicht durch,
so kaputt gespielt zu werden.
Und so, würde ich sagen,
ist mit Ken F.M. auch passiert.
Den hätte man mal in den Arm nehmen wollen.
Der wollte auch nur Aufmerksamkeit von den Linken haben.
Hat er nicht bekommen, wurde Tote Kaspert.
Und dann sieht man ja, was dabei rauskommt.
Weiß ich auch nicht.
Es ist auch so witzig,
weil in dieser ARD-Doku irgendwie
fünf-, sechsmal wiederholt wird,
die wissen nicht, was da abgeht im Internet.
Die sind zu doof. Die unterschätzen das
komplett, diese Gefahr
aus dem Internet raus.
Diese Überwachungsdividende, die zahlt sich
immer noch aus, die von Shoshana zuwurf.
Es herrscht einfach kein Wissen darüber.
Es gibt keinen Datenschutz und es gibt natürlich
auch keine Transparenz. Und übrigens,
rechte Parteien sind natürlich genau die,
die Gegner von Transparenz sind.
Das ist bekannt. Die wollen keinen Steuer.
Die wollen keinen
Lobbyregister. Die wollen diesen ganzen Kram nicht.
Ist ja klar. Sie wollen natürlich auch nicht,
dass rauskommt, wer für welche Form von
Kampagnen Geld zahlt. Und da gibt es ja diese
super geilen
AfD-Skandale. Wer da wen
finanziert und aus was für einen Quellen
da Kohle kommt und so. Das ist super geil.
Und natürlich,
je rechter, desto korrupter und
je rechter, desto skrupelloser werden die Leute.
Und ja, das trifft natürlich auch auf den
Super-Kanzlerkandidaten Schulz zu.
Der ja angeblich in der SPD ist, habe ich gehört.
Und die ja angeblich irgendwie eine
Teilweise oder so ein Scheiß. Das ist einfach
herrlich. Also dieses ganze Thema ist super
und nochmal
zieht euch am besten mal das Social Dilemma rein.
Das Ende von Social Dilemma ist übrigens
extrem peinlich, aber gut, da kann man nichts machen.
Das ist wirklich
die Form von Aufklärung, die
komplett fehlt. Die fehlt komplett. Und
das wird in dieser ARD-Doku auch super.
Die ich übrigens verlinke und die noch verfügbar ist,
die ist jetzt ein Jahr verfügbar.
Ich werde sie auf jeden Fall
rippen, dann habe ich sie auf der Platte und irgendwer wird sie schon
reuploaden auf YouTube. Das wird passieren, weil die ist
einfach hammermäßig.
Damit verabschiede ich mich jetzt,
trinke meinen Kaffee aus und dann gucken wir mal, wenn das Video
kommt. Ciao!
Übrigens, der Kanal ist
wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke,
dann wäre es
angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil
das aufeinander aufbaut. Bestimmt Begriffe werden
definiert, viele Beispiele werden genannt.
Und ja,
ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen
meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet,
die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.
Das war's für heute.
Bis zum nächsten Mal.
Tschüss!