Weil ich da auch sozusagen in so einem Widerspruch bin, weil mir das irgendwie einfach nicht
ausreicht, aber ich trotzdem anerkennen muss, dass es da vielleicht trotzdem positive Aspekte
gibt, wie zum Beispiel, dass es jetzt mal kurz wenigstens eine Mainstream Intention
gibt, die auf dieses Thema hinweisen.
Ja, da muss ich wahrscheinlich zugeben, dass es wahrscheinlich trotzdem was gebracht hat.
Und deswegen würde ich sagen, okay, vielleicht habe ich mich da einfach geirrt, vielleicht
lag ich da einfach falsch.
Ihr erinnert euch bestimmt alle an diese witzige Aussage von Friedrich Merz, der mal
gesagt hat, eine Steuererklärung kriege ich auf einem Bierdeckel hin.
Und dann hat er später auch noch gesagt, na ja, das mit der Altersvorsorge ist doch
klar, die Leute müssen einfach mal in Finanzprodukte investieren oder Immobilien oder so, dann
hätten sie auch kein Problem mit der Rente.
Und diese Aussagen sind deswegen so extrem lächerlich, weil jeder sofort erkennt, ah,
das liegt daran, dass der Typ unfassbar privilegiert ist und überhaupt sich nicht reindenken kann
in Leute, die arm sind, die einfach nicht so gut betrugt sind wie er.
Das ist offensichtlich, und ich will das Video jetzt mit einem Beispiel von mir selbst beginnen
und zwar habe ich vor drei Jahren in einer Facebook linken Blase bei einer Diskussion
mitgelesen und da ging es natürlich irgendwie, da ging es um Prostitution und das nordische
Modell und es gab natürlich Leute, die gesagt haben, ja, aber Moment mal, es gibt ja nicht
nur Menschenrechtsverletzungen und Menschenhandel, sondern es gibt ja auch Prostituierte, die
das freiwillig machen und so und denen würde man ja dann sozusagen das ganze Businessmodell
kaputt machen, wenn man das irgendwie reglementieren würde.
Und witzigerweise hatte ich zu dem Zeitpunkt auch gerade eine Sternstunde Philosophie-Talk-Runde
gesehen, wo eine edel Escort-Dame, die im Prinzip die ganzen Talking Points von der FDP
bedient, erzählt, sie ist Philosophin und hat Philosophie studiert und ist nebenbei
und ist jetzt aber hauptberuflich eigentlich Escort-Dame und sagt halt, wie krass sie ihren
Beruf findet und dass es ihr richtig Bock macht und so blablabla und sie argumentiert
relativ schlüssig und man kann da, das ist wasserdicht, was sie erzählt.
Das Problem ist, dass sie im Prinzip in derselben Position ist wie Friedrich Merz, nur dass
es da nicht ganz so offensichtlich ist, also eigentlich sollte es offensichtlich sein,
aber selbst mir vor drei Jahren war es erstmal nicht sofort instantan klar, was das eigentliche
Problem ist.
Aber ja, der Boy entwickelt sich ja auch immer weiter und hat mittlerweile Worte gefunden
für all diese Dinge und packt sie in YouTube-Videos und scheißt sie in die Welt rein und hier
ist es halt auch so, die Frau ist unfassbar privilegiert, deswegen kann sie aus dieser
erhabenen Position reden, als wäre das überhaupt kein Problem mit der Menschenhandel und als
müsste man das irgendwie anders klären.
Und deswegen finde ich, ist das nordische Modell halt eigentlich so eine Art Mindestmaß
für einen gesellschaftlichen Konsens, weil in dem Moment ist ja Prostitution auf einmal
wieder genauso eine Vertrauensbasis wie beim normalen Sex, den du mit einer Partnerin auch
hast.
Jede normale Frau kann hinterher zu den Bullen gehen und sagen, guck mal hier, ich hab hier
Sperma-Proben, ich wurde vergewaltigt, das kann man immer machen, nach jedem Sex kann
man das machen.
Das heißt, Sex ist grundsätzlich eine Vertrauenssituation und das nordische Modell würde sozusagen
hier im Prinzip diesen Mindestkonsens, den es sowieso eigentlich schon gibt, nur rechtlich
absichern.
So zumindest habe ich es mir mal erklärt, ich weiß nicht, ob das irgendwo mal gesprochen
wird, weil so viel gebe ich mir das Thema nicht, die einzige, der ich immer mal folge
und mir auch die Beiträge angucke, ist Hushgemau, die hat jetzt auch ein Buch geschrieben und
so.
Aber sonst ist das ja nicht mein Ding, weil ich bin halt ein weißer Zismann, das ist
einfach nicht mein Thema.
Ich werde euch den Talk von der Sternstunde Philosophie verlinken, ihr könnt euch den
mal ruhig mal angucken, weil die Frau ist halt, ja, die hat wirklich überzeugende Argumente
und man fällt sozusagen auf diese Privilegien-Falle da relativ schnell rein.
Und ich finde auch diese Privilegien-Falle, so wie die da argumentiert, die hat ein bisschen
was von Pseudo-Ungerechtigkeit und da habe ich ja das Video jetzt schon gemacht, das
war mir halt vor drei Jahren einfach noch nicht klarer so richtig, ich hatte einfach
die Worte und die Denkweise dafür noch nicht und ich habe, also ich will in dem Video
ja eigentlich auch über Sachen reden, wo ich meiner Meinung nach jetzt in der Retrospective
falsch lag bzw. wo sich meine Meinung geändert hat oder angepasst hat, wo ich einfach ein
bisschen länger jetzt darüber nachgedacht habe und jetzt vielleicht mich ein bisschen
weiter anpassen würde und eine andere Sache ist zum Beispiel mein Take zur Frauenquote.
Ich habe ja damals das Video gemacht, dass Annalena im Prinzip ein Opfer der Frauenquote
ist und im Prinzip Habeck der bessere Kanzler und so weiter und so fort und ich finde meine
Argumentation bezüglich der Frauenquote immer noch irgendwie treffend.
Das Problem ist aber hier auch, ich bin ja ein weißer Mann, das heißt ich sehe mein
eigenes Privileg nicht.
Ich sehe nur, dass Frauenquote dazu führt, dass Menschen eingestellt werden, die eigentlich
nicht die bestmögliche Qualifikation haben, sondern sie werden eingestellt wegen Frauenquote,
was im Nachhinein dann irgendwie nicht so gut ist.
Ich sehe sozusagen die positiven gesellschaftlichen Aspekte, die das wahrscheinlich mit sich
bringt nicht, weil wie gesagt ich bin ein weißer Mann und ich habe ja schon mal gesagt,
Privileg ist vor allem das, was man nicht wahrnimmt und ich habe ja auch schon mal, also bestimmt
ich habe schon tausendmal in einem anderen Video gesagt, ich beobachte nicht, dass meine
Frau auf der Straße dumm angemacht wird von Männern, das erzählt sie mir hinterher wenn
ich nicht dabei bin.
Das heißt es ist eine komplette Welt, die sich mir nicht erschließt und da komme ich
später auch nochmal darauf zurück, denn es gibt noch ein anderes Beispiel, wo das relevant
ist.
Es gibt noch so ein anderes Ding, was ich noch anbringen wollte als Beispiel, es gibt
dass Schüler und Studenten ihre Performance, ihre Lernleistung oder wie auch immer man
das nennen will, nicht erhöhen, wenn sie Smart Devices und Devices im Unterricht benutzen
können.
Was aus diesen Studien rauskommt ist, dass die Leute, die smart sind, die guten Schüler,
keinen Performance Zuwachs haben, gar nicht, aber im Prinzip 95% der Schüler, die das nicht
sind, die nicht sowieso schon smart sind und gesegnet sind mit ihrem Intellekt, die werden
eher benachteiligt durch Devices, weil die die einfach mehr ablenkt und das Tool als
solches kein Tool ist, sondern eher eine Ablenkung und es eigentlich kein Hilfsmittel ist, außer
vielleicht beim Programmieren jetzt, aber in normalen Schulfächern halt und das ist
deswegen interessant, weil wenn es keine Verbesserung für niemanden ist und eigentlich
nur ein Handicap für alle anderen, dann wäre in meiner Welt selbst es immer noch falsch,
Devices zu verwenden, wenn 5% der Schüler tatsächlich einen Performance Zuwachs bekommen
würden, weil 95% der Schüler diesen Performance Zuwachs nicht hätten, sondern einen aktiven
Nachteil dadurch.
Selbst in so einer Welt würde ich sagen, Devices sind in der Schule ein Problem und
da kann man dann mit Pseudo-Ungerechtigkeit argumentieren und sagen, ja, aber die anderen
5% die hätten was davon und das ist ungerecht, keine Ahnung, so würde ich jetzt mittlerweile
an diese Problemstellungen dieser Art herangehen und ich fand übrigens die MeToo-Kampagne
damals auch richtig blöd, genau aus diesem Grund und zwar, weil sie so einen Kettenbrief-Charakter
hatte und ich gehe davon aus, als ich mir das damals reingezogen habe, weil das ging
ja in den Stattenlust, dass es eigentlich nur so einen oberflächlichen Effekt hatte
in den Medien, die bekannten Leute, die sexuelle Belästiger waren, die haben irgendwie
ihr Fett wegbekommen, aber ich gehe einfach davon aus, dass es überhaupt nichts gemacht
hat.
Ich habe dann auch mal eine Zeit lang gesucht, ob man in irgendwelchen Statistiken sehen
kann, dass jetzt mehr Männer wegen häuslicher Gewalt oder wegen sexueller Belästigung angezeigt
werden oder so.
Ich konnte das damals aber nicht finden, ihr könnt mich da auch gerne berichtigen, wenn
sich das mittlerweile durch Datenerhebungen ergeben hat, ich habe jetzt nicht nochmal
nachgeguckt, bevor ich das Video jetzt hier aufnehme.
Ich hatte den Eindruck, da würde ich Svenja Flaas-Pöller zustimmen, die sagt nämlich
im Wesentlichen, dass das MeToo auch so ein Stigma aufrechterhalten wird, dass Männer
eher sozusagen immer den maximalen Sextrieb haben und einfach die Jäger sind und Frauen
automatisch in ihre Opferrolle sich reinbegeben, wenn sie sozusagen in einer Welt aufwachsen,
in der MeToo ein wichtiges Ding ist.
Und ich finde, dadurch, dass MeToo auch nicht dediziert, antikapitalistisch ist, finde ich
sowieso, dass es eine harmlose Hashtag-Kampagne ist und das ganze Ding wurde nochmal aufgewirbelt
für mich, als Joko und Klaas diesen ganzen Kram nochmal kopiert haben und das hieß dann
Raute Männerwelten, das hieß Hashtag Männerwelten und auch da ist es so, ich finde das ja gut,
dass da nochmal darauf aufmerksam gemacht wird, dass das für Männer unsichtbar ist, diese
Welt.
Wie gesagt, das ist unsichtbar, wenn mir meine Frau das erzählt, wie sie dumm angemacht
wird.
Und bei diesem Hashtag Männerwelten ging es ja auch darum, dass aus der Perspektive von
Frauen einfach mal erzählt wird, wie ihr Alltag so ist, wie sie sozusagen permanent
Diskriminierung erfahren bzw. sexuelle Nötigung erfahren, einfach nur, weil sie eine Frau
sind.
Und das ist schon gut, versteht mich da nicht falsch, das ist tatsächlich ein gutes Ding
und weil ich da auch sozusagen in so einem Widerspruch bin, weil mir das irgendwie einfach
nicht ausreicht, aber ich trotzdem anerkennen muss, dass es da vielleicht trotzdem positive
Aspekte gibt, wie zum Beispiel, dass es jetzt mal kurz wenigstens eine Mainstream Intention
gibt, die auf dieses Thema hinweisen.
Ja, da muss ich wahrscheinlich zugeben, dass es wahrscheinlich trotzdem was gebracht hat
und deswegen würde ich sagen, ok, vielleicht habe ich mich da einfach geirrt, vielleicht
lag ich da einfach falsch und ich habe ja letztens erst, also übrigens, wenn es hier
Frauen gibt sozusagen, die mir da widersprechen wollen, immer her damit mit euren Meinungen,
wir können auch gerne ein GMM darüber machen, kein Problem.
Ich habe ja letztens das Video über Spiritualität gemacht und da argumentiere ich ja im Wesentlichen,
dass ich Menschen kenne, die einen spirituellen Zugang haben und die in meinen Augen gute
Menschen sind und die sehr gut klarkommen damit.
Und übrigens, ich kenne auch praktizierende Christen, bei denen das auch zu trifft und
das Ding ist, auf die trifft sozusagen die allgemeine Kritik, die ein aufgeklärter Esoterikhasser
und Religionshasser vorbringen würde, auf die trifft das nicht zu.
Die Frage ist, sind das jetzt nur 5% und die anderen 95% auf die würde diese Kritik zu
treffen und vermutlich ist das tatsächlich so, denn auch hier ist es wahrscheinlich eine
Privilegienfrage und mit Privileg meine ich jetzt nicht unbedingt, ob man reich ist oder
so, sondern einfach, ob man einen Status hat, in dem man intellektuell sich selber befähigt,
sich kritisch zu hinterfragen und bestimmte Aspekte abzudaten, bezüglich, wenn man neue
Inputdaten bekommt.
Also wenn man sozusagen eine neue Erkenntnis hat aus der Wissenschaft, dass man die dann
eher nimmt und seine alten spirituellen Gedanken überschreibt und seinen spirituellen Zugang
deswegen trotzdem nicht gleich verleugnet und vielleicht trotzdem noch sagt, ok, Sachen,
die noch nicht wissenschaftlich geklärt sind oder die für mich ein Mysterium sind, da geht
es mir einfach mit dem Placebo-Effekt sehr gut und damit komme ich sehr gut klar, denn
erstmal geht es darum, dass ich mich wohlfühle in meinem Leben und dass es mir irgendwie
gut geht und damit ich dann sozusagen volle Wirkungsgrad habe und der Gesellschaft was
beitragen kann.
Und wahrscheinlich ist das so ein Ding, wahrscheinlich sind die Leute, auf die ich mich da beziehe,
wirklich eine Minderheit, weil es ist ja klar, wir haben halt immer ein gesellschaftliches
Problem mit Bildung, das ist halt das Hauptproblem, das heißt auch hier trifft es wahrscheinlich
zu, dass der Großteil der Leute, die groß in esoteriker Kreise reingehen, dann auch
wirklich Rattenfingern auf den Leinen drauf gehen.
Also um das jetzt noch mal alternativ auszudrücken, die Tatsache, dass es da so viel Bedarf und
so viel Nachfrage nach etwas, was es esoterischen Messen gibt, wo man Heilsteine kaufen kann
und Heilpraktiker ein Beruf ist, mit dem man irgendwie Geld verdienen kann, ist einfach
nur ein Symptom dafür, dass unsere Gesellschaft mittlerweile schon einfach kein Vertrauen
mehr in unsere Gesundheitsinfrastruktur hat.
Das ist schon alles.
Wenn man heutzutage krank wird, dann hat man schon eigentlich keinen Bock mehr irgendwie
ins Krankenhaus zu gehen, weil man weiß, oh jetzt sitze ich erst mal zehn Stunden in der
Notaufnahme, bevor ich überhaupt rankomme oder so.
Das ist, ich meine, das ist halt der Stand der Dinge, das heißt, wenn Leute sich aufregen
über die Sache mit den mit den mit den Esoterikern, müssen sie sich mindestens auch im gleichen
Zeitpunkt darüber aufregen, wie miserabel in so einem reichen Land wie Deutschland
die Gesundheitsversorge ist und die ganze Pflegeinfrastruktur und das ist ja spätestens
seit Corona und seitdem die Leute klatschen für das Pflegepersonal wirklich absolut
offensichtlich, in was für einer Misere wir uns da befinden und es wird ja immer noch
nicht besser.
Also wir haben Karl Lauterbach und der ändert ja an der Situation auch nichts, der hat ja
damals sogar, der war ja sogar eine treibende Kraft bei der Privatisierung der Krankenhäuser
und so.
Da gibt es ein Interview von jung und naiv, wo er dazu auch gefragt wird und das dann
auch noch mal verteidigt und so.
Ja, das wollte ich nur noch mal einwerfen, Rengar.
Das ist, das ist vermutlich so und deswegen ist die Kritik und auch die gesellschaftliche
Kritik an sozusagen der Komodifizierung von spirituellem Denken und Esoterik und auch
Religion natürlich völlig gerechtfertigt.
Aber wie gesagt, ich habe da so eine Ambivalenz, ich kann beide Seiten der Medaille mittlerweile
relativ gut verstehen, denn wenn es Leute gibt, die irgendwie nicht die mentale Kapazität
haben, dann gehen sie halt wirklich esoterischen Rattenpfängern einfach auf den Leim.
Da gibt es eine riesige Industrie, die macht unendlich viel Kohle und Leute sterben auch
dadurch, weil sie sozusagen zum Beispiel die falsche Behandlung oder gar keine Behandlung
wählen, obwohl sie irgendeine Krankheit haben oder so.
Und ich verstehe Leute gut, für die es sozusagen eine Herzensangelegenheit ist, ihre Esoterik
zu bekämpfen.
So ähnlich geht es mir ja auch mit dem Christentum oder mit anderen Religionen, weil das Christentum
zum Beispiel erwiesenermaßen einfach nur ein pädophilen Ring ist, der gestützt wird,
stattlich subventioniert wird weltweit und ein Riesenkonglomerat von Kinderfickern darstellt
in meinen Augen.
Und meine persönliche Herzensangelegenheit sind ja im Moment die Wirtschaftswissenschaften
und genauer eigentlich die neoklassische Theorie.
Weil je mehr ich jetzt mich sozusagen da reinlese, desto krasser wird es.
Es wird immer esoterischer, es wird immer unglaublicher, was für ein Müll da sozusagen
den Leuten in der Uni erklärt wird und es werden noch viele Videos dazu kommen.
Ich habe bloß im Moment nicht den Drive noch ein Video aufzunehmen dazu, aber es wird natürlich
passieren.
Ihr müsst euch nur gedulden mit dem Boy.
Ja, ich bin ja so ein Typ, der gerne irgendwie die Probleme staffelt nach Dringlichkeit und
hier würde ich auch sagen, okay, ich habe ein Problem mit allen möglichen esoterischen
Sekten eigentlich, aber die allerschlimmste esoterische Sekte, weil sie den meisten Schaden
verursacht, da bin ich jetzt mittlerweile wirklich soweit zu sagen, ja, das sind die Wirtschaftswissenschaften.
Die neoklassische Theorie ist meiner Meinung nach die gefährlichste Religion von allen,
weil sie den meisten Einfluss hat in unserer heutigen Welt.
Man muss sich nur mal vorstellen, wo überall neoklassische Theorie einwirkt auf Entscheidungspyramiden
und Machthierarchien und die treffen dann sozusagen ihre Entscheidungen und ihre Analysen
aufgrund von neoklassischer Theorie.
Die lassen sich ja nicht davon unterbuttern, wenn der Papst irgendwas sagt zur Abtreibung
oder so.
Das hat in den Staaten natürlich immer noch so einen anderen Beigeschmack und so bla bla
bla, aber das meiner Meinung nach, wenn man sich mal überlegt, die Dimension oder die
Größe des Einflusses, ich denke tatsächlich, die neoklassische Theorie ist das Allerschlimmste,
was es gibt.
Insbesondere ist es deswegen so gefährlich in meinen Augen, weil Leute ja gar nicht
raffen, dass es eine Religion ist.
Leute halten das ja wirklich für was Ernsthaftes, was man irgendwie ernst nehmen muss und respektieren
muss.
Und das ist ja gerade nicht der Fall bei Wirtschaftswissenschaften.
Die neoklassische Theorie ist ja, also es kommen ja noch mehr Videos dazu, es wird immer
noch noch viel heftiger mit wie schlimm das wirklich ist, aber ja, das wollte ich auch
nochmal einwerfen.
Beim Thema Spiritualität, ich habe jetzt heute gerade erst einen Artikel in der Tat dazu
gelesen und der Untertitel dieses Artikels ist esoterik, verspricht oft einfache Lösungen.
Pia und Katharina sehen in ihr eine Gefahr nicht nur bei Krankheit, sondern auch für
unsere Demokratie.
Sie sagen sowas wie, auf dem Leid der Leute wird auch noch, da wird auch noch Geld draus
gemacht.
Aber ich sag euch mal was, das passiert im Kapitalismus permanent, dass aus dem Leid
von Leuten Geld gemacht wird.
Ich gehe sogar so weit und sage, Profite sind eigentlich immer mit Leid von Menschen korreliert
und ja, solange wie diese Leute, die jetzt zum Beispiel diesen Artikel schreiben, nicht
sehen, dass der Kapitalismus inherent eine Gefahr für auch die Demokratie ist, ja, dann
reicht mir das einfach nicht.
Und das reicht mir insofern genauso wenig für einen Artikel wie die Methuser oder auch
Black Lives Matters.
Wenn Black Lives Matters nicht antikapitalistisch dediziert ist oder wenn Fridays for Future
nicht antikapitalistisch ist, dann reicht mir das einfach nicht.
Weil das sind dann sozusagen, ja, das auch nicht, das sind dann meiner Meinung nach
gesellschaftliche Placebos, die da gesetzt werden.
Weil wenn Fridays for Future nicht dediziert antikapitalistisch ist, kann es nichts bewirken.
Und dann muss es darin aufgehen in der Entwicklung, die die Grünen jetzt durchgemacht haben.
Und es ist ja auch gut irgendwie, dass sie mit ihrem Artikel darauf aufmerksam machen,
wie schlimm das mit dem Business und der Esoterik ist.
Ich werde euch den Artikel verlinken, ihr könnt euch den durchlesen.
Aber zum Beispiel wird in dem Artikel auch behauptet, Leute gehen nicht wegen dem Mangel
an Pflegekapazität und Infrastruktur und Ärzten und Zeit, die Ärzte mit einem verbringen,
zu Heilpraktikern.
Nein, nein, die gehen dahin, weil sie generell schon eine Tendenz haben, Esoteriker zu sein.
Und das habe ich überhaupt nicht beobachtet.
Ich kann wirklich anekdotische Evidenz jetzt einfach nur dagegenhalten und sagen, nee,
In den Fällen, wo ich das weiß, wie die Leute ticken, ist es nicht einfach, weil sie eine
Tendenz dazu haben, Esoteriker zu sein, sondern nein, weil Heilpraktiker sich Zeit für dich
nehmen.
Das ist der Grund.
Das ist Carework, was da gemacht wird.
Das habe ich in meinem Video über Spiritualität auch schon gesagt.
Und ja, so oder so müsste man sich eigentlich immer fragen, ist das Problem, was ich da
jetzt gerade diskutiere, ist das eine Frage für, sagen wir mal, die oberen 5%, die mit
Dingen korrekt umgehen können und für die ist es deswegen kein Problem und deswegen
ist das ganze Ding sieht auf einmal für mich habenlos aus oder und soll es deswegen nicht
verboten werden oder reguliert werden.
Das ist sozusagen die Frage.
Also hat Friedrich Merz mit seiner Aussage mit den Immobilien und den Finanzprodukten
recht?
Natürlich hat er damit recht.
Wenn man, wenn man Friedrich Merz ist, dann macht das Sinn.
Es gibt aber schlicht Leute, die arm sind, die sich das niemals leisten können und die
vergisst Friedrich Merz und ja, und ich habe ja schon gesagt, das geht auch so ein bisschen
auf mein Video zur sogenannten Pseudo, also von mir sogenannten Pseudo Ungerechtigkeit
zurück.
Ja, also ist jemand privilegiert und obwohl seine Kritik sachlich korrekt ist, dennoch
mindestens mit so einer Prise von Salz zu genießen?
Das ist die Frage, die man sich dabei stellen muss, finde ich.
Und weitere Dinge, die ich, wo ich jetzt schon mal sozusagen dabei bin, habe ich mir gleich
mal ein paar Sachen aufgeschrieben, die mir noch im Hinterkopf waren, wo ich auf jeden
Fall einen Fehler gemacht habe, hier auch auf meinem deutschen YouTube-Kanal jetzt.
Ich habe zum Beispiel bei meinem 100-Abo-Spezial behauptet, die NPD wäre verboten worden.
Das ist Fake.
Da hat mich auch jemand in den Kommentaren sofort darauf hingewiesen, dass das Müll
ist.
Da habe ich halt einfach scheiße gelabert.
Dann habe ich in meinem Facebook-Video gesagt, dass Facebook 6 Milliarden Entscheidungen
pro Sekunde voraussingen kann.
Das stimmt nicht.
Das sind nur 6 Millionen.
Da habe ich mich versprochen.
Dann, am Anfang, als die Ukraine-Krise losging, war ich wirklich zwiegespalten und ich habe
kurz nachdem Putin eingemarschiert ist in die Ukraine mit einem Talk auf Wetzoldskanal
gehabt und mit ihm darüber gesprochen.
Und ich war mir da wirklich überhaupt noch nicht, also ich habe mir da wirklich noch
keine richtige Meinung dazu gebildet.
Und ich hatte mir auch, als ich das Video zur Ukraine-Krise Anarchismus Teil 4 gedreht
hatte, immer noch keine, ich war immer noch sehr ambivalent, was die Ukraine-Krise und
die Unterstützung der Ukraine beziehungsweise die Propaganda so angeht.
Aber mittlerweile kann ich sozusagen der Unterstützung der Ukraine nur zustimmen, aus
der Perspektive der Länder.
Wie gesagt, es wäre natürlich viel besser, wenn die Länder einfach anarchistische Projekte
fördern würden, die die Sache mit den Nationalstaaten direkt auch mal wegmachen würden.
Also sowohl auf Russlands Seite die Anarchisten unterstützen, als auch auf der ukrainischen
Seite, die sowieso als paramilitärs auch mit den anderen zusammenarbeiten und so.
Aber im Prinzip kann ich auf jeden Fall das nur befürworten, dass die Ukraine militärisch
unterstützt wird.
Weil ich sehe es nicht, ich sehe nicht, wie man sozusagen vor der realpolitischen Frage
jetzt steht, wie man mit so einem Diktator-Typen umgeht, der halt in andere Länder eingreifen
will.
Scheiß egal, was der für Gründe hat.
Ich habe ja in Teil 4 der Ukraine-Video, habe ich das ja ausführlich dargelegt, was das
wie sozusagen, wie da so, wie die Geopolitik ist und so.
Und ja, wie gesagt, Diplomatie kann man mit Putin zwar probieren, aber die Argumentation
von Wälzer und Co. ist in meinen Augen ziemlich lustig.
Und auch hier, ich habe ja in einem alten Video mal gesagt, mein neuer Lieblingsintervall,
aktueller heißt Harald Wälzer.
Aber hier, meiner Meinung nach, sitzt er auf einem ziemlich hohen Ross.
Er ist in einer sehr privilegierten Situation.
Und das habe ich bei Wälzöld in dem Video, als ich mit Wälzöld geredet habe, auch schon
gesagt, Pazifismus ist eine Sache, die man sich leisten können muss.
Das kann man nur aus einer privilegierten Position heraus überhaupt noch machen, diesen
Spruch von wegen, ja, das ist unverantwortlich, die Ukraine zu unterstützen, macht mal lieber
einen auf Diplomatie mit Putin.
Genau.
Weil man zum Beispiel in so einer Situation, wo ein Sexualstraftäter auf dich zukommt
und dich vergewaltigen will, da hilft Diplomatie garantiert.
Das hilft da garantiert.
Und ich meine, es gibt mittlerweile Memes darüber, wie sozusagen, wie bestimmte Situationen
gleichgesetzt werden mit dieser naiven Aussage, dass man doch einfach nur mal Putin liebt,
hätteln muss und dann wird das schon wieder.
Ich meine, es zeigt ja jedes Indiz darauf hin, dass mit Putin reden keine Option ist.
Das funktioniert nicht.
Das wird ja probiert, aber es ist halt einfach nicht die Sache.
Das heißt auch hier ist es wieder eine Frage von Privileg, die man im Hinterkopf haben
muss, wenn man solche Aussagen trifft.
Und mit demselben Anspruchdenken sollte man meiner Meinung nach auch das Gatekeeping gerade
in den linken Graben kämpfen betrachten.
Das fällt mir jetzt immer mehr auf, weil ich mich damit jetzt auch erst mal so richtig
beschäftige, weil es gibt irgendwie irgendwelche Typen, es gibt diesen Typen, den kannte ich
gar nicht.
Der hat mir mal eine E-Mail geschrieben.
Der hat mich mal eingeladen zu irgendeinem Talk, aber der war total lächerlich vom Thema
her.
Deswegen habe ich abgesagt.
Hinterher ist mir klar geworden, das ist der Typ, der irgendwie scheinbar einen ganzen
Kanal, eine ganze Medien Präsenz aufbaut, nur um Erwin zu bashen.
Und wenn sozusagen Leute auf linken rumreiten, die in ihren Augen schwurbeln oder sozusagen
rechte Narrative bedienen, also das wird ja Erwin vorgeworfen, da kommt dann schnell
sozusagen diese Aussage, das ist Querfront und den Leuten wird dann, also überzeugten
Linken wird dann vorgeworfen und unterstellt, dass sie eigentlich Rechte sind.
Und ich finde, das ist echt ein Unding, das ist wirklich ein ziemliches Unding.
Und solche Aussagen kommen auch garantiert immer nur aus einer Position der intellektuellen
Erhabenheit oder einem Privileg, aus einem Status heraus, aus dem man Dinge anders bewertet.
Und was denen natürlich abgeht, ist sozusagen, sich mal in die Personen reinzuversetzen,
die sie da kritisieren.
100% würde ich im Nachhinein auch so argumentieren, so ist es mit Ken FM auch gelaufen.
Und also Leute, die sozusagen so jahrelang gebasht werden von anderen Linken, dass irgendwann
geht das bestimmt auf die Psyche.
Und ich finde, das ist insbesondere dann tragisch, wenn es um Leute geht, die sich einfach nur
nicht 100% dem akademischen Konsens und den Sprachregelungen anpassen und sich da so
ausdrücken, weil das hat ja auch ein bisschen, das hat ja auch einen Klassismuscharakter.
Das bedeutet so nach dem Motto, wenn du dich nicht an unsere Sprachregeln hältst und die
hier studiert hast, dieses Buch mit den 1000 Seiten, wo ich drüber eine Doktorarbeit geschrieben
habe, dann bist du einfach nicht im Club.
Also ich verstehe schon, dass sozusagen Leute Gatekeeper sein wollen und darauf aufmerksam
machen wollen.
Guck mal, das ist hier eine Richtung, in die da argumentiert wird, die wird auch von Rechten
aufgegriffen.
Das kann man ja durchaus machen, aber daraus direkt diesen Schluss zu ziehen, es handelt
sich dabei um einen Rechten und dann Offendismus zu betreiben und vielleicht sogar noch ganze
Kampagnen gegen Leute zu starten und irgendwie so eine Art Rufhort oder Mobbing zu machen,
das halte ich wirklich für übertrieben, das halte ich einfach für falsch.
Ich meine, ich habe ja schon ein Video über den Pluralismus gemacht und dass man Meinungen
aushalten können muss eigentlich und das ist für mich tatsächlich, das ist für mich so
ein Ding.
Ich komme super mit Erwin klar auch, wenn ich nicht alle seine Takes unterschreiben
würde.
Ich finde das okay, soll er halt machen und wenn es mich stört, dann schalte ich halt
ab.
Und ja, keine Ahnung, also das ist so ein Ding und ich denke das Hauptproblem bei so
Streitgesprächen, weil ich weiß ja noch, es gab mal so Live-Diskussionen, wo Pranky bei
ihm angerufen hat oder sie sich irgendwie online getroffen haben und dann im Stream
sozusagen ihr Streitgespräch hatten, das Problem ist, dass das live war, das kann man
so nicht machen.
Das ist erstens das Businessmodell von Twitch, das ist super für Twitch-Traffic, Cross-Traffic
und so und Beef und so, das ist super, aber es ist natürlich überhaupt nicht zielführend,
weil dieser Echtzeitcharakter, der manipuliert dieses Gespräch ganz einfach deswegen, weil
da Leute zugucken, das manipuliert sowohl den Chat, der selber zuguckt und auch mit
den Leuten argumentiert, weil sie nicht in Ruhe sich eine Debatte reinziehen und sich
dabei Gedanken machen, sondern sofort was schreiben und so ist es mit den Streamern
ja auch, die sagen was und kriegen sofort Feedback dafür und wenn Erwin gegen Pranky
online sich streitet, dann kann das überhaupt nicht funktionieren und auf einmal sitzen
sie auf Positionen fest, die sich in der Debatte, in dem Streitgespräch sozusagen
gebildet haben und wie ein Hysterese-Effekt, aus dem kommen sie nicht mehr raus, weil da
müsste man ja irgendwann wieder einen Schritt zurückgehen, das wird nicht passieren, vor
allem nicht live und so und das ist halt einfach Banane.
Eine Sache ist mir auf jeden Fall aufgefallen, in der Proletopier-Community ist jetzt wirklich
schon so ein Schwarz-Weiß-Denken in Sachen, die Linksliberalen muss man jetzt auf jeden
Fall zerbeschen, weil Linksliberalismus und sozusagen bürgerliches, linkes Daher-Sichen
ist gleich gesetzt mit Faschismus und so, also das geht natürlich genau in dieselbe
Richtung, dass sozusagen da auch wieder irgendwie pauschalisiert wird, weil auch hier sozusagen
den Leuten ihre eigene Unkenntnis nicht anerkannt wird, da wird Leuten ein Vorwurf gemacht,
aus deren eigener Situation heraus, also ich würde argumentieren, Grünenwähler und so,
die sind halt auch einfach nur nicht vollständig informiert, die haben halt aus ihrer Sicht
tun sie das Richtige und ich finde, das ist auch so ein bisschen wie dieser Elitismus,
den man im Metal zum Beispiel hat, dass wenn irgendwelche Kinder, irgendwelche Kack-Metal-Bands
hören, dass die dann gebäst werden, wenn sie in irgendwelche Metal-Szenen reinkommen, dabei könnte
man sich doch einfach erstmal freuen, oh guck mal, hier sind junge Menschen, die hören coole
Musik, so könnte man eigentlich auch mit Linksliberalen umgehen und sagen, ja okay,
die haben sozusagen im Bauch erstmal das richtige Gefühl, hier Links sein und so und ich habe auch
schon mal das Car-Wort irgendwo gehört und so nach dem Motto, das ist ja schon mal nicht schlecht,
das Problem ist, weil es sozusagen so verhärtete Fronten gibt, die mit Offendismus zu tun haben und
sie sich gegenseitig nicht verstehen wollen, verhärtet sich das dann immer weiter und ja gut,
das beobachtet man halt auch da, das wollte ich nur noch mal dazu sagen und ja, ich weiß auch nicht,
also bei diesem Video geht es ja sozusagen um diese, ich sehe mein eigenes Privileg nicht und
habe dieses Privilegendenken und ich finde auch, das zeichnet super krass diesen riesen Abstand
zwischen dem Proletariat und dem linken gesellschaftlichen bürgerlichen linken
Milieu sozusagen aus und das habe ich ja in meinem Video jetzt zum sogenannten Rechtsruck,
jetzt wo alle Panik kriegen, dass irgendwie die AfD elf oder zwölf Prozent in Niedersachsen
bekommen hat, da habe ich das angesprochen. Arbeiterklasse ist ein Fremdwort, Klassismus
existiert nicht und ja, deswegen, es gibt einfach einen unfassbaren riesen Gap zwischen den Leuten,
die die linke eigentlich abholen will und den Leuten, die sie aber tatsächlich für
diese Marketing betreibt. Das sind zwei völlig getrennte Welten. Zusammenfassend würde ich sagen,
kann man sagen, es gibt irgendwie immer eine Erklärung für Verhalten von Menschen und ich
meine, ich habe ja das Video mit dem freien Willen und dem Dogma und so und dass das eine
Illusion ist, schon gemacht. Es gibt kausale Zusammenhängen, immer und es geht halt irgendwie
vielen ab. Der Wille geht vielen ab, sich in Leute noch reinversetzen zu wollen. Der Wille,
sich damit auseinanderzusetzen, dass das Gegenüber eventuell gute Argumente hat, für zum Beispiel
Prostitutionen, wie zum Beispiel die Frau in der Sternstunde Philosophie Talkrunde. Es schadet ja
erstmal nichts, sich diese Gegenposition erstmal anzuhören und abzuwägen. Man muss, nur weil man
sich damit auseinandersetzt, heißt es ja nicht, dass man automatisch zustimmt. Es hilft nur oft,
sich auch mal wieder zu erben und sich mal Gegenargumente in Ruhe zu gönnen und auch mal
sich gönnen zu wollen. Also wirklich mal mit der Attitüde heranzugehen, was ist, wenn der andere
Recht hat. Ich gönne ihm jetzt mal sozusagen Benefit of Doubt und ziehe es mir mal rein,
was er zu sagen hat. Und ich finde, ja so ist es mit spirituellen Menschen auch, wenn jemand zu
euch sagt, was weiß ich, mein Horoskop sagt das und das, dann lächle ich da auch drüber hinweg.
Aber ich bin weit davon entfernt, jetzt Leute zu verachten deswegen. Das ist halt einfach,
es ist einfach das zu tun, sie deswegen zu verurteilen und dann irgendwie nicht mehr
respektieren zu müssen oder so. Es ist viel schwieriger zu gucken, ob es vielleicht trotzdem
noch Aspekte gibt, die man gut findet an einer solchen Situation. Und so ist es übrigens mit
irgendwelchen Aussies, die Onkels hören auch. Und übrigens, also man kann es im Prinzip
zusammenfassen unter Hashtag not all. Zum Beispiel auch not all cops are bastards. Also selbst ich,
der sozusagen gerne radikaler, schwarzer Blockanhänger ist, mental und das alles
irgendwie antifaschistisch unterschreiben würde, würde trotzdem mich hinstellen und sagen, ja,
es gibt garantiert Leute bei den Bullen, die korrekte Menschen sind. Und all cops are bastards ist
garantiert eine falsche Aussage. Auch wenn das jetzt hier irgendwie spießbürgerlich rüberkommt,
aber garantiert ist das so. Und ich finde, es sollte einen gesellschaftlichen Konsens geben,
dass Schwarz-Weiß-Denken ein echtes Problem ist, weil da oben geht es. Und ich habe ja das Video
zum Schwarz-Weiß-Denken damals schon gemacht. Und so ist das. Es gibt immer so eine Fuzzy Line und
gefühlt jetzt sozusagen bei bestimmten Themen ist es tatsächlich sowas wie 95 zu 5 Prozent oder so.
Unter anderem anderen Sachen vielleicht nicht. Und einfach nur, dass im Hinterkopf haben,
dass es so eine Verteilung gibt. Das kann schon helfen, ein bisschen mehr Verständnis für
den Diskurs auch allgemein zu bekommen. Also zum Beispiel das Gegenüber, sich die Argumente
mehr reinknallen zu können, aber halt auch einfach irgendwie ein bisschen gelassener zu sein und ein
bisschen weniger Offendismus zu haben. Weil der persönliche Schwellwert für völligen Offendismus,
der geht dann so ein bisschen zurück. Also ich zum Beispiel, ich kriege halt den totalen Herz
Casper, wenn sozusagen extrem religiöse Menschen anderer Menschen Freiheit einschränken wollen,
weil sie sozusagen religiöse Überzeugungen haben. Dann würde ich zum Beispiel sagen, ja okay,
das ist zu viel. Verpiss dich mit deiner scheiß Religion. Weil in dem Moment wollen sie auf
andere einwirken. Hingegen, wenn jemand sagt, okay, ich habe meinen persönlichen Frieden damit gemacht,
dass ich jetzt irgendwie an Wiedergeburt glaube oder so. Okay, das soll er halt machen. Das sind
zwei verschiedene Dinge und ich kann die besser abwägen, wenn ich das im Hinterkopf habe. Und ja,
damit würde ich das Video jetzt aber auch wirklich mal beenden. Reingeh auch in YouTube.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos
verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ja, ich denke
mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet,
die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.