Das ist ja das, was wir immer beobachten können in Wettbewerbsideologien und Wettbewerbsdynamiken,
dass schnelle Tempovorteile zugunsten von Nachhaltigkeit geopfert werden.
Also im strategischen, spieltheoretischen Sinne jetzt.
So Leute, ich war auf einem Festival mit zwei Kindern und wir hatten einen Bollerwagen und eins der Kinder ist sechs und das andere ist vier.
Und vier Jahre altes Kind war ein bisschen krank und hatte ein bisschen Fieber.
Zumindest am Tag davor.
Und dann hat es sich aber schon ein bisschen auskuriert gehabt.
Es war aber natürlich noch schwach auf den Beinen.
Deswegen kam das Kind in den Bollerwagen rein und konnte ein bisschen chillen.
Und das sechsjährige Kind fand das irgendwie unfair.
Wollte auch Bollerwagen, wollte auch sozusagen verhedgelt werden, ist aber natürlich kerngesund und viel größer und kann auch einfach schon besser laufen und alles.
Und dann gab es so diese Aussage von wegen ach, vierjährigem Kind geht es heute schon ein bisschen besser.
Und das hat dazu geführt, dass das sechsjährige Kind irgendwie sich benachteiligt gefühlt hat.
Es hat diese Aussage hergenommen und gleichgesetzt mit jetzt müsste doch aber alles wieder gut sein.
Kind vier ist doch jetzt wieder gesund.
Warum gibt es jetzt sozusagen noch extra Wurst für Kind vier?
Und aus dieser Beobachtung, die ich jetzt hatte am Wochenende, ist ein Gedanke entstanden, den ich jetzt hier in dem Video artikulieren will.
Und ich habe erst mal mir überlegt, naja, Kind sechs ist ja sozusagen jetzt kein Nachteil entstanden dadurch, dass Kind vier eine extra Wurst kriegt.
Aber Kind sechs beurteilt die Situation so, als wäre es, fühlt sich für Kind sechs so an wie ein Nachteil, obwohl es keiner ist.
Kind vier hat einen Vorteil in seinen Augen, weil es kriegt eine extra Wurst.
Und dieser Vorteil, den Kind vier hat und Kind sechs nicht hat, der wird als Nachteil empfunden, obwohl sich für Kind sechs ja nichts ändert.
Und ich denke, dieser Prozess, der ist ganz wesentlich, den findet man überall in unserer Gesellschaft.
Und so ist das bei dem Boy, der beobachtet sowas, dann stellt er das fest und dann überlegt er und auf einmal macht er ein Video draus.
Und ihr könnt diesen Prozess von wegen, ich habe eigentlich keinen Nachteil, aber du hast einen Vorteil und das empfinde ich als Nachteil.
Diesen Prozess, ich nenne ihn Pseudoungerechtigkeit. Und warum nenne ich das so?
Na ja, weil Kind vier ist ja nicht vergleichbar mit Kind sechs. Erst mal sind sie unterschiedlich alt und zum anderen ist Kind vier ja wirklich schwach auf den Beinen.
Das heißt, Kind vier hat zwar einen Vorteil dadurch, dass es im Bollerwagen liegen darf, aber ihm geht es ja scheiße.
Kind vier kann ja nicht so geil rumturnen auf den ganzen Spielplatz und übelste Action machen, weil Kind vier halt eigentlich einen Nachteil hat.
Kind sechs hat das aber trotzdem nicht eingesehen.
Und ein ganz ähnliches Ding habe ich gerade beobachtet in meinen amerikanischen Blasen, da wird jetzt darüber diskutiert, ob die Studentenkredite einfach getilgt werden.
Dass die Leute nicht mit unendlich vielen Schulden in ihr Arbeitsleben reinrutschen und dann quasi den Rest ihres Lebens auf Schulden sitzen.
Und natürlich, was da passiert ist, dass die Leute, die das nicht hatten, also die ihren Studentenkredit schon längst abbezahlt haben,
also quasi 10, 20 Jahre älter sind, übelst rumrannten, weil jetzt sehen sie, dass da andere einen Vorteil bekommen, von dem sie nichts abbekommen.
Und das fühlt sich für die genauso an. Das heißt, auch Erwachsene haben dieses Empfinden.
Und in Deutschland hier damals, kann ich mich noch genau daran erinnern an diesen Populismus, die Flüchtlinge kriegen ein Smartphone.
Die Flüchtlinge kriegen ein Smartphone, vielleicht kriegen sie sogar noch einen Flachbildfernseher in ihrer Flüchtlingsunterkunft. Na, da hört es aber auf.
Das ist genau derselbe Prozess. Das ist so eine Mischung aus Neid, Missgunst, kindlichem Gehabe. Wie ein 6-jähriges Kind das halt empfindet, bloß dass Erwachsene das empfinden.
Und ein ganz ähnliches Ding sieht man immer, sozusagen die Empörung in den Gesichtern der Menschen, wenn die erfahren, wie in Finnland oder in Schweden die Gefängnisse sind.
Dass das sozusagen im Prinzip so eine Art Nobelunterkunft ist, wo es denen richtig gut geht, wo die Beschäftigung finden und wo die irgendwie resozialisiert werden sollen.
Weil das geht natürlich völlig gegen das Dogma der Bestrafung. Und ich habe ja schon ein Video zum Freien Willen und dem Dogma des Freien Willens gemacht, wo ich auch darüber rede,
dass eigentlich dahinter steht, dass die Leute gerne sehen wollen, dass Leute bestraft werden. Denen soll es nicht gut gehen im Gefängnis. Das soll scheiße sein für die.
Und all das hängt zusammen. Das ist alles derselbe Prozess, finde ich. Und das ist mir dann in dem Moment, als ich diese Situation beobachtet habe und Kind 6 erklärt habe, wie es ist,
das ist mir da klar geworden, dass das alles derselbe Mechanismus ist. Und ich hatte den so noch nie in Worte gefasst.
Weil jetzt andere sozusagen den Vorteil haben, wird das selbst als Nachteil empfunden, obwohl sich für einen selbst nichts ändert.
Und der Nachteil entsteht emergent, weil es den anderen dann besser geht. Angeblich geht es ihnen dann auch besser als um einen selbst.
Und es ist ja ein Problem der Perspektive, weil sie versuchen sich sozusagen in die Perspektive des anderen rein zu versetzen,
aber nur unter dem Blickwinkel, dass da dieser Vorteil ist. Die Nachteile werden ausgesondert, dass es zum Beispiel Kriegsflüchtlinge sind, die traumatisiert sind,
die aus dem Krieg kommen, die ihre Heimat verloren haben, die wahrscheinlich Menschen, die ihnen nahestehen, verloren haben.
Dass das ein riesen Nachteil ist und dann kriegen sie ein Smartphone gestellt. Oh Gott.
Ich habe mich jetzt nochmal belesen, weil ich natürlich überhaupt keine Ahnung davon hatte. Dabei handelt es sich natürlich um rechte Fake News.
Es ist nicht so, dass irgendwie aus Steuergeldern Flüchtlinge Smartphones bekommen haben, sondern das durch Hilfsorganisationen gekommen.
Und die meisten Flüchtlinge haben ihr Handy sowieso von zu Hause mitgebracht. Und ja, das wollte ich nur nochmal dazu sagen.
Aber selbst wenn es so wäre, selbst wenn es so wäre und ein Akt der Integration, dass Flüchtlingen sozusagen noch ein bisschen was rübergereicht wird,
was ja auch in der Tat so ist. Sie kriegen ein bisschen Taschengeld, sie haben sozusagen Unterkunft bekommen und all das.
Das haben sie ja geschenkt bekommen, da haben sie ja gar nichts dafür geleistet. Blablabla.
Aber selbst wenn es so wäre und sie würden alle das neueste iPhone kriegen, das wäre auch nicht das Problem für mich.
Da hätte ich gar kein Problem damit. Das heißt, wenn ich jetzt hier in dem Video immer noch weiter davon rede und diese Fake News,
diese rechte Fake News wiederhole, nehmt es mir nicht übel. So eine Kinderkacke hat mich halt wirklich nicht interessiert.
Deswegen wusste ich das bis heute gar nicht, dass das in dem Sinne eine populistische, übertriebene Fake News ist.
Auch wenn es in vereinzelten Fällen tatsächlich so war, dass gebrauchte Handys oder alte Generationen von Smartphones
tatsächlich durch Hilfsorganisationen an Flüchtlinge weitergegeben wurden bzw. die Taschengeld kriegen und sich davon die Handyverträge leisten können.
So wollte ich nur nochmal sagen.
Oder dass sozusagen Kind 4 krank ist und dass es Kind 4 eigentlich scheiße geht.
Das spielt da gar keine Rolle, dass Kind 4 vielleicht sogar einen Lutscher mehr bekommt, damit es irgendwie besser über den Tag kommt, weil es ihm scheiße geht.
Das ist genau diese kindliche Attitüde, die da verblendet wird. Das ist einfach selektive Wahrnehmung im Prinzip.
Und ich finde ein ganz ähnliches Phänomen, wenn ich da drüber nachdenke, ist natürlich auch, dass man Menschen nichts wegnehmen kann.
Und was meine ich damit? Naja, zum Beispiel Kasualisierung kann man den Leuten nicht wegnehmen.
Also wenn man jetzt zum Beispiel ein Spiel nehmen würde, ein Computerspiel, was Mainstream ist, so Dota oder LoL,
und man würde die ganze Kasualisierung der letzten 5-6 Jahre rückgängig machen, dann würde die Playerbase damit nicht klarkommen.
Die Playerbase ist an die Kasualisierung gewöhnt. Sie wollte das negative Feedback, was dann auf einmal größer wird, nicht mehr.
Man kann jetzt auch mit den Kindern von heute wahrscheinlich keinen Starcraft oder Warcraft mehr spielen und man kann mit denen auch keinen Counter Strike 1-6 mehr zocken.
Das ist viel zu heftig. Oder Quake 3 kann man mit denen auch nicht spielen.
Das ist einfach viel zu hart das Spiel und sie würden viel zu krass auf die Fresse kriegen, also mental und im Game.
Und deswegen würden sie es nicht machen. Sie wollen die Kasualisierung.
Und genau diesen Prozess beobachtet man gerade bei Parts of Exile übrigens.
Der CEO hat festgestellt, wir haben uns jahrelang in die falsche Richtung entwickelt, wir haben nur noch Kasualisierung und wir wollen eigentlich wieder zurück.
Was das bedeutet ist, wenn eine Spieleentwicklerfirma das machen würde, und ich weiß nicht wie PoE das jetzt handhaben will,
die Playerbase wird schrumpfen, das heißt das Wachstum stagniert, das heißt die Aktionäre werden ihre Aktien abstoßen,
die Firma wird ins Bodenlose gerenkt und das ist der Tod einer Firma.
Deswegen ist dieses Dogma des Wachstums so wichtig.
Und in dem Fall geht es natürlich mit Kasualisierung einher.
Und ein ähnliches Ding, von dem du kannst Leuten nichts wegnehmen, besteht natürlich auch bei dem großen Struggle, den jetzt die Autofahrer haben,
beziehungsweise eigentlich die Lobby, die für die Autofahrer spricht.
Weil die sehen jetzt, dass auf lange oder kurz im Prinzip das mit dem Individualverkehren keine Lösung ist und dass der sterben muss.
Und da wird richtig heftig rumgejammert und zwar so krass auf die Tränendrüse gedrückt, dass erwachsene Menschen sich genauso wie Kleinkinder verhalten.
Und die Propaganda, die da gefahren wird, ich zeige euch dieses Bild, das ist das eine, was ich jetzt gerade gesehen hatte.
Ich hatte aber schon ein paar Mal das Präsidenten von irgendwelchen Autoclubs und Autovereinigungen genauso rumjammern von wegen,
was ist jetzt mit den armen Autofahrern und so.
Das ist so richtig, das ist so von wegen, jahrelang müssen die Autofahrer richtig viel zahlen und das ist eine riesen Benachteiligung für die armen Autofahrer und so.
Ich habe schon ständig solche Bilder gesehen, das ist das einzige, was ich finden konnte gerade auf die Schnelle.
Und generell finde ich, basiert der ganze konservativer Habitus auf diesem Phänomen.
Wenn er da mal drüber nachdenkt, Klimaleugner existieren nur deshalb, weil sie diesen Aufwendismus nicht aushalten,
dass die romantisierte Vorstellung ihrer Jugend oder ihrer von vor 50 Jahren, dass das ein Kratzer bekommen würde,
wenn man jetzt zugeben müsste, dass vor 50 Jahren schon Sachen schlecht gelaufen sind.
Und natürlich existieren Klimaleugner auch nur deswegen, weil es eine Fossilindustrie gibt, die Interesse daran hat,
so lange wie möglich Propaganda gegen grüne Movements zu machen.
Und das passt einfach gut ins Bild.
Man findet eine Gruppe von Leuten, die man so gut ohne ums Maul schmieren kann, dass man auch einfach mal richtig viel lügen kann und betrügen kann.
Und es gibt ja immer noch Leute, die das irgendwie, die auch, man sieht auch sofort, dass auf einmal so ein Kampf um die Deutungshoheit entsteht.
Also jetzt zum Beispiel bei Kind 6 und Kind 4, da wurde dann sozusagen das Argument in den Raum geführt von wegen,
ja, aber ihr habt doch gesagt, heute geht es Kind 4 schon viel besser.
Ja, das heißt aber nicht, dass Kind 4 jetzt nicht trotzdem im Bollerwagen sitzt, weil es Kind 4 natürlich immer noch schlecht geht.
Und dann wurde darauf rumgeritten und diskutiert von Kind 6.
Und naja, das ist halt genau dieses Ding, diese Deutungshoheit und dieses Ja, aber am eigentlichen Thema vorbei diskutieren.
Das ist ja das, was bei der Klimadebatte sozusagen, es spielt schlicht überhaupt keine Rolle, ob der Klimawandel, ob der Menschen gemacht ist.
Es geht darum erst mal, dass wir uns darauf einstellen müssen, dass er existiert und dass wir mal was machen müssen.
Und nebenbei, auf grüne Energien und Nachhaltigkeit zu setzen, ist sowieso nicht falsch.
Das ist wahrscheinlich ein Schritt in die richtige Richtung.
Selbst wenn man ignorieren würde, dass der Mensch was damit zu tun hat, müssten wir uns ja trotzdem irgendwie mal darauf einstellen.
Was Konservative aber nicht können, weil Konservative wünschen sich eine romantisierte Vorstellung von vor 50 Jahren zurück, die so nicht existiert hat,
wollen aber in diesem Luftschloss leben. Und sobald man das ankratzt, ist Offendismus da.
Dann gehen die Arme hoch, dann gehen sie sofort und werden die Arme verschränkt.
Dann wird absolut kindliches Verhalten ausgepackt. Und ich finde irgendwie, diese Prozesse, die sind verwandt.
Das fühlt sich für mich jetzt erst mal so an. Ich habe da jetzt noch nicht länger, also noch nicht so weit im Detail darüber nachgedacht,
dass ich das jetzt genau artikulieren kann, was da jetzt sozusagen das Verbindungsstück ist.
Aber ich würde sagen, so ein bisschen diese Psyche, die dahinter steht, die ist das Verbindungsstück.
Und diese von mir jetzt sogenannte Pseudo-Ungerechtigkeit, die hat auch was Bevormundendes, also Bevormundendes, finde ich.
Es wird ja auch sozusagen, also aus der eigenen Perspektive, aus der eigenen Position wird was bewertet.
Also aus der eigenen Position wird die Position eines anderen Individuums bewertet.
Und dann sozusagen kommt diese Vorteil-Nachteil-Geschichte rein. Für mich Nachteil, weil für dich Vorteil und so.
Und ich finde, das ist auch ziemlich übergriffig. Und diese Übergriffigkeit, die sozusagen dem anderen, dem Kind 4 jetzt sozusagen,
die Extraverse auch noch aberkennen will, obwohl es Kind 4 schon scheiße geht, und den Flüchtlingen,
die das Smartphone aberkennen will, obwohl es denen schon scheiße geht, und die Sozialleistungen aberkennen will,
obwohl es denen schon scheiße geht, obwohl alle Deutschen, die hier aufgewachsen sind, dieses Riesenprivileg haben,
in dem Land groß geworden zu sein, wo es schon so viele Sozialleistungen gibt, wollen sie trotzdem den Flüchtlingen,
die Sozialleistungen aberkennen, so nach dem Motto. Das ist halt einfach mal richtig dumm.
Und ich finde, diese Übergriffigkeit, die beobachtet man auch bei Cancel Culture, finde ich.
Und was meine ich jetzt mit Cancel Culture? Na ja, es ist bekannt, das gibt es im linken und im rechten,
im Pseudo-linken und im Pseudo-rechten, keine Ahnung, die gibt es sozusagen im linken und im rechten Lager.
Und da wird im Wesentlichen versucht, die Reichweite von Inhalten oder Personen zu reduzieren.
Das ist, glaube ich, der Zweck von Cancel Culture im Wesentlichen.
Weil es ist ja so, jeder hat verinnerlicht, dass Reichweite das Wichtigste ist.
Selbst wenn Leute das so nicht sagen würden oder artikulieren würden, trotzdem ist das im Wesentlichen das, was alle bemerken.
Und es entsteht überhaupt sozusagen der Wunsch nach Cancel nur, weil man ein Symptom bekämpfen will.
Es wird sozusagen gewünscht, dass Inhalte nicht mehr an unbedarfte Volltrottel- und Bildzeitungsleser weitergegeben werden.
Weil man natürlich unterbewusst weiß, ah ja, das beeinflusst und manipuliert die.
Und ich möchte gerne, dass sie auf eine andere Art und Weise manipuliert werden.
Nicht durch das und das, sondern ich will sie auf meine Art und Weise manipulieren.
Und ich würde zum Beispiel auch super gerne einfach Instagram und Germany's Next Topmodel und soziale Medien generell sofort cancelen.
Ich würde sie sofort cancelen für Jugendliche und Kinder.
Das wäre sozusagen etwas, was ich machen würde.
Und ich würde auch am liebsten so Spiele, wie heißt denn das, diese Zeitschriften und Puppen, die da verkauft werden, diese Bratsgirls, die würde ich sofort cancelen.
Ich finde, das ist das Topschiste, was man überhaupt machen kann.
Kleinen Mädchen irgendwie suggerieren, dass sie sich nuttig anziehen und voll in den Gradienten der Kasualisierung und von Onlyfans reingehen, dass das irgendwie was ist.
Aber ja, das ist sozusagen Kasualisierung auf diesem Level und das würde ich super gerne cancelen.
Ich würde auch super gerne die Bild-Zeitung cancelen.
Ich würde auch richtig gerne Wirtschaftswissenschaften an der Uni cancelen.
Klar, aber was soll ich machen? Kann ich halt nicht.
Ja, und weil ich sozusagen auch gerne Sachen cancelen würde, würde ich sagen, okay, da gibt es offensichtlich eine Ambivalenz.
Also es gibt Dinge und Umstände, wo ich diesen Prozess irgendwie auch nachvollziehen kann und für gut halte, weil ich ja genau weiß, dass mit der unbedarften Mehrheit der Menschen kann man sowas nicht machen.
Das macht die kaputt, ohne dass sie es wissen, weil sie sozusagen nicht auf der Verpackung draufsteht.
Hier, das macht dich kaputt.
Hier, Bred's Girls ist schlecht für dein Kind.
Kauf das nicht dein Kind.
Das steht ja gar nicht drauf.
Die sind ja gerade so designt, dass kleine Kinder und kleine Mädchen vor allem da richtig drauf steil gehen.
Das ist ja eine perfide Art und Weise, die Zukunft der Gesellschaft zu verkaufen, im Hier und Jetzt Profite zu machen mit etwas, was nicht nachhaltig ist.
Das ist ja das, was wir immer beobachten können in Wettbewerbsideologien und Wettbewerbsdynamiken.
Dass schnelle Tempo-Vorteile zugunsten von Nachhaltigkeit geopfert werden.
Also im strategischen, spieltheoretischen Sinne jetzt.
Das heißt irgendwie ist es halt auch so, hinter Cancel Culture steht dann natürlich auch dieses Bedürfnis von Demokratie-Beeinflussung, so würde ich es mal nennen.
Das Wahlvieh wird quasi manipuliert und entscheidet im Prinzip einfach nur danach, wer die beste Kasualisierung macht.
Wer kann dem Wahlvieh am besten Honig ums Maul schmieren?
Rechte wollen natürlich übrigens auch canceln, das ist gar kein Problem.
Sie wollen, dass irgendwelche Schulbücher gecancelt werden, wo zu viel Mustaphas und Alis drin vorkommen.
Oder Rechte wollen irgendwie bestimmte Inhalte, die aufklärerisch sind, Kindern vorenthalten.
Über so ein Schwachsinn wie Winnetou und so will ich mich jetzt überhaupt gar nicht auslassen.
Das finde ich alles komplett lächerlich, aber was auch immer.
Und ich meine, die CDU zum Beispiel, die will juristisch sogar gegen Leute vorgehen.
Also da gab es doch mal diesen Fall mit dem Chaos Computer Club, der irgendwie gesagt hat, hier guckt mal eure App ist scheiße,
hat übelste Sicherheitslücken und dann wollten die die verklagen.
Oder sie haben ja auch wirklich offen darüber schwadroniert, ob man Rezo nicht vielleicht irgendwie canceln kann.
Weil Rezo natürlich Leute mit Aufklärung und Fakten darüber aufklären will,
wie scheiße die CDU wirklich ist.
Und ich finde, solange wir eine vollständig durchkasualisierte Gesellschaft haben, ist canceln Bestandteil unserer Medienkultur.
Das können wir nicht ändern.
Und ja, weil sozusagen die Reichweite Unterdrückung einfach ein mächtiges Tool ist.
Und ich finde, Leute, die solange wie wir das haben mit der Kasualisierung,
werden halt wirklich auch Leute einfach gewählt, die keine Ahnung haben, einfach weil sie sympathisch sind.
Es geht sozusagen Sympathie immer über Kompetenz.
Und Leute mit Ahnung werden natürlich eher nicht angehört und mundtot gemacht.
Und ein richtig gutes Beispiel hat man zum Beispiel bei Don't Look Up,
wo Leonardo DiCaprio und hier Jennifer Lawrence in diesem Fernsehstudio sitzen
und die beiden Moderatoren genau sich so verhalten, wie man es von der Bildzeitung erwartet.
Oder dass, ich meine, die Tatsache, dass immer noch ein Drittel der Bevölkerung die CDU wählt oder wählen würde,
wenn morgen Landtagswahl wäre, dann dieser Grenz, das ist einfach grenzwertig.
Und den richtig krassen Grenzwert, den würde man jetzt sozusagen in Pakistan oder im Irak oder im Iran sehen.
Also in diesen übelsten, urkonservativen Gesellschaften, die ja heutzutage noch existieren,
da ist es ja so, dass wenn man nicht so einen Muller oder irgendeinen konservativen, religiösen Sekten-Guru dabei hat,
dann braucht man gar nicht zur Wahl antreten oder was auch immer.
Ich weiß gar nicht, ob die Demokraten echte Demokratie da haben oder ob das irgendwie fake ist.
Aber so oder so, ihr seht sozusagen, das ist ein gesellschaftlich emergentes Ding.
Sympathie entsteht sozusagen durch Social Score, das habe ich ja auch in meinem letzten Video schon erzählt.
Und ja, daran erkennt man das. Und in unserer Gesellschaft ist es zum Beispiel Daniela Katzenberger.
Die kann gar nichts, die Frau, okay? Die kann nichts.
Sie hat von Anfang an gesagt, ich kann nichts, ich möchte in den Medien sein.
Das ist das, was sie ausmacht. Und das hat funktioniert.
Und Leute, eine Gesellschaft, die das gut findet, wenn es auch nur ein kleiner Bruchteil von Konsumopfern ist.
Solche Gesellschaft würde auch Dieter Bohlen wählen und der Grenzwert davon ist bekannt.
Der Grenzwert lautet Donald Trump und der wurde ja schon mal gewählt.
Das ist undenkbar, aber trotzdem ist es passiert.
Und ja, ich finde, so oder so müsste sozusagen dieses negative Feedback in der Gesellschaft erst mal ankommen,
dass Menschen, die sich nichts drauf geschafft haben, und das ist ja so.
Trump hat sich auch nichts drauf geschafft, er ist einfach nur ein privilegiertes, fettes Kind.
Die haben dann auch einfach nichts auf dem Kasten.
Sie können zwar theoretisch gesehen gute Menschen sein.
Leute, die nichts auf dem Kasten haben, die sozusagen nichts drauf geschafft haben,
können natürlich immer noch gute Menschen sein, einfach empathisch sein, Leuten helfen.
Teil der Gesellschaft sein.
Aber was sie wahrscheinlich nicht so gut können, ist irgendwie bestimmte Prozesse auf der Welt gut analysieren und bewerten können.
Woher soll das kommen, wenn man sich nichts drauf geschafft hat?
Und diesen Unterschied, der wird aber nicht gemacht, wenn man irgendwie Marketing und Kasualisierung und immer alles geht nach Sympathie und so.
Und um irgendwie weg von der Sympathie zu kommen und hin zu den Inhalten, da braucht es natürlich eine transparente Debattenkultur.
Also quasi das, was ich jetzt hier sozusagen euch erklärt habe, dass das so ist.
Und es braucht sozusagen eine Resilienz der Gesellschaft, um über den Offendismuswall drüber zu kommen,
um dann hinter diesem Wall zu landen und da mal dann ordentliche Debatten führen zu können.
Und das widerspricht aber leider der unsichtbaren Hand des Marktes.
So populistisch will ich es jetzt mal ausdrücken, weil es ja klar, Kasualisierung ist ein Resultat von Wettbewerb.
Und wir haben überall Wettbewerb. Wettbewerb um Aufmerksamkeit, Wettbewerb um Klicks, Wettbewerb um Traffic, Wettbewerb um Konsum, alles.
Es ist immer dieselbe Wettbewerbsdynamik und überall kommt dieser selber Mechanismus zum Tragen.
Und ihr seht, wie das ist mit Morphs Videos.
Ich gehe über ein Festival, beobachte diese Kinder und auf einmal muss ich ein Video machen.
Das ist auch schon alles. Ich habe mir einfach hier so ein paar Sachen zusammengeklickt.
Ja, ich denke mal, das ist das Video. Viel Spaß, YouTube. Viel Spaß mit diesem geistigen Erguss.
Nehmt ihn einfach hin, so wie er ist. Reingehauen.
Ja.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.