Wenn im allgemeinen Sprachgebrauch jemanden unterstellt wird, er ist irrational,
dann wird meistens tatsächlich auf einen Sachverhalt verwiesen,
in dem es um emergente Sachen geht, um emergente Objekte oder irgendwelche emergenten Aspekte.
Und Rationalität in diesem Kontext wird meistens damit gemeint,
wenn man versucht, diese Emergenz zu ignorieren.
So Leute, ich habe, als ich Kind war, oft mich gelangweilt, wenn die Erwachsenen bei
irgendwelchen Happenings Fußball geguckt haben. Und dann habe ich mir irgendwann überlegt,
okay, ich mache mir das Zuschauen beim Fußball interessanter, indem ich mir vorstelle,
der Ball hat jetzt ein Bewusstsein und springt hin und her. Weil was man ja beobachten kann,
ist im Fernsehen, sozusagen bei einem Fußballspiel, sieht man immer diesen
weißen Ball, wie er die ganze Zeit nur am Hüpfen ist. Und wir alle wissen, warum er das tut,
weil die Leute ihn treten. Und ich habe mir jetzt aber vorgestellt, okay, die Menschen existieren
nicht, sondern es existiert nur der Ball und der rennt jetzt zum Beispiel vor den Menschen weg,
könnte ja sein. Das habe ich mir so als Kind überlegt. Und natürlich kann man,
wenn man jetzt im Nachhinein sich das so anguckt, dem Ball schon sowas wie ein Bewusstsein zuordnen,
wenn man einfach nur so ein Fußballspiel sieht. Einfach nur von der Beobachtung her. Und ich
denke, was wir sozusagen alle voraussetzen, stillschweigend, wenn wir sowas debanken wollen,
so eine kindliche Naivität oder so ein kindliches Modell, ist natürlich, dass wir wissen,
es handelt sich da um ein Fußballspiel, da sind Menschen und die treten den Ball und die tun das
als bewusste Entscheidung, um eine Zielfunktion zu optimieren. Und was wir da alle machen dabei,
um dieses Ding zu debanken, diese Vorstellung, dass der Ball ein Bewusstsein hat, wir verwenden
Emergenz. Unterbewusst. Wir wissen von dem Wort nichts. Vor allem die meisten Menschen wissen
das nicht. Aber das ist das, was da passiert. Und interessanterweise, ich habe ja in meinem
ersten Video zur Emergenz sowohl gesagt, wir haben hier so ein global organisiertes Gaslighting,
was wir Wirtschaftswissenschaften nennen, als auch das Beispiel mit den Elektronenlochpaar.
Denn da verhält es sich nun mal genau so. Das Elektronenlochpaar im Halbleiter zum
Beispiel, gerade das Loch da drinnen, das verhält sich wie ein positiv geladenes Teilchen mit einer
Masse von einem Elektron, obwohl es nicht existiert. Das nicht existiert nur deswegen, weil die
Elektronen ringsherum sich so verhalten, als gäbe es das da. Und die Physik jetzt, das habe ich da
auch gesagt, ist ja gerade dazu da, um diese Magie sozusagen zu entmystifizieren. Die entzaubert das
komplett, die erklärt, woher das kommt und warum es sich so verhält. Und die Physik sozusagen findet
eine absolut exakte Sprache für unsere Beobachtung. Also die Physik will eigentlich jegliche Emergenz
oder jeden jeglichen Zauber der Emergenz dekonstruieren und auf die fundamentalen
Bausteine zurückführen können. Und wir in unserem Sprachgebrauch aber leben ständig in dieser
Higher Level Abstraction Layer, wo wir überhaupt nichts mit der Quantenmechanik zu tun haben,
sondern wir reden permanent von Objekten, die erst emergieren. Zum Beispiel der Stuhl, auf dem ich
sitze oder die Farbwahrnehmung, die wir alle haben. Da einigen wir uns auf eine Heuristik, mit der
wir was anfangen können, einfach weil es unsere Realität, die wir beobachten, viel besser beschreibt.
Weil wir einfach eine gemeinsame Heuristik sozusagen anlegen. Und ich gebe mal noch ein anderes
Beispiel. Und zwar stellt euch vor, ich schenke einer Person, die mir besonders am Herzen liegt,
irgendwas, was für die Person auch was bedeutet. Und wenn diese Person jetzt stirbt und ich nehme
das Geschenk einfach wieder an mich, weil es bringt der Person ja nichts mehr, sie ist ja tot. Dann
würde man argumentieren, okay, egal um was es sich handelt, es ist eigentlich was Rationales dieses
Geschenk wieder anzunehmen, wieder zurückzunehmen quasi. Selbst wenn es so Dinge sind, die eigentlich
keinen weiteren Zweck haben. Aber das Ding ist, wenn es aber, sagen wir mal nur für die beschenkte
Person hat dieses Objekt einen Zweck gemacht, irgendeinen Sinn ergeben. Ich denke auch dann kann
man sich überlegen, dass das Zurücknehmen des Geschenks, obwohl es Rational ist, einfach im Sinne
von ja, es bringt da nichts, ich nehme es wieder zurück. Vielleicht die Unwahrscheinlichkeit existiert,
dass es irgendjemand anders vielleicht benutzen könnte. Dann wäre es Rational, das Geschenk
zurückzunehmen. Trotzdem könnte ich mir vorstellen, dass es menschliche Argumente gibt, die
dagegen sprechen. Die sagen, okay, die Person ist jetzt gestorben, aber der Akt des Schenkens dieser
Person bringt mir was. Und die Vorstellung ist jetzt wieder zurückzunehmen, zerstört diesen
Gedanken. Und deswegen ist es für mich sinnvoll, nicht rational zu handeln. Oder alternativ gesagt,
für mich ist es Rational, nicht rational zu handeln. Und dieser Widerspruch, der begegnet einem oft,
also oder zumindest mir, wenn ich jetzt durch die Welt gehe mit diesem neuen, neu erlernten Wort
emergence, weil ich das ständig halt so irgendwie so Beispiele dafür sehe. Und was mir jetzt auch
aufgefallen ist, in den letzten Wochen gerade, immer wenn im allgemeinen Sprachgebrauch jemanden
unterstellt wird, er ist irrational, dann wird meistens tatsächlich auf einen Sachverhalt verwiesen,
in dem es um emergente Sachen geht, um emergente Objekte oder irgendwelche emergenten Aspekte und
Rationalität in diesem Kontext wird meistens damit gemeint, wenn man versucht, diese Emergenz zu
ignorieren, sie einfach auszuklammern. Zum Beispiel wie in der Wirtschaftswissenschaft,
wo jegliche Wechselwirkungen zwischen Personen ignoriert werden und alle perfekt rational sind
oder so. Und es ist halt einfach dieses Gaslighting, von dem ich da rede im ersten Video, das
Aberkennen der eigenen Wahrnehmung, das Aberkennen der eigenen Heuristiken. Zum Beispiel wie bei diesem
viral gehenden Internetmeme mit diesem Kleid, ist es jetzt irgendwie schwarz oder weiß oder es ist
blau oder lila, ich weiß nicht mehr wie es war. Farbwahrnehmung ist auch sowas. Und all das meint im
Prinzip, wenn du etwas nicht direkt messen kannst, existiert es nicht. Das ist das, was die Leute,
die mit der Rationalität argumentieren, was die eigentlich damit meinen. Und das widerspricht
komplett dem, wie ich Rationalität definiert habe. Ich habe ja damals ein Video gemacht über die
wohl wichtigste menschliche Eigenschaft, dass wir unser System quasi updaten können, wenn wir neue
Messdaten bekommen, die unseren Predictions widersprechen. Dann sind wir in der Lage dazu,
Neues zu lernen. Das verstehe ich eigentlich unter Rationalität. So und die Sache ist mit dem Farbennetz
zum Beispiel oder dem Gegenstand, dem Stuhl, auf dem ich sitze. Der ist emergent, aber wir sind uns
alle einig, dass er existiert. Das bedeutet, Emergenz kann sehr wohl real werden und auch
rational werden in dem Moment, wo niemand mehr daran zweifelt. Wo die Messung quasi stattgefunden hat
oder die Messung überflüssig wird, weil einfach jeder schon Bescheid weiß, dass Farben existieren.
Und ich denke, das Ding ist quasi, selbst wenn die Messung sich als super schwierig erweist oder die
Zuordnung von Messwerten jetzt zum emergenten Objekt nicht eindeutig ist. Selbst dann gibt es
manchmal Aspekte und emergente Dinge und Properties, wo wir uns erstmal einig sind, dass es die gibt.
Und es gibt auch Grauzonen, wo das schwierig wird. Zum Beispiel habe ich ja in meinem Video zu LGBTQ
gesagt, wo ich die Biologie mit den Chromosomen auch erkläre und so, dass das Geschlecht sowas
ist. Und auch Menschenrassen sind sowas. Wenn man ganz genau hinguckt und versucht es wissenschaftlich
aufzulösen, was meint man jetzt genau mit Menschenrasse, was meint man jetzt genau mit
biologischen Geschlecht, dann schafft man es nicht. Wir schaffen es erst, wenn wir auf Personen drauf
gucken von außen und sagen, das ist eine Frau oder das ist ein Jamaikaner, der will mir Hasch verkaufen.
Positiver Rassismus und so, all das geht auf dem großen Level innerhalb unseres Kulturkontextes
und sozusagen nicht-binäre Personen brechen das einfach mit ihrer Existenz auf und mit ihrem
Anspruch zu sagen, ich ordne mich hier nicht in diesen normalen binären gesellschaftlichen Kontext
ein. Und dann kommen Leute mit ihrem Offendismus und sagen, ich spreche dir deine Wahrheit ab,
du bist nicht rational. So nach dem Motto. Und das ist sowas. Und ich bin mir auch heute immer
noch nicht sicher, wie das mit den Menschenrassen ist. Ich habe den Vortrag von Marc Benecke vor
einer halben Ewigkeit geguckt, deswegen kann ich mich überhaupt nicht mehr daran erinnern. Aber
ich könnte mir vorstellen, dass man mittlerweile durch Data Science auf der biologischen oder
auf der Ebene der Chromosomen 100% schon ganz eindeutig durch Machine Learning herausfinden
könnte, was Menschenrassen bedeutet. Und wir haben es noch nicht geschafft. Das heißt,
ich würde sagen, die existieren immer noch nicht. So und manchmal gibt es auch den gegenteiligen
Effekt. Von wegen, ich spreche dir hier Rationalität ab und zwar immer dann, wenn man emergente
Effekte messen kann, die aber erwartbar oder unerwartbar sind oder ziemlich unintuitiv sind,
dann gibt es meistens richtig viel Offendismus. Und ich meine mich zu erinnern, dass mein Video zu
den Lockdowns sowas ist. In den beiden Videos zu den Lockdowns habe ich ja im Prinzip postuliert,
es ist intuitiv, dass das Einsperren von Leuten in einer Pandemiesituation irgendwie die Sterbezahlen
reduzieren muss. Die Todesrate muss es reduzieren. Und wenn man jetzt aber nachguckt und versucht,
das herauszufinden, können wir es nicht messen. Wir kriegen es nicht hin, den Zusammenhang zwischen
Lockdowns und Sterberate herzustellen, der ja eigentlich postuliert wurde und von dem man jeder
normale Mensch erstmal annehmen würde, ja okay, der muss doch existieren. Und genauso ist es ja
mit der Angebots- und Nachfragekurve in der neoklassischen Theorie auch. Ich sage ja nicht,
dass das kompletter Müll ist oder unintuitiv. Ich finde es ist sehr intuitiv und jedem kann auch
klar sein, zum Beispiel bei meiner Mathe-Nachhilfe war das so, da habe ich das an der Nachfrage
festgemacht. Ich habe quasi eBay-Kleinanzeige gemacht und festgestellt, ich werde zugeschissen
mit Anfragen, ich muss den Preis erhöhen, weil ich nur eine begrenzte Lebenszeit habe, die ich
aufbringe für Mathe-Nachhilfe. Und das ist alles komplett konsistent und logisch und intuitiv. Und
die Neoklassiker hat jetzt versucht, ohne Emergenz aus dieser intuitiven Annahme eine
Preisbildungstheorie zu konstruieren. Und was soll ich sagen, sie schafft es nicht. Es ist nicht
konsistent. Sie ist mathematisch nicht konsistent und sie ist mathematisch nicht in der Lage,
eine Preisbildungstheorie zu beschreiben. Die konsistent ist mit unseren ReaWorld-Daten. Und
das ist interessant. Das sind solche Effekte, die quasi jetzt auftreten, wenn man länger das
Wort Emergenz in seinen Sprachgebrauch reintut. So wie auch mentale Kapazität und Casualisierung
und so. Das sind alles Sachen, die ich jetzt ständig verwende, einfach nur dadurch, dass
ich jetzt diesen YouTube-Kanal habe. Und das ist cool. Und ein anderes Ding ist auch, ich würde
sagen, irgendwann hat es sich mal ergeben, dass die Herrschenden eine Form von Arbeitsteilung
entwickelt haben und Verwaltung outgesourct haben. Und das Resultat daraus ist sozusagen,
dass der Zusammenhang zwischen der Rentiersklasse und Herrschaft schwammig wird. Den sieht man nicht
mehr direkt. Ich würde sagen, der ist nur noch emergent da. Der besteht nur noch aus den
Wechselwirkungen zwischen Einflüssen, die die Rentiersklasse auf zum Beispiel die Politik oder
andere Machthierarchien haben. Was man aber nicht mehr sagen kann, ist die direkte Messung sozusagen.
Kann man nicht mehr anlegen. Und das ist ein riesen Problem. Weil jetzt haben wir halt sozusagen
den Staat und der dient im Wesentlichen der Aufrechterhaltung der Besitzverhältnisse.
Es wird aber trotzdem dieses Narrativ aufrechterhalten, dass irgendwie der Staat
der Feind der Kapitalisten sei und dass es hier so ein bürgerliches Subjekt gibt,
was innerhalb dieses Staates Steuern zahlt und wählen geht und sich an die Regeln hält und
beiträgt und so ein Scheiß. Das ist aber wirklich nur eine Geschichte, die wir uns erzählen. Und zu
den Geschichten, die wir uns erzählen, habe ich auch schon ein Video gemacht. Und ich denke,
dass viele Kapitalisten das selber nicht mehr checken. Weil dieser ganze Kram ist ja vor einer
halben Ewigkeit entstanden. Und die meisten Kapitalisten denken ja gar nicht nach über
Entstehungssachen und so, sondern die sind meistens irgendwelche Wettbewerbsfuzzis,
die irgendwo entweder geerbt haben oder am Wettbewerb eine gute Strategie hatten und sich
jetzt einbilden, sie haben es verstanden, weil sie erfolgreich sind. Sie sind erfolgreich
innerhalb der Metriken des Systems und glauben deswegen, sie haben es verstanden. Das ist
natürlich ein Trugschluss und den können wir überall beobachten, dass das so ist.
Und ja, ein anderes Ding ist zum Beispiel, dass so Kapitalistenfreunde sowas behaupten,
würden ja Milliardäre jetzt verursachen, verursachen ja gar keinen Schaden. Und ich
würde sagen, ja, sie verursachen Schaden indirekt meistens. Es gibt natürlich Leute,
die direkt Schaden verursachen, ist ja auch klar. Aber die Standard-Aussage von so Kapitalisten,
Propagandafreunden, die zum Beispiel, wahrscheinlich Dr. Dr. Renner Zittlmann,
der würde sowas auch sagen, garantiert würde das sagen, keines deiner Probleme, so Life Coach
mäßig, ich spreche dich jetzt an, so dich als User, keines deiner Probleme wird von
irgendwelchen Milliardären verursacht, die es gibt. Du hast nur das falsche Mindset. Und ja,
ich denke, das ist das Paradebeispiel dafür. Das Aberkennen der Tatsache, dass die Rentiersklasse
einen riesen Einfluss auf die Geschicke dieser Welt hat. Genauso wie das Aberkennen der Tatsache,
dass die neoklassische Theorie als Sekte oder als Religion oder als institutionalisierte
Glaubensgemeinschaft oder Lobby-Organisation, dass die einen Einfluss auf die Geschicke der
Welt haben. Und es gibt einen alten Crowdreporter-Artikel, den ich euch mal verlinke,
der ist wahrscheinlich jetzt nicht mehr ganz lesbar. Da wird richtig schön dargestellt,
dass die Erbschaftssteuer ein Paradebeispiel dafür ist, wo der Einfluss der Rentiersklasse auf die
Politik halt einfach mal da ist, wo Merkel sich quasi hinsetzt und sagt, ja, wir müssen mehr
Lobbyismus machen, mehr Lobbyismus wagen. Wir müssen den reichen Familien noch mehr Geld schenken. Und
da kommt ziemlich gut raus, dass die reichen Familien in Deutschland im Prinzip den Zugang zum
Kanzleramt haben wie sonst niemand anders. Also das ist einfach mal Fakt, keine Verschwörungstheorie.
So und ein anderes Beispiel, ein anderes richtig gutes Beispiel, was mir auch immer aufhält in der
Debatte um Rechte oder Mitrechten, ist das Patriarchat. Die rechte Position bezüglich
des Patriarchats würde sagen, wo ist denn dieses sogenannte Patriarchat? Ist es hier mit uns vielleicht
im Raum? Und ich würde sagen, naja, es emergiert, aber es kann auch für Männer sichtbar gemacht
werden. Das Problem ist natürlich eine riesen Selection bei es. Ich als Mann, das habe ich schon
tausendmal erklärt, wenn ich jetzt mit meiner Freundin rumlaufe, dann beobachte ich das Patriarchat nicht.
Ich beobachte nicht, wie sie sexuell degradiert wird. Ich beobachte nicht, wie sie dumm angemacht
wird, weil ich ja dabei bin. Männer sind ja alle Feiglinge. Das tun die ja nur, wenn die Frau alleine
ist. Das heißt, ich kann es nicht wahrnehmen. Es ist außerhalb meiner Wahrnehmung. Ich sehe es nicht.
Ich kann es nicht beobachten. Aber es gibt, denke ich, auch Momente, wo das Patriarchat für Männer
sichtbar wird, und zwar bei Homophobie. Ich hatte immer schon die Idee davon, dass Leute, die ein
Problem mit Schwulen haben, eigentlich eine Urangst haben, nämlich die Urangst der sexuellen Gewalt.
Denn in dem Moment, wo so ein übelster, heftiger Schrank mit übelst vielen Muskeln offen zugibt,
dass er schwul ist, spielt auf einmal die Tatsache dieses Räuber-Beuteschema damit rein. Das,
was jedermann von sich aus einfach immer so empfindet und der aber völlig cool damit ist,
weil er ja nicht die Beute ist. In dem Moment, wo Männer zugeben, dass sie schwul sind offen,
geben sie ja zu, dass andere Männer ihre Beute sind, prinzipiell. Und das schwingt da einfach mit.
Das schwingt da immer mit. Und dieser stillschweigende Konsens der sexuellen
Gewalt und der Hierarchie durch Gewalt, den nennen wir Patriarchat. Und Männer müssen
sich das eigentlich eingestehen. Also ich finde, ganz deutlich wird mir das, seitdem ich eine
Tochter habe und darüber nachdenke. Aber ich denke, auch normalen Männern ist das unterbewusst klar,
in dem Moment, wo sie Angst vor Schwulen haben. Analog zum Patriarchat finde ich,
ist auch noch eine andere Beobachtung für Angst vor Gewalterfahrung eigentlich das Fahrradfahren
in der Stadt. Ich fahre ja mein ganzes Leben lang schon in der Stadt Fahrrad. Und im Prinzip ist
es so, auf einem Fahrrad hat man permanente Lebensgefahr. Weil Autos an einem übelst schnell
vorbeifahren können oder irgendwo eine Tür aufgeht und man einfach mal in irgendeinem Unfall
verstrickt wird und da kommt man typischerweise nicht lebend raus aus sowas. Weil da sind ja
mehrere Tonnen Stahl, die ineinander krachen und ein normales Skelett von einem Menschen kann
damit nicht umgehen mit diesen Energien, mit den Impulsen quasi. So und sozusagen der kinetischen
Energie, die dann in Verformung umgewandelt wird. Und ich denke Autofahrer, jetzt zum Beispiel aus
der Perspektive der Autofahrer, die würden jetzt sozusagen dem Fahrradfahrer unterstellen,
naja, deine Angst ist doch völlig irrational, weil ich als Autofahrer, ich passe ja total auf.
Fakt ist aber, und das ist halt jetzt dasselbe wie im Patriarchat, Fahrradfahren ist in der
Regel nur darum tödlich, weil es Individualverkehr mit großen Stahlkulissen gibt. Nur deswegen ist
Fahrradfahren überhaupt lebensgefährlich. So und für Frauen ist es vor allem Femizid mäßig
gefährlich draußen überhaupt zu existieren, weil wir im Patriarchat leben. Und diese Gefahr
emergiert ja erst aus der Wechselwirkung des Fahrradfahrers mit den Autos. Die emergiert,
die ist nicht so da, sondern sie existiert, weil es Autofahrer gibt und weil es Unfälle gibt. Und
die müssen natürlich nicht beabsichtigt sein. Im Fall vom Patriarchat ist es noch anders. Es gibt
sozusagen eine Rape-Culture. Darüber habe ich schon geredet. Ich habe auch nochmal, also ich
habe ja schon verschiedene Videos über dieses ganze Thema mit dem Pornokonsum auch schon so
gemacht und so. Aber im Patriarchat haben wir das und beobachten das. Und bei Autofahrern gibt es
garantiert auch eine Hasskultur auf Fahrradfahrer, weil die nerven. Weil die muss man ständig umfahren
und die nerven im Straßenverkehr und so. Und garantiert gibt es eine Autofahrerkultur von Leuten,
die einen richtigen Hass auf Fahrradfahrer schieben. 100 pro. Und wenn Fahrradfahrer dann noch rumheulen,
werden sie garantiert in diesen Dunstkreisen völlig lächerlich gemacht und zum Feinstilisiert. Und so
ist das ja mit sozusagen Antifa-Bitches, die irgendwie Feministinnen sind und sagen hier,
fickt euch mal mit eurem lächerlichen Chauvinistengehabe. Die werden dann auch zum Feinstilisiert.
Ich denke diese Analogie, die geht eigentlich gut rein. Und eine andere Frage, die ich mir letztens
auch gestellt habe und das ist auch interessant, dass ich mir diese Frage jetzt erst gestellt habe,
aber ich denke das hat damit zu tun, dass ich wirklich 15 Jahre nicht über Gesellschaft und
Politik nachgedacht habe, obwohl ich schon alt genug war dafür. Die Frage ist Entfremdung im
Marxist, also das Wort was Marx sozusagen benutzt. Entfremdung. Alienation. Ist das überhaupt messbar?
Existiert das überhaupt? Und intuitiv haben wir alle einen Begriff davon Entfremdung und ich habe
ja auch schon ein Video zur Entfremdung gemacht. Und ich denke das ist eine sehr interessante Frage,
ob das messbar ist. Weil wie auch schon zuvor, ich denke es ist intuitiv. Die Frage ist aber,
können wir uns ein Experiment überlegen, das herausfindet, ob wir Entfremdung messen können.
Und ich denke es muss irgendwie in der Psychologie zu Hause sein, in der Soziologie zu Hause sein.
Irgendwo da in diesen Wissenschaften muss man mal die ernsthafte Frage stellen, ob Entfremdung
messbar ist. Ihr kennt euch doch bestimmt damit aus. Vielleicht habt ihr in der Uni schon davon
irgendwas gehört oder so. Ich habe jetzt beim schnellen Scrollen nichts dazu gefunden,
aber garantiert gibt es dafür Untersuchungen. Wenn ihr was habt, schickt mir das mal entweder
im Discord oder probiert es in die Kommentare zu schreiben. Bloß keine URL reinnehmen,
weil meistens wird das vom YouTube Algorithmus instant gelöscht. Und ich denke es würde uns
garantiert viel Verständnis über den Kapitalismus bringen, wenn wir diese Frage beantworten können,
ob Entfremdung messbar ist. Gentreu dem Motto, immer wieder bringe ich sie sich Joshua Bach,
der Turing-Test stellt uns quasi die Frage, ob wir unsere eigene Intelligenz verstanden haben und die
Integrationsproblematik stellt uns quasi die Frage, ob wir Gesellschaft verstanden haben. Und ich
denke das Postulat der Entfremdung stellt jetzt im Prinzip die Frage, ob wir Kapitalismus als
soziales Konstrukt verstanden haben. Also quasi, ob wir die unsichtbare Hand des Marktes entmystifizieren
können. So und damit ende ich jetzt dieses Video hier. Reingehauen, YouTube.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke, dann
wäre es angebracht sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut. Bestimmte Begriffe
werden definiert, viele Beispiele werden genannt. Und ja, ich denke mir schon was dabei,
weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos
hier hoch lade.