Argumentation, die jemand sofort bringen würde, wenn er auf das System drauf guckt und sagt, wenn wir von jetzt auf gleich
diese Einkaufswagen da nicht mehr diese 50 Cent Fund reinstecken müssten, dann würden die ja überall rumliegen.
Genau so argumentieren Rechte und Hierarchie-Freunde, die immer an das sozusagen an das schlechte im Menschen appellieren wollen.
Und dabei muss man doch ganz klar anerkennen, die missinterpretierende Realität, ihre Messwerte
sind die gleichen, die wir auch haben. Sie haben eine Selection-Bias, sie checken das mit dem Bayesischen Gesetz nicht.
Und ihre Interpretation ist falsch.
Es gibt ja so ein Standard-Ding
in medialen Konflikt, möchte ich es meinen, immer genau dann, wenn man so eine Konsensmeinung hat und dann so
Einzelstimmen, die dagegen sprechen.
Und wenn Medien das nicht immer ausdrücklich betonen, dieses Verhältnis, was da dazwischen liegt, dann
kommt es zu dem Eindruck beim normalen Konsumenten dieser Medien, dass diese gegenteiligen Meinungen irgendwie
gleichberechtigt, auch zum Beispiel, ja, in einfach irgendwie gleichberechtigt da sind. Also sagen wir mal
Klimaforscher oder der Klimawandel der Menschen gemachte und dann sozusagen die Parkasperköppe vom Eicke-Institut,
die halt viel weniger sind und auch einfach mal keine Ahnung vorhanden, wovon sie reden und dann trotzdem irgendwie
vielleicht so rüberkommen könnten bei dem einen oder anderen, als wären das irgendwie gleichwertige gegensätzliche Meinungen.
Und das ist so ein Ding, was man oft beobachtet.
Das ist auch meistens der Grund, wieso bestimmte Medienvertreter der Meinung sind, man soll Gegenmeinungen gar nicht zulassen und so,
um diesen Effekt zu verhindern.
Und
so ein bisschen ist das auch,
also zumindest das zielt auf dasselbe Ding ab, wie das, was ich schon mal gesagt hatte, mit den bedingten Wahrscheinlichkeiten und dem Bayesian Gesetz.
Ich habe doch mal dieses Video gemacht, wo ich das vorgerechnet habe, mit dem gefangenen Dilemma auch und so.
Und da war doch dieser ganz normale Trugschluss. Wenn man jetzt
einen Test hat, einen Corona-Test, der zu 99 Prozent korrekt vorhersagt, ob man es hat, wenn man es hat, also positiv
liegt bei 99 Prozent und aber Corona nur mit 2 Prozent in der Bevölkerung vorhanden ist.
Und man geht jetzt zum Arzt einfach so auf Blunde und lässt sich testen und kriegt einen positiven Test.
Wie hoch ist dann die Wahrscheinlichkeit, dass man Corona hat?
Naja, die Wahrscheinlichkeit ist nicht 99 Prozent und ich habe dann vorgerechnet in dem Video auch, da kommt ungefähr 66 Prozent raus.
Und warum das so ist? Naja, weil man sozusagen diese 2 Prozent, auf die das überhaupt nur zutrifft,
das verliert man sofort aus den Augen, wenn man sozusagen sich dieses Ergebnis anguckt.
Das heißt, die vielen und die wenigen sind sofort weg in unserer Wahrnehmung und das
spiegelt sich auch immer wieder, wenn man solche Widersprüche oder, sagen wir mal, solche
Illusionen und Trugschlüsse hat, die was mit Wahrscheinlichkeitsrechnung zu tun haben.
Und wie gesagt, das ist Stoff, der ist irgendwo im Abitur, kommt der typischerweise dran, aber was soll man machen?
Wir wissen ja alle, lernen und verstehen, das sind nicht dieselben Dinge und
unsere Schulsystem, unser Schulsystem legt keinen Wert darauf, dass Leute etwas verstehen. Es legt nur Wert darauf, dass Leute was lernen.
Und
worauf will ich jetzt in diesem Video eigentlich hinaus? Naja, ich fange jetzt erstmal an, damit, dass man über, dass man diesen
Mechanismus jetzt erstmal sich betrachtet
in Sachen Medien und was das sozusagen erzeugt in der in der Wahrnehmung des gewöhnlichen Konsumenten, möchte ich mal sagen.
Weil,
wenn wir jetzt sozusagen die, die
Nachrichtenwürdigung
sozusagen als
Beispiel hernehmen, dann kriegt man automatisch
eine Selection-Bias
bezüglich
negativer Extrembeispiel.
Also, wir wissen ja alle, das Standardsystem ist sozusagen
Attention-Economie und schlechte Nachrichten oder irgendwas, was sozusagen vom Status Quo abweicht, was irgendwie besonders erscheint, das kommt in den Nachrichten vor.
Das heißt, das sind in der Regel negative Sachen. Da ist eine Bombe explodiert, da hat jemand seine Frau mit dem Messer abgestochen, so ein Scheiß.
Und dabei bekommen wir natürlich eine harte Selection-Bias.
Also, nein, andersrum. Es gibt eine Selection-Bias, die basiert darauf, dass die Medien eher tendieren dazu,
Nachrichten, wertige Nachrichten sozusagen zu verteilen, was sie als hochwertig empfinden, weil es einfach mehr geklickt wird und
wenn wir jetzt sozusagen, und in diesem Mechanismus den beobachten wir auch bei Freunden und Familien, also auch bei Freunden und
Familien, werden eher Geschichten erzählt, wo was passiert. Es passiert natürlich eher nicht, dass man erzählt, ja,
wir haben die ganze Woche gechillt und nichts gemacht und alles war so wie geplant, wir sind alle zur Arbeit gegangen,
dann sind wir alle wieder gekommen, abends sind wir eingeschlafen und am nächsten Tag hat sich alles wiederholt.
Das wird eher nicht erzählt, sondern es wird der Ausreißer erzählt, zum Beispiel, ich habe mich den einen Morgen übelst geärgert,
weil mir einer die Vorfahrt genommen hat oder so, sowas.
Und das erzeugt jetzt natürlich, aber natürlich, wenn man jahrzehntelang sozusagen diese Selection-Bias als Filter vorgesetzt bekommt,
dann erzeugt es natürlich diese Illusion, dass wir eher dazu geneigt sind, auch pessimistisch zu werden, einfach weil wir an
Pessimismus glauben, weil wir natürlich einfach viel zu häufig diesen Filter über diese Realität legen, dass eigentlich vielleicht das
Verhältnis ganz anders ist.
Und das Ding ist sozusagen, diejenigen, die dann sozusagen an das Schlechte im Menschen glauben und an das Schlechte in der Gesellschaft,
die versuchen natürlich typischerweise dann irgendwann Kontrolle und Macht-Hierarchien mit diesem Pessimismus zu rechtfertigen.
Und da habe ich ja schon Videos dazu gemacht, insbesondere das Video mit der angeblich schlechten Natur des Menschen, wo ich das
die Banke komplett, dass das einfach mal Schwachsinn ist, also auch mit Quellen und so ein Scheiß, Spieltheorie und Evolution und so, ihr wisst
Bescheid. Und ich habe es auch schon tausendmal erklärt, gerade Hierarchien sind ja besonders anfällig für Korruption und machen es daher
Hackern, die das System unbedingt hacken wollen, besonders einfach.
Hingegen ist es richtig schwierig, sagen wir mal, ein Verschlüsselungsverfahren zu hacken, das öffentlich bekannt ist.
Dazu habe ich auch schon ein Video gemacht, ich glaube, es ist Anarchismus Teil 2 und im Fall von Gesellschaft bedeutet das natürlich nicht
Verschlüsselungstechnik, sondern einfach nur Demokratie und Transparenz.
Es ist sozusagen, wenn potenziell alle Leute zugucken oder viele Leute zugucken, wird es viel schwieriger zu betrügen, weil einfach viel zu viele
Leute zugucken und Dinge transparent sind.
Und jetzt denkt nochmal drüber nach, da habe ich schon ein Video dazu gemacht.
Was verhindert das? Genau, Macht-Hierarchien sind genau dazu da, Transparenz zu verhindern.
Und ich werde jetzt hier in dem Video immer mal von Hierarchie-Freunden oder auch von Rechten reden und mit den ersten meine ich
natürlich auch Leute, die sich selbst als Linke bezeichnen.
Also zum Beispiel Leute, die irgendwie die DDR abfeiern oder oder Stalingen oder so oder Leute, die irgendwie was auch immer die SPD
wählen, aber trotzdem für schärfere Gesetze und Gefängnisse und Strafen und so ein Scheiß sind.
Leute, die auf Macht-Hierarchien und Kontrolle abfahren, obwohl sie sich vielleicht selber als links bezeichnen.
Und falls Sie interessiert sind an meiner Definition für links und rechts, dazu habe ich schon ein Video gemacht.
Das war das habe ich damals aufgenommen, nachdem ich der der damals noch Voke Erwin im Livestream runtergemacht hat, warum
ich was gegen Social Justice Vorjahr habe und so und danach, nachdem er mich so fertig gemacht hat, habe ich ein Video
aufgenommen, wo ich mich noch mal rechtfertige, warum ich mich als links bezeichne und dass ich sozusagen moralische
Standpunkte überhaupt nicht mag, also mit Moral zu argumentieren, das liegt mir fern.
Ich versuche sozusagen einen anderen Lösungsweg zu finden.
Typischerweise finde ich den dann irgendwie einfach durch systemisches Nachdenken und Evolution und Fortschritt und
Entropieminimierung und ihr wisst schon, was Moral so macht.
Jedenfalls diese Hierarchie Freunde sehen jetzt sozusagen das Schlechte in der Gesellschaftsdynamik.
Das sehen die und sie sehen Menschen, also sie sehen, wie Menschen jetzt angeblich versuchen, nur das Beste für
sich selbst rausziehen, nichts zurückzugeben.
Aber ich würde sagen, das ist eigentlich eine Minderheit.
Meist kann man eigentlich kann man sogar diese Leute relativ gut erklären und zumindest wenn man jetzt mal sich
Wissenschaftler anhört, die was weiß ich, Neuro oder Psychologen oder so, wenn man sich das mal reinzieht.
Das kann man alles erklären und es gibt eigentlich, wenn man etwas erklären kann, natürlich auch immer eine
nicht oberflächliche gesellschaftliche Ursachenbekämpfung.
Die könnte man dann erarbeiten.
Das könnte man machen, wenn man daran interessiert wäre, daran mal was zu ändern.
Wollte ich nur mal sagen. Aber eigentlich, was wir in Wirklichkeit sehen und das finde ich jetzt, was wir eigentlich
beobachten können, wenn wir uns mal kurz aus dieser aus dieser Selection Bias rausdenken, die uns sozusagen
die Aufmerksamkeitsökonomie einfach hinreicht, was wir dann eigentlich sehen, ist, dass der Mensch im Prinzip
wirklich versucht, nicht alles zu zerstören.
Das ist zumindest meine Beobachtung.
Wenn ich über die Straße gehe, habe ich nicht den Eindruck, dass wildfremde Menschen irgendwie alles zerstören
wollen. Das sehe ich nicht.
Und es ist auch so einige weniger, meiner Meinung nach, Menschen auf dieser Welt sind mindestens untätig, aber
mächtig oder mächtig und wirklich einfach aktiv scheiße.
Und ich habe ja schon gesagt, das ist ein Designproblem, dass das gerade die sind mit dem Einfluss.
Das Problem ist aber auf jeden Fall die Allokation von Macht sozusagen.
Die funktioniert nicht in unserem System.
Das ist ja auch kein Wunder, weil unsere Systeme Pyramidensysteme darstellen.
Die Macht wird nach oben durchgereicht, wie in einem Schneeballsystem auch.
Und egal, wie man es dreht oder wendet.
Ich habe das in meiner Anarchismusreihe alles schon besprochen.
Machthierarchien sind keineswegs ein stabiles Design, weil sie Transparenz verhindern, können sie das nicht
sein. Das habe ich alles schon erklärt.
Und Leute, die glauben, dass man mit Kontrolle und Machthierarchien irgendwie diese Probleme dieser Welt lösen
kann. Ja, die liegen einem Trugschluss auf.
Und was wir beobachten können, ist, dass es sowas wie Care Work immer noch gibt und dass es schlecht bezahlt wird.
Das macht innerhalb der Kapitalisten Logik überhaupt keinen Sinn.
Warum sollte das jemand tun?
Es passiert aber. Warum?
Naja, weil es Menschen mit Empathie gibt, die Dinge tun, obwohl es keine finanziellen Armreize gibt.
All das können wir beobachten.
Es gibt unendlich viele Hilfsorganisationen.
Es gibt Menschen, die ihre Einkaufswagen zurückbringen, obwohl sie kein Euro reingesteckt haben, was wir
richtig gut beobachten könnten, als in der Corona-Phase gerade irgendwo in allen Supermärkten das
verboten war, dass man da ein Euro reinstecken musste.
Könnt ihr euch daran erinnern?
Ich habe nicht gesehen, dass überall in der Stadt auf einmal diese Einkaufswagen verteilt rumstanden.
Das ist nicht passiert.
Wenn dann vereinzelt wahrscheinlich, aber ich habe es gar nicht beobachtet, nicht einmal.
Und das wäre jetzt aber eine Argumentation, die jemand sofort bringen würde, wenn er auf das System
draufguckt und sagt, wenn wir von jetzt auf gleich diese Einkaufswagen da nicht mehr diese 50 Cent
Fund reinstecken müssten, dann würden die ja überall rumliegen.
Genau so argumentieren Rechte und Hierarchiefreunde, die immer an das sozusagen an das
schlechte im Menschen appellieren wollen.
Und dabei muss man doch ganz klar anerkennen, die missinterpretierende Realität, ihre Messwerte sind
die gleichen, die wir auch haben.
Sie haben eine Selection bei, sie checken das mit dem Bayesian Gesetz nicht und ihre Interpretation ist
falsch. Das ist das ist sozusagen mein Claim.
Und das Witzige daran ist, dass Hierarchiefreunde dann typischerweise Leuten wie mir und anderen
Linken und es gibt natürlich, versteht man nicht falsch, überall naive Leute.
Es gibt auch bei den Linken viele naive Leute.
Zum Beispiel finde ich die Aussage naiv, dass wenn überall Frauen in den Führungsetagen wären, dass
dann irgendwas besser wäre.
Das finde ich zum Beispiel ist eine naive Vorstellung.
Aber ja, die werfen jedenfalls also Hierarchiefreunde werfen mir zum Beispiel auch konkret vor.
Ich sei naiv, weil ich irgendwie an die anarchistische Utopie sozusagen die als Grenzwert vor
Augen habe und dass eine demokratische Utopie einfach nicht funktionieren kann.
Dabei finde ich, ist es genau das, was wir nicht beobachten können.
Wir können beobachten, dass überall da, wo Grad an Demokratie zunimmt, dass das System, was wir
bislang dann beobachten könnten, das stabilste von allen ist, am lebensfähigsten sozusagen die
Organisation, je demokratischer die Organisation ist, desto lebensfähiger ist die Organisation.
Das trifft auf alle Organisationen zu und Rechte wollen einfach nur zum Feudalismus zurück oder
irgendwelchen anderen ähnlichen totalitären Strukturen.
Da stehen die drauf. Und sie begründen das einfach mit dieser Lüge, das sei angeblich besser, weil und
dann kommt nur heiße Luft. Es kommt nur heiße Luft, wenn ihr da mal hinhört, was die so erzählen.
Und ich finde, es gibt überhaupt kein Argument, nicht ein einziges.
Es gibt höchstens ein einziges Scheinargument, das für sozusagen totalitäre Lösungen spricht.
Und das ist die Effektivität.
Aber ich habe ja schon tausendmal erklärt, Effektivität bedeutet nicht Effizienz.
Und das heißt, insbesondere sind diese ganzen Lösungen, die Machthierarchien vorgeben, je totalitärer
die werden, desto unnachhaltiger müssen die sein.
Das liegt daran, dass die sozusagen kein lernendes System mehr darstellen.
Die kriegen negatives Feedback und das geht unten in die Pyramide rein und sickert, versickert und kommt
oben nicht an. Das geht nicht wegen dem Design der Machthierarchien.
Und ich finde halt auch, was wir beobachten können, tagtäglich lösen Menschen irgendwie ihre eigenen
Probleme. Sie helfen anderen passiv, aktiv.
Sie überleben in einem System, was eigentlich, sagen wir mal, wo es in dem es möglich ist, richtig viel
Schaden anzurichten, wenn man das will.
Ich könnte zum Beispiel jetzt mal ganz blödes Beispiel überall rumlaufen, alle Reifen zerstächen und
permanent Klingelstreich machen.
Ich könnte das so machen, dass mich dabei keiner erwischt.
Aber die Frage ist doch, warum sollte ich das tun?
Aber genauso argumentieren Rechte und Hierarchie-Freunde.
Die argumentieren so, wenn man nicht kontrolliert, was die Menschen machen, fangen sie sofort an, einfach
mal völlig willkürlich gegen, einfach mal so zu handeln und so einen Scheiß zu machen.
Und ich finde, wir können genau das Gegenteil beobachten.
Wir können sogar beobachten, dass Leute, die jahrzehntelang, wo Generationen von Menschen geknechtet
und kleingehalten werden und diskriminiert werden, nicht völlig ausrasten, sondern immer noch, immer
noch versuchen, Teile dieser Gesellschaft zu sein.
Dabei gibt ihnen sozusagen die Bürokratie, Natur unserer Gesellschaftsstruktur eigentlich die besten
Anlässe, permanent komplett auszurasten bei der unfassbaren Ungerechtigkeit, die wir in dieser Welt
beobachten können, gegenüber vielen, vielen Menschen.
Das müsst ihr euch mal reinziehen.
Der Wille nach Harmonie ist scheinbar viel größer als solche Rechten eigentlich wahr haben wollen.
Und ja, ich weiß auch nicht, also auf diesem Planeten gibt es übelst viele verschiedene Kulturen und
all diese Kulturen haben verschiedene Lösungen gefunden für ihre Probleme und schaffen es
irgendwie, Kinder groß zu ziehen und dass diese Kulturen sich auch noch entwickeln.
Logistik wird irgendwie gelöst, Verteilungsprobleme und Kommunikationen und Vernetzungen finden statt.
Das ist was, was wir beobachten können.
Und Netzwerke von Städten und Kulturen kommunizieren und tauschen Dinge aus und Informationen.
Es emergiert eine dezentrale Datenverarbeitung, die wir Gesellschaft nennen.
Die gibt es. Und das also jetzt mal so als blödes Beispiel Anfang der Industrialisierung, das
Schienennetz in Europa.
Das wurde nicht zentral geplant, sondern da haben sich einzelne Schienennetz Verleger sozusagen
vernetzt und dann haben sie es einfach gemacht.
Und deshalb funktioniert sie da.
Da brauchte man kein Zentralplanung dafür.
Das kann einfach mal so emergieren.
Und ein anderes Ding, was ich auch übelst oft merke, ist, dass Hierarchie-Freunde natürlich
Freunde von Strafen sind.
Und ich habe das schon mal totgekastbert in meinem Video zum das Dogma des freien Willens
überwinden, weil sozusagen ich meine, was man beobachten kann oder besser gesagt, dass man
nicht beobachten kann, der vermeintliche Effekt von Strafen und wie Strafen sozusagen wirken
oder auch Anreizsysteme, das kann man nicht messen.
Das kann man einfach nicht messen.
Leute werden kriminell, egal ob es Strafen gibt oder nicht, aus ganz anderen Gründen.
Und meistens sind das sozusagen, ja, sozusagen, das sind Notwendigkeiten, die sich für die
Leute meistens ergeben, ziemlich oft.
Ja, und das beste Beispiel sind die USA, die haben irgendwie unendlich viele Leute in ihren
Gefängnissen eingekerkert und sie haben halt dieses Strafsystem.
Und trotzdem haben sie auch eine übelst hohe Kriminalität.
Was soll das? Und ja, ein anderes Ding bei den USA ist natürlich sozusagen, dass deren
Wahlkampf schon eine Stufe, eine Stufe nur noch von Idiocacy entfernt ist.
Also der Wahlkampf jetzt sozusagen nach, also post-Trump quasi, die ganzen anderen rechten
Senatoren da aus Lorydau und keine Ahnung, die sind ja alle noch viel krasser als Trump, weil
sie auch noch ein Fundament haben.
Und es geht nur noch, es geht nur noch um Trumpischer Wahlstyle los.
Es geht nur noch, es wird nur noch erzählt über irgendwelchen Müll.
Es geht überhaupt nicht mehr um Politik und so.
Das heißt, Next Level ist dann Idiocacy und ja, ich weiß auch nicht, demokratiefeindliche
Hierarchiefreunde würden jetzt sozusagen hier sofort wieder reindeuten.
Ja, ist doch klar, Demokratie kann nicht funktionieren, weil das Wahlvieh ist eh zu dumm
und man kriegt es nicht hin und der Wettbewerb und so.
Ja, ja, ich sage ja, aber was sie nicht checken ist sozusagen, ja.
Wenn man jetzt und meistens nehmen sie dann auch noch die ganzen anderen gefallenen
Imperien der Geschichte auch noch mit rein.
Und was da im Prinzip fehlt, ist natürlich die Wettbewerbsdynamik.
Das ist völlig klar, die sozusagen aber meiner Meinung nach direkt an das Bildungssystem
koppelt und auch die sozusagen an die Aufmerksamkeitsökonomie koppelt.
Und es gibt im Prinzip im Moment ein universelles kapitalistisches Prinzip, was
an diese beiden koppelt und wir nennen es Profitmaximierung.
Und ich habe dazu schon Videos gemacht.
Das ist völlig klar. Das ist jetzt nicht irgendwie so eine so eine dumme,
naive Aussage von wegen der Kapitalismus ist schuld, aber doch ja, genau.
Und der Boy hat alles schon ausgearbeitet.
Ich meine, ich habe nicht umsonst irgendwie 160 Videos auf dem Kanal.
Und darum sage ich, Emergenz ist meiner Meinung nach das wichtigste Wort der Moderne.
Und Kasualisierung ist ein Effekt, der emergiert, und zwar in der Wettbewerbsdynamik.
Und das checken die Leute nicht.
Wenn man dafür keine Worte hat, kann man es auch nicht denken.
Wenn man es nicht in Worte fassen kann, kann man diese Gedankenprozesse nicht weitergeben.
Ist ja kein Wunder, dass die Leute nicht weiter denken können als bis
Ja, wir brauchen einen Diktator, weil sonst können wir unsere Probleme nicht lösen,
weil sie die Worte dafür nicht haben. Ist doch klar.
Und ich habe das schon in meinem Video zu Schwarz-Weiß-Denken gesagt.
Das ist ein sehr, sehr wichtiges Schwarz-Weiß-Denken,
dass alle Leute immer nur permanent davon überzeugt sind.
Es gibt entweder freien Marktkapitalismus oder Stalinismus.
Es gibt keine Alternative.
Und das raubt natürlich jeden normalen Menschen, der nicht genügend mentale Kapazität hat,
noch weiter sich zu erkundigen und zu bilden.
Total die Hoffnung. Ist doch klar.
So und wieso beobachten wir eigentlich auch so viel Scheiße?
Nicht nur wegen Aufmerksamkeitsökonomie, sondern auch ich finde,
große und mächtige Macht-Hierarchien haben natürlich sozusagen das Geheimnis
als wichtiges Tool ihrer Machterhaltung da.
Das habe ich schon Video zu gemacht.
Und sie haben natürlich auch die Wettbewerbslogik auf ihrer Seite.
Es ist zum Beispiel so, sie können richtig gut Verwirrung im Wahlvieh zum Beispiel stiften,
indem sie einfach also die Deutungshoheit verschmieren,
indem sie ihre politischen Gegner oder ihre Gegner in der im Wettbewerb
einfach mit Scheiße beschmallen.
Was meine ich damit? Na ja, irgendwas rauskramen, was halt Scheiße ist an denen.
Und das lenkt dann immer von allem ab.
Und das führt dann immer dazu, dass Leute irgendwas aufs Individuum beziehen und so.
Und das ist schlicht eine effektive Strategie.
Das gebe ich zu. Ist ja klar.
Aber sozusagen es lenkt von den eigenen Konsistenten ab.
Und wenn man jetzt jetzt aber mal kurz nachdenkt.
Ja, was würde denn dieses Problem lösen?
Na ja, ich denke, was das lösen würde, wäre zum Beispiel
eine Demokratie, eine Debatte, die fernab von diesen sozusagen
ich zeige hier auf eine Person und zeige jetzt die Scheiße, weil in Demokratie
da immergiert ja sozusagen ein Konsens aus einer Debatte.
Und ich könnte mir zum Beispiel vorstellen, um diesen Scheiß mit dem
ich zeige mit dem Finger auf den gleich wegzulassen,
könnte man es auch einfach komplett anonymisieren. Wieso nicht?
Wozu müssen wir das überhaupt machen?
Mal angenommen, Demokratie könnte bedeuten, Debattenkultur und Konsens
von Leuten, die random meist irgendwie rette, demokratiemäßig ausgeworfen werden.
Wo ist das Problem?
Es gibt doch verschiedene Selektionsmechanismen.
Niemand sagt also ich finde zum Beispiel so, wie es jetzt läuft,
repräsentative Demokratie hat offensichtlich Schwächen,
insbesondere wenn Lobbyismus gewollt ist.
Dann kann das gar nicht so richtig funktionieren.
Und ja. Alle Menschen sind natürlich fehlerhaft.
Irgendwo hat jeder irgendwo Kacke am Schuh.
Und in so einer Debatte meiner Meinung nach ist das, was ich beobachten kann,
eigentlich eine demokratische Abstimmung hebt genau diese Fehler auf,
weil da geht es dann eben nicht mehr darum, wer Kacke am Schuh hat,
sondern es geht einfach mal um Inhalte.
Es wird halt bloß gerne von Inhalten abgelenkt.
Da bleibt natürlich sozusagen dann meiner Meinung nach am Ende
eigentlich eine reine Zweckmäßigkeit über Außen- und Debattenkulturen
innerhalb einer Demokratie.
Und wenn wenige über viele entscheiden, also das, was wir sozusagen
in einer nicht demokratischen Organisation oft haben,
dann bekommen wir im Prinzip die unzweckmäßigen Entscheidungen einfach ab
und müssen damit leben.
Das ist das, was wir beobachten können, wenn wenige über viele entscheiden
und es kein richtiges Feedback ins System mehr zurückgibt,
zum Beispiel keine Kritik an diesen Entscheidungen.
Und ja, ich finde auch daraus kommen dann so Sachen,
so Resultieren, so Sachen, die irgendwelche Prozesse in Gang setzen,
die Ungleichheit, zum Beispiel Ungleichheit von Einkommensverteilung
oder Vermögen noch weiter verstärken.
Und ich habe ja schon tausendmal erklärt, und das ist eigentlich auch jedem
intuitiv klar, Ungleichheit resultiert irgendwie schon mal
aus Märkten und Profitmaximierung.
Deswegen ist das überhaupt möglich.
Und es ist eben nicht so wie sozusagen
diese ganzen komischen Caspar Köppe mit der
mit der kapitalistischen Ideologie haben, mit naturalistischen Fehlfluss,
dass ja irgendwie die 80-20-Regel natürlich sei
und dass das alles gut ist, weil es natürlich ist, hat es gut zu sein.
Ich sage euch, was die haben.
Die wechseln ständig Ursache und Wirkung und sie checken auch nicht,
wie Evolution funktioniert, weil sie keine Ahnung von Emergenz haben.
Habe ich schon tausendmal erklärt.
So und es ist auch nicht, also ich meine,
nicht etwa Kulturen oder die schlechte Natur des Menschen macht das.
Ich werde ich werde das irgendwann irgendwann werde ich mich mal hinsetzen,
sozusagen, und diesen ganzen Scheiß auch mit dem Rassismus und so
und Korrelation und Kausalität mal wirklich auseinandernehmen,
weil da muss man sich halt mal hinsetzen, mal so ein paar
Datenerhebungen, mal sich raussuchen und dann wird man garantiert feststellen,
dass die eigentliche Korrelation so was wie Armut ist.
Armut korreliert mit dem ganzen anderen Scheiß, nicht etwa Hautfarbe.
Das ist klar. Aber ja, die meisten Menschen, die sich selbst rechts nennen,
finde ich, werden schlicht auch selbst von der Kapitalisten Klasse belogen.
Die meisten, die sich selbst rennen, rechts nennen, die ich kenne,
sind ja nicht mal Kapitalisten.
Die sind auch Arbeiter.
Sie wollen einfach nur im Winning Team sein und haben irgendwie gute
Gruppenwalz, wenn sie das machen.
Es fällt ihnen deswegen aber auch super schwer, weil sie in diesem Stockholm
Syndrom drin sind, sich und sie können sich sozusagen nicht eingestehen
oder ungern eingestehen, dass die Messwerte, die sie haben,
nicht mit ihrer Ideologie vereinbar sind.
Deswegen also, ich meine, Kapitalisten lügen sozusagen permanent,
um Vorteile zu haben. Das ist so trivial und so einfach zu verstehen.
Trotzdem wollen die Leute das nicht wahrhaben.
Aus irgendeinem Grund sind die Leute blind auf diesem Auge, dass sie denken.
Ah, okay, ich habe es verstanden.
George Soros belügt mich, der ist nämlich reich.
Und diese Politiker da von der SPD, die belügen mich auch,
weil die sind ja da oben.
Aber ich glaube natürlich den anderen Reichen.
Ich glaube den Peter Thiels dieser Welt.
Ich glaube den Elon Musk und ich glaube der AfD.
Das ist so eine geile Logik.
Aber ja, da sieht man daran, wie verzweifelt sie ganz, ganz, ganz dringend
doch einfach nur sich jemanden an jemanden festklammern wollen.
Die suchen einen starken Papa, der ihnen sagt, wo es lang geht.
Das halte ich für naiv.
Das halte ich wirklich für naiv.
Und. Ja, also
das ist sozusagen diese Argumentation, die habe ich schon mal in meinem Video
über Verschwörungstheorien gebracht.
Verschwörungstheorien haben meistens eine coole Idee.
Die wenden sie dann einmal an.
Aber was sie nicht tun, ist, diese Idee weiter anzuwenden
und konsequent weiterzudenken.
Deswegen bleiben sie dann meistens einfach bei der nächstbesten Hierarchie
hängen und glauben deren Lügen sie ja Peter Thiel.
Ich habe da auch so einen richtig geilen Artikel jetzt gerade erst gelesen gehabt.
Dass Peter Thiel seine eigenen Fanboys alle verarscht hat,
weil er Werbung für Bitcoin gemacht hat, zu dem Zeitpunkt,
wo er schon alle seine Bitcoins abgestoßen hat.
Also ja, das ist einfach herrlich.
Oder was auch so ein Ding ist, Menschen irgendwie.
Also Menschen glauben sozusagen einmal daran.
Ich habe es jetzt verstanden.
Da oben diese reiche Elite, das sind jetzt die Bösen.
Und dann aber Menschen in Hierarchien werden korrupt
und versuchen, Macht zu akkumulieren.
Das ist sozusagen das, was das, was sozusagen Demokratiefreunde
und Hierarchiefreunde sozusagen sehen und sie sehen auch in Märkten.
Also ich finde, was man sieht, Menschen in Hierarchien,
die werden korrupt und versuchen, Macht zu akkumulieren.
Und was wir auch sehen, ist Märkte.
Also in Märkten versuchen sie sozusagen Kartelle zu bilden
bzw. schlussendlich ein Monopol zu bilden.
Das ist auch das, was man sehen kann.
Und dennoch denken Hierarchiefreunde irgendwie, dass ihre Lösungen
typischerweise sind das, was ist das, was mit Hierarchien und Märkten.
Also Privatbesitz und Profitmaximierung und so.
Privatbesitz an Produktionsmitteln, dass das trotzdem die besten Lösungen sind.
Das heißt, sie kritisieren an der einen Stelle diesen Mechanismus
und gleich danach kritisieren sie ihn wieder nicht.
Und sie sehen nicht, dass das eine das andere bedingt
und dass es dasselbe Ding ist, dass sie höchstens
das Namensschild vertauschen auf dem System.
Sie tauschen einfach den Namen aus für das System, was sie vorschlagen.
Aber es ist nochmal dasselbe Ding.
Und das checken die Leute nicht.
Klar. Und ich weiß auch nicht, also.
Ich finde entweder sie wissen das ganz
also entweder sie sind so doof, dass sie nicht sehen, dass sozusagen
sie permanent von den Kapitalisten belogen werden.
Oder sie wissen ganz genau, dass sie belogen werden
und feiern diese Leute genau deshalb ab.
Ich habe das schon mal gesagt.
Das ist diese verinnerlichte Wettbewerbsideologie,
wo ich versucht habe, zu erklären, wieso 30 Prozent CDU
warum die CDU überhaupt noch 30 Prozent Zustimmung hat, wie das überhaupt sein kann.
Und ich habe einen richtig schönen Artikel gesehen,
weshalb ich dann auch diesen Peter Thiel Artikel noch gesehen habe
über so einen richtig geilen Lobbyisten Typen.
Wie heißt der? Der heißt irgendwie Angermeier.
Das ist so ein richtig geiler Artikel.
Den müsst ihr euch auf jeden Fall reinknallen.
Wie gut der vernetzt ist, der Mann und wie er die ganze Zeit nur versucht,
aus der Vernetzung Kapital zu machen.
Also zu sagen, ich bin richtig gut vernetzt mit dem und den Politiker
geht dann irgendwie nach New York und sagt, ich bin hier.
Ich habe richtig Connections nach Deutschland.
Wir können hier was drehen und so.
Und er macht die ganze Zeit nur so.
Und der ist übelst korrupt und ja herrlich.
Dann habe ich auch nochmal zwei andere Artikel ausgegraben,
die schon mal verlinkt hatte.
Richtig witzig.
So ein italienischer Querdenker, der genau erzählt hat,
wie es bei ihm im Querdenker Movement, der war ganz oben an der Spitze
und hat dann ausgepackt und gesagt, wie es läuft, wie die strukturiert sind,
wie sie den Löten Honig ums neue Maul spielen, damit sie diese Spenden
abgreifen von dem Walfi.
Also sprich jetzt dem dem normalen AfD-Wähler.
Wäre das hier in Deutschland.
Und noch einen anderen Artikel, der sozusagen
den den Herr Ballweg hier in Deutschland nochmal
Ballweg hier nochmal deutlich klar macht, wie das in Deutschland
genau dasselbe der selbe Mechanismus ist.
Gutgläubige Leute, die sich selber Skeptiker nennen,
Leuten misstrauen, zum Beispiel dem sogenannten Mainstream,
aber dann bei der nächsten, besten Entscheidung
einfach jemand anders blind vertrauen und dem das ganze Geld geben.
Einfach wirklich Geld geben, also Spenden und so.
Das ist ja.
Und da sagt einer ich jetzt zum Beispiel als Linker,
ich sei naiv, weil ich an eine Utopie glauben möchte.
Das ist, das ist ja, das ist weltfremd meiner Meinung nach.
Und ich finde halt auch, dass sozusagen das sind alles Menschen,
die sich wirklich dieser naiven Hoffnung an so einen starken einzelnen Führer.
Nach so einer Mentalität, nach so einem nach so einer Führer
Mentalität ganz dringend sehen.
Das sind dieselben Leute, die Menschen, die Menschen,
die für Demokratie stehen, für naiv halten.
Das müsste ich reinziehen.
Dabei verstehen sind das genau die Leute, die sozusagen
zum Beispiel selbst stabilisierende Systeme gar nicht verstehen.
Natürlich nicht, weil ich meine, das ist nichts, was man mal so eben versteht.
Selbst stabilisierende Systeme.
Aber diese Menschen wollen ja auch sie wollen einfach
ganz dringend auch Verantwortung abgeben.
Das ist genau mein Argument, warum ich, warum sozusagen
Faschismus attraktiv wirken kann auf Leute.
Da habe ich schon ein Video dazu gemacht.
Aber das ist es.
Und selbst nach so Offenbarungen wie jetzt zum Beispiel
diesen Ibiza Tape.
Das System bleibt immer noch das Gleiche und scheinbar denkt das
Wahlviel Wahlviel der Rechten halt auch wirklich nur, weil sie irgendwie
weiß sind und zur Herrenrasse gehören oder was auch immer sie sich denken.
Denken sie sozusagen nach dem System Umsturz.
Werden sie in Saus und Braus leben?
Das ist wirklich wahrscheinlich das, was die Leute glauben.
Das ist so dumm und naiv, weil die Reichen werden
danach einfach nur das machen, was sie immer machen.
Sie werden danach noch reicher und mehr Leute noch krasser unterdrücken.
Und es spielt überhaupt keinen Grund,
was spielt überhaupt keine Rolle, was wer für eine Hautfarbe hat.
Sie werden trotzdem einfach nur Lohnsklaven bleiben.
Das ist Kapitalismus.
Es gibt ein Ausbeutersystem. Hallo, Arbeiteklasse, checkt ihr es?
Nein, sie checken es nicht.
Und ja, ich weiß auch nicht.
Dieses rechte Wahlviel wirklich.
Sie checken überhaupt nicht, dass sozusagen, dass die AfD ihre Feinde sind.
Sie sind wirklich einfach nur ihre Feinde.
Sie glauben schlicht die Lügen.
Also. Ich weiß auch nicht.
Die Lügen, weil sie sich irgendwie sicher fühlen,
denn sie glauben ja nicht an die Lügen von den anderen Machtherarchien oder so.
Ich check es nicht.
Die denken, wie gesagt, George Soros ist der Böse und Peter Thiel ist nicht der Böse.
Das ist einfach nur dumm.
Sie sehen nicht, dass da offensichtlich ein Wettbewerb
zwischen zwei verschiedenen großen Kapitalisten Machtherarchien besteht
und sie sind einfach nur Schmiermittel im Getriebe.
Das sind einfach sozusagen, ja, ich weiß auch nicht,
die gehen den Bauernfängern so extrem auf den Leim, weil sie denken,
jetzt haben sie es verstanden und dieses Gefühl, jetzt habe ich auch mal was verstanden.
Darauf greinden die sozusagen, dass sie natürlich irgendwie
bei jeder kleinen, noch so kleinen Piss inkonsistenz in die innerhalb dieses
innerhalb dieses Gebildes und Konstrukts, was sie sich da aufbauen.
Sobald sie entporkommt, ist sofort Offendismus und sie sind maximal
sind maximal dagegen, wenn man dann sowas, wenn man irgendein Schlagwort nennt.
Klar, das ist halt einfach mal richtig lächerlich.
Und nochmal, ich sag's jetzt nochmal.
Ich finde, die Rechten sind diejenigen, die hier wirklich naiv sind.
Die Hierarchiefreunde, das sind die, die sind diejenigen, die irgendwie
das Lösen, das wirkliche Lösen jetzt mal eine Lösung finden
für die gesellschaftlichen Probleme.
Das ist denen schlichtweg zu schwierig.
Sie geben schlichtweg auf wie Versager, finde ich.
Rechte geben auf wie Versager.
Sie drücken sich um eine Lösung. Sie haben keine Lösung.
Wir haben ja nichts da.
Das Beste, was Rechte typischerweise da anbieten, ist so was wie der Ausländer
ist schuld oder so, als würden die Fremden irgendwie eine Ursache
für unsere Probleme da sein.
Die Ursache für unsere Probleme sind die Hierarchien, wie oft noch?
Und wer jetzt mal wirklich interessiert ist an Problemen,
die uns als Menschheit bevorstehen, der schaue sich bitte mein Video
Das Problem mit der Hoffnung an.
Da wird euch klar, Morph ist hier wirklich mal derjenige,
der nicht naive Vorstellungen hat und der hier wirklich mal
ein richtiger Miesepeter sein kann, weil ich einfach mal Fakten
und Messwerk Interpretationen da habe.
Die versauern euch wirklich das Gemüt.
Und da können die Rechten mit ihrer komischen apokalyptischen
Männlichkeit wirklich einpacken, weil die haben nichts auf Tasche.
Und viele von denen, ich weiß nicht, finde ich wirklich,
die sind so lächerlich naiv, dass sie immer noch behaupten,
der Klimawandel wäre kein Problem.
Also die meisten wissen das.
Aber wie gesagt, sie lügen und sagen einfach, es wäre so einfach,
weil es sich gut anfühlt im Konsumentenvieh.
Und ja, Hierarchie-Freunde haben natürlich keine,
nicht eine Lösung auf Tasche, nicht eine.
Und ich habe sogar ein Video schon zum Eskapismus gemacht.
Ich sage nur, wie heißt der Douglas Ruskow?
Heißt der so? Ich habe es schon vergessen.
Aber ich habe das Video zu Meta und den 1%
wie sie sich ihre Bunker bauen schon gemacht.
Ja, und ich weiß auch nicht, das einzige, was sozusagen
ihr Vorteil ist im Wettbewerb ist natürlich, dass ihre Positionen
einfacher vermarktbar sind.
Das ist der Grund, warum wir sie sehen.
Und sinnlose und inkonsistente Positionen, die sie halt haben,
aber halt irgendwie leichter verdaulich und auch irgendwie
pseudo intuitiv.
So ähnlich wie das Gesetz von Angebot und Nachfrage
ist auch pseudo intuitiv für sozusagen den einzelnen Konsumenten,
aber nicht für die immergierende Marktstruktur.
Habe ich ja schon Videos zu gemacht.
Einfach weil sozusagen, weil diese einfachen Positionen
leicht verdaulich sind, weil sie bestätigend wirken,
weil sie pseudo intuitiv sind.
Und das nenne ich casualisierung.
Ich würde so weit gehen und sagen, die rechten Positionen
ergeben sich quasi aus dem, was das Konsumentenvieh
gerne hören will.
Nicht aus dem, was zielführend ist, weil es wahrheitsgemäß wäre.
Die Gesamtheit aus rechter Ideologie
emergiert demnach aus Wettbewerb.
Ich würde sagen, so ist die entstanden.
Es ist immer daraus entstanden, dass Macht,
Hierarchien sich selber erhalten wollen und daraus
rechte Ideologie erzeugt haben. Nicht andersrum.
Und darum finde ich, ist rechte Ideologie
höchstenfalls eine selbsterfüllende,
sich selbst in den Arsch fickende Prophezeiung,
die nichts und gar nichts auf Tasche hat, okay?
Es sind Lappen.
Wirklich.
Einfach nur Lappen.
Kann ich nicht anders sagen.
Rengauen.
Musik
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht,
sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele
werden genannt. Und ja, ich denke mir schon was dabei,
weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess
abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos
hier hochlade.