So und solange wie das nicht passiert, wird dieses Problem nicht geklärt. Weil die Schulen,
die sehen nur noch das Symptom. Und das geht jetzt mal wirklich dazu, dass mein Kanal so
aufgebaut ist, ganz modular. Was man hierzu braucht, um das zu verstehen, ist mein Video von
Oberflächlichkeit, Smartphones, Noteninflation, Zettellogik und Offendismus. Wenn man die alle
geguckt hat und verstanden hat und miteinander kombinieren kann, dann kommt da das raus,
was wir jetzt sehen. Das kommt da raus. So Leute, das soll jetzt hier mal ein kurzes Video werden,
aber es wird so eine Art Premiere, denn ich habe mir überlegt, am besten kriege ich es hin,
wenn ich Clips aufnehme und sie einspiele. Entweder ich tue sie hinten ans Video dran,
oder ich blende sie dann mitten im Video ein. Und worum soll es gehen? Na ja, ich habe jetzt
irgendwie durch Zufall hat der Skobel was über Bildung erzählt und der Parabelritter hat jetzt
sein zweites Video zur Bildung veröffentlicht. Und ich muss jetzt mal sozusagen dazu ein Statement
machen. Und zwar muss ich das Problem klären, weil irgendwie die Leute wie immer aus irgendwelchen
Gründen entweder das Problem nicht erkennen können oder wegen Offendismus es lieber nicht
ansprechen wollen. Und ich glaube fast tatsächlich, es traut sich einfach keiner das zu machen. Und
da mir meine Reichweite und meine Abonnentenzahlen scheißegal sind, kann ich es natürlich einfach
machen. Kurze Antwort, warum wir den Abfall der Bildung insbesondere in Deutschland, aber auch
eigentlich überall in der westlichen Wertegemeinschaft beobachten können, liegt ganz einfach daran,
dass die Eltern viel zu scheiße sind. Die Eltern sind das Problem. Schulen können das Problem nicht
mehr beheben. Wenn Kinder bereits sechs sind, ist der Hauptschaden schon längst angerichtet. Und
es ist halt sozusagen der Skobel, der macht so einen Punkt und sagt hier 20 Prozent Kinderarmut
und so. Und ja, das ist ja auch alles richtig. Aber mit 20 Prozent Kinderarmut kann man das
Problem nicht erklären, denn das Problem hat ja eine viel größere Dimension als 20 Prozent. Das war
wahrscheinlich in den 90ern war das so, als ich zur Schule gegangen bin. Und da habe ich mir auch
immer schon gedacht, was ist eigentlich mit diesen ganzen Balls hier? Ich war ja auf einer normalen
Sekundarschule, habe also erstmal kein Abitur gemacht auf dem Gymnasium oder so und ich habe
ja gesehen, was das Problem ist. Ich habe gesehen, was das Problem ist. Also es gibt natürlich
sozusagen die klassischen Asielter, also Alkoholiker schlagen ihre Frau, schlagen das Kind,
sexuelle Übergriffe in der Familie und so, traumatisierte Töchter, den ganzen Scheiß. Das
ist das eine. Klar, das ist sozusagen direkt durch ja, wie soll man sagen, soziale Spannungen erzeugt
und so. Aber heutzutage kommt ein viel wichtigeres und viel größeres Problem obendrauf. Nämlich,
dass die gesamtgesellschaftliche Entwicklung dahin geht, dass niemand mehr genau weiß,
wie überhaupt Kindererziehung funktionieren muss, insbesondere in den heutigen Zeiten. Und
ich sage euch jetzt sozusagen, ich gebe euch jetzt, ich blende euch jetzt sozusagen das
Example Video ein und das zeigt euch sofort, was das Problem ist. So Leute, was ihr jetzt hier
sehen werdet, ist völlig brutal, aber wahrscheinlich ganz normal für Kinder zwischen, was weiß ich,
eins bis sechs oder so. So, fällt euch was auf? Mir ist sofort irgendwas aufgefallen. Erst
mal fühlt sich das total hastig an. Also es geht so los, wo bleibt Togolino? Da ist keine
halbe Sekunde Platz. Wo bleibt Togolino? Offensichtlich ist die Kuh Togolino. Kommt direkt so rein in die
Tür, dann fällt er hin, dann passiert direkt irgendwas, so guten Tag. Es wird so zack, zack,
zack durchgehastet und auch der Soundtrack ist schon so irgendwie so immer nur kurzes.
Es muss so richtig schnell gehen. Schon mit der Szenenwechsel und auch wieder klar, diese Sounds.
Ja vergleich das mal mit Sendungen mit der Maus Clips vom Elefanten oder so. Die lassen
sich noch Zeit. Die haben da sozusagen noch diese Entschleunigung drin. Ich habe irgendwann
mal sogar ein englisches Video zum Thema Decelebration, also zur Entschleunigung gemacht.
Könnte man sich jetzt auch reinziehen, aber ich werde es unten verlinken. Das ist echt krass,
was hier abgeht. Zack, Szene zu Ende. Nächste Folge. Nächste Folge.
Na warte. Immerhin mal eine zusammenhängende Szene, die länger als zehn Sekunden geht.
So, Motor ist weg und instant alles aufgebaut. Also es darf wirklich keine Zeit verschwendet
werden. Es geht sofort weiter. Genau, auch überhaupt keine sozusagen gar nicht erst
probieren irgendwie einen erzieherischen Kontext einzubringen. Aber egal, wer will ein Stück
Apfelkuchen? Ich. Kommt, wir kicken. Zack, aufgegessen. Instant. Kommt, wir kicken. Gar
kein Problem. Nächste Szene. Aua. Aua. Aua. Aua. Aua. Aua. Aua. Aua. Aua. Aua. Aua. Aua.
Immer dieser Soundtrack schon die ganze Zeit. Ich sehe da nichts. Aua. Die Ohren vielleicht.
Aua. Nichts. Die Nase vielleicht. Aha. Klar, das darf nicht fehlen. Das darf natürlich nicht
fehlen, diesen ganzen Scheiß zu überladen mit übelst vielen Sounds. Zack, nächste Szene. Ach
nun, nächste Folge. Klar, es geht weiter. Nächste Folge. Ihr merkt sozusagen, es geht nur um eine
völlig belanglose Aneinanderreihung von Handlungsmustern. Da gibt es keinen Kontext,
es gibt sozusagen keinen Zusammenhang wirklich. Das spielt alles keine Rolle. Es geht nur von
Situation zu Situation. Und es ist da völlig klar, dass da irgendwie, also, dass da nicht
nur Potenzial verschenkt wird, sondern weil Kinder das sehr früh sich reinziehen, natürlich auch,
das völlig falsch erlernen. Also das sind ja die ersten Daten, die das Kind bekommt heutzutage,
sowas. Und zwar massig, weil die Kinder ja geparkt werden von diesen ganzen Devices den ganzen Tag.
So, Bier ist schon aufgemacht, klar. Ihr habt jetzt gesehen, was ist das Problem? Das Problem ist,
dass sowas millionenfach geklickt wird und bereits von Kindern gesehen wird,
die irgendwie ein Jahr alt sind. Es ist völlig klar, dass es da keinerlei, also dass sich in
Kindern, also das geht im Prinzip zurück zu meinem Video von Bewusstsein und wie sich das
entwickelt. Mal angenommen, wir sind ein großes neuronales Netz hier oben im Kopf und wir trainieren
sozusagen unseren Verstand und unser Bewusstsein entsteht erst durch Emergenz im Laufe der Zeit.
Dann ist doch klar, dass sozusagen durch solche Videos, wo keinerlei, wo sozusagen dem Konsumenten
schon antrainiert wird, keine Geduld mehr zu haben, dass der später keine Geduld mehr hat. Das erste
relevante Input, was er kriegt, ist so bunt und so flashy und so geil, man muss hingucken und wird
süchtig. Kinder, die das von Anfang an konsumieren, haben einen Schaden fürs Leben, weil sie sozusagen
in ihrem Meta-Learning-System lernt falsch, wie man überhaupt lernt, also wie man überhaupt
Erfahrungen macht. Und sobald sozusagen Kinder heutzutage merken, das ist jetzt langweilig,
dann wollen die skippen, dann wollen die das nächste Video sehen, die wollen was, was flashy
ist, die wollen was, was schnell durchgeht. Und genau so ist es übrigens mit Pornos heutzutage
auch. Ich bin so glücklich, dass ich in den 90ern groß geworden bin, wo es dieses ganze HD-Pornostream-Scheiß
noch nicht gab. Es gibt mittlerweile Studien, die belegen, dass Menschen, die später aufgewachsen
sind und quasi mit 13 angefangen haben, YouPorn den ganzen Tag zu suchten, dass bei denen genau das
Problem ist. Bevor der Sexualtrieb eingesetzt hat, haben die schon Pornos geguckt. Und in meiner
Erklärung mit dem Deep Learning Netzwerk ist völlig klar, was da läuft. Die haben gelernt,
wie sie erregt werden durch Pornos. Wenn sie jetzt, und das ist jetzt das normale Symptom,
was man beobachtet, da gibt es Typen, die sind jetzt, keine Ahnung, 20, 25, die liegen vor einer
alten, alles ist da, sie sind nackt und sie kriegen keinen mehr hoch. Sie haben die übelste Latte und
sobald es losgeht, kriegen sie keinen mehr hoch, weil in ihrem Gehirn das falsch verdrahtet ist. Sie
erwarten sozusagen die Kameraperspektive, die man aus dem Porno kennt. Sie erwarten sozusagen alles
so, wie man es aus dem Porno kennt. Aber natürlich hat das nichts mit der Realität in dem Sinne zu tun.
Schon allein die Kameraperspektive, nehme ich an, macht einen Unterschied. Und das ist sozusagen
belegt. Mittlerweile gibt es Erhebungen dafür und der Schaden wurde angerichtet vor, was weiß ich,
20 Jahren quasi. Na ja, sagen wir mal, vielleicht vor 15 Jahren als Breitband Internet langsam so
ein Ding war. Aber ja, im Prinzip ab da. Und das heißt, alle, die jetzt 20 sind, waren damals 5,
das heißt, die sind ganz entspannt da schon reingeschlittert, weil in dem Moment, wo sie 13
waren, war das alles schon Mainstream. Das müsst ihr euch reinziehen. Das ist im Prinzip die
Weiterführung von diesem Kindervideo. Und ich habe es ja auch in einem anderen Video mit TikTok
schon erklärt. Twitter, Facebook und diese ganzen Endlos-Scroll-Plattformen. Da ist das nochmal
genau das Gleiche. Das ist Leute, die einfach darauf konditioniert werden, diesen Endorphin-Rasch
zu kriegen. Die lernen das so und kriegen dann Entzugserscheinungen, sobald sie das nicht mehr
kriegen. Und das ist, was man überall sieht. Erwachsene, Kinder, niemand mehr hat noch eine
Aufmerksamkeitsspanne, die irgendwie dem Standardmenschen von früher noch, also man kann mit den
Leuten auch nicht mehr reden. Die können nicht mehr zuhören, die können sich nicht mehr konzentrieren,
sie können sich nicht mehr 20 Minuten hinsetzen und sich mal in Ruhe was reinziehen. Das kriegen
die Leute ja nicht mehr hin dann. Das hat damit zu tun, dass die Digitalisierungssituation völlig
verfehlt ist und die Gesellschaft sich nicht darauf vorbereiten konnte. Das kam viel zu schnell. Und
das geht wieder zu meinem Punkt zurück, dass Eltern heutzutage das gar nicht raffen. Die lesen
vielleicht höchstens mal irgendwo eine Schlagzeile. Übrigens, Smartphones sind schlecht. Übrigens,
Digitalisierung ist vielleicht ganz schädlich. Aber sie wissen nicht, was das bedeutet. Das hat ja
auch was mit Offendismus zu tun. Die gucken ja selber den ganzen Tag auf ihre scheiß Smartphones.
Wieso sollen die also noch intuitiv das Gefühl haben, dass das ein Problem ist, wenn man dem Kind
das scheiß Tablet dahin hält? Das wissen die ja gar nicht. Ich kann euch auch nochmal nur meinen
Live-Talk mit Detailverliebt empfehlen. Da habe ich so ein richtig gutes Beispiel. Ich sage mal
Raute Elsagate, was da mit kleinen Kindern passiert. Das ist einfach nur von Jenseits von Gut und Böse.
Da werden Kinder traumatisiert im YouTube drin, vom Algorithmus und sozusagen von menschlichen
Wechselwirkungen mit dem Algorithmus. Natürlich haben keine Eltern heutzutage im Mainstream keine
Ahnung davon. Das ist ganz normal. Das wird auch propagiert. In Staaten ist es noch viel
schlimmer. Und das ist das, was ich meine. Das führt zu einer riesen Offendismus. Wenn man jetzt
offen ausbricht, ja, ihr seid scheiß Eltern. Ihr seid scheiß Eltern, ihr seid scheiß Eltern, ihr seid
alle scheiß Eltern. Wisst ihr warum? Weil ihr nicht klarkommt. Das kann man nicht machen. Das ist
reiner Offendismus. Man darf Eltern nicht kritisieren. Also das Standardbeispiel, was ich immer da nehme,
ist diese Story, die ich da auf dem Spielplatz hatte, dass ein vierjähriges Mädchen, also vier
wird die mindestens gewesen sein, nicht fähig war, mit einer Schippe ein Loch zu buddeln. Das konnte
sie nicht. Hat sie gesagt, kann ich nicht? Zeig mal, wie es geht. Und dann habe ich ihr gezeigt und
dann konnte sie es immer noch nicht. Sie war nicht fähig, motorisch mit einer Schippe ein Loch zu
buddeln. Und das ist jetzt kein Einzelfall. Das ist einfach sozusagen, man muss sich nur mal
belesen. Also seit Jahrzehnten geht es eigentlich so, dass zum Beispiel Lehrer darüber klagen,
dass die Schüler die grundlegenden motorischen Skills nicht mehr haben, um einen Füller zu
halten. An der Uni klagen die Professoren, dass die Abiturienten nicht mehr in der Lage sind,
die grundlegenden Sachen, die man eigentlich im Abi gelernt haben sollte, irgendwie noch zu
machen. Das ist einfach nur Stichwort Noteninflation. Und es geht immer so weiter. Die Betriebe
beschweren sich darüber, dass sie keine Auszubildenden finden, einfach weil die Leute
zu dumm sind, die Ausbildung anzufangen. Dann gibt es überall, sozusagen überall kollabiert dieses
System, was irgendwie bei uns Bildungssystem heißt. Und ja, da kommt halt dann genau das raus. Und
Leute, die jetzt sozusagen die Schuld auf die Schulen schieben, die denken einfach nur,
ja die Schulen sind doch genau die Instanzen, die das klären sollen. Und dabei schieben sie
sozusagen den Schwarzen Peter einfach weg von dem, der eigentlich verantwortlich ist, nämlich den
Eltern. So, und solange das nicht passiert, wird dieses Problem nicht geklärt. Weil die Schulen,
die sehen nur noch das Symptom. Und das geht jetzt mal wirklich dazu, dass mein Kanal so aufgebaut
ist, ganz modular. Was man hierzu braucht, um das zu verstehen, ist mein Video von Oberflächlichkeit,
Smartphones, Noteninflation, Zettellogik und Offendismus. Wenn man die alle geguckt hat und
verstanden hat und miteinander kombinieren kann, dann kommt da das raus, was wir jetzt sehen. Das
kommt da raus. Und wenn ihr richtig langweilig habt und Zeit, dann zieht euch mein Live-Talk zur
Bildung rein. Der geht über zwei Stunden, aber der ist Premium. Der redet über alle Hardcore-Facts,
die ein Problem mit unserem Bildungssystem haben. Sowohl Schule als auch Universität. Und ja,
ich habe es ja auch in meinem Video zur Bologna-Reform, Bachelor- und Master-System
schon gesagt. Unis sind auch nur noch Durchlauferhitzer. Und natürlich geht das selbe System da immer
weiter. Nicht nur Noteninflation, sondern auch sozusagen oberflächliches Vermitteln von Dingen
und so. Pseudo-Studiengänge, die fancy Namen haben, aber keine Inhalte mehr haben und so weiter und
so fort. Dass Bildung sozusagen ein Produkt ist und dass das alles kommotifiziert ist und die
Schüler selbst sozusagen Teil des Produkts sind, weil sie hinten aus diesem Stoffwechsel-Endprodukt
einfach nur sozusagen rausgeploppt kommen und dann in den Arbeitsmarkt integriert werden müssen,
damit alles schön läuft wie auf der Zettel-Logik, aber das nichts mehr mit Inhalten zu tun hat. Das
muss euch sozusagen klar sein. Leute, die lange meinen Kanal gucken, die haben langsam ein
Gefühl, nehme ich an. Ja, und das ist halt lächerlich jetzt selbst zu sagen, okay, die Schulen sind
schuld, dass da sozusagen PISA-Tests kommen und dass die Schulen dann auch noch ihre oberflächlichen
Metriken noch weiter anpassen, um irgendwelche Tests zu bestehen, die natürlich nichts mit
Inhalten zu tun haben und so. Das ist auch klar, dass das das nicht besser macht, ist klar. Aber
das ist nicht die Ursache. Ich gebe ja zu, dass sozusagen diese ganze Problematik garantiert nicht
monokausal ist. Aber 100% ist der größte Einflussfaktor, die Scheiße mit der
Digitalisierung und der Aufmerksamkeitsökonomie und das irgendwie seit 20 Jahren indoktriniert und
konditioniert in allen Menschen dieser Scheiß reingepflanzt wird, dass sie keine Aufmerksamkeitsspanne
mehr haben. Die haben keine Kreativität mehr. Das ist so wichtig. Zieht euch einfach mein Video zu
Smartphones rein. Das ist eins der ersten auf meinem Kanal und das ist halt super wichtig. Und
wenn Leute das nicht checken, ja dann fickt euch. Sie sind einfach zu dumm. Man muss es so sagen. Die
Leute sind ungebildet und nehmen es nicht ernst. Und ja, die Quittung sehen wir jetzt und die sehen
wir in den nächsten Jahrzehnten immer noch. Und es wird auch nicht besser, sondern es wird immer
noch schlimmer. So und ist ja völlig klar, Offendismus hier, Offendismus da. Aber man muss ja
wohl mal völlig klar anerkennen, dass die Eltern, die jetzt scheiße sind und das sind fast alle,
natürlich nur deswegen scheiße sind, weil sie selber nicht checken, wie es läuft, wie die Welt
funktioniert, was ihre eigentliche Position in dieser Gesellschaft sein sollte. Und natürlich
sind sie Resultat von den ganzen Rückkopplungseffekten, die in der kapitalistischen
Wertegemeinschaft nun mal automatisch entstehen und die sich immer weiter hochsteigern und immer krasser
werden. Und da braucht man sozusagen jetzt den Leuten keinen Vorwurf machen, dass sie scheiße
sind. Man muss nur mal anerkennen, dass sie scheiße sind. Bevor man nicht selber als Individuum
anerkennt, was man falsch gemacht hat und wieso man scheiße ist, kann man sich nicht ändern. Das
heißt, man kommt über diesen Offendismus, weil diese Potentialenbarriere, über die kommt man
nicht rüber, wenn man es nicht ausspricht. Und ja, was soll ich dazu sagen? Das muss man halt machen.
Einfach mal Augen zu und durch und mal anerkennen, wenn man irgendwas nicht ordentlich kann und wenn
man kacke ist. Aber ja, habe ich auch in meinem Talk über Bildung schon darüber geredet. Negatives
Feedback ist sozusagen pavlovsche Hund mäßig aus uns raus gezogen worden. Das können die Leute
nicht mehr. Die haben keinen Resistenz mehr dagegen. Und ja, das ist halt so. Also man muss
insbesondere sagen, heute wird es einem besonders leicht gemacht, besonders schlechte Eltern zu
werden. Einfach nur deswegen, weil ja heutzutage die Masse an Menschen alle selber abhängig von
Devices sind. Damals war es sozusagen bekannt, dass das schlecht ist, wenn man die Kinder die
ganze Zeit vor die Glotze setzt. Heutzutage ist es aber mainstream, dass alle Erwachsenen permanent
vor dieser Glotze hängen und die ist viel krasser als die Normalglotze von früher. Das heißt,
es ist natürlich viel, sozusagen dieser Scheiß trickelt viel besser durch zu den Kindern als
damals. Und natürlich dadurch, dass die Leute sich nicht eingestehen wollen, dass sie süchtig
sind nach irgendwelchen Devices, dass sie abhängig sind und selber nicht mehr klarkommen, an den
Filterblasen kleben, auf diesen Endorphinrasch von Twitter steilgehen und alle im Prinzip selber
noch auf diesen mentalen Status von irgendwie Zwölfjährigen sind. Deswegen wird es den Kindern
besonders schwierig gemacht, da durchzukommen. Ist ja völlig klar. Also das ganze Video ist
ein einziges Mosaik aus einem Haufen Clips von mir. Mir fällt immer noch was ein, was ich noch
anfügen will, deswegen knalle ich das jetzt hier auch noch mal so rein. So und ja klar,
unsere Schulen können halt den Schaden an den Kindern und durch die kaputte Gesellschaft und
die kaputte Erziehung, das können Schulen nicht beheben. Das kann der beste Lehrer,
der irgendwie alles gibt, nicht klären, wenn der irgendwie 25 bis 30 Kinder in seiner Klasse hat,
von denen irgendwie 20 hochgradige Handicaps haben. Und da kommen sozusagen andere soziale
Struggles noch obendrauf. Also Schulen, wenn überhaupt, so wie sie jetzt designed sind,
verstärken diese Tendenzen nur. Sie machen sozusagen die Probleme, die schon da sind,
nur noch schlimmer. Sie sind aber überhaupt nicht in der Lage dazu, das zu beheben. Dazu bräuchte
man Eltern, dazu bräuchte man eine funktionierende Solidargemeinschaft, dazu bräuchte man ein
Sozialsystem, was funktioniert. All das bricht aber in den letzten Jahrzehnten immer weiter zusammen.
So und ja, deswegen würde ich sagen, Schulen sind eigentlich nur so, die richten einen Schaden in
zweiter Ordnung an. Einen Schaden höherer Ordnung einfach nur, weil sie sozusagen, ja,
wenn es scheiße ist, dann drückt es noch mehr rein. Das ist ein Schnebeneffekt,
der dann sozusagen losgetreten wird. Wenn du quasi ein Kind aus einer armen Familie bist und kein
richtiges Frühstück hast und eine schlechte Ernährstoffversorgung, natürlich wird dein
Gehirn nicht ordentlich versorgt, du hast schlechtere Konzentration und all das auch, klar. Aber das
Hauptproblem ist, dass Kinder sich generell im Schnitt nicht mehr konzentrieren können. So
einfach ist das. Und ja, dieses kurze Video wollte ich nur machen. Ich weiß noch nicht,
wie ich jetzt sozusagen diese Clips hier reinschneide, die ich jetzt noch mache, aber so,
das ist es erstmal. Ciao. Also ich hatte ja jetzt eigentlich vorher noch ein paar Clips anzubringen,
aber ich habe da auch ein paar gemacht, aber das hat irgendwie, das hat nicht getaugt. Also das
wäre so eine Art schlechtes Reaction-Video auf Alex gewesen. Ihr könnt euch das Video von ihm
einfach reinziehen. Ich meine, er gibt sich ja immer Mühe und zieht sich übelst viel Quellen
und Zählungsartikel dazu rein und so. Das ist ja alles schon nicht schlecht. Ich denke bloß,
wie gesagt, er trifft den Punkt, also den Hauptgrund einfach nicht. Ich denke,
man braucht einfach eine viel ehrlichere Debatte, so wie immer. Bei allen Themen braucht man einfach
ehrlichere Debatten, dann würde das alles auch irgendwie mehr bringen. Solange dieser permanente
Offendismus und die Hochheiligkeit des Offendismus der Eltern nicht angepackt wird, sehe ich da
schwarz. Ich sehe da einfach schwarz. Ich will ja jetzt nicht sagen, es sollte ein Jugendamt geben,
was einfach alle Kinder den Eltern wegnimmt oder so. Nee, es muss bloß irgendwie besser mal
gesamtgesellschaftlich diskutiert werden. Es muss einfach völlig anders an diese Problematik
herangegangen werden. Ich habe heute zufällig ein paar Videos mit meiner GoPro gemacht,
wie ich ein bisschen meiner Tochter beim Spielen zugeguckt habe im Wesentlichen und dachte mir,
das binde ich hier einfach am Ende des Videos jetzt ein, damit so ein bisschen friedliche
Vibes rüberkommen. Weil ich kann mir schon vorstellen, dass die meisten Leute maximal
offended sind, wenn sie so ein Video hier gucken. Keine Ahnung, wer jetzt bis zum
Schluss überhaupt geguckt hat, aber hier reingehauen.
Cool, das macht Geräusche.
Von wem haben wir denn die Momen? Sind die von Gregor?
Guck mal hier.
Ja, okay, okay.
Dann können wir auf jeden Fall mal fragen, ob Gregor jetzt schon acht ist oder ob er
eigentlich schon zehn ist. Ich weiß nicht, wie alt er ist.
Der ist acht.
Okay.
Papa, ich will, dass du das jetzt da drüber.
Das ist besser geeignet als der Löffel, um diesen großen Ball zu...
Ist aber nicht so einfach.
Ist aber nicht so einfach, aber ist besser. Ja, ist gar nicht so schlecht.
Probier das mal zu halten. Genau, erst mal das halten können. Das ist schon schwierig genug. Super.
Ist leicht.
Ist leicht, okay. So, und jetzt hier drüber.
Ja, ist nicht so einfach.
Ja, gar nicht so schlecht.
Papa, den Löffel brauchst du nicht mehr.
Nein, okay. Boah, super.
Jetzt gibt's...
Was mache ich jetzt damit?
So, dass wir das Bierkohle anmachen.
Okay, schon wieder getroffen, ne?
Ja, das gibt's hier in dem Keller.
Danke. Bitte.
Wieder getroffen.
Nicht getroffen.
Du darfst das nicht mit Handtaschen tappen.
Mit dem Löffel?
Nein.
Wie dann?
Äh, geht nicht.
Und wie soll ich das jetzt hier zurückschießen?
Äh, lieber mit der Hand, dann muss ich den Löffel drauf.
Papa, der Puppe sieht das auch, ne?
Mhm, denke ich, ne.
Papa, machst du ein Video?
Ja, mach ich.
Au!
Hab ich mir selber weh?
Mhm.
Papa, wahrscheinlich, dass ich so keine Bogen mehr habe,
ich muss die so machen.
Das stimmt, der Bogen...
Das ist eine gute Frage.
Hier.
Den willst du auch mal wegbringen?
Ja, den will ich auch noch machen.
Ach so, hab ich.
Ich hab da aufgelassen, hab ich hier.
Ja, okay.
Willst du noch Tschüss sagen?
Der Akku ist gleich alle.
Tschüss!
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht,
sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Und ja, ich denke mir schon was dabei,
weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet,
die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.
Copyright WDR 2021