Glockengeläut
Ich habe vorhin ein Bild gesehen
im Facebook
und ich zeige es euch
es ist ein Monitor Beitrag
und es ist offensichtlich so
dass die Grünen und die SPD
gegen einen LGBTQ trans
Gesetzesentwurf gestimmt haben
und Monitor hat offensichtlich daraus
geschlussfolgert es handelt sich um ein
gebrochenes Wahlversprechen oder was auch immer
weil es ist ja ein trans Gesetz
das heißt sie haben was gegen trans Menschen
dass es eventuell ein schlecht designtes
Gesetz war und unendlich viele schlechte
Lücken drin hatte wie zum Beispiel
dass Männer dann auf einmal in
Frauengefängnisse reinkommen und so ein
Scheiß das wird da gar nicht gesagt
dafür ist ja auch gar kein Platz bei so
einem Bild bei dem Bild geht es ja nur
um Marketing
und warum nehme ich das jetzt als
Beispiel naja Monitor muss auch
skandalisieren scheinbar um ein paar
Klicks zu generieren in sozialen
Netzwerken sollen sie machen
das ist halt Marketing
aber was dahinter steht
ist natürlich eine extrem
interessante
Grundeinstellung
die sich durch unsere
durch unsere
ich nenne es mal Attention
Economy oder der Wettbewerb
um unsere Aufmerksamkeit
da hat sich das hoch kristallisiert
in dieses extrem krasse
klassische Schwarz-Weiß-Denken
es gibt also nur die eine oder die
andere Seite entweder man ist
entweder man ist
pro Transrechte und dann muss man
natürlich alles durchwinken und sobald man
einmal was dagegen sagt ist man automatisch
ein Nazi so nach dem Motto
und ja dieses Schwarz-Weiß-Denken
gibt es natürlich überall
sowohl links als auch rechts
und ja
wenn ich jetzt zum Beispiel was sage gegen
die Frauenquote gibt es einen Haufen Leute
die vermuten dann einfach oder unterstellen
mir ich bin Frauenhasser ist ja klar
ich habe was gegen Gleichberechtigung
und was auch immer dabei finde ich halt
ich habe das ja auch ganz gut meiner
Meinung nach schon oft erklärt
dass ich das halt einfach nicht so sehe das ist was mit
Gleichberechtigung zu tun hat
sondern dass es eigentlich das Gegenteil bewirkt und
meiner Meinung nach ist es Overcompensating
und wenn ich was gegen
Social Justice Warrior labere oder
Politiker korrekten dann werde ich halt auch in
irgendeine rechte Ecke gestellt ist ja klar
und ja
wenn ich jetzt zum Beispiel sage
Mainstream Medien sind nicht nur schlecht
die GIZ finanzierten Sachen taugen sogar was
ja dann bedeutet das
natürlich nicht dass ich ein Systemling bin
und interessanterweise
habe ich mal damals
als es das noch richtig gab
in so KenFM Gruppen
auch Leute getroffen die wirklich ganz ernsthafte
Meinung waren, dass alles was
im Fernsehen zu sehen war falsch sein muss
es muss eine Lüge sein
und ja
das ist so die Form von Schwarz-Weiß-Denken
die findet man tatsächlich überall
die findet man auch in akademischen Kreisen
gerade auch in akademischen Kreisen
weil die Leute sich wirklich ihre eigenen
Filterblasen irgendwann nicht mehr bewusst sind
vielleicht liegt es
auch darin, dass ich Physik studiert habe
denn im Physikstudium
lernt man relativ früh
dass es eine total coole
Denkart ist
wenn man nicht
diskret
in Schwarz oder Weiß unterteilt
sondern sozusagen
in den schließenden Übergang zulässt
was meine ich damit?
für den normalen Hausgebrauch
ist das Wort Vacuum
völlig klar, das ist ein luftleerer Raum
physikalisch gesehen
gibt es das aber gar nicht
also man unterteilt in der Physik
eigentlich Vacui
oder wie auch immer da der
Plural ist
nach Druck bzw. mittlerer freier
Weglänge bzw. nach wieviel
Moleküle in dem Volumen hat man überhaupt
wie ist da die Dichte?
also da gibt es sozusagen Ultrahochvakuum
und Hochvakuum
und normaler Luft und
das ist aber alles das gleiche
das wird alles geregelt über einen Parameter
nämlich z.B. Druck
und ein ähnlich
ein ähnlicher cooler Gedankengang
in der Physik den ich damals
richtig nice fand war
die Definition von einem Kondensator
in der theoretischen Physik in Elektrodynamik
ist alles was eine Ladung haben kann
ein Kondensator
weil er mit der Unendlichkeit
mit dem Bezug zur Unendlichkeit
wo das Potenzial
auf Null gesetzt wird
Feldlinien hat und dann halt
geladen ist
wenn man eine Ladung drauf tut
aber alles was geladen werden kann
ist in der theoretischen Elektrodynamik bereits ein Kondensator
und diese Idee irgendwie
vielleicht könnt ihr mir da jetzt auch nicht folgen
das ist auch egal
aber diese Idee
diese Denkweise, dass man alles
vielleicht eher mit einer Art
Smoothness Parameter
beschreiben kann, als dass man sagt
ok das ist jetzt schwarz oder weiß
das ist so eine Denkart
vielleicht wurde die
ich glaube ich hatte das schon vorher
aber richtig elegant und richtig cool fand ich
erst im Studium und auch da konnte ich es glaube ich erst formulieren
das wollte ich nur noch dazu sagen
hier so ein bisschen
Geek Content noch in den Kanal rein knallen
und ja
diese Frames
die sozusagen
da gibt es natürlich eine ganze Menge Frames
die genutzt werden
in sozialen Medien von irgendwelchen Influencer Accounts
einfach nur um Reichweite zu generieren
und ich sehe das ja zum Beispiel
selber an meinem deutschen Kanal hier zum Beispiel
meine ganzen Gender- und Anti-Social-Justice-Borrier
Videos, die werden einfach
mehr geklickt
die reicht der Algorithmus weiter
rüber, die werden öfter gesucht, solche Themen
sind interessanter für die Leute
und ja wenn ich jetzt sozusagen
sagen wir mal den Gunnar Kaiser machen würde
und nur noch Videos spamme
wo ich darüber herum heule wie die Maßnahmen sind
und dass ich einfach mal wieder rausgehen will
ein Eis essen will oder was auch immer
dann würde ich halt unendlich viele Klicks dafür kriegen
und ja
meiner Meinung nach steht dahinter dieses Schwarz-Weiß-Denken
also klar kann ich inhaltlich
bestimmte Maßnahmen
an den Corona-Sachen
kritisieren, zum Beispiel die Sache
von der Außengastro, die war komplett Banane
von Anfang an, das weiß auch jeder
und das sagt einem auch jede Studie
dass man sich draußen an der frischen Luft quasi
nur anstecken kann, wenn einem so ein
positiv getesteter Typ
volle Kante in die Fresse rein
hustet
aber ja ich würde halt unendlich viel Zuspruch kriegen
und es reicht ja auch
manchmal
für viele Influencer
und YouTube-Accounts reicht es ja auch einfach
bestimmte Dinge gar nicht zu sagen
der Uneindeutigkeit zu bleiben
damit spielen die ja auch
das ist von vielen YouTube-Accounts ein Konzept
ich hab jetzt zwar gar kein Beispiel
aber ja
auf diesen Denkmuster
mit dem Schwarz-Weiß bauen halt
auch wirklich extrem viele Opinion-Lieder
einfach auf und andere YouTuber
bauen ganze Fanbases damit auf
die werden groß
durch diese Schwarz-Weiß-Denken
das sieht die ganze Zeit permanent
irgendwie Frames in dieser einen
Richtung benutzen und dann automatisch
Fans generieren, weil die sagen
ja genau endlich sagts mal einer
und das sind halt wirklich alles Leute die auch nur die ganze Zeit
Zuspruch und Bestätigung wollen
und das Ding ist dann
diese YouTube-Accounts
die müssen dann natürlich weiter da dran bleiben
weil sie ja weiter von diesem Zuspruch
die werden ja auch süchtig nach diesem Zuspruch
wenn sie jetzt auf einmal unknicken
und eine andere Meinung haben oder ihre Meinung ändern
aus dem Schatten den sie sich
selber gebaut haben raustreten und auch einmal sagen
ich finde ja eigentlich das und das gar nicht so schlecht
dieses negative Feedback
das wollen sie dann gar nicht haben
da haben die Angst vor und deswegen müssen sie sich
durch diesen Feedback Loop also durch diese
wie denn würde man das Neudeutsch nennen
Feedback Loop ist Neudeutsch
Oldschool ist Rückkopplungseffekte
also ich habe eine Community
die will dann was bestimmtes von mir
und dann bleibe ich dabei damit ich keine
Kritik von denen kriege und keine von denen verliere
sondern einfach immer weiter wachse
genau dieser Effekt
der führt natürlich zur Radikalisierung
und mindestens schon mal dazu dass diese YouTube-Accounts
die das machen weiterhin
auf ihren schwarzen Flecken also
in ihrem Schatten bleiben
einfach weil sie davon leben
das ist sozusagen ein Konzept
und was das vor allem macht ist
dass viele Leute und das war
damals das habe ich schon in der Schule beobachtet
das ging schon bei den kleinsten
und abidarsten Sachen los, dass Leute keine
kausalen Zusammenhänge
denken können das können sie gar nicht denken
also
gutes Beispiel ist ich glaube zum Beispiel dass
es strukturellen Rassismus in den USA
sehr wohl gibt aber dennoch
bin ich auch der Meinung
dass
dass es natürlich auch eine Opfermentalität
geben kann also dass Leute sich
sehr gerne in diese
Mentalität hinein denken
nur weil ich schwarz bin muss ich
viel Pech haben und die Leute haben
auf mich abgesehen also ich bin
großer Verfechter davon dass es den
tatsächlich gibt und das ist ein riesen Handicap
für schwarze Leute in den USA
vor allem gibt das ist
völlig klar und unbestritten
aber ich habe halt auch diese
ich habe ja in meinem Video über meine
Gaming Leidenschaft und was mir
das gebracht hat auch erklärt dass es
immer ein zweischneidiges Schwert mit der Mentalität
ist wenn man diese 100% Lose
Attitüde hat ist es genauso schlecht wie wenn man
100% Winner Attitüde hat
man braucht sozusagen jeden Young Style
so einen guten Ausgleich
und dieses Denken
dieses Denken mit dem Schwarz-Weiß
und in diesen Frames
das macht vor allem das debattieren mit
Linken so schwierig also mit den klassischen
also wenn man jetzt in linke Blasen reingeht zum
Beispiel deswegen sind die so
toxisch für Außenstehende da will man gar nicht rein
man will gar kein Linker werden weil das einfach so
nervt und
also ist ja klar wenn ich jetzt irgendwie die
Social Justice Flamme dann sowieso aber
wenn jetzt ein normaler Mensch
normaler Bauarbeiter oder
mein Schwiegervater oder so sagt
was weiß ich
ich hab nichts gegen Schwule
sollen sie sich doch in Arsch ficken die soll mich
bloß in Ruhe lassen oder so
dann ist das halt eigentlich
erstmal
schon gar nicht so schlecht
aber ich könnte mir halt wirklich vorstellen
dass
das reicht schon um manche Linken
und andere akademische Wichser einfach zu
triggern und die werden
halt von den Social Justice Flamme Kids
halt auch wirklich fertig gemacht und das
Problem ist dass die Linken denen dann sozusagen
unterstellen
mindestens schon mal
booshaft zu sein
also zum Beispiel Schwulen zu betreiben
obwohl das ja genau eigentlich nicht der Fall ist
und diese Einstellung hab ich ja auch erstmal
zu diesen ganzen Social Justice Flamme Themen
das geht mir
meistens so also zumindest
natürlich gehts mir so am Arsch vorbei
dass mich das einfach nicht interessiert und ich glaube auch nicht
dass das zielführend ist und deswegen will ich da auch gar nicht
so groß drüber nachdenken
das heißt natürlich nicht dass ich ein Problem mit
LGBTQ-Communities habe
ich finde eigentlich
das ganze Thema was die aufgreifen
nämlich die klassischen Rollen
Männer und Frauen, dass die aufgebrochen werden
und dass die irgendwie angegangen werden
das finde ich eigentlich ziemlich gut
also ich bin eigentlich auf deren Seite
ich finde das ganze Konzept, diese ganze Idee
diese Rollen aufzubrechen, sehr anarchistisch
und ich werde
ja auch irgendwann noch
Final Stage Social Justice Warrior Morph
dazu machen, also ich hatte ja jetzt schon
toxische Maskulinität, ich hatte
jetzt schon das Patriarchat und das nächste Video
dann wenn ich Bock habe irgendwann mache ich
es zu LGBTQ plus
werde ich es machen
und das Ding ist halt, wenn diese
Social Justice Warrior Kids dem normalen
Boy, zum Beispiel dem Schwiegervater
oder dem Friseur oder dem Bäcker von dem an
aufgrund von plumpen
Aussagen oder
sagen wir mal ungebildeten Aussagen
weil sie halt das nicht studiert haben und keine
Ahnung haben wie sie irgendwie engendern sollen, unterstellen
dass sie boshaft sind oder auch Faschisten
sind, dann ist ja klar was das passiert
dann sieht das
für die so aus als wäre die Linke wirklich so eine Art
toxischer Haufen, da will man auf keinen Fall
rein und das treibt die Leute natürlich zu
AfD, das habe ich ja schon ein paar Mal erklärt
dass genau solche Effekte immer
nur die AfD stärker machen
das habe ich auch in meinem Political Correctness Video
lang und breit erklärt
und ja, wenn jetzt zum Beispiel
ich habe einen Kumpel
der hat hier immer mal
so eine
Anime und Manga Messen
veranstaltet, bei uns
hier in der Stadt und da
kommen natürlich die ganzen Nerds aus ihren Kellern
und die ganzen Tussis
und die verkleiden sich lustig bunt
und die machen super lustige Fasching,
Karnevalartige mit Comic Halt und Manga Style
und die haben das mal hinten
bei uns in so einem Viertel gemacht, wo ein Haufen
Rumänen wohnen
und da haben sie super schlechte Erfahrungen gemacht mit
den Rumänen, weil die dann halt die Tussis
an die Grab stammen und irgendwie Scheiße behandelt haben
und da gab es halt übelst viele Wechselwirkungen
die sozusagen schlechte
PR machen und
er hat mir von diesen Beobachtungen erzählt
aber er musste immer dazu sagen, er
fühlte sich scheinbar dazu
verpflichtet, mir immer noch mal extra zu sagen,
ich bin ja kein Nazi, aber ich habe das und das
beobachtet und ich bin natürlich nicht jemand, der
ihn deswegen verurteilt,
aber er hatte das Gefühl, dass er das machen muss
und genau das basiert darauf,
dass Leute natürlich so denken heutzutage.
Unser Klima ist in unserer Gesellschaft
so, dass man sowas immer dazu sagen
muss, übrigens ich bin ja gar nicht so und so,
aber ich habe das beobachtet und das
steht hier am harten Widerspruch zu unserem
gesellschaftlichen Bauchlinken
Konsens, dass es solche Probleme
gar nicht geben darf. Hab ich
auch schon in meinem Identitätspolitik
Video darüber geredet, dass das ein
toxisches Klima ist und das ist heute
natürlich ja auch so
und ja, das hat was mit Schwarz-Weiß-Denken
zu tun, ganz normale Schwarz-Weiß-Denken.
Die Leute wollen halt nicht verurteilt
werden, sie wollen nicht gekanzelt werden
und deswegen geben sie sich
größte Mühe
der feinen
Elite in
ihrem Elfenbeinturm, die das studiert haben,
auch wirklich genehm zu sein, damit man nicht bloß
irgend so einen Twitter-Mob abkriegt oder so.
Und ja,
ich finde, um das
Video, ich wollte es ja nochmal kurz machen,
damit ich später darauf verweisen kann,
Schwarz-Weiß-Denken, habe ich jetzt etabliert das Wort,
ist ja klar damit,
jeder weiß, was damit gemeint ist,
eins der absolut einflussreichsten
Schwarz-Weiß-Ideologien, die
ich so kenne, die lautet,
dass es nur sozialistische Diktatur
gibt oder freien Marktkapitalismus.
Diese Ideologie,
dass es nur diese beiden Sachen gibt und dazwischen
spielt sich alles ab, das ist
super traurig, dieses Framing, aber das ist
gewollt und ihr könnt euch ja mal
in die
Geschichte vom 1. Mai
reinlesen, was da eigentlich der Ursprung
ist, dann werdet ihr feststellen, dass der Ursprung
ein, dass es
eigentlich ein zutiefst anarchistischer Feiertag
ist und es war eine
False-Flag-Operation und es war ein
Framing des Establishments
gegen Anarchismus, denn die Lösung aus diesem
Problem, dass es entweder nur
eine kommunistische Diktatur oder einen freien
Marktkapitalismus-Ausbeutersystem geben kann,
die Lösung aus diesem
Dilemma lautet Anarchismus.
Das ist aber gewollt, dass das niemand
weiß und es ist auch gewollt, dass sowas nicht in Schulen
erzählt wird. Das ist
einfach überhaupt nicht drin im Mainstream.
Es soll schön immer nur
zwei Seiten der Medaille geben und beide sind
irgendwie scheiße, damit die Leute gar nicht
eine Hoffnung
haben, dass es mal besser werden kann oder
dass unser System irgendwie auch nur
verbessert werden kann.
Und ja, das
ist eigentlich schon alles. So würde ich es auch
immer erklären. Meiner Meinung nach
ist dieses,
ja, charakterisiere
ich auch fast alles immer so. Ich habe
links sozusagen, auf meiner linken Achse
ist der Anarchismus,
wo sozusagen die Freiheit des Individuums und
die Menschenrechte und so, der ganze Kram
Demokratie ganz nach oben gehalten wird.
Transparenz, Debattenkultur,
Diskussion und sowas.
Und ganz rechts ist sozusagen der
Faschismus, der maximale
Brockfaschismus am Ende, wo
es keine freie Entscheidung für niemanden mehr gibt
und alles von oben
im großen Pyramidensystem
runtergereicht wird. Das ist
sozusagen die Idee,
die ich eigentlich von der Welt habe
und
so warte ich halt typischerweise auch
immer Leute ab, die mit Faschismus ankommen.
Reingehauen, YouTube!
Und
und
...
I'm tired of this devil, I'm tired of this stone, I'm tired of this business, don't want to go and get broke, I'm scared of no brother, I'm scared of no scene, I'm scared of nobody, don't want to go and get mean.
Protection, gags for the nations, causing grief and humiliation, to turn for, on a global scale, I'd rather hear both sides of the tale.
The city's trying to find races, just put it to its faces, we are brought down from the twiggin' spaces, I've seen the light that's on, I'm not gonna feel the light bein' a color.
Don't tell me you don't agree with me, when I saw you kickin' dirt in my eyes.
You're thinkin' bout my baby, it don't matter if you're black or white.
I can check if you're thinkin' bout my brother, it don't matter if you're black or white.
It's black, it's black, it's crazy, it's black, it's black, it's black, it's crazy, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it
's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black, it's black.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen,
weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmt Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ich denke mir
schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge,
in denen ich die Videos hier hochlade.
Vielen Dank für's Zuschauen, bis zum nächsten Mal.