Der Professor, das ist ja schon erst mal ein habitueller Unterschied.
Und ehe du dann mitbekommst, dass die auch alle nur mit Wasser kochen und dass die Uni eigentlich zum Teil, wenn du dann mal guckst,
teilweise wirklich auch die Kolleginnen und Kollegen den Verhalten an den Tag legen,
was jetzt nicht unbedingt dem Habitus eines Professors oder so entspricht, sondern eher so ein Kindergartenniveau hat,
dieses Spannungsfeld auch in der modernen Ökonomik nicht wirklich so auf dem Schirm hat,
weil man insbesondere auch diese moralischen kulturellen Fragen herausdefiniert hat.
Und dass man im Prinzip, damit hat man auch kein Korrektiv mehr zu sagen,
na gut, ich modelliere irgendwas und dann gucke ich mal, wie es wirklich ist.
Und wenn ich dann feststelle, da gibt es irgendwie Diskrepanz, die Menschen verhalten sich nicht wirklich so,
dass ich das irgendwie auf einem pragmatischen Weg irgendwie versuche, da irgendwie trotzdem was zu entwickeln,
was dann halt handlungsleitend Empfehlungen zum Beispiel für eine Wirtschaftspolitik gibt,
dann würden wir jetzt wahrscheinlich mainstream Ökonomensachen.
Moment mal, das klingt doch ein bisschen wie eine Verschwörungstheorie.
Was wird es denn da argumentieren?
Das ist doch das Schöne. Wir leben in einer Welt, wo alles in Hierarchien organisiert ist.
Das heißt, du musst nicht viele überzeugen. Du musst nur einen überzeugen.
Einen, der weit genug oben in der Pyramide sitzt und da braucht man überhaupt keine Verschwörung.
Das ist Logik. So funktionieren Geheimdienste.
Ich meine, das ist lächerlich.
Ich weiß, was du meinst.
Ich persönlich hätte dann wahrscheinlich eher mit Sozialdynamiken oder so argumentiert.
Also mir ist das aufgefallen vor Jahren, als ich glaube Uwe Krüger war das,
wo man den Journalismus untersucht hat und dort argumentiert hat,
dass es da eben halt viele Hustlen, genau, meinungswach, genau.
Und da ist im Prinzip auch eigentlich, ich finde die Argumentation total super,
weil der im Prinzip, so wie er argumentiert, diesen ganzen Verschwörungsvorwürfen
schon den Wind aus dem Segel nimmt, wo du dann sagst, wenn du das den Krüger vorwürfst,
dann hast du wahrscheinlich nicht wirklich verstanden, um was es da geht.
Es geht um Sozialdynamiken, Netzwerke, Sozialkriminal.
Und das hat auch teilweise eine eigene Dynamik.
Nur am Chomsky wurde das auch vorgeworfen und zwar immer wieder.
Sebastian.
Hallo.
Du bist, bist du Ökonom?
Oder bist du was, Soziologe oder sowas?
Gute Frage.
Das habe ich mich am Anfang früher auch immer mal gefragt.
Also von der Ausbildung her bin ich erstmal Bürokaufmann und dann bin ich,
habe ich VWL studiert und habe mich dann aber viel im Bereich,
also heute würde man das als Pluralökonomik bezeichnen, damit befasst.
Und bin im Prinzip jetzt interdisziplinär unterwegs.
Bin jetzt vielleicht, wenn du meine Sachen so liest,
sicherlich nicht der typische Modellökonom.
Würde mich aber trotzdem immer noch auch als Ökonom bezeichnen und bin im Prinzip auch,
ja ich sage das auch, dass ich als Ökonom ausgebildet bin, da auch promoviert habe
und da auch gar nicht mal so schlecht.
Der Herr Doktor.
Wie bitte?
Ich bin der Herr Doktor.
Ja, aber ja und also ich habe im Prinzip eine Doktorarbeit geschrieben
und auch in einer VWL, also da lege ich großen Wert drauf,
weil man dann halt manchmal von manchen Kollegen auch manchmal so Philosophie,
Soziologie oder so abgestempelt wird.
Nicht, dass ich das jetzt irgendwie schlimm finde.
Ich lese viel auch gerade aus diesen Bereichen.
Ich finde ich auch viel stärker dann auch bei der Kulturanthropologie so,
ja sagen wir mal so, das ist sozusagen das, was mich halt hauptsächlich auch immer so inspiriert,
wo ich auch viele Anregungen auch wissenschaftlich hergeholt habe.
Aber da siehst du schon, das ist halt ein breites Feld.
Das ist im Prinzip jetzt nicht so typisch ökonomisch.
Und ich habe am Anfang auch immer so gedacht, was machst du denn da eigentlich?
Ich habe viel mit ökonomischen Ideengewichte gearbeitet.
Am Anfang dann auch noch so rein von der Sozialisation her,
hätte ich mich noch als Evolutionsökonom mit bezeichnet.
Aber je mehr ich dann eben halt wissenschaftlich gearbeitet habe,
umso stärker ich auch mich mit pluraler Ökonomik auseinandergesetzt habe,
hat sich im Prinzip das herauskristallisiert.
Das, was ich sozusagen heute als sozialwissenschaftliche Ökonomik
oder Sozialökonomik bezeichnen würde, so würde ich mich eigentlich auch bezeichnen.
Ich muss dazu auch sagen, die Frage, ob ich jetzt Soziologie oder sowas mache,
kommt auch immer mal auf.
Ich bin auch schon zu Berufungsverfahren eingeladen worden für die Wirtschaftssoziologie.
Aber ich merke dann, wenn ich dann unter Soziologinnen und Soziologen bin,
ich habe dann doch irgendwie eine etwas andere Ausbildung.
Es ist irgendwie doch was anderes.
Und mal abgesehen davon fehlt mir natürlich auch viel Wissen von den normalen Soziologen.
Und wenn ich mich jetzt auch mit ethischen Fragen beschäftige,
das ist ja sozusagen auch das, was ich auch gelehrt habe.
Ich bin jetzt kein ausgebildeter Philosoph oder so.
Da würde ich mich aber auch nicht so weit aus dem Fenster hängen, sagen wir es mal so.
Also wenn du so fragst, ich bin Ökonom.
Ich hatte ja den Tag den Professor Capella hier.
Der macht ja auch, ich würde es auch plurale Ökonomik nennen.
Und der hat ja auch bestätigt, nochmal extra für mich, um mir gefallen zu tun,
dass die Neoklassik eine Religion ist, mehr oder weniger.
Oder sagen wir mal, die pusht sozusagen die Ideologie der Herrschenden, der Bourgeoisie durch.
Auf allen Ebenen quasi sowas wie Humankapital und so.
Also Sachen, die man irgendwie im Prinzip messen können müsste.
Und dann kann man sie gar nicht messen, wenn man mal nachguckt und so.
Macht so Postulate nur, um die Herrschaftsverhältnisse, so wie sie sind, zu rechtfertigen.
Und ich habe jetzt bei dir gelesen, zumindest ist mir, du hast mir so ein bisschen Literatur gegeben.
Ich will mich ja immer nicht so viel spoilern lassen mit den Leuten,
mit denen ich in meiner virtuellen Kneipe hier rede.
Aber bei mir ist hängen geblieben, ökonomische Nisentropie.
Ist das etwas, was du jetzt, diesen Begriff erst jetzt so in der letzten Zeit entwickelt hast?
Oder ist das schon etwas, was sich lange bei dir mitzieht?
Ganz kurz vorab.
Also ich würde mich jetzt selber sowas wie Neoklassik als Religion nicht unbedingt bezeichnen.
Ich arbeite viel auch mit Geologen.
Ich bin jetzt aktuell auch noch an der katholischen Sozialakademie Österreich tätig.
Eine der wenigen Orte, wo man plurale Ökonomik, so wie ich sie betreiben kann.
Also ich würde mich da jetzt auch ein kleines bisschen distanzieren,
zumal ich Religion jetzt nicht unbedingt so negativ konnotieren möchte.
Und ich glaube mir persönlich fehlt auch das Wissen aus Religionswissenschaften,
um das dann tatsächlich einschätzen zu können.
Ich sage das natürlich ganz absichtlich so.
Für mich ist das sozusagen ein Aufhänger.
Ich könnte auch Sekte draus machen.
Das wäre vielleicht noch ein bisschen, weißt du?
Oder manchmal sage ich auch Esoterik.
Also das ist für mich ja quasi je nachdem, wie ich gerade Bock habe.
Also wir können ja nachher doch mal vielleicht noch mal bei der Neoklassik sprechen,
weil ich da auch ein bisschen etwas andere Haltung so habe.
Also ich würde jetzt nicht, ist jetzt auch egal.
Aber weil du wegen der Ökonomischen Misanthropie gefragt hast,
das ist eigentlich langsam so gewachsen und zwar auch während meines Studiums.
Im Jahr 1999 habe ich mit dem Studium angefangen und bin dann irgendwie,
ich habe in Halle studiert und bin dann gewechselt nach Leipzig.
Also gehört es vielleicht auch, ich bin so gebürtiger Sachse.
Und da hatten wir dann teilweise, also es war ja nach der Wende,
da hatten wir die ganzen West-Prof und die haben uns dann über Arbeitsmärkte und sowas erzählt.
Und dann ist mir schon so, ist mir schon ein bisschen auf den Magen geschlagen,
dass da irgendwie so ein abfälliger Tonfall gegenüber Erwerbslosen immer mit dabei war.
Und dann natürlich so auch die Argumentation, na ja, die im Osten,
die hatten eine geringe Produktivität, so die ganzen Bilder, die du da vielleicht noch kennst,
dass die im Osten nie richtig gearbeitet haben.
Und na ja, wegen Planwirtschaft und so weiter und so fort.
So, das hat mich da schon irgendwie schon ein bisschen so sensibilisiert.
Und dann gab es 2008, glaube ich, den sechsten Band zur Studie der gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit.
Das ist so ein 10-Jahres-Projekt gewesen, also 10 Jahre hat das gedauert.
Da haben Soziologen um Wilhelm Heidmeier, dann auch Eva Groß und so weiter,
haben erforscht, wie die Deutschen so ticken mit Fragebögen.
Und die haben 2008 war das, glaube ich, 2007 gefragt, 2008 ist publiziert worden,
das erste Mal so ökonomistische Einstellungen abgefragt.
Und dann haben die festgestellt, dass es da irgendwie Zusammenhänge gibt zwischen ökonomistischen Einstellungen,
also sozusagen Wettbewerbsorientierung und so weiter.
Und so ein Abwertungsmoment war das jetzt beispielsweise was gegen Fremde hast,
dass du Asylanten abwertest, aber auch Erwerbslose, Langzeiterwerbslose und Behinderte.
Das kam da das erste Mal so auf.
Und das war im Kontext dieser gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit.
Und da habe ich dann angefangen, mich intensiver damit zu beschäftigen.
Es sind auch Kontakte zu Wilhelm Heidmeier dabei entstanden und so weiter.
Und ich habe zu der Zeit dann tatsächlich versucht,
dieses Konzept der gruppenbezogenden Menschenfeindlichkeit auf die Frage anzuwenden,
ob und inwiefern innerhalb der ökonomischen Theorien des ökonomischen Denkens Momente existieren,
die man im Prinzip als gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit identifizieren kann.
Und mir ist der Begriff Menschenfeindlichkeit ein bisschen zu, also mir war der ein bisschen zu radikal.
Also wenn du jetzt mit Leuten sprichst und sagst, du Menschenfeind oder so,
da dachte ich mir gut mit dem Begriff der Missantropie, das schafft eine gewisse Distanz,
lässt sich auch gut ins Englische übersetzen.
Und seitdem bin ich an diesen Begriff dran.
Das war so 2010, haben wir mal einen Forschungsantrag erarbeitet.
Hat leider nicht geklappt aus verschiedenen Gründen.
Ich habe dann aber so viel recherchiert und gemacht,
dass ich dann im Prinzip daraus eine kleine Studie gemacht habe,
im Prinzip so einen Aufschlag der Ökonom als Menschenfeind,
das da als Buch dann rausgekommen ist, so ein kleines Heft,
wo ich dann im Prinzip programmatisch viele Dinge nochmal aufzähle,
wo ich mir angucke, wo in der ökonomischen Theorie solche problematischen Momente existieren
und wo dann auch in der Anwendung der Theorie das in den Alltag reinkommt.
Und seitdem bin ich eigentlich an dieser Thematik dran.
Also wenn du so möchtest, ich habe diesen Begriff in Anlehnung aufgreifend
der gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit von Wilhelm Heidmeier,
habe ich das im Prinzip gar entwickelt oder in die Welt gelassen.
Das klingt jetzt ein bisschen hochtrabend, aber ich habe mich damit beschäftigt.
Seit 2013 gibt es diesen Ökonom als Menschenfeind.
Ich glaube, 2022 oder 2021 habe ich nochmal in einem Sammelband
zur Ideologie und Ökonomik nochmal so eine Art kleines Update dazu geschrieben,
wo ich nochmal auf neuere Beispiele eingegangen bin.
Aber seit der Zeit bin ich im Prinzip auch da dran.
Was sind denn so klassische messbare Fälle, wo du sagen würdest,
aha, guck mal hier, deswegen ist Ökonomie aus sich heraus schon menschenfeindlich
beziehungsweise Vertreter der und der ökonomischen Theorie sind Menschenfeinde,
wenn sie das und das sagen?
Na ja, messen ist ein bisschen schwierig.
Also wo man es erkennt und dann identifizieren kann, ist das Menschenbild schlicht und ergreifend.
Ich kann jetzt, muss ich auch dazu sagen, es ist extrem schwierig, überhaupt dazu was zu machen,
weil das halt erstens sehr zeitintensiv ist und niemand fördert diese Forschung.
Da stehst du auf verlassenen Posten.
Das heißt, alles, was ich dazu gemacht habe, musste ich sozusagen nebenher,
auch als ich bin Hanna sozusagen, dann irgendwie lesen und machen.
Was du aber feststellen kannst, ist, also deshalb kann ich jetzt nicht peu a peu nachzeichnen,
aber was ich feststelle, ist, dass es schon ganz am Anfang der Wirtschaftswissenschaften
richtig negative Bilder gegenüber armen Menschen gab.
Das, was wir heute als Klassismus bezeichnen würden, das gibt es seit Anfang an.
Es ist natürlich ein Unterschied, ob du jetzt, sagen wir mal, 17. Jahrhundert gelebt hast oder heute,
da werden sich auch bestimmte Dinge geändert haben, aber so eine paternalistische,
eben was wir heute als klassistisch bezeichnen würden, so eine Haltung,
die ist bei der Ökonomik schon von Anfang an mit drin.
Und was ich auch interessant finde, ich weiß nicht, ob du von Karl Poljani die große Transformation kennst,
empfehle ich dir mal zu lesen, da geht es, der zeichnet nach, wie Märkte im Prinzip installiert wurden.
Also Märkte sind jetzt nicht einfach so entstanden, sondern sind halt Institutionen, die Menschen geschaffen haben.
Und der beschreibt im Bezug zu Robert Malthus,
Ehrenarme sagt mir was und das habe ich auch gleich damit verbunden,
als ich das mit der Menschenfeindlichkeit mehr reingeknallt habe.
Genau, Bevölkerungstheorie, der sagt im Prinzip, dass die Bevölkerung schneller wächst,
als die Nahrungsmittel produziert werden können.
Und vor allem die Augen und die Schlechten und so.
Genau, genau, und das ist der Grundstein für die selbstverschuldete Armut.
Also ihr seid selber schuld, ihr habt einen zykulosen Sexualtrieb
und wie die Karnickel sozusagen vermehrt ihr euch.
Und das Schlimme an der Sache ist ja nicht nur, dass sie das einfach sich davonmehren und ohne Moral sind und so weiter,
sondern dass die im Prinzip, weil man halt dann doch irgendwie Mensch ist
und denen das doch irgendwie unter die Arme helfen will,
sozusagen ihnen den Wohlstand auch mindert.
Also die sind im Prinzip Wohlstandsbremsen.
Ja gut, auf was ich eigentlich hinaus wollte, war
Karl Poljani beschreibt, dass der Prototyp schon bei Joseph Townsend
schon wesentlich eher formuliert wurde.
Es war auch so ein Engländer, der hat eine sogenannte Ziegenparapel entwickelt.
Also kommen halt Ziegen auf eine Insel und dann pekelt sich die Population ein
und dann tut man Hunde drauf und die Hunde und die Ziegenpopulationen pekeln sich ein.
Das heißt also diesen Kampf ums Dasein.
Und das hat Townsend vor Charles Darwin ja schon angewendet und beschrieben
und bringt in diesem Zusammenhang den Begriff der unprofitable citizens,
also der unprofitablen Bürgerinnen und Bürger.
Und das ist im Prinzip so die erste Idee, wo Gleichgewichtsdenken, Angebot, Nachfrage
so als mit einem naturalistischen Beispiel aus der Natur abgeguckt,
auftaucht und das entwickelt sich über Maltus und so weiter immer wieder weiter.
Und du hast dann im Prinzip bei Joseph Townsend, bei Maltus, aber auch gerade bei John Locke
hast du diese Abwertungsmomente drin, dass man im Prinzip dann auch
ja auch eine richtige Feindseligkeit gegenüber Armen entwickelt.
Und jetzt weiß ich nicht genau, wie der Sprung jetzt in die Jetztzeit ist.
Aber wenn du dir das dann eben anguckst, dass wir heute auch wieder
mit ähnlichen Argumenten sagen, na ja, die Unterschicht, wie kann ich mit Geld umgehen?
Und irgendwie ist sie ja selber auch ein bisschen schuld.
Und du hast da gibt es so typische Stereotype im Amerikanischen, die Welfare Queen.
Das ist so eine verlotete, dickliche, schwarze Frau.
Da kommt noch Rassismus dazu, die dann im Prinzip auch Kinder hat.
Denn denn denn Dad be Dad. Das sind alles so Bilder, die heute auch existieren
und durch die Wirtschafts- und Sozialpolitik geistern, die im Prinzip, wie gesagt,
nicht deckungsgleich sind. Dafür haben wir das in anderen Zeiten,
aber die doch eine gewisse Ähnlichkeit beinhalten.
Und das sind so Punkte, die du als eine gewisse Kontinuierlichkeit
beobachten kannst und wo du dich wundern kannst.
Und dann ist das ein Punkt, wo ich jetzt auch sage, von meiner Sicht,
aus meiner Perspektive, ich kann es jetzt nicht ganz genau nachzeichnen.
Ich würde es gern auch mal untersuchen.
Aber solange ich da im Prinzip auch keine Fördermittel oder sowas habe,
muss ich zumindest darauf hinweisen, dass es diese diese Momente gibt.
Und dass man die identifizieren kann und dass es da offenbar eine Kontinuierlichkeit gibt
und dass es ziemlich starke Indizien dafür gibt, dass es so eine Kontinuierlichkeit gibt.
Es kann man darüber nach nachdenken, was es für Ursachen hat.
Aber das ist zumindest erst mal eine Beobachtung, die man zeigen kann,
dass es halt ein negatives Menschenbild gibt über arme Menschen.
Und das ist zum Beispiel so ein negativer, so ein negativer menschenfeindlicher Aspekt,
den du in verschiedenen Kontexten immer wieder auch in ökonomischen,
bis in der Verhaltensökonomik oder Amt treffen kannst.
Also ich habe mich letztens mit Bekannten darüber unterhalten,
über sowas Ähnliches, so Armutsbetroffenheit und so.
Und da habe ich wieder dieses Argument gehört von wegen,
naja, du kannst einfach bei Kaufland arbeiten, da kriegst du 16 Euro.
Das ist über Mindestlohn. Wo ist das Problem?
Das ist dann so die Aussage.
Also wo ist eigentlich das Problem?
Gibt es doch gar nicht. Auf dem Zettel hier gibt es das überhaupt nicht.
Jeder, der das will, der kann das auch machen. Die anderen sind halt faul.
Und es ist super schwer, es ist super schwer dagegen anzukommen, habe ich den Eindruck oft.
Na ja, das da Punkt ist ja auch, dass die Ökonomik sich zum Teil auch ein bisschen immunisiert hat
und das versucht hat zu rationalisieren.
Es sind jetzt nicht einfach nur so negative Attitüden, die du an den Tag legst,
sondern man versucht das ökonomisch zu argumentieren.
Man sagt halt, der Arme ist halt nicht mehr so durch Sexualtrieb und so weiter gesteuert
und verursacht seine eigene Armut, sondern man spricht abstrakt von Anreizen.
Und ja, dann hast du im Prinzip eine ökonomische Anreizlogik,
die da rein interpretiert wird und die dir diesen Aspekt,
den wir menschenfeindlich dann nennen würden, dann versucht zu erklären, ökonomisch zu erklären.
Dann ist es auf einmal nicht mehr irgendwie sowas wie, ja wir haben jetzt irgendwas gegen Arme,
sondern es ist halt eben eine saubere objektive Analyse, weil du hast ja einfach nur
Ökonomierationalität zugrunde gelegt und dann kannst du eben sagen,
na ja, wer halt nicht arbeitet, der tut das freiwillig
und macht das sozusagen auch, weil der Nutzen der Freizeit höher ist
und weil er ja sowieso im übertragenden Sinne vom Amt ja alles bekommt.
Das wäre dann sozusagen der weitere Schritt.
Und diese Argumente findest du halt immer wieder.
Wobei ich noch dazu sagen will, genau dieses Bild,
dass Leute im Prinzip nichts tun oder so.
Das steckt zum Beispiel in der Neoklassik, im neoklassischen Arbeitsmarkt drin.
Der kennt bloß Arbeit oder die Aufteilung in Arbeit und Freizeit.
Und wenn du nicht arbeitest, hast du halt Freizeit.
Und wer halt viel Freizeit hat und nicht arbeitet,
konsumiert halt Freizeit mehr und liegt dann halt in der Hängematte und so weiter.
Und das ist es in der Theorie schon drin.
Also gerade beim, als ich angefangen habe, mich damit zu beschäftigen,
was jetzt so die Neoklassik ausmacht und was die so sagt und wann die entstanden ist,
da hatte ich schon irgendwie den Eindruck, dass irgendwie so, ich schätze mal so 1950 ungefähr,
sich die herrschende Klasse zunehmend Gedanken gemacht hat,
dass es ja da immer noch die Sache mit dem Markt gibt
und dass man da mal irgendwas gegen machen muss,
damit die Leute nicht auf den Trichter kommen, dass sie ausgebeutet werden.
Und dann wurden so Leute groß, die die Sache mit dem Humankapital erzählt haben.
Ich weiß jetzt nicht, wie da der Name ist, habe ich schon wieder vergessen.
Aber so nach dem Motto, naja, du verdienst mehr, wenn du dich mehr anstrengst,
beziehungsweise wenn du mehr Humankapital hast.
Und das wurde, diese Geschichte wurde super lange erzählt.
Sie kann aber nicht gemessen werden.
Also es kann nicht gemessen werden, dass man mehr Geld verdient,
wenn man mehr Schulbildung hat oder mehr Geld verdient, wenn man länger im Betrieb ist.
Und was ich dazu gelesen hatte, ist, dass selbst wenn man versucht,
alle Metriken, die irgendwie mit Humankapital identifiziert werden,
also so was wie, wie lange bist du schon im Betrieb oder so,
und wenn man die gewichtet und eine gewichtete Summe davon bildet
und dann noch versucht, die gegen das Einkommen zu plotten,
man kriegt das nicht hin, da eine gerade Linie reinzufitten.
Also du hast allerhöchstens einen Korrelationskoeffizienten von unter 0,7 oder so.
Auch nur, wenn du sozusagen dein Bestes gibst und wirklich schon alle
P-Hacking-Tricks anwendest, die man machen kann.
Und die einzige Metrik, die tatsächlich mit fast 0,9 Korrelationskoeffizient dagegen findet,
weißt du, welche das ist?
Wenn du überfragst, keine P-Hacker so.
Also die einzige Zahl, die super korreliert mit dem logarithmischen Einkommen,
ist die Zahl der Untergebenden, die du hast.
Was?
Die Zahl der Untergebenden, die du hast.
Das heißt dein hierarchischer Rang.
Der ist das Einzige, was direkt eine schöne gerade Trendlinie erzeugt mit deinem Einkommen.
Dass es da eine Korrelation gibt.
Und für mich sieht das immer so aus, dass sozusagen, dass wir beim Kapitalismus,
beim Wirtschaftssystem, bei diesen ganzen Sachen eigentlich über Sozialwissenschaften reden,
aber die Neoklassik gerade versucht so zu tun, als wäre es hätte das nichts damit zu tun.
Es wäre gar keine Sozialwissenschaft.
Und es hat auch nichts mit irgendwelchen sozialen Aspekten zu tun,
sondern es ist eine naturgesetzartige Sache, weil sie wahrscheinlich inspiriert waren von
Neck, Maxwell, Newton und Einstein.
Und sie wollten auch mal so tolle Wissenschaftler sein oder so.
Na ja, ich meine, du hast halt, also man muss dazu sagen, dass die Neoklassik,
da gibt es Weiterentwicklung und ich würde jetzt die ganzen Weiterentwicklung,
die es gibt jetzt nicht unbedingt alle unter Neoklassik subsumieren.
Aber das, was du beschreibst, das ist im Prinzip das, was wir klassisch mit dem ökonomischen
Imperialismus sozusagen verbinden.
Und das ist hauptsächlich mit Gary S.
Becker groß gemacht worden, dass man dieses Nutzenkalkül,
diese Kosten-Nutzen-Abwägung auf alle möglichen Situationen anwendet,
auch vertragstheoretische Konzeptionen.
Und dann wird das eben halt sehr abstrakt.
Und dann versucht man halt diese ökonomische Logik, die halt auch in der Neoklassik schon drin ist,
dann auch für alles andere anzuwenden.
Aber darf ich dir mal ganz kurz eine Rückfrage stellen?
Ich finde das jetzt spannend, weil du sagst, dass das mit der Zahl der Untergebenden abhängt,
weil ich habe im Nebenfach ursprünglich noch BWL gemacht.
Also neben VWL habe ich da noch Personalwirtschaftslehre gemacht.
Und da gab es so eine Zahl, irgendwie so eine Personaldichte, die ansagt,
ja, bis zu welchem Grad du als Führungskraft eigentlich überhaupt noch effizient sein kannst,
weil du im Prinzip je mehr die Zahl dann anwächst,
dann irgendwann einen Punkt erreichst, dass du im Prinzip,
ab dem du eigentlich auch gar nicht mehr wirklich als Manager effektiv arbeiten kannst,
weil die Leute zu viel werden.
Das ist eigentlich fast schon wieder Widerspruch.
Also es geht nicht um die Zahl, die dir direkt untergeben sind, sondern es geht um die Summe.
Also es geht um die, die dir direkt untergeben sind,
und die befehligen ja noch mehr Leute, die unter ihnen stehen.
Und wenn du die sozusagen, das wächst exponentiell mit dem hierarchischen Rang.
Je weiter du nach oben kommst in der Pyramide, desto mehr werden das.
Du kannst ja sozusagen in dieser Pyramide auf alle darunter runter scheißen, weil du mächtiger bist.
Und deswegen kannst du dir sozusagen mehr Lohn auszahlen.
Und keiner macht was dagegen.
Und ja, wenn man über diese Sachen, was du gerade sagst,
dass es eh eine kritische Zahl gibt, ab wann man da nicht mehr klarkommt und so,
das erinnert mich immer an Peter-Prinzip und Parkinson-Gesetze.
Also die sozusagen dieses Wachstum und das Aufblähen der Bürokratie gleich mit beschreiben
und auch gleich erklären, wieso sie immer ineffizienter wird.
Sozusagen auf dem, naja, ich will mal sagen sozial, auf dem sozialen Level.
Ich habe immer den Eindruck, dass die, also wenn man jetzt zum Beispiel sagt,
hier Angebot und Nachfragekurve schneiden sich.
Also wenn man irgendwie sagt, Humankapital macht ja irgendwie Sinn.
Oder wenn man irgendwie, also erstmal klingen diese Ansätze,
die man in der Neoklassik zum Beispiel hört, die klingen erstmal super intuitiv.
Und man würde auch die sagen, okay, die sind garantiert hundert Prozent falsch.
Das Problem ist, was die Neoklassik vollständig grundsätzlich systematisch ausschließt,
sind Wechselwirkungen zwischen Teilnehmern.
Hab ich noch nie gesehen, es gibt da keine Wechselwirkungstherme.
Was sie sozusagen ausschließen, sind die Emergenteneffekte.
Was, dadurch steinig kommt, dass da Menschen miteinander Wechselwirken noch.
Und dann denke ich mir, okay, wenn die Theorie das sozusagen vorher schon ausschließt,
dann kann sie ja gar nicht die ganzen komplexen Netzwerke abbilden,
die wir in unserer Welt nun mal haben.
Und dann ist es auch kein Wunder, dass diese Theorie fast nichts korrekt beschreiben kann.
Ich würde nicht sagen, dass es macht schon Sinn, dass wenn ich jetzt zum Beispiel,
ich habe es gesehen bei meiner Mathe-Nachhilfe, ich habe die angeboten,
dann wurde ich zugeschissen mit Nachfragen.
Dann habe ich gesagt, okay, kann ich eh nicht bedienen, ich muss den Preis steigern,
damit ich weniger Nachfrage habe.
Also diese einfache Herangehensweise zu sagen, okay, ich steige so,
drehe den Preis so lange hoch, bis ich genauso die richtige Anzahl an Nachfragen komme,
die ich auch noch bedienen kann, oder vielleicht ein bisschen weniger sogar,
das macht ja Sinn.
Das ist so, ich denke mal, da gibt es einen Namen für in der Ökonomie,
da wird man wahrscheinlich irgendwie sagen, nachfragegetriebenes Angebot oder so.
Und das macht ja Sinn, dass ich das beobachten kann.
Aber es ist halt in dem Sinne nicht das einzig allein gültige Naturgesetz,
vor allem nicht auf so dynamischen wechselwirkungsemergenten Dingen,
wie das, was wir den Markt nennen würden,
wo es halt wirklich viele Wechselwirkungen gleichzeitig gibt.
Also ich würde sagen, ein paar zentrale Annahmen oder Wechselwirkungen,
Entschuldigung, ein paar zentrale Wechselwirkungen werden ja durch die Annahmen wegdefiniert.
Indem du halt vollständige Konkurrenz im normalen neoklassischen Standardmodell annimmst,
hast du im Prinzip schon vordefiniert, wie sich die anderen alle verhalten.
Das ist im Prinzip auch der Punkt, wo du dann sagst, du hast halt eben einen Preis,
der feststeht, weil durch die Annahmen, durch das Nutzenmaximierungsverhalten
und dadurch, dass im Prinzip alle konkurrieren und alle sozusagen an diesen sogenannten Grenzkosten auch arbeiten.
Wenn du dann auch noch annimmst, dass alle die gleiche Kostensstruktur haben und so weiter,
dann kommst du halt auf diese typischen Grafiken, die du halt auch aus den Lehrbüchern kennst.
Und das ist dann letzten Endes vieles einfach wegdefiniert.
Deshalb ist es ein bisschen schwierig zu sagen, das wird so ausgeblendet oder so.
Es wird halt einfach wegdefiniert, meistens auch aus methodischen Gründen,
weil man es dann sonst nämlich nicht rechnen könnte.
Deshalb ist mir aber auch in anderen Kontexten aufgefallen, wenn du, als ich studiert habe,
da gab es öfters mal Situationen, wo ich mich gefragt habe,
Mensch, warum machst du da jetzt so eine, zum Beispiel eine quadratische Funktion oder so?
Und dann hast du gemerkt, bei der ersten Ableitung oder bei der zweiten,
da wird ein bestimmter Wert dann null gesetzt und damit reduziert sich ein gewisser Term.
Und dann kannst du schön alles zusammenkürzen.
Und am Ende hast du so ein schönes Tuchel und dann irgendwie so hast du so ein Ergebnis.
Und das ist dann viel eben halt auch das, was halt in der Kritik an Menziumökonomik geäußert wird,
dass es eben halt viel um mathematische Formeln geht.
Wobei man an der Stelle auch sagen muss, ich bin jetzt kein Mathematiker,
aber ich kenne Mathematiker, die jetzt nicht unbedingt große Stücke auf Ökonomien halten.
Dann auch vielleicht sogar Sachen würden, na ja, so richtig gute komplexe Mathematik sieht ein bisschen anders aus.
Und Ästhetik in Mathematik wird wahrscheinlich auch ein bisschen anders aussehen.
Ich maße mir das Urteil jetzt nicht an, weil ich kein Mathematiker bin,
aber ich weiß, dass im Prinzip schon auch Leute, die mit Mathematik eher oder intensiver zu tun haben,
da schon ein bisschen komisch über die Ökonomien dann hier und da gucken.
Ja, also ich habe ja letztens erst, dass mein Teil 8 Wirtschaftswissenschaften sich drauf schaffen,
weil ich sozusagen jetzt meine Community, ich nehme sie mit auf meiner Reise, mir die Neoklassik drauf zu schaffen.
Und ich habe gerade das Video gemacht, die Angebotskurve existiert nicht.
Und das Schöne ist, da habe ich dieses Papier von dem George Stiegler,
der das damals schon ausgerechnet hat, dass man eigentlich, wenn man die Kettenregel korrekt anwendet,
dann kann man feststellen, dass man die Angebotskurve nicht konstruieren kann.
Zumindest keine, die unabhängig von der Nachfrage ist.
Und dass vor allem in der Perfect Competition am Ende das Ergebnis dieser Kurve, die sie konstruieren, dieselbe ist,
wie die, die das Monopol produzieren wollten.
Und was sie ja eigentlich in ihrer Ideologie durchdrücken wollten, ist, dass eben gerade das nicht passiert,
sondern dass das Monopol das Böse ist, weil es nur bis zu dem Punkt produziert, wo es noch selber Profite macht,
aber durch Zauberei irgendwie, und das ist tatsächlich einfach verrechnet sozusagen,
absichtlich einen Termin unterdrückt, kommt dann raus, im perfekten Wettbewerb wird sozusagen Public Welfare maximiert.
Also sozusagen, das ist da, wo der Preis und die Nachfrage, wo die sich dann schneiden, und das ist dann super.
Und diese Geschichte wird da erzählt.
Und das liegt nur daran, dass sie die Kettenregel nicht richtig ausgerechnet haben und mitgezogen haben.
Und sie verrechnen sich um den Faktor von N.
Also wenn du N Teilnehmer, N Firmen hast in dem Markt, sagen wir mal 1.000,
dann verrechnen sie sich um den Faktor 1.000 mit so einem Korrekturterm und so.
Das ist richtig bescheuert.
Und sowas ähnliches habe ich auch nochmal für die Demand Curve, so ein Video, da habe ich sogar zwei Teile davon gemacht,
wo im Prinzip rauskam aus den Originalquellen, dass verschiedene Leute sozusagen innerhalb von 10 Jahren festgestellt haben,
dass das alles hinten und vorne nicht funktioniert.
Wenn man das mathematisch durchrechnet, kommt zum Beispiel raus, dass alle Engelkurven gerade Linien sind und so.
Und das ist eigentlich alles nicht funktioniert.
Das ist alles nur, dass dieser Markt nur ein einziges Item haben kann und dass alle Konsumenten identisch sein müssen.
Und nur so ein Scheiß.
Sonst funktioniert die Mathematik vorne und hinten nicht.
Und was es eigentlich bedeutet, ist, dass ihre Annahmen einfach zu einfach sind und dass diese Theorie zu nichts taugt.
Und trotzdem versuchen sie sozusagen, so viel Ideologie damit recht zu fertigen, wie überhaupt nur geht.
Und das ist halt Müll.
Hast du mal oder weißt du irgendwie, ob es da mal eine Konfrontation gab, dass man im Prinzip die Ökonomen mal damit konfrontiert hat?
Na klar, es gibt doch diesen einen Typen, diesen einen...
Das ist nicht ortlieb.
Es gibt mindestens zwei, von denen ich weiß.
Es gibt einmal Steve Keen, der hier.
Das ist einfach zu lesen, ohne Gleichung.
Und der macht das ja die ganze Zeit schon.
Der ist übelst am Stressen und der will überall publizieren.
Und da publiziert er am Ende doch nur in irgendwelchen Physik-Review-Journalen, weil er bei den Mainstream-Ökonomen nicht reinkommt, weil da rausgeekelt wird.
Und dann gibt es den hier.
Amberscheid.
Ah, okay.
Ich meine das doch eher...
Ich kenne jetzt Steve Keen, den kenne ich.
Der ist Ökonom.
Den letzten kannte ich jetzt nicht.
Aber ich meine das doch eher in der Hinsicht, dass es da tatsächlich vielleicht auch Leute, die nicht ökonom sind, vielleicht vom Fachhaus der Mathematik irgendwie ökonom machen.
Und irgendwie Ökonomen mal drauf angesprochen haben.
Na, es entwickelt sich ja langsam.
Langsam, aber sicher entwickelt sich das.
Es gibt immer wieder neue Ökonomen und auch Leute, die Kumpels von Ökonomen sind und die dann halt irgendwie Mathe oder Physik oder so sich drauf geschafft haben.
Das heißt, die können besser rechnen.
Und dann sozusagen überall durchschweint der Hallo hier.
Das ist alles mehr oder weniger, eigentlich ist der König ist nackt oder der Kaiser ist nackt.
Wir müssen eigentlich mal da jetzt mal was machen und so.
Und es ist einfach nur ein Boys-Club.
Es ist ein Boys-Club, in den du nicht reinkommst und der so lange wie möglich versucht, das zu ignorieren.
Also der Kumpel zum Beispiel, ich hatte diesen Professor Kapeller ja hier.
Und der ist scheinbar ein Kumpel von dem Joachim Trugger.
Heißt der so?
Der Typ bei den Wirtschaftsweisen.
Oder Achim Trugger heißt der.
Der auch immer mal bei Thilo ist.
Und der ist sozusagen ja schon relativ progressiv unterwegs.
Der weiß ja schon so ungefähr, wie schlecht dieses Gedankenkonstrukt Neoklassik eigentlich ist.
Und es ist nur noch eine Frage der Zeit, bis sozusagen die ganzen alten Oberwichser einfach wegsterben
und sozusagen es langsam, aber sicher auch an den Lehrstühlen immer progressiver zu geht.
Ich würde mir wünschen, dass sozusagen die einfach mehr auf data driven Science abfahren
und die anderen sich bei der Soziologie ansiedeln.
Und dann hätte man sozusagen irgendwie zwei Gebiete, die irgendwie ein bisschen wissenschaftlicher daherkommen können,
als diesen Scheiß, den sie jetzt machen mit ihrer Neoklassik.
Also wenn ich mir den sarkastischen Kommentar noch erlauben darf.
Also ich meine, theoretisch ist ja die Ökonomik mittlerweile so empirisch und auf Formeln sozusagen eingeeicht,
dass man eigentlich sich auch fragen darf, ob man überhaupt noch Ökonomen braucht.
Weil eigentlich kann man da, was ist ich, so ein Data-Mining oder so was Typ da dransetzen.
Informatiker, der dir das irgendwie...
Hat jetzt viel gemacht, habe ich gesehen.
Ja, ja, aber dann brauchst du es.
Es gibt ein schönes Buch von Jonathan Aldred, der korrumpierte Mensch, der nennt das Data Geeks.
Also ich nenne das dann immer Data Geek Ökonomik.
Wobei man an der Stelle aber auch ganz klar sagen muss, vielleicht kommen da noch mal ganz kurz nach noch mal drauf.
Aber der Punkt ist, dass das ist auch nicht mehr reine Neoklassik.
Das ist dann, ja, ich sage jetzt mal, das ist ein bisschen was anderes rein von der Einstellung her,
obwohl die natürlich auch neoklassische Produktionsfunktionen oder so auch mal mit verwenden oder so.
Aber eigentlich der eigentliche Punkt, warum ich dich jetzt so gefragt habe, war nämlich folgendes.
Es gibt ja Leute wie zum Beispiel Tony Lawson.
Tony Lawson, der hat Mathematik studiert und hat sich mit Ökonomik befasst.
Und der kritisiert die Ökonomik als Mathematiker, der in der heterodoxen Ökonomik unterwegs ist.
Und das hat für mich jetzt auch noch mal ein etwas anderes Standing, als jetzt mal ein geläuteter Ökonom oder so.
Es gibt noch einen, zum Beispiel Karl-Heinz Brotbeck heißt der.
Ich glaube, das Buch hieß Die Irrtöne der Wirtschaftswissenschaften oder so geschrieben.
Der ist ursprünglich auch, glaube ich, Ingenieur und der hat die Ökonomik auch kritisiert,
unter anderem auch dafür, dass sie eben halt tatsächlich eins zu eins sozusagen physikalische Formeln anwendet.
Die versuchen sowas wie ideale Gasgleichung und sowas zu etablieren.
Das sehe ich auch oft. Ich sehe das ja, dass sie das machen.
Es ist halt nur völlig falsch, was sie machen.
Und das, was ich halt interessant fand, das wusste ich vorher so auch nicht.
Aber nachdem ich halt Brotbeck gelesen habe, hat er eben halt auch noch mal darauf hingewiesen,
dass eben halt auch die Lagrange-Funktion einen physikalischen Hintergrund hat.
Das hat mich schon mal als im Studium erklärt.
Kennst du hier mein Tattoo? Mit Lagrange-Funktion? Ich habe die Lagrange-Gleichung auf dem Arm.
Okay. Ich meine, das ist so ein Punkt, wo ich dann auch gesagt habe, warum tut ihr das in der Ökonomik?
Und es ist eigentlich so, dass man heute immer auch ein bisschen abfällig auf diese Kritik schaut,
wo man dann im Prinzip, also Brotbeck ist aus dem deutschen Bereich so ein bekannter,
Mirowski hat das schon länger in den USA von den USA aus kritisiert,
diese Übernahme physikalischer Formeln und überhaupt Physik, der Wunsch im Prinzip,
in der Naturwissenschaft zu sein und dass die Ignoranz auch dann als dann die Physiker sich dann doch mal bequemt haben
und da mal ein paar kritische Worte geäußert haben.
Das beschreibt Mirowski zum Beispiel.
Aber der Punkt ist, dass sich das irgendwie heute auch ein bisschen diese Kritik so ein bisschen abgelehnt wird,
dass gesagt wird, wir machen auch keine Physik, wir sehen uns ja als Sozialwissenschaft ja schon an,
wir arbeiten halt bloß mit modernen ökonomischen Methoden.
Dann hat man halt diese ganze Ökonomie und Statistik und so weiter,
wo das eigentlich die Kritik auch wieder angebracht wäre, wo du das auch wieder kritisieren könntest,
und man versucht das aus diesem Buch dieser Naturwissenschaften irgendwie rauszuhalten.
Und deshalb ist es dann auch immer ein bisschen so schwierig, die dann zu kritisieren,
weil die dann eben sagen, ja, wir wissen, wir kennen die Kritik,
dass wir angeblich nach naturwissenschaftlichen Konstanten suchen und Gesetzen suchen.
Aber das machen wir doch aber eigentlich gar nicht.
Wir sind eine Sozialwissenschaft, halt eine moderne Sozialwissenschaft mit einer bestimmten Methodik und so weiter.
Und da wird versucht, diesen Eindruck, der da im Raum steht,
dass man im Prinzip so eine abstrakte, mechanische, im chinesianischen Sinne wäre das eine hydraulische Ökonomik zu betreiben,
irgendwie, dass man diesen Eindruck irgendwie versucht zu zerstreuen.
Und man macht aber trotzdem weiter diese ökonomische Modellierung.
Also ich bin der Meinung, man muss die Neoklassik einfach komplett streichen.
Also meinetwegen Spieltheorie finde ich okay, das sollte man irgendwie weiter lassen,
obwohl man da auch mehr kritisieren noch kann, aber Spieltheorie ist okay.
Und übrigens, Lagrange-Funktion, wo du das sagst, ich hatte mal einen Nachhilfestudenten,
der hat irgendwie Wirtschaft studiert und der hatte Fischerseparationsansatz.
Und da ging es auch um Lagrange-Gleichung.
Und das war einfach so ein Riesenbrett und da musste er das halt durchrechnen und so.
Aber das haben die schon auch, das hast du immer dann, wenn du komplizierte Funktionale hast, die so eine Gestalt haben wie in der Physik halt.
Ich kenne auch Leute, die machen das in der Bildverarbeitung.
Also es gibt übelst viele Anwendungen für die Lagrange-Gleichung.
Weil eigentlich suchst du, ist ja auch egal, du suchst Geodäten und so, ist übelst kompliziert.
Aber diese Sache mit der Neoklassik ist vor allem so, das ist zumindest mein Eindruck,
Leute studieren das, es ist schon völlig überfordernd für sie und dann sind sie total froh, dass sie das hinter sich haben.
Und dann suggeriert ihnen aber ihre Umgebung, ja okay, die Professoren, alle suggerieren ihnen, okay, das ist halt jetzt so und das ist krass.
Und du bist jetzt aber auch krass, du bist jetzt Teil des Clubs, sei lieber stolz drauf.
Und ja, die Kritik wird total abgewatscht.
Zum Beispiel dieser Samuelson, der einen übelsten Koryphäer und übelst lange unendlich viele Publikationen schon gefühlt von vor 100.000 Jahren hat
und jetzt immer noch irgendwelche Lehrbücher von ihm publiziert werden.
Der hat zum Beispiel, der hat jetzt zum Beispiel die Sache mit dem rationalen Einkäufer sich mal überlegt.
Also der hat diese vier Sachen postuliert von wegen, es muss konsistent sein, es muss irgendwie sozusagen in sich geschlossen sein,
wenn Warenkörper vergleichen, da muss das passen, wenn da ein Item sich ändert oder der Preis um einen Cent, da muss das sofort sich ändern und so.
Und es gibt jetzt einen Typen, der hat das nachgemessen, stimmt alles nicht, alle sind irrational, wenn sie in den Supermarkt reingehen und so.
Und dieser Samuelson aber, der hat zum Beispiel auch selber herausgefunden, dass die Demand Curves, wie sie konstruiert werden in der Neoklassik,
rein mathematisch, dass die ganze Theorie inkonsistent ist.
Dass nämlich in ihrer eigenen Theorie rauskommt, dass die Demand Curves eine beliebige Kurve sein kann.
Insbesondere kann es eine nicht mathematische Funktion sein.
Also eine, die, sagen wir mal, wenn die XY-Achse hier hast, dann macht die sowas und geht so hoch.
Das heißt, zu einem X-Wert gibt es mehrere Y-Werte und so ein Scheiß.
Also die kann im Kreis sich drehen und so, die kann komplett ausrasten, sie darf sich bloß nicht schneiden halt.
Und sowas, das ist möglich in der eigenen, sozusagen im eigenen Postulat, wenn man es ernst nimmt und das durchrechnet.
Das hat der Samuelson selber in seinem eigenen Papier festgestellt und dann gesagt, naja, ist nicht so schlimm, wir nehmen einfach mal an,
wir haben hier einen wohlwollenden Diktator und dann geht das alles und so.
Solche Sprüche kommen dann in ihren eigenen Papern und dann schreiben sie, 30 Jahre später gibt es Lehrbücher noch von ihm, Textbooks, die an Unis benutzt werden.
Und da steht drin, es gibt überhaupt kein Problem mit der Neoklassik, es ist alles völlig clean, geht 1A glatt durch.
Und Angebot und Nachfrage, da wo sich das schneidet, Preis-Iquilibrium, Besse leben und so.
Sowas machen die, das ist Fake News.
Ja, ich kann das auch nachvollziehen, dass man das dann auch so irritiert.
Ich habe es ja im Prinzip auch studiert und am Anfang fällt dir das ja gar nicht so auf.
Natürlich nicht, natürlich nicht. Du wächst ja als Student da rein, wenn ich mir überlege.
Also ich war zum Beispiel völlig überfordert im Physikstudium am Anfang.
Man musste erstmal Mathe 1, 2, 3 machen und es ist übelst dolle.
Und so langsam kommt man in den Flow und dann im dritten Semester, dann hat man so langsam sagt, okay, ich habe jetzt ein Gefühl dafür,
ich weiß jetzt, wie das ist mit den Differentialgleichungen.
Und in Wirtschaft, ich sehe ja, was die Leute da machen, weil ich auch manchmal Wirtschaftsstudenten in der Nachhilfe hatte.
Und das ist viel weiter unten.
Das heißt, die sehen gar nicht, wo sozusagen ihre eigene, also ihre eigene Kinder Mathematik, die sie da verwenden, irgendwie nicht aufgeht,
weil sie teilweise sowas wie das totale Differential gar nicht kennen.
Die wissen gar nicht, wie die Rechenregeln eigentlich sind, die sie dafür bräuchten und so.
Und dann sind auch oft die Fälle, die sie machen, super einfach und super trivial.
Und dann tun sie aber so, als hätten sie damit die Allgemeinheit schon berechnet.
Und das stimmt halt alles überhaupt nicht.
Mir ist das in einem anderen Zusammenhang ein Stück weit bewusst geworden, als ich im Studium das Glück hatte, Produktionswirtschaft zu machen.
Und das klingt ein bisschen jetzt total unsexy, so ziemlich angestaubt.
Aber was dahinter stand, war Leontjev und Srava waren Produktion mittels Warn.
Und dann rechnest du mit Matrizen.
Und das ist eine andere Mathematik, also das andere als die nähere Algebra.
Ja, und das hatten wir aber, da war mein Problem erstens.
Ich bin offen gestanden an einem Punkt dann ausgestiegen.
Und zwar gab es so einen Satz von Frobenius und Perron.
Der ist zwar in dem Buch erwähnt worden, aber ich habe leider in meiner Bibliothek damals als Studierende
kein Mathematik für Wirtschaftswissenschaftler gefunden, was das irgendwie mal näher erklärt hat.
Also später hat mich mal ein Ingenieur darauf hingewiesen, ich hätte mal in andere Mathe...
Einfach mal ein richtiges Mathebuch nehmen sollen.
Oder das, ja.
Oder für Ingenieure oder für Physiker, ist völlig egal.
Irgendwas, wo Leute ernsthafte Mathematik benutzen.
Aber ganz kurzer Einschub, das ist ein ganz großes Problem auch im Studium.
Ich würde sagen, das ist nicht nur das Problem der Wirtschaftswissenschaften.
Dass du als Studie erst mal auf die Idee kommst, in eine andere Disziplin zu gucken.
Dir das anzuschauen, dir das anzutun, weil die zitieren anders und so weiter alles.
Das ist erstmal eine extrem hohe Hürde.
Da brauchst du auch einen Lehrkörper, der das unterstützt.
Und das hatte ich zwar damals theoretisch auch, aber es war eben halt schon auch so, dass...
Na ja, in dem Kontext, in dem ich unterwegs war, das war im Prinzip nebenher eine fakultative Veranstaltung.
Da machst du jetzt nicht so überüber viel.
Da guckst du halt nach den Zeitressourcen, die du hast.
Und in der Bibliothek war halt das, was ich gesucht habe, nicht unbedingt auffindbar.
Und damit war die Sache für mich also auch ein Problem.
Aber was ich eigentlich damit sagen wollte, ist, das, was ich dort gemacht habe,
damit hätte ich in keiner anderen Vorlesung irgendwie was groß bereißen können.
Das war dort nicht gefragt und das war im Prinzip auch nichts.
Wenn ich da jetzt eine Frage gehabt hätte, wo ich jetzt einen anderen Prof,
eine andere Lehrkraft irgendwie, um mal eine andere Perspektive zu holen,
oder irgendwie da Erfolg gehabt hätte, weil die haben sowas nicht gemacht.
Das ist eine andere Mathematik gewesen.
Und das ist eben halt, ich will jetzt nicht so weit gehen zu sagen, die können das nicht.
Das entzieht sich mal in Erkenntnis.
Yves Guillen sagt das, der behauptet das.
Auf jeden Fall, es ist keine Praxis gewesen.
Und ich würde allerdings trotzdem noch einen kleinen...
Vielleicht können wir das nochmal nachzeichnen.
Ich habe ein gewisses Verständnis dafür, dass die Ökonomik sich so entwickelt hat.
Da gibt es aus meiner Sicht ein paar Gründe dafür, ideengeschichtlich.
Was ich aber auch ein bisschen davor warnen würde, ist, mich erstens zu sehr auf die Neoklassik zu versteifen.
Die ist in unseren Lehrbüchern zwar noch mit drin, aber erstens wird sie nie als Neoklassik,
das nicht immer kenntlich gemacht.
Also du machst, da hast du das Angebot Nachfragemodell, das einfache Neoklasse.
Das wird aber nicht unbedingt als Neoklassik bezeichnen.
Zum Zweiten ist das, was wir in den Lehrbüchern haben, aber auch noch ein bisschen mehr als nur Neoklassik.
Also da sind noch viele andere Sachen drin.
Die neue Institution Ökonomik Spieltheorie, die dann eigentlich Kernannahmen der Neoklassik wieder in Frage stellt.
Das zwar auch Mainstream Ökonomik und die teilen sich auch bestimmte Annahmen mit der Neoklassik.
Aber das ist nochmal...
Also das würde ich jetzt nicht als Neoklassik zusammen bezeichnen.
Und ich glaube, das eigentliche Problem ist, dass das tatsächlich so eine Art Idee existiert,
irgendwie alles oder bestimmte Dinge in Formeln fassen zu können und das berechnen zu können.
Und jetzt kam an der Neoklassik, das ist so der berühmte heterodoxe Vorwurf, dass man sagt,
ja, die suchen halt Gesetzmäßigkeiten zu entdecken.
Und dann landet man halt bei so physikalischen Formeln, die man auch auf die Ökonomik anwendet.
Aber was ist denn jetzt mit Keynes?
Das ist ja auch mathematisch formal.
Und da gibt es jetzt auch Post-Keynesianer, die dann auch wieder sagen, ja, wir machen das eben anders.
Und wir sehen, wir gucken da eben drauf und wissen, geh nicht von Gleichgewichten aus,
sondern wissen, dass Märkte in Ungleichgewichten sind oder sich befinden oder dass im Prinzip totale Unsicherheit herrscht.
Das ist schon alles richtig.
Aber wenn du dir dann eben Lehrbücher anguckst, die sind genauso mathematisch.
Und es gibt ja auch diesen Hinweis, dass das im Prinzip Keynes keine Mechanik, sondern Hydraulik ist.
Also das ist auch auch Physik.
Und wenn du dann so neuere Entwicklungen anguckst, zum Beispiel über die Spieltheorie, Komplexitätsökonomik,
Evolutionsökonomik, das ist auch alles sehr formal.
Und dann gibt es bei der Evolutionsökonomik noch die andere verrückte Geschichte.
Man kritisiert die neoklassische Konzeption.
Im Prinzip auch, könnte man aus Historie für sich sagen, für diese physikalischen Anleihen
und stürzt sich dann aber auf Biologe für Gesetzmäßigkeiten,
wo man dann vielleicht nicht die physikalischen Gesetzmäßigkeiten naturwissenschaftlicher Art hat,
sondern versucht irgendwie aus der Biologie da irgendwas fruchtbar zu machen.
Und das ist dasselbe dann in Grün, bloß anders.
Man hat im Prinzip da trotzdem immer irgendwie diese Idee im Hinterkopf.
Man könnte irgendwas in Formeln fassen.
Berechnen, lenken, steuern, irgendwie.
Was eigentlich im ersten Moment ein bisschen kontraintuitiv ist, weil man ja eigentlich so denkt,
eine Ökonomik, die auf Märkte fixiert ist, das ist doch hier freier Wettbewerb oder so.
Da geht es ja nicht um Lenkung.
Aber wenn du dir dann die Ökonomik anguckst, die versuchen das immer wieder auszuberechnen und so weiter.
Es ist wirklich ein bisschen paradox für ein Haus.
Also erst mal sozusagen sich Modelle aus der Biologie zu nehmen, klingt für mich erst mal nicht falsch,
weil man hat halt in der Ökonomik, so habe ich es gesehen, viele Differenzengleichungen.
Man kann das auch mal ordentlich machen mit Differenzialgleichungen.
Das ist wahrscheinlich, guckt man sich Japanof-Exponenten von irgendwas an und so.
Das kann ich mir schon vorstellen, so Räuber-Beuteschema und so.
Das macht schon irgendwie Sinn.
Man darf bloß nicht vergessen, dass solche Modelle natürlich immer Vereinfachungen darstellen.
Und ich würde vermuten, dass man irgendwo tief begraben in der statistischen Physik,
dass man da eigentlich die besten Antworten findet, wirklich mathematisch ausgereifte Konzepte zu finden,
die irgendwas im entfernten Sinne damit zu tun haben, was man eigentlich beschreiben will.
Was ich denke sozusagen das Problem ist, man muss erst mal anerkennen,
dass das, was die Wirtschaftswissenschaften ja eigentlich tun wollen, gerade schwierig ist.
Das ist richtig, richtig schwierig.
Das kann man nicht mal eben so als irgend so 0815 Ökonom 1950 sich mal schnell überlegen,
mal drei Papers schreiben und dann ist das geklärt.
Das ist nichts, was mal eben so passiert.
Das ist viel zu schwierig.
Die Daten erst, schon allein, einfach aus naturwissenschaftlicher Herangehensweise.
Datenerhebungen sind schwierig.
Experimente sind nicht wiederholbar, das ist übelst schwierig.
Wie soll das alles gehen?
Man hat viel schwierigere Ausgangsvoraussetzungen, als wenn man jetzt reine Physik macht, wo man Labor hat und so.
Und deswegen, ich denke, und dann kommt natürlich dazu, es sind ja einfach mal soziale Konstrukte, die da noch reinwirken.
Es ist übelst schwierig.
Das ist nichts, was man mal so eben machen kann.
Und dann kommen die mit ihren komischen PISS Modellen, wo man sich denken würde,
ja, wenn ich versuchen würde, Magnetismus zu beschreiben und keine Wechselwirkungstherme habe,
ja, dann braucht mich gar nicht wundern, dass ich Magnetismus damit beschreiben kann.
Es ist wirklich vorne und hinten Banane.
Also wirklich komplett Banane.
Aber wenn du ehrlich bist, machen das auch manche heterodoxe Modellerkennungen genauso, so ähnlich, ja?
Kann ja sein.
Soweit bin ich ja noch nicht.
Ich weiß nur, dass ich immer, wenn ich sozusagen einen FDPler oder einen Grünen Politiker höre, dann erzählt er irgend so einen Müll.
Und das wird alles angeleitet aus irgendwelchen Studiengängen, die alle was mit der Neoklassik getan haben.
Die sind alle damit verdraht.
Ich glaube, das ist ja jetzt mittlerweile, weil ich ja jetzt so ein halbes VWL-Studium mit reinknalle.
Ich verstehe den Punkt und ich glaube, das hat was damit zu tun, dass diese Neoklassik mit Narrativen,
mit, also Walter Ötsch würde vielleicht von marktfundamentalistischen Narrativen einhergehen,
die auch in anderen Kontexten sehr stark wirkungsstark und prägend gewesen sind und auch unser Denken mit Prägen,
mit Widerformen.
Mein Punkt ist halt nur, wenn du dir das anguckst, wie die Ökonomik entstanden ist, ist der hauptsächliche Punkt,
bei Adam Smith war das so, dass der noch Moralfilosoph war.
Der hat noch das Wirtschaftliche in den ethischen Kontext gestellt.
Und mit dann den Pessimisten der Klassik, vor allen Dingen mit David Ricardo hat man versucht,
oder der hat das versucht, diese ethischen Fragen aus und vor zu lassen, auszuklammern, auszudefinieren.
Und dadurch und im Gleichschritt damit kam es eben auch zu einer Hinwendung zur Naturwissenschaft.
Und dann hast du viele dieser Dinge, die wir eigentlich im kulturellen, sozialen, ethischen, unter dem ethischen Blickwinkel sehen,
wenn wir auf Wirtschaft schauen, hast du dort nicht mehr drin.
Und das sind dann die Dinge, die du aber auch häufig nicht unbedingt modellieren kannst.
Deshalb bin ich bei der Modellierung immer ein bisschen vorsichtig, weil ich kenne das von Toni Lawson,
ein bisschen die Kritik, der ist eigentlich, wenn man es ganz konkret nimmt, wenn man es jetzt konsequent machen würde,
müsste man sagen, ja, diese ganzen Modelle, das ist eigentlich Humbug und das können wir nicht gebrauchen und so weiter,
weil das eben halt die soziale Realität nie wirklich richtig beschreiben kann.
So viele Variablen haben wir nicht und so weiter und so fort.
Jetzt weiß ich natürlich aber auch rein pragmatisch, wenn du jetzt zum Beispiel Wirtschaftspolitiker bist,
da brauchst du schon irgendwie meine Steuerschätzung, weil du ja irgendwie, du musst ja Einnahmen ausgaben,
das musst du auch zählen und so weiter. Also ganz so einfach ist es da nicht.
Aber die andere Geschichte ist eben halt, der Punkt ist eben halt, das ändert nichts an dem Umstand,
dass wenn du es versuchst, irgendwie abstrakt in ein Modell rein zu pressen,
dann in die Ökonomik einen Weg eingeschlagen hat, der im Prinzip versucht,
diese ganzen weichen Werturteile im Prinzip in Anführungsstrichen irgendwie rauszulassen.
Und das Verrückte ist ja eigentlich, dass die nicht wirklich rausgelassen wurden,
sondern eben durch diese Annahmen, diese Normativität mit wieder reinkommen,
dass man im Prinzip Werturteile wieder mit drin hat, die man eigentlich rausdefinieren wollte,
aber so tut, als wäre es eben wertneutral.
Dann hast du eben halt eine Ökonomik, die eben sehr kalt und so weiter wirkt
und eben halt auf Berechnung Menschen im Prinzip auf ein Ding reduziert.
Das könnte man sozusagen als ethischen Kritikpunkt bringen.
Und dadurch wird er halt als Individuum, als Produktionsfaktor berechenbar.
Und dadurch ist er erst tatsächlich für eine Modellierung greifbar.
Das ist, glaube ich, das Problem, dass man im Prinzip dieses Spannungsfeld
auch in der modernen Ökonomik nicht wirklich so auf dem Schirm hat,
weil man insbesondere auch diese moralischen kulturellen Fragen rausdefiniert hat.
Und dass man im Prinzip, damit hat man auch kein Korrektiv mehr zu sagen,
naja, gut, ich modelliere irgendwas und dann gucke ich mal, wie es wirklich ist.
Und wenn ich dann feststelle, da gibt es irgendwie Diskrepanz,
die Menschen verhalten sich nicht wirklich so,
dass ich das irgendwie auf einem pragmatischen Weg irgendwie versuche,
da irgendwie trotzdem was zu entwickeln, was dann halt handlungsleitende Empfehlungen
zum Beispiel für eine Wirtschaftspolitik gibt.
Das ist eben relativ, das glaube ich, ist das schwierige Problem.
Wir haben es eben, Karl, auch wenn du jetzt halt die Kritik anguckst,
die es an der Menziumökonomik gab.
Ab 2000 sind ja diese damals noch als Postautisten, die Studierenden auf die Straße gegangen.
Die haben ja hauptsächlich auch gegen diese große Mathematisierung demonstriert und kritisiert.
Die wollten halt mehr Ideengeschichte, wollten wissen, wie Ideen entstanden sind,
warum ich beispielsweise irgendeine Formel überhaupt einsetze, wie die entstanden ist,
wie es zu bestimmten Verkürzungen gekommen ist und so weiter.
Und die wollte auch nicht ganz so viel Mathematik,
sondern vielleicht doch eher sich orientieren an Sozialwissenschaften.
Also Kulturanthropologie geht halt ganz anderswo.
Da macht kein Modell, wie eine Bank funktioniert,
sondern da setzt sich halt in eine Bank hin, führt ein Interview,
fotografiert, macht Bildvergleiche, andere Methoden, bildgebende Methoden und so weiter.
Das wollten die alle, all die Studierenden eigentlich.
Und wenn du jetzt vor dem Hintergrund guckst, was es da auch an heterodoxen Ansätzen gibt
und du dann halt auch wieder in Prinzip nur eine heterodoxe Modellökonomik bekommst,
ist das dann aber auch wieder ein bisschen unbefriedigend.
Und du hast dann eben dann auch das Problem, dass du die Mainstreamökonomik kritisierst
für den mathematischen Gebrauch, hast eine heterodoxe Modellökonomik,
die auch mathematisch arbeitet und dann irgendwie das moderieren muss.
Ja, also ich finde, ja.
Also ich meine, ich kann schon verstehen, dass sich so eine, wie soll ich sagen,
so ein Bad Faith irgendwie entwickelt, immer wenn jemand da Gleichungen sieht und so.
Aber man muss halt einfach mal zugeben, wenn man jetzt irgendwas mal statistisch
rausfinden will oder so, dann kommt man ja nicht drum herum, Sachen mal, Daten zu erheben
und die mal zu analysieren mit den numerischen Tools, die wir nun mal haben.
Wir haben ja diese ganze Sprache nun mal da und wir haben Leute, die studieren das und so
und die sind ganz gut darin, da sozusagen eine Intuition zu entwickeln
und aus den Daten wieder was rauszulutschen.
Ich kann zwar verstehen, dass Leute da irgendwie einen Hass draufschieben,
aber dafür gibt es ja sozusagen die Laborwissenschaften, die jetzt aber wirklich das nicht machen.
Deswegen tendiere ich, würde ich vorschlagen, es gibt einfach irgendwie einen Ast,
den nennt man theoretische Wirtschaftswissenschaften oder Modelle der Wirtschaftswissenschaften
oder irgendwas, den siedelt man einfach bei den Mitfächern mit an.
Das ist da, wo die die Computersimulationen machen, wo sie Rollbaubauteschema machen,
wo sie Differenzialgleichungen entwickeln, wo sie eine thermodynamische Theorie,
statistisch-physikmäßig entwickeln und dann gibt es den kompletten anderen Bereich,
der ist bei den Sozialwissenschaftlern und fertig.
Und dann hat man diese beiden Bereiche und die reden manchmal miteinander
und gucken, ob sie irgendwie miteinander irgendwie Schnittmengen finden.
Aber so wie es jetzt läuft, dass sozusagen die Wirtschaftswissenschaften ihre eigene Fakultät haben
und dann da immer ihren eigenen Kram machen und jeder, der drauf guckt,
der Ahnung von Mathe, hat sofort erkennt, dass das Müll ist.
Das ist einfach mal, das ist freudbar und das geht ja jetzt schon seit Jahrzehnten so.
Und das sind dann am Ende, produziert das halt übelst viele Leute, die ja auch süchtig danach,
also sagen wir mal, die brauchen das ja auch, dass sie irgendwo einen Job kriegen.
Die werden dann irgendwo Berater und müssen dann so tun, als wären sie Experten für irgendwas,
was sie gar nicht sind.
Diese Unterscheidung hattest du aber eigentlich schon mal.
Also es ist ja nicht ohne Grund so, dass man positive und normative Ökonomikunterschieden hat.
Innerhalb der positiven dann wahrscheinlich auch nochmal in einer Art normative,
ich habe mich jetzt mit Wohlfahrtökonomik beschäftigt.
Da kann man sehen, dass man auch diese Unterscheidung zwischen positiver und normativer Ökonomik macht.
Normative Ökonomik, die sich um Werturteile kümmert.
Und dann gibt es aber so komische, ist schwierig zu erklären.
Da hast du einen gewissen Zweig, der im Prinzip normative Ökonomik macht,
aber eigentlich letzten Endes auch positive Ökonomik ist.
Also das gibt es, dann habe ich, als ich angefangen habe zu studieren,
gab es zum Beispiel noch diese Unterscheidung zwischen empirischer,
theoretischer Ökonomik, empirische Wirtschaftswissenschaften.
Da hat man dann hauptsächlich so mit Statistik und so weiter zu tun gehabt.
Deskriptive und dann schließende Statistik.
Das sind alles so, das hat es schon mal so gegeben.
Und gibt es eigentlich, ist es aus meiner Sicht irgendwie durch die Ausdifferenzierung,
vielleicht irgendwie ein bisschen, ist das ein bisschen verschwommen.
Insbesondere auch dadurch, dass man im Prinzip in den letzten Jahren,
vielleicht, wenn ich davon nehme, schon in den Jahrzehnten sprechen kann,
aber das gibt diese Hinwendung zu einer empirischen Ökonomik.
Und die hat das dann möglicherweise auch alles verschwimmen lassen.
Aber auch dafür gibt es Erklärungen.
Wir haben in Deutschland einen autoliberalen Mainstream gehabt.
Der war auch zum Teil sehr theoretisch und der saß halt sehr, sehr stark im Sattel.
Und man hat dann versucht, das zu brechen, indem man dann halt gesagt hat,
naja gut, oder im Prinzip insbesondere über die Internationalisierung gegangen ist
und geguckt hat, naja, das ist ein so Internationalstandard und so weiter.
Und hat dann hauptsächlich sich dann auf empirische Methoden und so weiter gesetzt
und dann auch auf Internationalisierung.
Man hat darüber dann diesen, ja, heute wird man marktfundamentalistisch
oder neoliberalen Ordoliberalismus.
Insofern hat man den Versuch zu beseitigen, dass man halt andere Kriterien
bei Berufungen angeführt hat.
Dann hatten halt die Empiriker mehr oder weniger auch bessere Karten
und hat aber gleichzeitig damit im Prinzip das Kind mit einem Bade ausgeschüttet.
So stellt sich das mir dar.
Die Frage ist halt einfach, wie man in eine Richtung kommen könnte,
auch für mir aus so, wie du das geschildert hast,
weil du halt momentan halt auch die Situation hast,
du kannst natürlich so eine empirische Wirtschaftswissenschaft machen.
Jetzt stellt dich aber die Frage, was kommt denn dann theoretisch daneben?
Und theoretisch hast du eben halt immer noch sehr stark die Leute,
die auch ordoliberalen neoklassisch unterwegs sind,
die dann nicht plurale Ökonomik im Sinne zum Beispiel von der feministischen Ökonomik,
der marxistischen.
Den darf man einfach nicht mehr zuhören.
Die dürfen kein Mikro mehr vor die Fresse kriegen
und die dürfen einfach ignorieren.
Die müssen ihren K-Sporttheater machen,
so wie die Leute, die irgendwie Stringtheorie machen.
Die nimmt halt keiner ernst.
Das ist kein Ding.
Die machen da ihr Ding.
Aber das Problem ist heutzutage, und deswegen sage ich,
es ist meiner Meinung nach die einflussreichste Sekte,
die wir im Moment haben, ist die Neoklassik,
weil sie überall sitzt und Leute, Experten produziert,
denen dann zugehört wird.
Das ist das Problem.
Denen wird einfach zugehört.
Aber wie willst du das jetzt ändern?
Die Frage ist nämlich, es ist für mich jetzt auch interessant und spannend,
weil ich das ja nun auch im Rahmen der pluralen Ökonomik beobachte.
Ich selber habe mal das Glück gehabt,
zweimal Vertretungsprofessor an einer Fachhochschule zu sein,
wo ich im Rahmen einer ganz normalen Einführungsveranstaltung
tatsächlich diese pluralisieren konnte.
Das war ein Studiengang für Verwaltungsökonomie.
Da habe ich dann einfach auch gesagt,
ich habe jetzt hier im dualen Studiengang Studierende vor mir sitzen.
Das sind Beamte oder zukünftige Beamte, also Leute im Verwaltungsbereich.
Denen kann ich jetzt keine ökonomische Theorie offerieren.
Die sagt, der Staat ist eigentlich nicht so gut
und der soll nur als Reparaturklitsche für ein Marktverwürfnis agieren.
Wenn der Markt mal nicht funktioniert, dann soll der Staat einschreiten,
aber bitte schön immer noch am idealen Markt orientiert.
Das kann ich denen jetzt so nicht präsentieren.
Und da konnte ich das dann tatsächlich dann auch machen.
Aber in anderen Kontexten, ich wüsste jetzt nicht, wie das gehen soll,
weil du hast dann immer das Problem, dass du ein sehr starkes
Kollegium an Fakultäten hast, die das nicht unbedingt zulassen,
die dann sehr stark mit dem Argument kommen,
na ja, das ist ein Eingriff in die Wissenschaftsfreiheit.
Ich kann jetzt als pluraler Ökonom auch mit der Wissenschaftsfreiheit
argumentieren und kann sagen, das, was ihr macht,
schränkt meine Wissenschaftsfreiheit ein.
Aber du bist ja mit den normalen Verhältnissen an den Fakultäten
konfrontiert und die sind immer so, dass da eben Leute sitzen,
die Menschen in der Ökonomik machen.
Und der krasse Punkt ist eigentlich, dass fast überall,
wo du andere Ökonominnen und Ökonomen hast, oder eigentlich überall,
aber zu einem sehr großen Teil, dass außerhalb der normalen
Wirtschaftswissenschaftlichen Fakultäten geschieht,
also zum Beispiel da, wo Jakob Kapeller lehrt,
das ist nicht in den Wirtschaftswissenschaften,
das ist in den Gesellschaftswissenschaften.
Oder Celia Graube, die hat ja jetzt auch ihr eigenes Institut, ne?
Meist jetzt diese Hochschule für Gesellschaftsgestaltung,
Cousanes Hochschule.
Das ist auch sozusagen ein anderer Bereich, wobei das an der Stelle
natürlich auch, die sind auch an bestimmte, ja, sagen wir mal,
Formalien, Regulaien gebunden hat.
Das ist wahrscheinlich auch nicht ganz einfach, so plural zu sein,
wie man sich das wünscht, aber die versuchen es auch, außerhalb.
Es gibt ein paar Ausnahmen, also ich denke jetzt so an Chemnitz.
Chemnitz hat eine wirtschaftswissenschaftliche Fakultät,
wo mindestens zwei Heterodoxe sitzen,
Sebastian Gershert und Torsten Heinrich, glaube ich.
Das sind Heterodoxe mit Nellökonomen, aber immerhin,
das sind eben Leute, die viele Sachen anders machen.
Aber das ist so mal mit ein bisschen Ausnahme.
Ansonsten ist das eben, ich muss dazu sagen,
ich habe an einem Projekt mal mitgearbeitet,
wo wir untersucht haben, wie sich die Heterodoxe Ökonomik
in Deutschland seitdem, also Westdeutschland vor allen Dingen,
mit den Reformjahren der 70er Jahre entwickelt hat.
Und da zeigt sich das eben auch, da wo die Außenseiterpositionen waren,
da sich hauptsächlich, also nicht im Prinzip in den typischen,
herkömmlichen Standard-Unis, sondern als Reform-Unis da
im Prinzip sich die Heterodoxe gesammelt haben und an anderen Unis,
an den normalen Unis, die Leute im Prinzip nur eigentlich
zufällig reingespült wurden.
Das war, wenn man das so im Rückblick betrachtet,
auch nicht wirklich am Ende sehr, sehr nachhaltig.
Es gab in den 70er Jahren einen großen Schwall an Heterodoxen,
die da reingekommen sind.
Und das hatte mit institutionellen Geschichten zu tun.
Man hat dann im Prinzip die Habilitation als Zugangskriterium
mal mit ein bisschen verändert.
Also da konnte man auch nur noch mal Promotionen haben.
Da gab es dann mal so die abfällige Bezeichnung der Weihnachtsprofessur.
Weil dann so eine Professur kam, da hat er sozusagen
eine Weihnachtsprofessur bekommen.
Dann gab es die Drittelparität und so was.
Und das war dann aber nach den 80er Jahren Schluss.
Und dann siehst du im Prinzip, wie dann die Berufung wieder abentnimmt,
die Neuberufung, und im Grunde genommen nimmt das ab.
Und im Prinzip, die Heterodoxen sterben auch sozusagen aus.
Es gibt jetzt auch nicht sehr, sehr viele Neuberufungen.
Es gibt zwar auch immer wieder gesagt, da kommt immer ein bisschen was nach.
Aber ich würde schätzen, dass die Neuberufungen,
dass die jetzt nicht die Ruheständler so ersetzen können.
Und das sind eben halt strukturelle Hemmnisse,
wo ich dann eben auch mir die Frage stelle,
wie man das anders umsetzen soll.
Weil wir hatten die Studierenden, die das ja mitgetragen haben im Netzwerk
der pluralen Ökonomik, die haben ja beispielsweise so eine Quote
mal ins Spiel gebracht, eine Orientierungsziffer,
muss man vorsichtig zu sagen, um irgendwie um die 20 Prozent.
Und das hat Achim Trugger mal irgendwann aufgegriffen.
Und das würde ihm gleich wieder, da würde ihm da in den Medien
auch ein bisschen so im Internet auch gleich wieder ein Strick gedreht.
Und nach dem Motto hier, der will unsere schöne Ökonomik kaputt machen.
Siehst du, und das ist das Problem.
Die Leute, die sich da wehren, also das sind mehr oder weniger
alles Vernetzungen von Leuten, die in Machtpositionen sind
und ihre schöne Neoklassik behalten wollen.
Das dauert jetzt einfach noch ewig, bevor sich das abappt.
Also ich würde sagen, irgendwann hat sich rumgesprochen in 100, 200 Jahren,
wenn wir da noch leben, dann hat sich rumgesprochen,
das ist wirklich nutzlose Scheiße.
Und dann studiert das auch keiner mehr, sondern nur noch Leute,
die nutzlose Scheiße machen wollen.
Und sobald das im Konsens drin ist, ist das okay.
Jetzt entwickelt sich das langsam.
Vor 20 Jahren gab es noch nicht so viele kritische Ökonomen wie jetzt.
So einfach, das dauert.
Du kriegst diesen Filz nicht raus.
Der ist da und der hat halt übelsten Einfluss.
Es könnte allerdings auch so sein, dass sich die Ökonomik immer weiter spezialisiert
und dann im Prinzip die Wirtschaftsexpertise in anderen Disziplinen abholst.
Das ist sozusagen in den 60er Jahren zum Teil passiert.
Man muss dazu sagen, es gab ja in Deutschland mal tatsächlich noch
eine etwas breitere aufgestellte Ökonomik mit der historischen Schule,
die auch sehr dogmatisch war, aber die eben Ökonomik anders betrieben hat.
Und führt jetzt vielleicht ein bisschen zu weit.
Nach dem Zweiten Weltkrieg war es halt so, dass sich die Berufsinnung
der Ökonominnen und Ökonomen, das Verein für Sozialpolitik,
eben die Frage gestellt hat oder die Frage dort diskutiert wurde,
ob Ökonomik eine Sozialwissenschaft sei.
Und dann haben das viele im Interesse einer modernen Ökonomik,
die sich eben mit Mathematik und so weiter mit solchen Modellen befasst,
eher abgelehnt und haben dann auch sehr abfällig sich gegenüber
der Soziologie zum Beispiel auch geäußert.
Und das hat dann zur Folge gehabt, dass einzelne Ökonominnen und Ökonomen,
die eher sozialwissenschaftlich unterwegs waren, eine Gestaltstheorie
oder sowas vertreten haben, dass die dann, als dann so Fakultäten
sich neu gegründet haben, dann eben an der Philosophischen Fakultät
geblieben sind und nicht mit in die wirtschaftswissenschaftlichen Fachbereiche
gekommen sind oder dann eben später in die Soziologie oder Politikwissenschaften
gewechselt sind. Und wenn du dir mal anguckst,
der sich so mit marxistischer Theorie beschäftigt im deutschsprachigen Raum,
das war zumindest eher Politikwissenschaften der Fall.
Da kann ich mir vorstellen, dass eben viele so andere Ansätze
dann vielleicht dann eher in andere Disziplin abwandern
und dass das dann eher da noch mal eine Dynamik auslöst,
wenn dann auf einmal Politikwissenschaften und Soziologie
sich eben stärker ökonomischen Fragen zuwendet.
Das wäre nochmal eine interessante Frage.
Ja, das ist wahrscheinlich das, was passieren wird.
Und dann wird es immer wieder Leute geben, die sich dagegen gern und sagen,
wir haben hier die Deutungshoheit, wir haben hier die Fakultät,
wir sind hier die Ökonomen, ihr seid hier nicht die Ökonomen und so.
Das wird dann mehr oder weniger, ich denke, behind the scenes wird sowas dann immer ausgetragen.
Bis das wirklich mal offen in einem öffentlichen Diskurs mal besprochen wird,
dass es sich hierbei um Esoterik handelt.
Nein, keine Ahnung. Weißt du, was ich mich frage?
Du hast ja gesagt, du beschäftigst, du machst das gerne mit der Neoklassik.
Ich würde jetzt mal gerne von dir wissen, an welcher Stelle dir die Neoklassik was bringt.
An welcher Stelle man die Neoklassik erkennt, oder?
Nee, wo du die verwendest, wo es dir etwas bringt.
Nee, das war jetzt vielleicht ein falscher Eindruck.
Aber gut, wenn du mich jetzt so fragst, wo ich mir vorstellen könnte,
das ist eben, wo halt tatsächlich diese diese Annahmen ähnlich oder annähernd so gegeben sind.
Also wenn du jetzt zum Beispiel Markt für Manager nimmst,
den könnte ich mir schon vorstellen, dass du den im Sinne von Neoklassik bilden kannst.
Ansonsten würde ich jetzt auch nicht unbedingt mit der Neoklassik argumentieren.
Also ich habe da auch meine Probleme.
Wobei es allerdings, sage ich auch dazu, da bin ich aber nicht ganz firm.
Es gibt durchaus auch eine kritische Neoklassik, die die eben anders auslegt.
Und auf andere Dinge anwendet.
Das war in der heterodoxen Ökonomik immer mal auch eine Debatte.
Winfried Vogt, ich glaube in Regensburg war das, der ist da hauptsächlich mit assoziiert worden.
Aber ansonsten nee, also mit der Neoklassik selber habe ich auch nicht ganz viel am Hut.
Ich kritisiere sie zum Teil.
Ich stelle halt bloß fest, dass viele Sachen, die ich kritisiere, nicht unbedingt nur Neoklassik sind.
Das ist eher mein Punkt.
Ja, ich meine, man kann auch vieles anderes machen.
Ich sage gar nicht, dass der andere Kram nicht vielleicht auch total Müll ist.
Es ist bloß sozusagen mein Anfang jetzt.
Ich beginne jetzt damit, ich werde wahrscheinlich nie fertig.
Mein Ziel ist ja dieses Buch von Anmar Scheik durchzufressen.
Das Problem ist, der Typ hat Ahnung von Mathe und der entwickelt alternative Modelle.
Und der versucht das an den Daten, also data driven sozusagen, gleich mit abzugleichen, ob seine Modelle funktionieren und so.
Das Problem ist, der benutzt diese ganzen Worte, die man hat, wenn man Ökonom ist,
die ich nicht drauf habe.
Das heißt, ich muss mich jetzt sowieso mit Einführungsveranstaltungen und Einführungsvorlesungen und diesem Buch von Steve Keen sozusagen jetzt rantasten,
um zu verstehen, wovon der Anmar Scheik redet, weil es viel zu heftig ist für mich als Physiker.
Und zum Beispiel sowas wie Preiselastizitäten oder generell der Begriff Elastizitäten, sowas.
Das sind alles Anlehnungen, die du in der theoretischen Mechanik oder in der theoretischen statistischen Physik auch hast.
Die haben da andere Namen, aber du beobachtest, ich beobachte das jetzt auch,
dass der oft sich sozusagen so ähnliche Konzepte schon besorgen, damit sie so ungefähr so einen kleinen Duktus reinkriegen, über irgendwas zu reden und so.
Wobei mich da immer stört, dass bei den Wirtschaftswissenschaften grundsätzlich Y und X so vertauscht ist, dass man komplett verwirrt ist die ganze Zeit.
Also ich bin da immer verwirrt.
Das macht überhaupt keinen Sinn für jemanden, der irgendwie naturwissenschaftlich oft Plots liest und sich da Gedanken darüber macht und da so ein Gefühl entwickelt.
Das ist komplett unintuitiv, wenn man so ein Textbuch liest von den Wirtschaftswissenschaften.
Da ist alles genau andersrum.
Also ist das für dich dann eher hauptsächlich so ein Problem des Umdenkens?
Ich muss immer umdenken.
Wenn die von horizontalen Kurven reden, muss ich immer mehr denken, okay, die meinen damit das.
Die meinen damit eine Delta-Funktion und so.
Und nur sowas. Ich denke mir dann die ganze Zeit, okay, die meinen damit was anderes.
Und natürlich, wenn sie so diese Worte verwenden wie Elastizitäten und so, dann muss ich immer nochmal Wikipedia aufmachen
oder in das andere Buch reingucken oder mir nochmal eine Vorlesung dazu anklicken und so.
Das ist halt, weil ich das halt nicht gemacht habe.
Für mich dauert das jetzt ewig. Ich muss es halt nochmal wie ein Studium halt.
Aber dafür habe ich jetzt sozusagen schon ungefähr einen Eindruck davon, wie dumm das alles ist, was da gemacht wird.
Also wirklich wie falsch.
Es ist wirklich einfach schlechte, falsche Mathematik.
Die Theorie ist in sich nicht konsistent.
Mal davon abgesehen, dass du damit die Realität nicht beschreiben kannst.
Also diesen Anspruch, dass du damit die Realität beschreiben kannst, der fällt sowieso weg.
Milton Friedman, Inflation, Geldmenge kann man nicht beobachten im Zusammenhang.
Das ist das eine.
Übrigens, da hatte ich diese Intuition, dass das aussieht wie eine ideale Gasgleichung, was der da hingeschrieben hat.
Aber dass das an den empirischen Daten nicht erhält, das ist das eine.
Aber es ist auch in sich vom Postulat her schon falsch.
Also es funktioniert nicht.
Sie versuchen was zu zeigen und schaffen es nicht.
Sie schaffen es nicht, das zu zeigen, was sie wollen.
Das ist wirklich krass.
Es ist wirklich richtig dolle.
Es tut richtig weh.
Das kann ich offen gestanden jetzt so.
Ja, da fehlt mir im Prinzip so der naturwissenschaftliche Background.
Dann schicke ich dir nachher mal zwei Beispielvideos von mir.
Also einfach nur Angebotskurve und Nachfragenkurve.
Ich habe zu beiden ein Video gemacht.
Und dann gebe ich auch die Quellen an.
Ich gebe die Originalpapers von Samuelson und Stiegler und so von 1957.
Die stehen dann da mit Textstelle, wo er selber zugibt, dass es nicht funktioniert.
Das ist wirklich krass.
Ich persönlich gucke mir das ja hauptsächlich eben aus der normativen Perspektive mit an.
Und auch aus einer ideengeschichtlichen und eher auch sozialwissenschaftlich kritischen Sicht.
Und da fallen mir eben viele andere Dinge eben auf.
Also zum Beispiel total krass.
Das war mein Dissertationsthema.
Wenn du dir mal anguckst, alltäglich haben wir immer damit zu tun,
dass wir uns am Leben halten können, müssen, dass der Kühlschrank voll ist,
dass irgendwie unsere Wohnung, unsere Bude bezahlt wird oder so.
Und dass wir uns irgendwie, dass wir uns am Leben halten können
und komischerweise, das ist nicht wirklich ein tragendes Thema innerhalb der Wirtschaftswissenschaften.
Du hast einen Humo economicus, sage ich immer so spitz,
der Nutzen maximiert, aber keinen Nutzen an seiner Existenz hat.
Bisschen zugespitzt.
Und das ist im Prinzip so, das sind so Punkte, die mich halt wirklich,
also die mich dann auch von meinem Hintergrund, war selber auch schon arbeitslos und so weiter,
die mich dann schon auch ein bisschen irritieren.
Und wo ich dann eben auch, wenn du dann in andere Disziplinen guckst
und auch eine ideengeschichtliche Perspektive aufwürfst,
dann auf einmal feststellst, da gibt es ja andere Sachen.
Da gibt es ja Dinge, so was wie ein safety first principle,
dass man halt eben tatsächlich erst mal versucht,
erst mal seine Existenzsicherung sicherzustellen
und dann erst mal sich um marktwirtschaftliche Tätigkeiten kümmert oder so.
Also all das gibt es ja schon, das kann man nachlesen.
Und das macht aber niemand.
Und dann beschäftigst du dich damit und stellst halt fest,
es gibt dann halt so was wie eine Subzistenzethik,
also tatsächlich so eine moralische oder sagen wir mal eine Wirtschaftshandel,
relevante Ethikverhaltensroutine oder so, die halt dir eben tatsächlich sagt,
du wirtschaftest halt so, dass du halt dich erst mal im Leben halten kannst
und erst mal deine Existenzrisiken minimierst.
Und dann wird dir daraus im Prinzip auch von Kollegen
erst mal in Anführungsstrichen in den Strick gedreht und gesagt,
naja, das ist ja aber irgendwie Moralethik oder so,
das hat ja nichts mit Ökonomik zu tun.
Wo du dann aber im Endeffekt sagst, ja gut, okay, das ist jetzt eure Haltung,
aber wenn du jetzt dich mit normalen Bauarbeiter oder so unterhältst,
der Saisonarbeiter ist, der hat mit dieser Problematik,
mit der ich mich dann zum Beispiel beschäftige,
dann doch sehr stark eben auch zu tun.
Das sind eben halt so Dinge, wo dann Ökonomik abstrakt wird
und auch Lebenswelt fremd ist und wo du dich dann eben,
wenn es dann wirklich um Debatten geht,
dich dann eben halt mit so komischen Annahmen,
Rationalitätsannahmen, Kosten-Nutzen-Kalkül,
Sachen aus dem Lehrbuch rumschlägst,
obwohl du weißt, es gibt erstens aus anderen Disziplinen andere Erkenntnisse
und der Lebensalltag sieht eben anders aus
und trotzdem irgendwie mit so einer Ökonomik,
die so reduktionistisch ist, dann konfrontiert wird.
Das sind so die Knackpunkte, wo ich mich auf so eine Schnittstelle
zwischen sozialwissenschaftlichen Aspekten und normativen Fragen bewege,
also gerade was so Mindestlohn betrifft,
wo auch heterodoxe Ökonomen aus meiner Sicht
teilweise ein bisschen auch komisch argumentieren.
Und das ist im Prinzip da, wo mir die Ökonomik,
ich will nicht sagen auf die Füße fällt, aber wo ich dann nur merke,
da ist irgendwie der Knirps.
Ja, ich denke mir das auch oft,
was zum Beispiel überhaupt nicht bedacht wird,
ist immer etwas, was ich mentale Kapazität nenne.
Es gibt bestimmt auch andere Leute, die haben andere Worte dafür,
einfach sozusagen die Fähigkeit,
sich überhaupt noch über andere Sachen Gedanken zu machen,
quasi, oder schlimmer noch,
über schwierige Sachen Gedanken zu machen,
von denen man weiß, dass das jetzt anstrengend wird.
Weißt du?
Und für mich ist das überhaupt gar kein Wunder,
dass Leute, die permanent an der Existenzangst gerannten,
dass die im Schnitt schlechtere Entscheidungen treffen
für die nächsten,
also dass die nicht so einen Horizont im Kopf haben,
wie lange sie irgendwas planen,
weil sie eh sich erst mal darum kümmern müssen,
dass nächste Woche noch das Licht hier an ist
und dass da der Strom nicht abgestellt wird.
Da hat man ja gar keinen sozusagen Drive,
auch noch über so Lebensentscheidungen irgendwie,
und außerdem haben die überhaupt die Möglichkeit,
und wie groß ist ihr Entscheidungspool?
Wie viel wissen sie, wie viel sie überhaupt noch haben?
Wissen sie überhaupt, wie sozusagen, woher soll das kommen?
Wenn man so hart die ganze Zeit am Stresslevel ist,
dann macht einen das einfach nur kaputt.
Da kann man nicht mehr davon reden,
dass da noch eine rationale Entscheidung irgendwie getroffen wird.
Geschweige denn, dass das Leute mit Privileg schon nicht wirklich machen.
Also, das stimmt vorn und hinten nicht.
Wobei ich da aber auch sagen würde, na ja, was ist dann rational?
Also, da sind wir jetzt schon wieder auch in einem Deckmuster drin,
neben sagen, das ist eine falsche Entscheidung,
oder das ist eine richtige Entscheidung.
Das ist dann eben in diesem Kontext ein bisschen aus meiner Sicht
mit einer ökonomischen Logik eben schwierig zu erklären.
Ja, gar nicht halt.
Mit der ökonomischen Logik kannst du da vieles nicht erklären.
Aber wo sich die ganze Absurdität eigentlich widerspiegelt,
ist allein der Hochschulbereich.
Du hast vorhin die Humankapitaltheorie mit erwähnt.
Ein absoluter, ich sage jetzt mal, ein Argument oder Argumente,
die diese Humankapitaltheorie widerlegt,
findest du im deutschen Hochschulsystem.
Wenn du dir anguckst, die gehen ja davon aus,
dass du im Prinzip Weiterbildung machst,
dass du da Humankapital anhäufst,
und dann irgendwann kommst du auf den Arbeitsmarkt oder irgendwie
und hast dann so eine hohe Produktivität durch diese Humankapitalansammlung,
dass du all das, was du da reingesteckt hast, dann wieder rausholst.
Das funktioniert im deutschen Hochschulsystem überhaupt nicht.
Und ein Professor, der das lehrt,
der müsste doch allein schon anhand des wissenschaftlichen Personals,
des befristeten, das er anstellt, eigentlich schon mal ins Krügeln kommen,
dass da irgendwas nicht funktioniert.
Ich meine, die Leute arbeiten trotzdem.
Und es hat aber andere Gründe als jetzt, sagen wir mal,
Humankapital zu akkumulieren.
Ja, also Humankapital ist wirklich eine reine Ideologie.
Das ist eine reine Ideologie.
Und das ist zum Beispiel etwas, was erst mal so sinnvoll klingt.
Es klingt auch im ersten Eindruck, wenn man sagt,
ja, okay, es wird schon irgendwie damit zu tun haben und so.
Aber wie gesagt, wenn man auf die Daten guckt, kann man es nicht finden.
Man kann es einfach nicht sehen. Man ist nicht ersichtlich.
Es geht vor allen Dingen auch fällig an dem vorbei,
weil du halt an der Schule da andere Dinge zählen.
Du hast erst mal Sozialkapitalien.
Das heißt, dass du als Arbeiterkind an eine Hochschule kommst,
ist schon mal unheimlich schwieriger als jetzt, sagen wir mal, ein Arbeiterkind.
Und als Arbeiterkind, dass du da an die Hochschule kommst,
ist unheimlich schwierig im Vergleich zu jemandem,
der jetzt selber Akademiker-Eltern hat.
Und dann kommt aber noch dazu, dass du auch als Arbeiterkind
vielleicht auch noch mit Migrationshintergrund,
vielleicht hast du einen ostdeutschen Migrationshintergrund.
Dann kommen diese ganzen Netzwerkeschichten,
Vitamin B, also Sozialkapitalien sind tatsächlich von sozialen Kapitalnetzwerken.
Verbindung noch dazu.
Symbolisches Kapital, was du mit in die Waagschale werfen kannst.
Wenn der Papa eben, was ich selber schon Professor ist
und dich dann auch schon mit seinem Namen sozusagen mit begleitet.
Oder wenn du dann beispielsweise bestimmte Umgangsformen gelernt hast.
Also ich bin ja selber Arbeiterkind und ich habe am Anfang auch erst ziemliche,
ja, ich will nicht sagen Hemmnisse gehabt.
Aber so der Professor, das ist ja schon erst mal ein habitueller Unterschied.
Und du dann mitbekommst, dass die auch alle nur mit Wasser kochen
und dass die Uni eigentlich zum Teil, wenn du dann mal guckst,
teilweise wirklich auch die Kolleginnen und Kollegen
verhalten an den Tag legen, was jetzt nicht unbedingt dem Habitus eines Professors
oder so entspricht, sondern eher so ein Kindergattenniveau hat.
Wenn du jetzt auf Twitter unterwegs bist, das siehst du das manchmal,
das ist das wirklich unter aller Kanone.
Das ist im Prinzip so eine gewisse Diskrepanz.
Aber du siehst trotzdem, also das ist im Prinzip,
wenn du als Arbeiterkind dahin kommst,
da hast du das im Vorfeld erst mal gar nicht richtig in Respekt und so weiter.
Das sind alles so Punkte wie deine, ist im Prinzip diese ganze,
ja, das, was du mit Humankapital normalerweise theoretisch erklärst,
eigentlich schon wieder ein bisschen in Frage stellen.
Und das ist eben, na ja, an der Stelle frage ich mich dann auch manchmal,
wie gesagt, wie man das auch lernen kann,
ohne jetzt mal selber ins Grübeln zu kommen.
Und das hängt dann wahrscheinlich tatsächlich auch mit so einem
Bappelfenomen zusammen, wenn du halt wirklich bestimmte Klassen,
bestimmte Schichten unter sich bleiben und diese Fragen gar nicht so auftauchen,
dass man da auch gar nicht irgendwie tatsächlich drüber nachdenkt.
Und ich meine, vielleicht ist da diese marxistische Kritik,
dass da bestimmte ökonomische Theorien auch bestimmte Klassenunterschiede reproduzieren.
Vielleicht da ist da auch ein bisschen was dran.
Ja, wo du das gerade sagst, ich habe ja auch ein Rocking Class Background
und ich habe ja auch einen PhD gemacht.
Dadurch, dass es aber sozusagen MINT-Fach war,
hatte ich diesen Klassismus-Shit nicht ganz so dolle in der Fresse drin.
Wenn man jetzt was studiert, wo es eigentlich darum geht,
dass es um Ökonomie geht und so, dann hat man natürlich noch viel doller damit zu tun.
Und ich hatte zum Glück auch, ich nehme an, das ist sozusagen meine anti-autoritäre Grundart gewesen,
nie diese R vor, ich tue irgendwelchen Titeln und so.
Das war alles nicht, das war für mich nicht so wichtig.
Und es war auch eh in der Physik eher so eine ganz gemütliche Runde.
Es waren alles irgendwie, gerade so nach drei Semestern hast du so viel schon ausgesiebt,
dass auch nur noch wenig Studenten da sind.
Und dann war das einfach eine gechillte Nummer.
Da hat man irgendwie mit dem Professor eher so, ja, das war cool.
Man hatte zwar sozusagen, ja okay, das ist ein krasser Dude,
der hat hier richtig sich was drauf geschafft und der erzählt mir jetzt was und ich finde das geil.
Aber es war nicht so von wegen so die krasse Erfurcht und so.
Und diesen Scheiß, den gab es da gar nicht.
Was es natürlich gibt, ist sozusagen soziales Milieu, also wie Leute reden.
Wenn das einfach mal so ein Sohn ist von irgendeinem richtig weißen, weichen, super krassen reichen Pinkel,
dann redet der einfach anders.
Der hat tausend Kumpels, die er irgendwo hat.
Der hat irgendwie in seinem WhatsApp irgendwelche Manager und CEOs drin.
Und ja klar, aber das war sozusagen in der Physik alles nicht das Relevante für mich.
Deswegen hat mich das nicht gestört.
Wenn ich jetzt Journalismus gemacht hätte oder so, dann hätte ich es garantiert gemerkt.
Also das kann ich mir ein Stück weit vorstellen, dass es da auch insbesondere disziplinäre Unterschiede gibt.
Aber gerade so in den Geistes- und Kulturwissenschaften, glaube ich, spielt das eine größere Rolle.
Und gerade so Rechtswissenschaften vielleicht auch.
Medizin vielleicht auch, aber da bin ich nicht ganz für.
Ich bin ja jetzt in der Vorführung nicht ganz, steckt da nicht ganz so drin.
Aber ich beobachte das halt eben auch interessiert.
Und gerade diese Ich bin Hanna-Debatte, die hat aus meiner Sicht auch eine ganz große solche Arbeiterkind-Schlagseiten,
wo man dann eigentlich auch schon sieht, diese First-Generation-Leute, die haben es halt doch besonders schwer.
Aber ich habe auf der anderen Seite, ich muss jetzt mal fragen, bist du an der kleinen Uni oder Fachhochschule gewesen?
Ja, ich bin immer an der kleinen Uni schon gewesen.
Also ich war jetzt nicht in Berlin oder so.
Ich frage nur, weil das eben auch viel schon ausmacht.
Als ich einen Vertretungsprofessor hatte, zwar ein halber Stadt, kann ich ja so sagen,
das war auch in komischer Weise ein relativ angenehmes Umfeld, ziemlich flach wie da schien.
Und da war, das war nicht so, wie ich das von der Uni her kannte,
dass das auch im Prinzip auch bestimmte Professoren so ein bisschen hinter der, wie ich sage, Anonymität oder so,
aber doch ein bisschen so ein bisschen zurücknehmen konnten.
Da mussten sie alle richtig ran, weil das alles auch relativ klein war.
Dadurch war das dann auch ein bisschen kollegiale.
Ja, also diese Ellbogenmentalität, diese sozialen Konstrukte,
die was mit Hierarchien und Wettbewerb zu tun haben, die sind ja meistens eine selbst erfüllende Prophezeiung.
Wenn du quasi an der kleinen Uni bist und da sozusagen auch die großen,
das große Prestigeprojekt und der große Prestigenehrstuhl nicht lockt,
dann kommen da auch nicht so eine Hanenkämpfe überhaupt erst zustande.
Das sehe ich zwar schon auch an meiner kleinen Uni, dass sozusagen immer mal wieder so Befindlichkeiten
mit irgendwelchen diva-haftigen Professoren mögen sich nicht scheiß.
Das findet auch da statt. Aber trotzdem, ja, es ist alles ein bisschen entspannter, wenn es ein bisschen kleiner ist.
Wobei ich mir jetzt auch gar nicht so sicher bin, ob das, naja,
also das jetzt unbedingt immer so mit Wettbewerb zu tun hat.
Also man hat jetzt eine Ökonomik, das hauptsächlich auch diese damalige Ordinarienuniversität
und das sozusagen diese Netzwerke, diese Orto-Liberalen, die dann sozusagen sich gegenseitig kannten.
Und dann hat der bei dem promoviert und dann irgendwie so über drei, vier Ecken Berufungen mit ein bisschen zu gestalten.
Das hat man versucht, ein bisschen aufzubrechen durch diese anderen Kriterien, die es jetzt auch mittlerweile dann gibt,
dass man halt auf Metriken guckt, was hat jemand publiziert und so weiter.
Und dann kannst du halt als Ordo, der nur in Deutschland publiziert hat, hat es da schlechte Karten.
Aber auf der anderen Seite habe ich trotzdem auch den Eindruck, dass das alles trotzdem alles so klein ist,
dass das zum Teil dann auch, ja, sich so im Prinzip diese Öffnung, ja, wie ich sage, Makulatur ist,
aber irgendwie so ein Stück weit nicht wirklich so Offenheit produziert, wie man sich das ursprünglich vorgestellt hat,
zumal das ja auch mittlerweile dann auch sich in anderen Mainstream herausgebildet hat.
Wie ist denn das dann auch so?
Viel im Ausland Semester publizieren in Ex-Journals oder so, spielt das für dich dann eine große Rolle?
Nö, also nur wenn ich jetzt sozusagen Karriere machen will.
Will ich aber gar nicht.
Ich mache jetzt so lange, ich bin Hanna, bis ich wegen Wissenschaftszeitgesetz nicht mehr verlängert werden kann.
Ja.
Also hast du auch keinen sozusagen Interesse daran?
Nein, ich will mich diesem System auch nicht anbieten.
Ich mache jetzt noch so lange mit, wie ich da arbeiten kann und mache da mein Ding.
Ab und zu kommt ein Paper.
Ich habe Großindustrieprojekte, die ich betreue, wo ich sozusagen die Schnittsteller bin,
wo die Typen dann zu mir kommen und fragen, hallo Morph, wie sieht es denn aus?
Was hast du gemacht? Wie sieht denn deine Ergebnisse aus?
Können wir bei dir Patentrechte ablücken und so?
Hast du eine coole Sache jetzt mal nach ein paar Jahren und so?
Du darfst ja mit hier um mit unseren Geräten und so.
Also es gibt sozusagen Partnerschaften, Uni, Großindustrie und so.
Aber auch das ist alles relativ entspannt.
Weißt du, das Ding ist sozusagen aber auch da, selbst an den kleinen Unis waren die Wirtschaftswissenschaften natürlich vielfach,
also die hatten einfach mehr Ersteinschreiber als sagen wir mal in der Physik.
In der Physik waren es glaube ich so 80, 90.
Damals bei mir, das war noch Diplom.
Und in Wirtschaftswissenschaften waren bestimmt schon 800 oder so.
Also das ist trotzdem ein Riesenunterschied gewesen.
Also einfach von den Mengen der Leute her.
Ich weiß nicht, wie es dann in der Hochschule Hartz ist.
Aber die ist ja auch wahrscheinlich eine relativ kleine Uni.
Die haben ja trotzdem relativ viele Studenten im Vergleich jetzt zu Elektrotechnik oder so.
Denke ich mal.
Naja, ich meine bei uns ist halt das Problem, wenn du halt wirklich etwas verändern willst,
muss der zwangsweise irgendwie im Hochschulsystem drin bleiben.
Und da sieht es dann eben halt durch die Strukturen, die wir halt so haben, wie sie sind, sieht es halt ziemlich düster aus.
Und dass das Verrückte ist.
Ich habe ja deshalb bloß mal gefragt, wie das so bei dir ist.
Bei uns ist es ja halt eben so, dass wenn du halt mit anderen Themen arbeitest,
ist ja erstens schwierig überhaupt Fördermittel dafür zu bekommen.
Also hast du schon mal wieder einen Nachteil im Prinzip, wenn es um die Frage der Trittmittel geht?
Es ist alles kaputt.
Da brauchen wir uns nicht sogar unterhalten.
Universitäten sind korrumpiert.
Forschung ist nicht mehr frei.
Das ist klar.
Ja, aber der Punkt ist eben halt auch, dass wir den publizieren.
Und warum ich das jetzt überhaupt auch so erwähne, ist, wir haben ja eine plurale Ökonomik,
die ja auch ein paar Sachen anders macht.
Und da gibt es auch mittlerweile ein paar Lehrstühle.
Und es gibt auch im Prinzip so Institute wie das Institut für Makroökonomik und Wachstum.
Also hier dieses IMK von der Böckler Stiftung.
Und das sind aber im Prinzip alles auch mehr oder weniger so postkentianisch
modellorientierte heterodoxe Ökonom.
Und da hast du noch mal ein bisschen vielleicht noch eine Chance irgendwo Richtung Makroökonomie,
Mikroökonomie noch was zu machen.
Da sind die jetzt nicht.
Also die machen das schon anders, aber sind halt jetzt nicht ganz so weit entfernt jetzt,
dass man jetzt methodisch sagen könnte, die machen was komplett anderes.
Und das ist die eine Sache, die ich immer als heterodoxe Modellökonomik unterscheide.
Und dann hast du eben halt tatsächlich so sozialwissenschaftliche plurale Ökonomik,
wo es dann halt eben tatsächlich um eine ganz andere Ökonomik geht.
Und da ist es eben halt tatsächlich noch schwieriger überhaupt in Journals reinzukommen,
weil du halt zum Beispiel ein postkentianisches Journal hat ja kein Interesse daran,
einen Sozialökonom, der jetzt irgendwie in Wirtschaftsstilen oder sowas arbeitet, da zu publizieren.
Und das ist dann noch mal eine etwas krassere Geschichte, weil du da eben halt,
also all das, was wir in der pluralen Ökonomik eigentlich gerne wünschen,
ja tatsächlich so auch mit Ideengeschichte oder so so abgeschlagen ist von dem,
was eigentlich der normale Betrieb in der Ökonomik ist.
Als ökonomischer Ideengeschichtler modellierst du nicht, du liest halt Bücher, guckst, vergleicht, erwächst.
Das ist eine ganz andere Arbeitsweise, dass du da also noch noch noch viel, viel schlechter im Prinzip dastehst.
Und das ist eben halt irgendwie, das ist eben das ein bisschen auch ein bisschen das Deprimierende,
wo ich dann auch sagen würde, naja, ob sich da überhaupt was groß ändert,
ist halt eben die große Frage, weil die Ökonomik ist jetzt mittlerweile soweit,
dass es kaum noch Lehrstühle gibt oder eigentlich gar keine, vielleicht zwei oder so.
Die Ökonomik ist jetzt mittlerweile so weit, dass es kaum noch Lehrstühle gibt oder eigentlich gar keine,
vielleicht zwei oder so die ökonomische Ideengeschichte machen und das im Prinzip eine Disziplin, die ihre eigene Geschichte vergessen hat.
Wir haben jetzt hier 300 Jahre Adam Smith und da ist da die Frage, wer schreibt denn da irgendwie mal irgendwie so ein Denkartikel oder so?
Und dann kommst du dann...
Wahrscheinlich nur bei der Soziologie oder so.
In der Soziologie findest du das wahrscheinlich noch, aber bei der Wirtschaft selber nicht.
Ja.
Ja, es ist halt ein Boys Club, was soll ich sagen?
Es verhält sich wie eine Sekte.
Sie wollen keinen Widerspruch zulassen und man muss sie einfach da ignorieren, wo sie sind.
Man braucht gar nicht versuchen, sich den anzubiedern.
Du kommst in den Club nicht rein.
Steve Gein sagt, er wird nirgendwo, kann er submitten und dann muss man halt neue Journals finden.
Es gibt garantiert Journals, die sich dezidiert non-neoklassiker ausrichten und sagen, wir machen hier Real World Economics oder so.
Oder man könnte für sich vielleicht sogar noch einen witzigeren Titel ausdenken.
Sowas wie neoklassische Theorie ist Müll oder so.
Journale.
Weiß nicht.
Irgendwie so.
Also für den anarchistischen Gedanken habe ich schon viel Sympathie.
Ich frage mich halt immer, wie oder wo du dann im Prinzip Aufmerksamkeit über so etwas anderes generierst.
Man muss halt die eigenen Netzwerke stärken.
Es gibt ja auf der ganzen Welt kritische Ökonomen und die müssen sich halt einfach nur versammeln.
Die müssen sozusagen ein Netzwerk und ich sehe das ja.
Ich lese ja jetzt ständig alternative Literatur und es gibt genug davon.
Es gibt hier dieses Ebonomics, es gibt diese Economics from top down oder so.
So Seiten, die auch sozusagen viele Sachen zusammentragen und das ist alles super.
Also das gibt es schon und man darf bloß nicht, man darf sich einfach nicht mehr an mir.
Man muss einfach die links liegen lassen.
Man muss sie einfach als das hinnehmen, was sie sind.
Sie sind eine große Institution, so wie die Kirche.
Kasperi kaputt übrigens. Apropos Kirche, jetzt aber mal ohne Scheiß.
Du hast gesagt, das ist gerade bei dir wegen Theologie und so.
Ist das jetzt der einzige Punkt, wo du deine Arbeit noch machen kannst, weil die sagen Nächstenliebe
und deswegen finden wir deine Arbeit gut oder wie läuft das?
Nee, ganz anders. Ich muss mal ganz kurz ein Dokument aufmachen.
Ich muss dazu sagen, ich war 2015, 2016, habe ich mich auf ein Stipendium beworben
der katholischen Sozialakademie.
Das war damals das sogenannte Schasching Stipendium oder Schasching Fellowship
und da hatten die ausgeschrieben uns unter anderem so Themen, für was du dich da bewerten kannst
und aber unter anderem die Frage nach dem Primat des Marktes in der globalisierten Gesellschaft
und Frage nach sozialethischen Fragen nach Macht, Partizipation und wirtschaftlichen politischen Zusammenhängen.
Und das war das Thema, das ich bearbeitet habe.
Die Entwicklung ethischer Kriterien für ortho- und heterodoxe Ökonomie für Theorien und Praktiken.
So wie sozialethische Reflektion, neue wirtschaftliche Räte für Ansätze.
Und das ist im Prinzip ein Punkt.
Die Sozialethik, da steht die katholische Sozialethik dahinter.
Aber dadurch, dass ich mich eben mit wirtschaftsethischen Fragen beschäftigt habe, war das jetzt nicht so weit weg.
Und das hat dann super gepasst.
Man muss an der Stelle eben sagen, so ein Thema, da kannst du keine Forschungsgelder einwerben.
Das wird dir, wenn du das bei der DFG oder damals noch bei der österreichischen Nationalbank,
bei diesen Jubiläum-Fonds, wenn du da was einreichst, das hätten die dir zerrissen.
Es gibt auch keine Ökonomie, auch aus dem heterodoxen Bereich im Hinterkopf,
die dich da aktiv wirklich so an der Stelle mit so einem Thema gefördert hätten und gesagt hätten,
ich habe hier eine Stelle für ein, zwei Jahre befristet.
Was ist ich, 75%? Das schreibe ich dem Thema mal aus.
Gibt es nicht, gab es nicht in der Form.
Das war im Prinzip ein Punkt.
Und jetzt aktuell habe ich nicht wieder dort gelandet und kann da zum Thema Ruhestand forschen.
Ruhestand neu definieren. Das ist auch wieder Grundlagenarbeit.
Ich habe mir zu den letzten Monate geguckt, wie der Begriff Ruhestand in der Ökonomik verwendet wird,
wie der Begriff ideengeschichtlich sich verändert hat oder wie er sich entwickelt hat.
Und die Arbeit, die hätte ich, dafür hätte ich auch nicht wirklich irgendwie einen Forschungsantrag bewilligt bekommen.
Ich habe schon für viel geringere Sachen, schon so Sachen an den Kopf geknallt bekommen,
in solchen Reviews, wo dann gesagt wurde, ja, das ist ja nur Lektürearbeit und so,
wo man dann im Prinzip so den Eindruck hat, die Leute, die diese Reviews machen, diese Gutachten machen,
die denken sich wahrscheinlich, das setzt sich bloß einer hin und lesen.
Und das ist irgendwie so eine schöne, schöngeistige Tätigkeit.
Das ist was richtig mit Arbeit zu tun hat, wenn man dann vor allen Dingen 5, 6, 7 verschiedene Dokumente
miteinander versucht zu verkaufen, dass das gar nicht im Sinn kommt.
Und das, wie gesagt, ist eben so was, was in der normalen Ökonomik nicht so honoriert wird.
Und wo ich jetzt auch in der pluralen Ökonomik jetzt auch nicht direkt sagen könnte irgendwie,
da fällt mir jetzt spontan jemand ein, der eine Stelle ausschreiben würde und sagen würde,
hier beschäftige dich mal grundlagenmäßig mit Wohlstand, guck dir das mal bitte an,
wie denn die Geschichte sich, der Wohlstand sich über die Ideengeschichte sich entwickelt hat
oder irgendwie so. Und das ist halt komischerweise an der katholischen Sozialakademie möglich.
Ja, so ist das. Aber was soll man sagen? Bist du selber schuld?
Warum hast du überhaupt Ökonomie gewählt? Ich meine, das ist ja ein Dead-End.
Wir wissen ja, dass der Kapitalismus am Arsch ist.
Also ich würde es auch so empfehlen, sowieso, wenn du auf plurale Ökonomik schaust,
einfach auch ein bisschen neben der Schwur zu gucken.
Ich habe einen guten Kollegen in Frank-Fehlberg, das ist so ein Doktor,
der hat Doktor in Geschichte und VWL und der arbeitet bei der Evangelischen Bildungsakademie
oder so ähnlich in Erfurt, Thüringen, Entschuldigung, ist auch ein Sozialökonom.
Den würdest du wahrscheinlich normalerweise auch nicht irgendwo im normalen Hochschulbetrieb unterbekommen.
Das ist halt jetzt so. Und bei der Wirtschaftsethik sieht es doch auch ein bisschen schwierig aus.
Da hast du eben halt, wenn du dir das anguckst, gibt es mittlerweile so einen Trend,
dass man, wenn du dir die Ausschreibungen anguckst für wirtschaftsethische Lehrstühle,
da steht dann schön fest, du sollst dich bitte schön mit ethischen Fragen innerhalb von Marktsystemen beschäftigen
und empirisch arbeiten und mit Modellen am besten.
Und stellst du dir dann so die Frage im Moment mal, wenn ich jetzt eine ethische Frage modellieren soll
und ausrechnen soll, also was ist das jetzt für eine Ethik, wenn du dich halt wirklich als Wirtschaftsethiker verstehst,
würdest du jetzt wahrscheinlich verschiedene ethische Konzepte im Hinterkopf haben,
die dann eine Frage, was ist, was ein gerechter Lohn ist oder wieder eine Zumutbarkeit zur Verteilung
von bestimmten Umwelt-Klimawirkungen ist, würdest du dann auch unter verschiedenen ethischen Konzepten versuchen
zu beantworten und dann möglicherweise zuordnen, was vielleicht für bestimmte Fragestellungen
relevanter ist oder nicht. Das würdest du abwägen. Das ist was ganz anderes, das kannst du nicht ausrechnen.
Aber da geht der Trend jetzt mittlerweile auch hin. Du hast dann Wirtschaftsethik, die sich als empirische,
deskriptive Ethik beschäftigt und versteht und dann auch ein bisschen komisch auf so eine Ethik guckt,
die dann normativ arbeitet, vergleicht, Texte liest, interpretiert, sich mit Leuten tatsächlich auseinandersetzt.
Kannst du mir mal schnell erklären, was für dich der wichtigste Unterschied zwischen
Ordoliberal und Neoliberal ist? Ich bin da jetzt nicht ganz so fest drin, kann ich nur sagen,
dass es über das Ordoliberalismus, also historisch gibt es einen Neoliberalismus,
der mit dem Ordoliberalismus übereinander liegt, Richtung Freiburger Schule und so weiter.
Das, was Sie aber heute als Neoliberal bezeichnen, das ist eher das,
also sich das Staat zu verkürzen, Nachtwächterstaat, Märkte entfesseln,
jeder einzelne Verantwortung tragen und so weiter. Das hast du in Teilen auch in diesem Ordoliberalismus drin.
Aber der Trend, ich sage jetzt mal so, was wir als Neoliberal bezeichnen,
ich würde sagen, das ist nochmal etwas, was nicht nur auf diesen Ordoliberalismus beschränkt ist,
sondern eben halt eine Ideologie, Denkhaltung beschreibt, die halt in verschiedenen Kontexten anzutreffen ist,
wo du halt auch jemanden antrittst, der diese Dinge vertritt, der aber nicht unbedingt sich als Ordoliberaler versteht.
Ein Mainstream-Ökonom muss nicht unbedingt ein Ordoliberaler sein, um dann in dem Sinne marktfundamentalistisch
im Klammern auf gleich neoliberal zu denken.
Aber ich verstehe nicht, wo der Unterschied ist. Also was macht das aus? Was ist der Unterschied?
Der Unterschied ist, dass du im Prinzip beim Ordoliberalismus eine Historie für Denkschule hast.
Da gehört Euten dazu und so weiter. Und das, was wir heute als Neoliberalismus bezeichnen,
aber was bedeutet das? Ich weiß nicht, was das bedeutet.
Der Neoliberalismus.
Nein, diese Referenzen, die du jetzt bringst, ich habe keine Ahnung von den Namen.
Diese Ordoliberalen meinst du?
Ja.
Ach so, das kommt von Ordnung und im Prinzip, wie soll man es am besten erklären?
Ich versuche es erst mal so simpel zu machen, dann gehe ich kurz auf den Widerspruch rein.
Also die Ordoliberalen, das sind im Prinzip Leute, die sagen, der Markt, der braucht eine Rahmenordnung.
Es wird offiziell so gesagt, es ist jetzt nicht der Markt im Prinzip, der soll nicht einfach walten, so wie er soll,
sondern es ist halt eben eine eingelenkte, eingefasste Marktwirtschaft.
Es ist wichtig, dass es eben eine gewisse Rahmenordnung gibt, insbesondere bestimmte Freiheitsrechte,
dass die garantiert werden, Privateigentum, Gesetze, die dann dafür sorgen, dass tatsächlich Eigenverantwortung getragen wird,
dass dann Wettbewerb auch tatsächlich garantiert ist.
Also die Ordoliberalen waren auch große Verfechter davon, dass man im Prinzip Kartell und sowas reguliert,
dass man im Prinzip sowas gar nicht erst zulässt oder im Prinzip dann so reguliert, dass dann auch Wettbewerb auf dem Markt ist.
Die gehen also nicht davon aus, so von der Idee, ein Markt entsteht, den kann man frei walten lassen und das war es,
sondern die wollen das im Prinzip regulieren und sind sich bewusst, dass der Wettbewerbmarkt im Prinzip einen Ordnungsrahmen braucht.
Das ist im Prinzip das, was mit diesem Orto verbunden ist.
Der Witz an der Geschichte ist allerdings, wenn man sich dann anguckt, wie die argumentieren, hat man nicht so den Eindruck,
dass die den Markt vor dem Staat schützen wollen, den Staat vor dem Markt schützen wollen, umgedreht,
den Markt wollen, die im Prinzip schützen vor zu viel Staatszugriff.
Also das heißt, du hast dann eigentlich, wenn du so Ordoliberale reden wirst, häufig im Prinzip so den Eindruck,
das sind halt Marktradikale, sämtliche Regulierungsformen sind nicht in Ordnung.
Die heißen, das ist dann im Prinzip das Schlagwort der Markt, der Ordoliberalen ist dann Marktkonformität.
Es wird dann noch mal gesagt, Maßnahme muss marktkonform sein, also die darf nicht den Marktmechanismen widersprechen.
Die Preismechanismen sollen nicht beeinträchtigt werden und so weiter.
Und mit dem Argument kannst du halt auf der einen Seite zwar sagen, ja, der Markt soll nicht freischalten und walten.
Wir brauchen einen Staat, der den Wettbewerb im Markt irgendwie gewährleistet.
Aber gleichzeitig kannst du unheimlich viele Maßnahmen als nicht marktkonform auch wieder ablehnen.
Und da steckt dann die Marktradikalität drin, mit der wir heute sozusagen den Neoliberalismus assoziieren würden.
Fängt ein bisschen um die Ecke gedacht.
Ja, also irgendwie checke ich es gar nicht, aber okay. Ja, also klingt auf jeden Fall komplett blöd.
Ja, also ich habe zum Beispiel, wenn du jetzt so Eucken nimmst, der sagt zum Beispiel,
das Soziale in der Marktwirtschaft soll halt durch den Markt entstehen.
Und dann gibt es eben halt andere Leute, die dann sagen, na ja, das Soziale und die Marktwirtschaft,
die können sich möglicherweise auch ein bisschen entgegenstehen und deshalb muss man den Markt regulieren.
Und die Ordoliberalen, so wie Eucken, würden dann wahrscheinlich eher diesen Gegensatz nicht sehen.
Die würden eben sagen, der Soziale soll durch den Markt entstehen und finanziert werden.
Ja, so ein typisches Beispiel, Ludwig Erhard.
Die Marktwirtschaft soll florieren und dann haben wir genug Geld, um dann das Soziale zu bezahlen.
Aber bitte schön nicht zu sozial.
Das Staat soll dann auch nicht zum alimentierenden Staat werden,
der dann im Prinzip die Eigenverantwortung wieder von den oder den Menschen mit ihrer Eigenverantwortung
da wieder abfedert, die Eigenverantwortung beeinträchtigt.
Und da hast du dann im Prinzip auf der einen Seite gesagt, diese Idee, dass der Markt reguliert sein soll,
auf der anderen Seite so reguliert sein soll, dass der Markt funktioniert.
Das ist ein bisschen schwierig zu verstehen.
Aber wenn du dir mal so ein paar Sachen von Eucken oder so durchliest,
da gibt es auch so Lehrbücher für Wirtschaftspolitik, wo dann einzelne dieser Passagen mit zitiert sind,
dann siehst du das schon ganz deutlich.
Also es versucht auf der einen Seite den Markt zu regulieren, aber dann auch nicht zu sehr regulieren
und so regulieren, dass er frei walten kann.
Vielleicht ein Punkt.
So eine typische ordo-liberale Geschichte ist zum Beispiel diese Schuldenbremse.
Und da hat jetzt nicht direkt was mit diesem Markt so an sich zu tun,
sondern es ist halt einfach ein Konzept, wo man sagt, man möchte, dass die Politikerinnen und Politiker
nicht sinnlos Geld ausgeben und man vertraut denen.
Und da gibt es eben halt die Schuldenbremse als eine Rahmenregel bei uns dann in der Verfassung,
die dafür sorgt, dass die Politikerinnen und Politiker eine gewisse Haushaltsdisziplin pflegen
und da dann im Prinzip den Markt nicht verzerren durch irgendeine Fiskalpolitik oder so was.
Na gut. Okay.
Und du jetzt als jemand, der viel über Ethik nachdenkt, also gar keinen Bock hat auf die ganzen schlichten Theorien,
die da überall stecken.
Was sagst du denn jetzt dazu, dass wir jetzt in Deutschland, ist es ja so, soweit ich weiß, laut Verfassung,
wir haben das mit dem Privateigentum, aber bei uns wird doch eigentlich im Text drin darauf hingewiesen,
dass Eigentum auch Verantwortung bedeutet.
Also zum Wohle der Allgemeinheit, da steht so ein Nebensatz, klebt da dran am Privateigentum.
Das würde man wahrscheinlich in den USA stehen, das darf wahrscheinlich nicht.
Ich würde mal sagen, das ist eigentlich ein typisch liberaler Grundsatz.
Das findest du theoretisch sogar bei John Locke schon.
Also das Eigentum verpflichtet sozusagen.
Das Eigentum verpflichtet, genau.
Und immer wenn sozusagen da mal darauf hingewiesen wird, dann wird sich ja massiv gewehrt von allen Ecken und Enden.
Selbst von einer linken Koalition in Berlin wird am Ende das trotzdem abgeschmettert,
dass dann irgendwie jetzt mal die Vergesellschaftung stattfinden soll von den Wohnungskonzernen.
Ja, was soll ich dazu noch sagen?
Ja, was sollst du dazu sagen?
Mach einfach ein bisschen mehr Bildung, was das betrifft.
Ich meine, du hast das in so vielen auch ethischen Konzepten,
dass Eigentum immer irgendwie mit Verantwortung zusammenhängt.
Das kannst du aus verschiedenen, kannst du auch religiös aus ganz verschiedenen begründen.
Das hast du bei John Locke auch schon als liberalen Grundsatz.
Ich kann zu den Argumenten da jetzt, also ja, ich weiß nicht, was ich da zu groß sagen soll.
Ich meine, da macht sich vielleicht bemerkbar, dass gerade Leute, die jetzt eine ökonomische Ausbildung haben,
kaum noch eine ökonomische Idee in der Wirtschaftsethik oder sowas hören.
Also die Idee, dass du sozusagen, ich weiß nicht, ob du Sabine Nuss kennst,
Eigentum, keine Enteignung ist auch keine Lösung.
Die hat im Prinzip zu dieser Eigentumsfrage auch geschrieben
und die hat eigentlich wunderschön eigentlich geschrieben,
dass das Freiheit, Privateigentum oder die Freiheit von Privateigentum
jetzt nicht die Freiheit von Verantwortung ist oder Privateigentum jetzt nicht Verantwortungslosigkeit
bedeutet sinngemäß. Und das ist eigentlich, wenn man Wirtschaften, Gesellschaften
auch als Interaktion versteht, liegt das so auf der Hand.
Es ist schwierig da jetzt.
Also ich frage mich dann immer, wie man dann auf die Idee kommen könnte,
dass es anders wäre, dass man so auf die Idee kommt.
Die Vergesellschaftung oder sowas, überhaupt Allgemeinwohl,
dass tatsächlich aus dem Allgemeinwohlgedanken, dass im Prinzip so weit geht,
dass Privateigentum auch sozialpflichtig ist, dass das irgendwie was völlig außer Welt stehendes wäre.
Das ist eigentlich nicht so.
Ich frage mich dann auch, also ich meine, ich kann mir vorstellen,
dass das auch mit so einer, weil du vorhin den Begriff des Neoliberalismus hattest,
dass das mit so einer neoliberalen Denkhaltung zusammenhängt oder mit einer marktfundamentalistischen Denkhaltung.
Und ja, aber es ist so wirklich schlüssig argumentieren.
Also ich habe das jetzt noch niemanden gefunden, der das jetzt tatsächlich so argumentieren kann,
wo ich jetzt sagen würde, das wäre überzeugend, dass man im Prinzip das ablehnt, diese Sozialpflichtigkeit.
Na ja, normale Kapitalisten lehnen das natürlich ab.
Wenn die sagen, ich besitze dieses Stück Land hier, dann möchte ich gerne auch den ganzen Wald da drauf verbrennen dürfen.
Und ich möchte gerne auch das ganze Öl rausholen und verbrennen dürfen.
Aber die Frage ist dann eben halt, wenn die dann tatsächlich das ablehnen.
Und ja, tatsächlich, dann ist es dann für mich die Frage, wie die dann mit den Konsequenzen umgehen wollen,
wenn tatsächlich die wollen ja dann trotzdem irgendwie einen sozialen Frieden haben und das im Prinzip privateigentum auch sicher ist.
Ich glaube, diese Geschichte erzählen Sie zwar, aber das wollen Sie nicht, das ist Ihnen egal.
Sie wissen, dass Sie hinter großen Mauern leben, mit großen fetten Gettlingen ganz oben drauf
und dass Sie eigentlich völlig cool damit sind.
Also wir haben ja in Paris sozusagen, haben wir ja schon diese Gettet-Communities einfach da rumliegen
und das finden die eigentlich gut, denke ich.
Also mal ganz kurz gefragt, gemeint es jetzt aber nicht diese libertären Anarchokapitalisten?
Das ist sozusagen der Grenzwert, gegen den die normale Ideologie ja auch konvergiert.
Ich finde das schön, dass diese Anarchokapitalisten gibt, weil die, die denken,
die sprechen das wenigstens ehrlich aus. So ein FDP-Typ, der schlawinert ja die ganze Zeit nur darum herum,
dass er so ein Typ ist. Das ist furchtbar, ich kotze ab bei sowas.
Diese Anarchokapitalisten sind mir tausendmal lieber, so Hans-Hermann Hoppe und so.
Das ist doch fantastisch, die geben einfach ganz offen zu, dass sie Rassisten sind
und dass sie einfach mal überhaupt nichts davon halten, irgendwas mit anderen Menschen zu sagen.
Die verachten die, das ist okay. Damit kann ich arbeiten.
Na gut, ich verstehe, was du meinst.
Das ist ja auch einfach nur schlüssig zu Ende.
Die österreichische Schule denkt, das ist einfach schlüssig zu Ende, diesen ganzen Scheiß.
Mein Punkt wäre an der Stelle eher, dass die anderen, die du meinst,
dann eher von Argumentation her eben konsequent sind.
Weil in dem Moment, in dem da so eine Anarchokapitalistin ist,
sie dann trotzdem wieder auf dem Start und das Gemeinwohl zu sprechen kommen.
Und im Prinzip das, was sie einfordern, das, was sie einstellen,
dass sie sagen, ja, Privateigentum, das meint es.
Es gibt im Prinzip kein Gemeinwohl, was da irgendwie mich in meinem Privateigentum einschränken soll.
Irgendwann gibt es dann den Punkt, wo sie dann trotzdem wieder auf dem Start und das Gemeinwohl zu sprechen kommen.
Natürlich.
Und dann stellen sie fest, dass das Gemeingut, das öffentliche Gut zum Beispiel zum Allerfrieden doch eigentlich...
Sie wollen ja auch keine Steuern zahlen, aber sie wollen gerne in Privatstädten wohnen.
Und dann sagen sie, aber es ist ja gar kein Problem.
Da würde es ja dann Pauschalen geben, um da zu leben.
Weil man muss ja die Straßenreinigung bezahlen.
Und sie verstehen nicht, dass das, was sie als Start bezeichnen,
ein Resultat aus ihrem Geheimdienst ist.
Also sie verstehen nicht, dass das, was sie als Start bezeichnen,
ein Resultat aus ihrer eigenen Verwaltungslogik ist, die outgesourct wurde.
Dass sie da gar nicht drumherum kommen, dass jemand diesen Job machen muss.
Und ob du diesen Start dann irgendwie Start nennst oder ob du es anders nennst, ist völlig egal.
Sie checken überhaupt nicht. Das ist ja das Schöne.
Anarchikapitalisten checken ja gar nichts.
Sie checken ihre eigenen, also vollständig überhaupt nicht, wie die Welt funktioniert.
Gar nicht.
Aber die geben das mindestens ehrlich zu.
Das finde ich super.
Die geben das ja einfach offen zu, dass sie nichts checken.
Ich bin dann immer gespannt, ob dann wirklich tatsächlich,
ob man dann auch zu den Konsequenzen steht, die man da so einfügt, fordert
oder die dann auch damit verbunden sind.
Da bin ich bei den Anarchikapitalisten auch nicht so ganz sicher,
ob das dann tatsächlich immer so konsistent ist, was sie dann im kantischen Sinne,
das im Prinzip tatsächlich nur das auch als Gemeinsgesetz fordern würdest,
was du auch im Prinzip anderen gegenüber zugestehen würdest.
Da bin ich für mich sozusagen in so einem Kriterium,
wo ich mir dann auch sagen würde, naja, da muss man dann mal gucken.
Nein, auf keinen Fall. Das wird im Kant auch schon mal gar nicht.
Weil sie würden immer nur sozusagen sagen, ich muss selber, ich hier, ich.
Es geht ja nur um mich.
Ich würde niemals was allgemeingültig anwenden, was dann für mich und die anderen auch gilt.
Ich kann mir ja leisten, dass die anderen schlechter gestellt sind.
Naja, das ist alles feuchtbar.
Aber du schreibst jetzt sozusagen dein ganzes Leben lang über sowas.
Du machst immer Ethik und versuchst sozusagen zu sagen, guck mal hier,
da in den Wirtschaftswissenschaften, das ist ja gar nicht ethisch.
Ist das dein Ding?
Nee, eigentlich nicht.
Also jetzt nochmal wegen der ökonomischen Misanthropie.
Ich habe so ein paar, ich habe so zehn Seiten von diesem PDF,
diesen PDF hast du mir geschickt, hast du mal so durchgelesen.
Und es geht ja, das Kapitel ist ja länger und so, aber ich hatte nicht so viel Zeit.
Und da geht es schon so darum, dass du jetzt mal ganz klar, ganz sauber hier hinschreiben willst,
da an dieser Stelle diese Unterscheidung mache ich.
Da überall zeigt sich, wie menschenverachtend das eigentlich ist.
Das heißt, du bist jemand, der das aber auch mal wirklich jetzt genau herausstellen will,
damit andere das jetzt aber auch mal wirklich jetzt mal wirklich begreifen,
wie man das machen, diese Scheiße ist.
Na gut, also da hast du recht.
Also darum geht es mir schon auch, dass man das im Prinzip tatsächlich sich dafür sensibilisiert
und dass man das auch einfach auch mal tatsächlich mitdenkt,
dass man nicht einfach nur sagt, hier Wettbewerb ist toll, sondern eben tatsächlich auch mal überlegt,
was heißt Wettbewerb eigentlich?
Und vielleicht auch mal überlegt, dass das nicht so ganz unproblematisch ist,
weil das eben halt Leute in Konkurrenz setzt und so weiter und so fort.
Also es ist jetzt plus ein Element.
Ja, wenn ich jetzt das nur beim kritisieren lassen würde,
wäre ich ja nur einfach so ein Meckeronkel.
Und mir geht es halt schon eigentlich ein bisschen drum, auch aufzuzeigen.
Und das mache ich eigentlich in meinen Buchpublikationen vor allen Dingen immer wieder,
was es da eben halt tatsächlich schon gibt, was man anders machen kann.
Und jetzt speziell zum Beispiel zu meiner Beschäftigung mit der Subzistenz,
mit der Frage des Subzistenzrechts als Moralprinzip habe ich ja bewusst klar,
ich habe gezeigt, dass die Ökonomik, die moderne Ökonomik da unheimliche Lehrstellen hat.
Und da zeigen sich auch gerade bei der Frage misanthropische Elemente.
Aber für mich ging es ja dann dort auch um die Frage,
kann man das dann beispielsweise in die neoklassische Theorie mit einbauen?
Und dann habe ich das einfach mal gemacht und habe auch mal gezeigt, das geht.
Also man muss jetzt nicht unbedingt misanthropisch sein.
Man kann das tatsächlich auch mit einbauen.
Und was gibt es denn da noch für Alternativen?
Und mein Herz in Anführungsstrichen schlägt natürlich für pluralökonomische Theorien.
Aber die will ich ja schon gern auch erst mal aufzeigen und darauf hinweisen,
was es da so gibt und dass man Ökonomik auch anders betreiben kann.
Das Problem bei meinen Themen ist allerdings, dass man dann eben schon
häufig eher auf eine andere sozialwissenschaftliche Ökonomik stößt.
Da hat man eben mit feministischen Theorien zu tun, mit der Theorie
bei dem Konzept des versorgenden Wirtschaftens, mit Wirtschaftstheorien,
der Konventionökonomie, so aus der französischen Ecke kommt das.
Und auch mit wirtschaftsethischen Fragen und anderen Wirtschaftsethiken.
Und das kannst du nicht mehr modellieren.
Da musst du ja tatsächlich auch andere Fragen stellen,
wie du dann mit bestimmten Problemen umgehst.
Und das ist sozusagen das, was sozusagen der nächste Schritt wäre,
nicht einfach nur die mainstream Ökonomik kritisieren,
was es für Alternativen gibt und dann vielleicht ein bisschen anregen,
dass man da vielleicht anders mit bestimmten Fragen umgeht.
Ja, die Alternative, finde ich, liegt ja auf der Hand.
Anarchismus, so, ist da.
Selbstverwaltung, nur Gottes, nur Masters, Kontrolle,
Hierarchie kann nicht funktionieren, ist eine Illusion.
Lass die Leute mal selber machen, die kommen schon irgendwie klar.
Und es ist ja auch irgendwie jetzt in dem Sinne, worauf ich eigentlich hinauswollte,
bei dem Privateigentum und so und den Vergesellschaftungen,
demokratische Betriebe und Workercoops und all das gibt es ja.
Und es zeigt sich ja auch ganz deutlich, dass das funktioniert.
Es ist ja keine Illusion, dass irgendwie demokratische Organisationsstrukturen,
die das jetzt ernst nehmen, mit der Demokratie meine ich,
nicht so wie bei uns mit der repräsentativen Demokratie,
dass das irgendwie was bringt.
Also ist das etwas, wo du jetzt sagen würdest,
hast du dir das mal drauf geschafft, so was?
Also ich bin mir nicht ganz so sicher.
Auf der einen Seite weiß ich, dass es das so gibt.
Und ich glaube auch, dass verschiedene Leute das auch so kennen werden.
Ja, aber wenn du dich halt mit Ökonomen unterhältst oder auch Leuten.
Ja, nochmal, mit denen braucht man sich nicht unterhalten.
Das haben wir erklärt.
Ja, aber ich sage mal, in dem Kreis, in dem ich mich bewege,
wo du dann auch Leute hast, die mit Ökonominnen und Ökonominnen zu tun haben,
die sind natürlich durch die Ökonomik geframt.
Und dann musst du denen natürlich auch mal, also die haben nicht unbedingt...
Ich muss gar nichts.
Die behaupten ständig Sachen, die falsifiziert sind.
Verstehst du? Das ist wie die Kirche. Wirklich.
Nein, ich musste gar nichts. Die können mich mal.
Die müssen mir erst mal zeigen, dass das, was sie erzählen, überhaupt ein Fundament hat.
Und immer wenn sie das tun, sehe ich, hat es nicht.
Also reingehauen. Nein.
Ich glaube, da gibt es ein kleines Missverständnis.
Also ich habe beispielsweise immer mal wieder mit Leuten zu tun,
die erstaunt sind über das, was ich sage, weil sie das vorher nicht kennengelernt haben.
Also die kennen das nicht. Die haben mit Ökonominnen und Ökonominnen zu tun gehabt.
Und jetzt habe ich auch Studierende.
Ich habe lange an der Alanus Hochschule Studierende gehabt,
die vorher auch teilweise ein anderes Studium hatten.
Die waren total baff, als wir dann in Wirtschaft und soziale Verantwortung
andere Ökonomikkonzepte und Ethikkonzepte durchgenommen hatten.
Die hatten das in der Form, kannten die das nicht.
Und die kannten aber sozusagen die Ökonome für Argumentation.
Und das meinte ich eben halt.
Da gibt es eben Leute, die haben mit Ökonominnen und Ökonominnen normalerweise zu tun.
Und wenn man denen im Prinzip Alternativen anbietet, die kennen keine Alternativen
oder können erst mal, wenn sie Ökonomik hören,
wahrscheinlich auch dieses heilige Kreuz der Volkswirte ein, das Angebot-Nachfrage-Modell.
Und wenn du dann im Prinzip denen mal was anderes zeichst, dann heißt das ja auch Ökonomik.
Wie kommt denn das, dass dir das immer viel lebensnah ist?
Warum haben wir denn nicht eher so eine Sozialökologische Transformationsidee
oder sozialökologische Perspektive, zum Beispiel von Biesecker und Kesting?
Das ist so ein Lehrbuch, das ich dann eigentlich immer verwende
oder dann auch als Alternative vorstelle.
Selbst diese Lehrbücher kennen viele nicht mal unbedingt.
Und das ist das, worum es mir dann hauptsächlich geht, wo ich dann im Prinzip auch,
wenn du jetzt fragst, was ich da so mache, warum oder wie ich das eben auch mache.
Und man sollte auch nicht unterschätzen, es gibt durchaus auch offene Mainstream-Ökonom.
Die haben halt nichts anderes kennengelernt.
Und wenn ich denen jetzt schnurstracks dogmatisch als Heterodoxer komme und sage,
ah, alles blöd, dann machen die natürlich auch zu.
Man kann ja sagen, ist alles blöd, übrigens, dieses Papier, ist alles blöd, übrigens, dieses Papier.
Dann dein Totem hier mit Angebot und Nachfrage existiert nicht.
Und das ist eine Illusion und ich kann es dir zeigen.
Möchtest du es gerne wissen? Und dann sagt er wahrscheinlich, nö.
Und dann, okay, dann ist es halt so.
So würde ich es kommentieren.
Also ich würde denen schon die Hand reichen, aber nur mit dem hinter dem Rücken
kann du dich schon auch noch besser den Morgenstern parat haben.
Ich sage mal so, ja, also die Erfahrung zeigt, dass es halt mehr oder weniger halt da auch sehr,
also, sagen wir mal, vergebliche Liebesmüh wäre, sich da auch zu viel Energie reinzustecken.
Auf der anderen Seite sage ich auch immer, so mein Anspruch, auch die Mainstream-Ökonom
haben Anspruch darauf, im Prinzip eine plurale Ökonomik argumentiert zu bekommen,
die halt tatsächlich Alternativen zeigt.
Und ich möchte mich jetzt nicht hinstellen, irgendwie mit Mainstream-Ökonom
irgendwelchen Kontexten konfrontiert zu werden und dann halt blank da zu stehen
und keine Alternativen zu haben, die jetzt wirklich ganz anders sind.
Und ich kann eben ganz andere Alternativen, Sachen zeigen, die halt ganz anders sind.
Und das ist halt auch das, was ethische Fragen betrifft, sozialökonomische Fragen betrifft.
Und das sind dann eben halt auch Dinge, wo man dann eben halt nicht nur auf Ökonom zugehen kann,
sondern eben halt auch auf andere Leute.
Und man muss dann halt, also ich erlebe das bei mir immer mal wieder, weil ich halt Anfragen kriege,
so Artikel zu schreiben. Und ich glaube, meine Perspektive ist halt schon doch mal ein bisschen anders.
Meine ökonomische Perspektive, sozialökonomische Perspektive ist schon mal ganz anders als jetzt
beispielsweise von Mainstream-Ökonom und auch von manchen heterodoxen Ökonom,
wenn es da um Mindestlohn zum Beispiel geht, siehst du halt bei mir durchaus eine andere Argumentation.
Und das ist halt das, was aber auch im Freitag oder so abgefragt wird.
Wie ist deine Argumentation?
Wie bitte?
Sag mal, wie ist denn deine Argumentation? Zumindest?
Für Mindestlohn?
Konkret, wie soll ich da jetzt anfangen?
Erklär mal, wir haben Zeit, kein Problem. Ich hole mir auch noch ein Bier. Hast du noch Zeit?
Also prinzipiell ergibt sich ein Mindestlohn, wenn du jetzt tatsächlich eine Arbeits- und Marktgesellschaft zugrunde wächst.
Und ich jetzt mal bei den Gewerkschaften, die kommen da auch nicht groß raus, die sagen halt,
du musst halt arbeiten, um dich am Leben halten zu können, das meine ich mit Arbeits- und Marktgesellschaft.
Die ist ethisch im Prinzip nur legitim, wenn du halt tatsächlich von deiner Arbeit auch leben kannst.
So, jetzt kannst du mit der Ethik des Vertrags, der Vertragsethik rangehen und kannst sagen,
hast du einen Gesellschaftsvertrag, da steht drin, wir haben Arbeits- und Marktgesellschaft.
Und die kannst du halt nur ethisch legitimieren, die Teilnahme, wenn du dich halt am,
wenn du dann halt tatsächlich von deiner Arbeit auch leben kannst.
So, wenn das nicht existiert, wenn das nicht gewährleistet wird, dann gibt es dieser Gesellschaftsvertrag nicht dich.
Das wäre sozusagen die vertragstheoretische Perspektive.
Das setzt jetzt nicht unbedingt die realen Verhältnisse außer Kraft, aber real, wenn du dich mit solchen Sachen beschäftigst,
gibt es halt beispielsweise auch so eine kulturanthropologische Perspektive schon,
zum Beispiel bestimmte Widerstandsformen, die sich genau daraus legitimieren.
Arbeits-Zurückhaltung, Workplace-Violence oder sowas.
Das ist im Prinzip, das sind alles Verhaltensmöglichkeiten,
Verhaltensreportuare, mit denen du rechnen kannst, das halt tatsächlich auch aus so einem Ungerechtigkeitsempfinden nicht resultiert,
wenn zum Beispiel, wenn du dich halt im Arbeitsverhältnis nicht am Leben halten kannst oder so schlecht bezahlt wirst und so weiter und so fort.
Das kannst du damit argumentieren.
Du kannst natürlich ethisch noch mit einem Kategorienimperativ argumentieren oder auch mit der integrativen Wirtschaftsethik kannst du eben sagen,
na ja, der Mindestlohn muss halt so hoch sein, dass er halt tatsächlich auch die Arbeit für dich zumutbar ist.
Und wenn du halt keinen Lohn hast, von dem du dich nicht ernähren kannst, ist es halt unzumutbar.
Und das kannst du auch nicht im gesellschaftlichen Diskurs legitimieren.
Der Punkt ist jetzt aber, und das ist jetzt meine Perspektive aus einer sozialökonomischen Sicht nochmal ein bisschen anders oder ein bisschen darüber hinausgehend.
Die Frage ist, was soll denn dann ein Mindestlohn eigentlich machen?
Und da kann man sagen, okay, er soll dich am Leben halten.
Ja, also Existenzminimum.
Jetzt hast du aber ein Arbeitsverhältnis, was dich von zum Beispiel normalen Erwerbslosigkeit unterscheidet.
Deshalb hast du mit Einschränkungen zu tun, die auch kompensiert werden müssen.
Arbeitswege und so weiter. Und dann produzierst du ja irgendwas mit.
Produzierst gemeinsam mit anderen, hast eine Wertschöpfung.
Und da muss ein Mindestanteil irgendwie garantiert sein.
Das heißt, dass du schon von der Argumentation her mehr dir zusteht in den Mindestlohn.
Und Mindestlohn muss mehr beinhalten.
Du bist ein Marxist. Du willst, dass der was vom Mehrwert ab sich zurückholt.
Wenn es das im Prinzip mit Marx argumentieren.
Aber was ich meine, ist, dass du im Prinzip was produzierst und mehr produzierst als du sozusagen selber verbrauchen könntest.
Und dass das Marxistisch wird wahrscheinlich als Mehrwert bezeichnet, wobei man da natürlich von dem Wert ausgeht.
Der Mehrwert ist dann das, was du auch durch den Markt mit Marktpreis realisierst.
Aber wie gesagt, das sind zum Beispiel so drei Komponenten, die eigentlich einen Mindestlohn als Funktion im Prinzip erfüllen müsste.
So und jetzt guckst du mal in das Mindestlohngesetz, was wir in Deutschland haben.
Und es steht im Prinzip nur irgendwas von ja, die Arbeitnehmer soll geschützt werden oder Mindestschutz für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Und der einzige, also da kannst du, das ist dann das, diese Floskel, diese Passage wird dann immer wieder verwendet, um zu sagen, na ja, irgendwie so.
Das soll doch das Existenzminimum irgendwie schon gesichert sein, ohne dass man es wirklich ausbuchstabiert, ohne dass man es reinschreibt.
Ja, man hätte es auch reinschreiben können.
Ja, so. Und dann ist eine andere Kuriosität, dass der Begriff Fairness im Mindestlohngesetz auftaucht.
Kürbischerweise aber nur, wenn es um Wettbewerbsbedingungen geht.
Also Fairness in der Entlohnung spielt da keine Rolle.
Und das ist ein Punkt, wo ich dann auch als Pluralökonom erstens kann ich sagen, was ein Mindestlohn sein soll, was auch sozialökonomisch ethisch sozusagen auch begründet beinhalten soll.
Und kann vor der Warte dann auch tatsächlich die Argumente der Ökonomen und Ökonomen kritisieren.
Wenn du jetzt auf Ökonomen und Ökonomen guckst, wie die argumentieren, da ist das Problem zum Beispiel, die argumentieren immer mit oder sehr häufig eben mit so Verteilungsspielräumen und beispielsweise auch mit Beschäftigungsstand.
Ja, da wird dann gesagt, na ja, wenn die Produktivität steigt, da kannst du mehr verteilen.
Und dann kann man natürlich auch ein bisschen oben was drauflegen.
Ja, aber da wird nicht die Frage beantwortet, ob du von dem Lohn dann tatsächlich leben kannst oder nicht.
Das spielt da keine Rolle.
Da gibt es dann zwar immer auch irgendwie so einen von gewerkschaftsnahen Ökonomen manchmal so einen Hinweis.
Ja, Existenzminimum sollte schon irgendwie gesichert sein, aber richtig argumentiert, stichhaltig argumentiert wird das nicht.
Und dann hast du das andere Argument Beschäftigungsverlust.
Und da kann man dann auch als Pluralökonom, als Sozialökonom ganz klar sagen, na ja, wer mit Beschäftigungseffekten arbeitet, hat eigentlich den Mindestlohn nicht verstanden.
Der Mindestlohn ist kein Instrument der Beschäftigungsschaffung.
Der Mindestlohn bezieht sich auf die Gestaltung und Qualität von Arbeitsbeziehungen.
Und das ist was ganz anderes.
Wenn du sagst, eine Arbeitsbeziehung soll so gestaltet sein, dass die Menschenwürde gewahrt ist, ein anderer Begriff,
dann kannst du die Menschenwürde nicht auf einmal davon abhängig machen, ob Arbeitslosigkeit herrscht oder nicht.
Also deine Menschenwürde nimmt ja nicht zu oder ab, je nach Beschäftigung stand.
So na ja.
Und das sind so Punkte, wo ich halt immer wieder so etwas andere Position vertrete als auch zum Beispiel gewerkschaftsnahe Ökonominnen und Ökonominnen.
Und wo du halt auch sehen kannst, dass man eben plural ökonomisch ganz anders argumentieren kann.
Und irgendwie scheint es da bei bestimmten auch Zeitungen wie im Freitag und im Jacobin Magazin halt ein Interesse gehabt zu geben,
dass ich das da im Prinzip eben auch mal ausbreite und mal vorstelle, ohne dass das jetzt noch mal groß diskutiert würde.
Aber das ist eben das, wo ich dann als pluraler Ökonom immer mal den Finger in die Wunde lege
und dann komischerweise von normalen Leuten eigentlich immer ein ziemlich gutes Feedback bekomme.
Das macht ja auch Sinn, weil jetzt, so wie ich es verstanden habe, ist halt die normale Krux.
Die normalen Ökonominnen argumentieren immer aus der Perspektive der Herrschenden, also der Bourgeoisie.
Das sind diejenigen, die die Unternehmen haben, die Konzerne und die wollen halt einfach nicht so viele Löhne zahlen.
So. Und dann argumentierst du einfach von unten und sagst, was ist denn da mal hier?
Man muss doch erstmal davon leben können von dieser Scheiße.
Ich meine, das ist der zwei unterschiedliche Perspektiven.
Aber das Problem ist eben halt, dass selbst gewerkschaftsnahe Ökonominnen eher so in die heterodoxe Richtung gehen,
nicht wirklich sozialökonomisch institutionell argumentieren.
Und da hast du eigentlich, ich sag mal so, die erweisen dann der Idee eines Gesellschaftslohns,
insofern auch im Berndienst, dass man im Prinzip
den Mindestlohn als eine soziale Gerechtigkeitskonvention nicht wirklich richtig würdigt.
Mittlerweile ändert sich das ein kleines bisschen.
Da hat man so eine Diskussion, ich weiß nicht, ob du das verfolgt hast, über diesen Living Wage,
dass man sagt, so 60 Prozent des Medianlohns sollte man dann irgendwie verdienen.
Und wenn man das in dieses Mindestlohngesetz rein nehme,
dann hätte man möglicherweise einen kleinen Schritt in Automatismus entwickelt,
der dann diese ganzen blödsinnigen Debatten auch obsolet machen würde,
dass man im Prinzip von außen irgendwie immer wieder die Mindestlohnhöhe festlegt.
Das ist eben scheuert.
Aber da würde ich sagen, das ist einfach Leute, die nicht programmieren können,
die entwickeln auch schlechte Gesetze.
Also dass sie das sozusagen fix da hart reinkoden als Zahl oder so, das ist lächerlich.
Das ist auch mein großer Kritikpunkt, wo ich auch komischerweise den Arbeitgebern ein bisschen Recht geben würde,
wenn die jetzt aus ganz anderen Motiven heraus argumentieren und sagen,
ja, da ist im Prinzip die Unabhängigkeit der Mindestlohnkommission gefährdet.
Na klar, wenn ich jedes Mal, wenn ich merke, das passt irgendwie nicht immer diesen Mindestlohn,
diesen Grundzockel von 7,50 Euro über 8 Euro, dann 12 Euro.
Und jetzt wird ja diskutiert, dass das 14 Euro sein sollen.
Wenn ich den immer nur nominal festlege und keinen Mechanismus drin habe, der dafür sorgt,
dann habe ich immer wieder diese blödsinnigen Diskussionen.
Man hätte das alles längst lösen können, indem man ganz konkrete Mindestlohnfunktion reinschreibt
und dann ganz konkret sagt, ja, also der Mindestlohn soll zum Beispiel Existenzsicherung gewährleisten.
Und das machen wir halt mit diesem Living-Wage.
Und dann müssen wir nicht jedes Mal diskutieren, dass da irgendwie eine Bundesregierung kommt von außen
und irgendwie fest setzt, dass das jetzt 14 Euro sein müssen.
Sondern das hätte man automatisch erledigt haben können.
Und was ich aber in meinem Ökonom, auch meinem Pluralökonom oder Pluralökonom sind da meistens auch sehr zurückhaltend.
Die Sachen eigentlich wenig, aber was bei den manchen heterodoxen Modellökonom,
was ich ihnen halt vorwerfe, ist, dass sie halt eben trotzdem wieder an dieser, also nicht wirklich so argumentieren
und eigentlich eher an dieser typischen Lohnformel kleben bleiben.
Ja, Produktivität steigt, da kann man ein bisschen was verteilen, irgendwie so.
Aber es geht beim Mindestlohn um eine Gerechtigkeitskonvention.
Da musst du halt normativ fit sein und das auch richtig klar und deutlich sauber argumentieren.
Und da gibt es genügend Argumente, die du anführen kannst.
Und wenn du das nicht machst, ist das eben halt irgendwie aus meiner Sicht nicht halbes und nicht ganzes.
Und deshalb sind die, haben wir diese Debatten aus meiner Sicht auch.
Also es ist vorprogrammiert, dass wenn die Bundesregierung jetzt wieder nicht irgendwie den Mindestlohn so ändert,
dass dann halt so ein Mechanismus reinkommt, dass wir wieder diese Debatten haben werden.
Und dann wird wieder diskutiert.
Ja, Mindestlohnkommission, Einheit wieder in Gefahr, dann wird das wieder so ein Politikum.
Naja, das ist übrigens ganz kurz, das ist übrigens auch einer der Gründe, warum ich immer sage,
wir haben keinen echten Mindestlohn, sondern wir haben einen wirtschaftsliberalen Mindestlohn,
weil der wirtschaftsliberale Mindestlohn ist sozusagen die Second-Best-Lösung,
die die Wirtschaftsliberalen hatten, weil sie den Mindestlohn nicht verhindern konnten.
Also wenn ich den Mindestlohn nicht verhindern kann, mach ihn so schlecht, dass es dir trotzdem wirklich nicht passt.
Genau, für alle Beteiligten unangenehm.
Ich frage mich, gibt es denn Ökonomen, also meiner Meinung nach,
die meiner Meinung nach relevante Frage stellen, nämlich die nach der Herrschaft.
Also ich finde ja, im Kapitalismus zeigt sich ganz deutlich, dass wir einfach in einer sozialen Hierarchie leben
und alle Sachen, die wir beobachten können, kann man darauf runterbrechen,
dass es sich dabei um Machtgefälle handelt, zwischen denen halt mehr oder weniger Verhandlungsspielraum existiert
oder auch nicht, weil das Machtgefälle zu groß ist.
Also müsste man nicht jetzt mal wirklich mal radikal eine Ökonomie sozusagen als Ökonom da mal rangehen
und sagen, das Problem sind die Herrschaftsverhältnisse?
Ich will mich da jetzt nicht zu weit aus dem Fenster hängen, aber ich denke aus der marxistischen Perspektive wird es sowas geben,
aber die wirst du wahrscheinlich nicht in der Ökonomik finden.
Es gibt sowas wie die Regulationstheorie, die dann über Zentrum und Peripherie im Prinzip so macht,
also mit Rien, mit thematisiert, wo es dann auch in Richtung Entwicklungsökonomik geht,
da spielt das dann auch mit eine Rolle.
Ich denke, es kommt immer darauf an, wie du Macht definierst.
Du könntest wahrscheinlich auch Mainstream Ökonomie finden.
Das ist ganz einfach. Soll ich dir erklären? Das sind zwei, das sind drei Sätze.
Okay.
Also wichtig ist der Gewaltbegriff. Was ist Gewalt?
Gewalt ist, wenn man die Freiheitsgrade einer anderen Entität einschränkt.
Das ist Gewalt. Zum Beispiel du sitzt in einem Käfig fest oder ich hau dir auf die Fresse
oder ich manipuliere deine Gedanken so, dass du dich von mir steuern lässt.
All das ist Gewalt.
So. Und Macht ist einfach nur die Fähigkeit Gewalt auszuüben, das Potenzial sozusagen.
Das ist original dasselbe Ding wie in der Physik.
Der Unterschied zwischen Arbeit und Energie.
Das eine ist eine Prozessgröße, das andere ist Zustandsgröße.
Also ich wollte das jetzt nicht so.
Ich will es mal anders sagen.
Ich wollte darauf hinweisen, dass es unterschiedliche Formen und Weisen gibt,
Macht zu definieren. Und ich sage mal nach.
Meine ist die schreckmäßigste, sage ich dir schon mal.
Also das, was du jetzt thematisierst.
Ja, da ist ja dann immer noch die Frage, was konkret welche Formen Gewalt annimmt.
Na, habe ich ja gesagt.
Alles, was Freiheitsgrade einschränkt.
Nee, ich wollte jetzt.
Ich will jetzt damit nicht widersprechen.
Ich will dir damit nur sagen, es gibt dann eben Leute, die dann vielleicht bestimmt
sich auf bestimmte Aspekte von Gewalt Aspekte konzentrieren oder dann auf bestimmte abstrakte
Sachen Gewalt vielleicht auch interpretieren.
Dann hast du z.B.
Mainstream Ökonomien, die dann vielleicht jetzt in deiner, um in deiner Definition zu
bleiben, dann halt bestimmte Warnströme oder sagen wir mal Potenzial an Marktpotenzial
schon auch als Macht mit berücksichtigen.
Da gibt es durchaus welche.
Es gibt auch beispielsweise so schon relativ so eine sogenannten Markup Theorien, wo
im Prinzip die Theorie ist, dass man ja, wenn du jetzt eine bestimmte Konzeption
Machtkonzentration auf dem Markt hast, den Markt beherrschen kannst, du dann beispielsweise
Preise verändern und manipulieren kannst.
Ja, so was gibt es auch.
Aber wenn du jetzt aber mal mach als vielschichtiges Netzwerks Phänomen betrachtest, da müsste
man dann müsste man genau gucken.
Du bist vielleicht wahrscheinlich eher Richtung Soziologie schauen.
Also da will ich jetzt auch nicht abstreiten, dass da vielleicht auch was gibt.
Vielleicht ein Punkt.
Es gibt sogenannte Wirtschaftsstil Theorie und da könntest du unter anderem geht davon
aus, dass wirtschaften wirtschaften auf einem bestimmten Zeitraum, bestimmten Kultur Kontext
und gewisse Geografie konzentriert ist.
Und da sind auch bestimmte Kulturformen mit berücksichtigt.
Und dann kannst du macht zum Beispiel in Familienverhältnissen, in Arbeitsverhältnissen,
wie die die beispielsweise die Vermögensstruktur ist, welch was für eine Verteilung es gibt,
ob du stärker mit Privateigentum Gemeineigentum arbeitest und so weiter.
Da kannst du das kannst du dort alles theoretisch berücksichtigen und baust dann da drauf eine
Theorie.
Problem an der Geschichte ist, diese Wirtschaftsstil Theorie ist eigentlich eher in den Kinderschuhen
stecken geblieben.
Gibt es eigentlich niemanden mehr, der das groß macht.
Aber das wäre zum Beispiel so eine Theorie, wo ich sagen würde, da würde Macht vielleicht
in etwas vielschichtigeren miteinander verwobenen Formen zumindest mit berücksichtigt werden.
Also anders als jetzt beispielsweise so die typischen Sachen, die du jetzt vielleicht
im Hinterkopf hast, wenn du jetzt an die Neoklassiker oder so denkst.
Ja, also ich habe mich ja jetzt wie gesagt schon ein bisschen so beschäftigt mit so
Sachen, die man beobachten kann, zum Beispiel, dass das Einkommen direkt davon abhängt,
wie hoch die Anzahl der Leute ist, auf die du runterscheißen kannst und mit nichts anderes
das sozusagen korreliert.
Und ich habe den Eindruck, dass sozusagen sowas wie Preisbildung, ich habe jetzt dieses
Gefühl, das habe ich noch nicht, konnte ich noch nicht nachgucken.
Preisbildung ist sozusagen davon abhängig, wer da miteinander verhandelt.
Und wenn die Leute, die Parteien, die da miteinander verhandeln, ein riesen Machtgefälle haben,
je größer das Machtgefälle ist, desto mehr Profit holt sich der eine bei der Verhandlung
mit rein, weil er einfach mächtig ist.
Wenn der andere nicht zustimmt, fährt der andere sozusagen mit dem Panzer einfach drüber
und macht ihn mit Gewalt fertig.
Und wenn Leute auf gleichem Machtniveau sind, also zwei fette Konzerne zum Beispiel, die
sich nicht umboxen können, weil das zu viel Materialschlacht aus bedeutet, dann müssen
sie halt handeln.
Und dann machen sie bei ihrem Preis, den sie am Ende aushandeln, auch beide wenig Profit.
Deswegen würde ich sagen, Profit ist einfach nur ein Indikator für das Machtgefälle,
was da stattfindet.
Und natürlich, du hast es ja schon gesagt, Macht ist etwas, was eine Beziehung voraussetzt.
Das heißt, Macht ist, ich habe den Machtbegriff gerade schon als emergent definiert, der
emergiert aus unserem sozialen Netz.
Das ist ein Begriff, der überhaupt nur Sinn macht in einem Netzwerk aus Teilnehmern.
Den gibt es vorher gar nicht.
Macht alleine macht keinen Sinn.
Du bist alleine im leeren Universum, da hast du keine Macht.
Du hast erst Macht, wenn du jemand anderes kaputt machen kannst.
Ja, also da so gesehen sind ja eigentlich die ersten Vertragstheorien von Hopps und
Locke ja eigentlich auch schon Machttheorien.
So stelle ich mir das auch vor.
Ich stelle mir das genauso vor.
Du hast zwei fette Stämme, die haben übelst viele Panzer und Waffen und was auch immer,
völlig egal.
Und sie könnten sich kaputt hauen.
Sie wissen aber, dass sich das nicht lohnt für sie.
Es lohnt sich nur dann, wenn der andere richtig schwach ist, da rüber zu fahren und den kaputt
zu hauen.
Und in dem Moment, wo sie merken, fuck, das würde uns zu viel kosten.
Die Opportunitätskosten sind zu hoch quasi.
Dann müssen sie Verträge aushandeln, um sich dann sozusagen wie damals bei Age of Empires,
wenn ich mit meinen Kumpels gezockt habe, zu sagen, wir greifen uns jetzt mal nicht
an, weil das stresst uns zu doll.
Das ist einfach eine Herrschaftsform.
Da manifestieren sich Herrschaftsformen, die sozusagen stärker oder schwächer oder gleich
sind halt.
Ja, also so gesehen hättest du dann schon eine Antwort auf deine Frage, ob es da Theorien
gibt, die sowas berücksichtigen.
Ja, die habe ich mir aber selber gegeben.
Verstehst du?
Ich frage doch, ob es irgendwelche Leute gibt, die sie nicht...
Das Problem ist doch, guck mal, ich beschäftige mich jetzt seit, sagen wir mal, vier, fünf
Jahren mit dem Gesellschaftsding.
Ich war vorher komplett raus.
Jetzt komme ich jetzt zu super tollen Ideen.
Das kann doch nicht sein.
Warum braucht das so lange, dass ich da entweder selber drauf kommen muss und mir keiner sozusagen
selbstständig mich jetzt damit beschäftige und im Internet schon rumhänge in solchen
Bubbles, mir das nicht direkt in die Fresse reinspringt, dass es jemand schon mal gab,
der sich das jetzt mal wirklich mal überlegt hat.
Weil das Einzige, was ich höre, ist immer irgendwelcher Müll von irgendwelchen FDP-Pennern
oder von irgendwelchen Leuten, die Wirtschaftswissenschaftler sind und die sagen so einen Scheiß wie,
der Wettbewerb ist die Ursache für Fortschritt.
Das muss ich beobachten.
Das ist etwas, was man sofort falsifizieren kann.
Sofort.
Da braucht man überhaupt nicht lange nachdenken.
Wieso gibt es solche Leute?
Wieso kriegen die ein Mikro in die Fresse?
Warum haben die was zu sagen an unserer Welt?
Das ist doch furchtbar.
Ja, das verstehe ich schon.
Die andere Sache ist halt eben, dass wenn du jetzt gerade dieses Thema Macht ansprichst.
Also ich habe das schon häufig schon erlebt, dass dann Menschen, Ökonomen, Ökonomen dann
sagen, ja, damit beschäftigen wir uns doch schon lange.
Und dann wird auf Oligopole und Monopole verwiesen.
Und das wird dann halt einfach auch als Machtaspekt sozusagen umdeklariert.
Und ja, in der Diskussion hast du es dann, wenn du dann so mit anderen Leuten zu tun hast,
wo es dann um eine Pluralisierung der Ökonomik geht, hast du dann eben halt, ich sage mal
mal, die berufenden Professoren und Professoren aus der Menschenökonomik genauso argumentieren
und sagen, na ja, das machen wir ja alles schon.
Und dann ist aber nicht wirklich genau das, was du eigentlich mit Macht bezeichnest und
was eigentlich die Problematik, auf die du abzielst, die wird damit aber ja nicht erfasst.
Nach außen sieht das dann aber trotzdem irgendwie so aus, als ob die sich mit solchen Sachen
beschäftigen.
Und man ist vielleicht auch für Dritte vielleicht auch ein bisschen zu kompliziert, das dann
nochmal nochmal so aufzurollen, vielleicht auf einer theoretischen Ebene.
Ich meine, wenn du dich damit ja schon länger beschäftigst, wirst du ja wissen, dass es
ja vielleicht jetzt auf den ersten Blick jetzt nicht ganz so vergreifbar ist.
Was du jetzt so meinst, das musst du ja dann auch artikulieren und musst halt Dritten
dann erst mal, die noch überhaupt keine Ahnung davon haben, erst mal erklären, wo dann der
Unterschied zwischen dem, was du machst oder was du wünscht, was du meinst mit diesen
Machtverhältnissen, dass der Unterschied dazu und zu dem ist, was die Menschenökonomen behaupten.
Und das ist halt eben echt auch eine schwierige Sisyphusarbeit.
Weißt du, warum wir uns hier die ganze Zeit rumschlawieren?
Ist doch, so wie es jetzt ist, so wie es sich mit uns allen erschließt, ist das mit der
Wirtschaftswissenschaft oder der Ökonomie oder der Ökonomik, ist einfach nur eine verklausulierte
Art und Weise der herrschenden Klasse einfach mal davon abzulenken, dass sie die herrschende
Klasse sind und die ganze Zeit drumherum zu schlawieren, dass es hier um Ausbeutung geht
und dass sie einfach mal einen Haufen Scheiße sind.
Deswegen sollte man nicht einfach anfangen, dieses Wort ad acta zu legen und zu sagen,
Ökonomik lassen wir einfach weg.
Das ist Bullshit.
Wir machen jetzt hier mal das Richtige.
Wir machen jetzt hier Herrschaftskritik oder sowas.
Wir nennen das einfach mal anders.
Diese Scheiße ist, sie muss sterben.
Ökonomik muss sterben.
Also der Frank Fehlberg, den ich schon erwähnt habe, der machte genau diesen Vorschlag und
sagt, na ja, es gab mal eine Tradition der Sozialökonomik mit Robertus, historisch zu sagen.
Und daran, da könnte man eigentlich mal wieder zurückgehen.
Das ist ja eigentlich genau das, dass man in der Maschinenwirtschaft, Gesellschaft,
Jura, Rechtswissenschaften zusammen denkt und so weiter.
Also historischen Kontext.
Heute wird man sicherlich noch andere Sachen mit einnehmen.
Es gab so um 2007, 2008 um der Bankenfinanzkrise auch Diskussionen.
Ich glaube, Jeffrey Hudson hat das gemeint.
Er meinte auch, ja, vielleicht sollte man halt ein Curriculum reformieren.
Und wenn es nicht geht, dann unter anderem Namen politische Ökonomie oder so wieder da zurückkehren.
Auf der anderen Seite, also ich persönlich hätte da durchaus auch für Sympathien.
Die Frage ist halt, wie man es anstellt oder wie man es macht.
Was ich halt ein bisschen problematisch fände, wäre, wenn man halt ein Label findet
und dann letzten Endes eine gewisse Denkschule nur darunter setzt,
dass man also beispielsweise irgendwie eine heterodoxe Ökonomik macht.
Und am Ende ist es doch nur Puls-Kensianismus und das war es dann.
Und alles andere, was es da noch gibt, wird einfach weggebügelt.
Das ist nämlich leider auch der Punkt, der damals auch die Pyralisierung der Hochschulen
auch ein bisschen meiner Meinung nach mit ein bisschen das geschwächt hat,
weil man halt tatsächlich viele Grabenkämpfe auch innerhalb hatte.
Und da wirkt sich dann negativ auch beispielsweise unser auf Bettbewerb getrimmtes Hochschulsystem
mit ein bisschen aus.
Aber der andere Punkt, den ich mal ganz kurz nur erwähnen würde, ist,
ich meine, wenn du sagst, dass Ökonomik im Prinzip nur eine Verschleierung
der Herrschaftsverhältnisse ist und den hertschaftlichen Klassendien,
dann würden wir jetzt wahrscheinlich mehr ins Ökonomensachen.
Moment mal, das klingt doch ein bisschen wie eine Verschwörungstheorie.
Was würdest du da argumentieren?
Das ist das, was wir beobachten können.
Ich würde argumentieren, das ist das, was wir beobachten können.
Verschwörungstheorien sind ja typischerweise etwas,
was in eine, was eine noch größere Machtglocke oder geheime Absprachen,
Pyramide braucht, um irgendwo eine böse Absicht hineinzudöten,
um sozusagen Overfitting zu betreiben und eine konsistente Theorie zu finden,
die unsere Messwerte beobachten, also rechtfertigen kann.
Was Verschwörungstheorien nicht können, ist, richtig gute Predictions machen,
weil sie Overfitting betreiben und deswegen sind sie nutzlos.
Was wir aber sehen, ist, dass seitdem wir die Sache mit dem Privateigentum da haben,
Macht sich einfach weiter zentralisiert und immer weiter akkumuliert.
Und wir sehen, dass Kapitalismus ein emergentes Konstrukt ist,
was auch dazu führt, dass immer sozusagen der Cashflow von unten nach oben durchgereicht wird.
Die Verluste gehen nach unten wieder ab, werden abgetragen.
Dieses Schneeball- oder Ponzi-System oder wie auch immer man es Wirtschaften nennen will,
bricht in dem Moment zusammen, wo nicht mehr exponentiell Bodensatz nachwächst.
Das passiert vielleicht irgendwo bei 10 Milliarden oder so global.
Und dann ist sowieso Ritze.
Ich würde argumentieren, diese Leute, die irgendwie mir jetzt schwurbeln,
zum Beispiel vorwerfen würden, dann würde ich sagen,
okay, ich sag mal, Wirtschaftswissenschaften sind esoterik.
Weil das ist einfach mal wirklich so.
Mit dem Friedmann ist der absolute Oberlappen.
Diese Scheiße mit der Inflation ist einfach mal Müll.
Diese Scheiße mit der Angebot- und Nachfragekurve ist jeweils beides Müll.
Humankapital ist Müll.
Und wenn ich jetzt noch ein Jahr weiter noch mehr mich belese,
dann kann ich dir noch mehr aufzählen, was alles Müll ist.
Es ist einfach Müll.
Das ist keine Verschwörung.
Das kann man nachrechnen, dass das Müll ist.
Und man kann sich in die Daten angucken.
Ich frage das aus zwei Gründen.
Der eine Punkt ist, dass ich, also gut, diese Verschwörungsgeschichte
habe ich noch im Pluralo-Kontext immer mal wieder gehört.
Weil man dann, weil ich ja dann auch Netzwerke untersuche und wenn man
dann im Prinzip odo-liberale Netzwerke dann untersucht und feststellt,
oder gibt es da Zusammenhänge zwischen bestimmten Wissenschaftsinstitutionen,
Kronenberger Kreis und so weiter, dass man dann manchmal von den
Betroffenen oder von den Leuten, die dann damit adressiert werden,
wird dann häufig dann so relativ nonchalant argumentiert.
Was ihr da macht mit diesen Netzwerken, das ist ja nur eine Verschwörungstheorie.
Insofern kenne ich den Vorwurf auch ein bisschen.
Wobei man da an der Stelle sagen muss, wenn man sich mit diesen Sachen
fachlich auseinandersetzt, kann man diese Verbindung und diese
Berufungsverhältnisse und so weiter, diese nicht Berufungsverschuldigung,
diese Verbindung zwischen Professoren und bestimmten Funktionen
durchaus auch zeigen.
Aber der Grund, warum ich das auch nenne, ist, ich kenne die Argumentation
auch von anderen Mainstreamer, die dann sagen, na ja, guckt mal,
ich bin doch selber aus dem Arbeiterhaushalt.
Ich habe doch mit der herrschenden Klasse, mit Kapital, mit Kapitalisten
überhaupt nichts zu tun.
Wie kommst du jetzt dazu, mir zu sagen, dass ich irgendwie da
irgendwie der herrschenden Klasse diene?
Ich bin doch aber eigentlich, mir geht es doch nur um den Wohlstand,
auch der Leute, denen es mal schlecht geht und so weiter.
Das ist ja auch manchmal im Prinzip diese Klage auch von
Marktfundamentalisten, sprich Neoliberalen.
Das ist der eine Punkt, der andere ist, aktuell habe ich das zum Beispiel
wieder erlebt.
Da weiß ich nicht, ob du es verfolgt hast auf Twitter.
Ich habe keinen Twitter.
Adam Toos hatte bei Tilo Jung ein Interview.
Das habe ich noch nicht gesehen, aber das wollte ich mir noch.
Ja, und da hat er dann im Prinzip sinngemäß auch, oder ich weiß nicht,
ob er das im Interview gesagt hat, aber es gab einen Artikel von ihm,
und da hat er dann sinngemäß auch darauf hingewiesen, dass es im Prinzip
diese ganzen Wasserstoffgeschichte im Prinzip auch einen gewissen
Lobbyismus gibt, der sich dann in die Gremien da reinkommt und dann auch
sozusagen Lobbyarbeit betreibt pro Wasserstoff, obwohl er,
dass es seine Position meint, dass diese Wasserstoffgeschichte
eigentlich nicht wirklich diese Zukunftstechnologie ist,
die man eigentlich weiterverfolgen sollte.
Und da wurde ihm dann teilweise vorgeworfen,
das wäre ja schon eine Verschwörungstheorie, was er da so verlautbart.
Das heißt, du hast dann von der Mainstream-Ökonomik relativ schnell
diesen Vorwurf, und dann musst du dich damit auseinandersetzen.
Man kommt komischerweise nicht über diesen Vorwurf drüber hinaus
und tatsächlich mal zum Kern der Sache irgendwie zu diskutieren,
weil du halt ständig mit diesen Vorwürfen konfrontiert bist.
Deshalb hatte ich gefragt, wie du mit diesen Vorwürfen umgehst,
um die dann schnell auch wieder abhaken zu können.
Ich meine, es ist doch ganz klar, was man beobachten kann im Kapitalismus.
Was nicht irgendwie sich vererbt, zum Beispiel über Genetik,
ist irgendwie, wie toll jemand ist und wie produktiv jemand ist.
Und Rassismus und so einen Scheiß kann man alles mit Datenlage abklatschen.
Was sich wirklich vererbt im Kapitalismus ist Privileg.
Und das kann man überall sehen. Das ist sozusagen die relevante Größe.
So, und wenn du jetzt noch hinzutust, dass irgendwie Machtsstrukturen dazu
tendieren, dass wir beobachten können, übrigens, dass sie immer nur nach mehr Macht streben
und wegen Wettbewerbs sozusagen versuchen, alle anderen aufzufressen,
dann ist doch völlig klar, dass überall die Interessen der Mächtigen sozusagen
einfach nur das versuchen, immer weiter zu betreiben.
Und wenn du kleine Hebel hast, zum Beispiel weil du einen Kumpel hast,
der irgendwo im Innenministerium arbeitet, naja, dann gibst du dem doch halt mal ein Drei.
Ich meine, wo ist das Problem? Das ist doch das Schöne.
Wir leben in einer Welt, wo alles in Hierarchien organisiert ist.
Das heißt, du musst nicht viele überzeugen.
Du musst nur einen überzeugen, einen, der weit genug oben in der Pyramide sitzt.
Und da braucht man überhaupt keine Verschwörung. Das ist Logik.
So funktionieren Geheimdienste. Ich meine, das ist lächerlich.
Ich weiß, was du meinst.
Ich persönlich hätte dann wahrscheinlich eher mit Sozialdynamiken oder so argumentiert.
Also mir ist das aufgefallen vor Jahren, als ich glaube Uwe Krüger war das,
dass man den Journalismus untersucht hat und dort argumentiert hat,
dass es da eben halt viele Hustlen, genau, Meinungsfach, genau.
Und da ist im Prinzip auch eigentlich, ich finde die Argumentation total super,
weil der im Prinzip, so wie er argumentiert, diesen ganzen Verschwörungsvorwürfen
schon den Wind aus dem Segel, wo du dann sagst, wenn du das den Krüger vorwürfst,
dann hast du wahrscheinlich nicht wirklich verstanden, um was es da geht.
Es sind Sozialdynamiken, Netzwerke, Sozialkapital.
Und das hat auch teilweise eine eigene Dynamik.
Nur am Chomsky wurde das auch vorgeworfen und zwar immer wieder.
Fallfilters auf Mass Media. Ich meine, und dann hat er es auch noch,
er hat es ja noch evaluiert. Er hat es doch am Vietnamkrieg noch evaluiert, sein Modell.
Das ist legit. Und abgesehen davon gibt es ja die Mont-Polarenz-Society auch.
Und diese Sache hier, das war ja die verbotene Anstaltfolge,
wo sie das hier aufgenommen haben.
Und danach gab es ja nochmal die Anstaltfolge mit der Mont-Polarenz-Society.
Und ich meine, es gibt halt Netzwerke von einflussreichen, mächtigen Leuten.
Warum auch nicht? Ist doch klar, dass sie sich vernetzen.
Das ist doch logisch, weil wie gesagt, in dieser Pyramiden-Logik,
da befinden sich halt alle ungefähr auf einer Ebene.
Und das ist genau die Ebene, von der ich gerade geredet habe, da finden Verhandlungen statt.
Weil man sich da nicht ausbeuten kann gegenseitig.
Da muss man netzwerken. Es gibt kein anderes Interface außer Kommunikation,
wenn man gleichmächtig ist. Weil man sich eben nicht einfach umbringen kann.
Und nach oben muss man betteln und nach unten kann man scheißen.
So funktioniert es. Ich meine, es ist ganz einfach.
Da braucht man nicht dritt.
Was ich halt an der Stelle so aber interessant finde,
ist halt, wie dann solche Dynamiken entstehen, dass du halt zum Beispiel Lehrbücher fabrizierst
und über diese Lehrbücher dann halt tatsächlich das Denken über Wirtschaft und Gesellschaft
in einer Art und Weise formst. Das ist dann halt eben tatsächlich,
da gibt es ja mittlerweile auch Studien,
dass du im Prinzip tatsächlich eben nicht unbedingt einen alternativen Denken kannst
oder du halt tatsächlich diese Probleme hast, über die wir die ganze Zeit gesprochen haben,
oder ein Lehrbuch existiert. Du bist dann froh, dass du da durchgepaugt bist,
oder durchgepaugt wurdest. Hast dann so ein paar Rechnungen gemacht
und hast dann am Ende, wie gesagt, ein paar Rechnungen gemacht.
Aber ob du dann Wirtschaft verstanden hast, das ist dann das, was...
Nein, das ist eine Beschäftigungstherapie.
Und alle erzählen sich die Geschichte, dass das was bringt und die Leute, die dann rauskommen,
glauben dann irgendwann diese Geschichte, weil es von allen Seiten erzählt wird.
Aber dass unser soziales Konstrukt und unser Herrschaftsverhältnis
sozusagen nur aufrechterhalten wird durch eine Geschichte, das ist doch auch klar.
Ich meine, niemand glaubt doch ganz im Ernst, dass sozusagen diese Geschichte mit dem Nationalstaat
und dem nationalen Bürger und dem Gesellschaftsvertrag, was du vorhin erzählt hast,
dass das irgendwie stimmt. Wir können ja nicht mal beobachten, dass Menschenrechte gelten.
Wir können ja nicht beobachten, dass das gilt. Das muss man umnennen.
Menschenrechte müsste man Privileg nennen. Dann wäre es okay.
Dann würde man sagen, okay, wenn man privilegiert genug ist, dann gelten auch Menschenrechte.
Aber wenn du ein Flüchtling bist, dann verreckst du halt einfach am Mittelmeer.
Da gibt es keine Menschenrechte. Was ist das?
Und wenn du Edward Snowden bist, dann hast du auch keine Menschenrechte.
Das ist ganz einfach. Wir können es beobachten.
Wir müssen doch nicht immer so tun, als könnte man das nicht beobachten,
dass das, was diese herrschende Ideologie von oben und so runterscheißt, das falsch ist.
Wir können es falsifizieren. Wir können einfach sagen, ne, guck mal da. Stimmt nicht.
So, next. Wir können direkt weitergehen. Wir brauchen dann nicht lange rumleiern.
Man braucht diesen Leuten. Das meine ich ja. Man muss an denen vorbei argumentieren.
Man muss nicht mehr mit denen argumentieren, weil sie falsch liegen.
Sie widerlegen sich die ganze Zeit selber.
Aber dazu die Frage, wer ist denn dein Adressat?
Ja, das müsste, weißt du, das Problem ist doch, dass die File Filters auf Media sozusagen damit reinkicken.
Sonst wäre ja der Journalismus genau dafür da, das sozusagen offen zu legen.
Und den Finger in die Wunde zu legen.
Und ja, Julian Assange ist halt im Knast genau deswegen.
Ich meine, da hast du eine Reihe von Widersprüchen.
Aber die Frage ist dann eben trotzdem, ja, wer ist dann die Projektionsfläche,
um das dann auch publik zu machen?
Du jetzt. Ich habe es dir gerade gesagt. Falls es dir noch nicht klar war.
Jetzt habe ich es dir gerade erklärt.
Das heißt, du musst jetzt morgen in deinem Blog oder was auch immer im Jacobean schreiben.
Morgen hat mir erzählt. Ich habe es jetzt aber das mit der Herrschaft.
Wir müssen jetzt mal darüber nachdenken.
Übrigens, alles, was die Leute im Mainstream erzählen, ist falsifiziert. Wäre doch geil.
Ja, das stimmt. Okay, muss ich mal gucken.
Ich blocke ja nicht ganz so häufig, aber ich werde das mal als Anregung mit aufnehmen.
Ich meine, wir haben keine Wahl. Wir sind nämlich die, die nicht in einer Machtposition sind.
Das Einzige, was wir haben, und das ist da, wo der Anarchismus greift und die Selbstverwaltung ist,
uns selbst, unsere Netzwerke, die sind nämlich eine Mehrheit.
Das ist das Einzige, was wir haben, das Einzige.
Deswegen ist sozusagen Selbstverwaltung und Gewerkschaftsarbeit das Einzige, was wir können.
Ja, das stimmt schon. Ich habe bloß, also es ist immer so ein bisschen,
dass ich da vielleicht bin ich auch ein bisschen zu alt und ein bisschen pessimistisch genug.
Aber weißt du, ich habe, es gibt dieses Netzwerk Vorsorgung des Wirtschaften.
Das ist aus einem feministischen Frauenkreis entstanden in den 80er Jahren.
Und wenn du dir das anguckst, da gibt es zwar auch ein paar Leute, die dann irgendwann berufen worden sind
und das dann auch professionell machen konnten, aber die eigentlich das alles nebenher gemacht haben.
Und man hat dann im Prinzip das Gefühl, dass das alles irgendwie ein bisschen in den Kinderschuhen stecken geblieben ist.
Und dann kommt irgendwann vor ein paar Jahren diese Donutökonomie und die pluralen Ökonomen zum Beispiel.
Statt jetzt, sagen wir mal, dieses Netzwerk Vorsorgung des Wirtschaften zu pushen,
stürzen sich auf das andere Ding dann und da ist dann irgendwie, irgendwie läuft das so ein bisschen auseinander und vorbei.
Und irgendwie habe ich dann manchmal so den Eindruck, dass das private Engagement,
was notenswert ist und was auch wichtig ist, dass sich das dann meistens auch ein bisschen,
wenn die Sachen tot läuft, aber das ist irgendwie so manchmal schon auch ziemlich großen Motivationshüter darstellt.
Also ich denke, das Problem ist alle, also die meisten Menschen,
vor allem wenn man irgendwie in der bürgerlichen Mittelschicht irgendwo da ankommt,
so wie ich bin jetzt, mir geht es materiell nicht schlecht.
Wir tendieren dazu, immer noch diese stillschweigende Hoffnung zu haben,
wenn man jetzt nur genug sich der Machthierarchie anbietet und die bittet,
jetzt zum Beispiel die SPD oder so, macht doch mal was.
Das ist sozusagen die Ohnmacht. Wir geben Macht freiwillig ab.
Wir geben sie ihnen hin in den Moment, wo wir hoffen, dass sie sich nur uns zuwenden müssen.
Und das ist der Fehler. Das darf man nicht machen. Man muss einfach selber machen.
Wenn man hier sozusagen lokalen Missstand hat, dann muss man gucken, wie kann ich den beheben?
Kann ich das mit meinen Nachbarn klären? Oder habe ich Netzwerke, auf die ich zurückgreifen kann?
Habe ich einen großen Verteiler zum Beispiel? Kennen mich viele Leute?
Kenne ich jemanden, der viele Leute kennt? So nach dem Motto.
Irgendjemand, der nicht Politiker ist. Ich glaube, Politik ist schon, das ist im Prinzip das Verhandeln um Verwaltungsrechte.
Und ich denke, Verwaltung ist schon aus sich heraus, weil es dem Dogma der Kontrolle sozusagen obliegt,
eine demokratische Todgeburt. Die kann nicht funktionieren. Herrschaft kann nicht funktionieren.
Anarchismus kann nicht funktionieren. Selbstverwaltung.
Wenn du das so sagst, kennst du James C. Scott zufällig?
Nein, ich lese erstaunlich wenig. Ich habe eigentlich 20 Jahre vorm Ressner gesessen und gezockt und nebenbei noch Physik studiert. Mehr habe ich nicht gemacht.
Ich frage das deshalb, weil der selber so einen ziemlich anarchistischen Einschlag hat.
Ich bin irgendwie durch einen Zufall an ihn geraten. Der hat halt diese Studien zum Substanzrecht gemacht.
Ursprünglich in Südostasien. Und der hat aber jetzt auch letztens ein schönes, also der hat unter anderem auch Studien über gewaltlosen,
passiven Widerstand auch gerade in einer Sklavengesellschaft mitgemacht und hat aber jetzt kürzlich oder kürzlich vor ein,
zwei Jahren die Mühlen der Zivilisation, heißt der deutsche Titel, geschrieben, wo es im Prinzip um ja,
die Entstehung der Städte und die Frage Steuerhoheit und so weiter ging.
Und sein Argument ist unter anderem, dass die Stadtgrenzen nicht dafür da waren, die Barbaren sich vom Hals zu halten,
sondern die Arbeitskräfte innerhalb der Stadt zu halten und zu disziplinieren.
Und eigentlich waren diejenigen, die dann im Prinzip, ja ich finde, die Sachen gesund gelebt haben oder so,
aber die, die etwas auskömmlicheres Leben hatten, was die Barbaren, das was wir als Barbaren bezeichnen.
Weil in den Städten gab es eben halt, die Leute waren eingepfercht, die waren in Herrschaftsstrukturen eingebunden.
Seuchen, ja das war ja genau, gerade Anfang zu Corona, da kam das raus.
Da musste ich ein bisschen schmunzeln, weil das eben halt genau diese Thematik mit aufbrachte, dass halt eben die Städte von Seuchen geplagt waren.
Und das hatten so die Barbaren in der Form eigentlich nicht.
Und die hatten auch ein etwas gesünderes Leben, weil die halt verschiedene Nahrungs- oder vielfältige Nahrung hatten.
Ja und die haben nicht so viel Dreck in der Luft und so ein Scheiß.
Genau, genau.
Die essen nicht so viel hochverarbeitetes Zeug, was Darmkrebs macht und so.
Genau und das der hat aber ist eben auch so in etwas, würde ich mal sagen, der wird den Anarchisten mit zugeordnet.
In die Ferneren tatsächlich Anarchist, das kann ich jetzt an der Stelle nicht sagen.
Ich bin da jetzt aber auch nicht so belesen.
Aber das schiebe mir jetzt so gerade ein, das ist eigentlich eine interessante Lektüre, die ich da auch empfehlen würde.
Die eigentlich auch den Blick nochmal ein bisschen anders justiert.
Weil wir manchmal auch so, also dieses Buch, Mühlen der Zivilisation, ist richtig schön geeignet, auch den ökonomischen Blick nochmal richtig vom Kopf auf die Füße zu stellen.
Ja.
Okay.
Sebastian.
Ist schon spät jetzt auch, ne?
Wie bitte?
Ist schon spät jetzt auch.
Du bist ja, du bist ja schon auch jetzt bestimmt müde, oder?
Also zumindest ich würde denken, wir haben jetzt eigentlich über eine ganze Menge schon auch geredet.
Ja.
Könnten wir auch erstmal reinhauen, denke ich.
Und ansonsten, ja, kannst du ja mal, ich denke, kannst du ja mal wirklich die 20 Minuten gönnen und dir mal mein eines Video angucken, zur Einkommensungleichheit.
Das ist eigentlich ganz gut.
Ich denke, es ist ganz gut geworden eigentlich.
Und dann kannst du es dir mal reinziehen, wie ich die Neoklassik kritisiere.
Also ich muss dir ehrlich gestehen zu meiner Schande.
Ich kannte dich eigentlich überhaupt gar nicht.
Guck mal, das ist ja keine Schande.
Ich meine, der Boy hat irgendwie, ich habe hier 1000 Abos auf dem Kanal.
Ich mache alles schwarz-weiß.
Ich habe keinen Verteiler.
Ich habe keine Lobby.
Woher sollst du mich kennen?
Ne, anders.
Du bist mir schon ein bisschen über den Weg gelaufen, Patrick.
Patrick Breitenbach, ja.
Und es sahen wir als Desaster.
Da, da, da schon.
Aber ich habe dir jetzt auch offen gestanden, wenig Zeit da jetzt noch mal rein zu gucken.
Ja, ist doch normal.
Das ist normal.
Nicht jeder guckt YouTube-Videos.
Ich meine, das ist ja keine ernstzunehmende Wissenschaft oder so.
Nee, nee.
Klar.
Nee, aber werde ich gerne mal machen.
Also ansonsten, ja, wenn ich schon eine Frage habe.
Ja, gönn dir.
So, ich mache auf jeden Fall jetzt erst mal hier das Video, die Aufnahme aus und so.
Und dann gönnen wir uns ja noch den Feierabend.
I'm going down.
Oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh
Oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh