Da sind wir einer Meinung, ich hätte gerne mal den Plan gehört.
Zwischen, wenn nicht ganz vorm Plan, ja, das erfährst du jetzt.
Sie haben schon sehr früh gesagt, die Impfung wollte uns helfen.
Ja, aber auch grundsätzlich so ein Plan, also noch viel, viel früher, also zweiter Lockdown
oder so, oder dann fing es an irgendwie im Winter, so mal, jetzt haben wir einen Pfiff.
Ja, das ist die Pflicht der Tatsache, dass es da keinen Plan gibt, das können auch beide
nicht auflösen.
Man sieht einen Plan und Sinan vermutet einen Plan und beide liegen natürlich falsch, aber
was soll ich dazu sagen?
Das ist, klar, das ist logisch, das ist genau das Problem, dieses dogmatische in Hierarchien
gefangen sein ist das Problem.
Ich kann verstehen, warum man es in die Richtung steuert und ich kann sogar verstehen, ich sehe
vielleicht sogar, ich sehe es vielleicht genauso und ich finde auch man müsste in diese Richtung,
aber allein die Tatsache, dass man es steuert, stört mich.
Ja, so, da können wir einigen.
Okay.
Vielen Dank.
Vielen Dank für das Gespräch.
Ja, gerne.
Klar, also das Problem sozusagen von Kontrolle und Vertrauen, das können beide nicht auflösen.
Kriegen sie nicht hin.
Woher soll das auch kommen?
Und was beide nicht checken, und das ist halt genau das, was ich meine mit Hyperrealität,
sie beide unterliegen demselben gottverdammten Dogma.
Sie glauben immer noch an Machtherarchien.
Sie glauben ganz fest dran.
Sie tun es bloß in unterschiedlichen Richtungen.
Sinan ist ein Systemling und möchte gerne, dass der Staat irgendwie klarkommt und Gunnar
Kaiser ist halt ein Libertarist und möchte Privatstädte und möchte den Staat zerstören
und Hans-Hermann Hoppe und österreichische Schule.
So, also, ich habe ja in meinen beiden letzten Videos versucht, klar zu machen, wie das ist
mit den Filterblasen und den Echo-Kammern, weil ich meine, es wird jahrelang jetzt darüber
erzählt, wie das ist, und trotzdem checken es die Leute nicht, sie checken es nicht,
weil die Filterblasen halt einfach funktionieren.
Und ich habe ja in meinem letzten Video zum Thema soziale Netzwerke auch gesagt, ich
finde Internetaktivismus verliert übelst an Wirkungsgrad und er tut es besonders dann,
wenn er zum Ziel hat, etwas zu verändern, was innerhalb des Internets immergiert ist
erst.
Also erst aus Wechselwirkung zwischen Filterblasen entstanden ist.
Und das beste Beispiel, was man da immer anbringen kann, ist Cantel Culture.
Einfach deswegen, weil, ihr müsst euch das vorstellen, Jugendliche, die sitzen jetzt
im TikTok drin und die haben ja sozusagen nicht 10, 20 Jahre Lebenserfahrung hinten
drin, deswegen kennen die zum Beispiel Metallica gar nicht.
Jetzt gibt es Stranger Things, diese völlig gehypte lächerliche Kackserie, und da gibt
es auf einmal eine Referenz zu Metallica und auf einmal sagen alle, boah krass, da gibt
es ja Musik, kennt ihr diese Band schon und so, und die entdecken das jetzt und was natürlich
nach einer Woche sofort passiert ist, jemand macht sich die Mühe, weil er Klicks generieren
will, weil es ein Businessmodell ist und versucht schlechte Sachen rauszufinden, um dann anschließend
einen Shitstorm auf Metallica zu machen und sie zu canceln.
Weil man natürlich immer irgendwas findet, wo ein normaler Internet-Vokie sich dagegen
irgendwie stellen kann und diese Form von Internetaktivismus, die bringt halt Null.
Und ich habe dazu jetzt einfach nur einen random-Loudwire-Artikel, aber das ging, als
das losging, durch alle meine Kanäle, weil ich ja sozusagen auch viele Mittelkanäle
habe, und klar, und ich habe ja schon zum Thema Cancel Culture und Identitäre Linke
ganz am Anfang dieses Kanals schon ein langes Video gemacht, mit richtig guten Beispielen,
was ich davon halte, und in meinen letzten beiden Videos einmal das mit der Verschwendung
und der Casualisierung und das mit den sozialen Netzwerken, da wollte ich nur noch mal klar
machen, wie viele Zeit Menschen im Internet verschwenden, und ich meine damit wirklich
richtig sinnlos verschwenden, bloß, dass ihnen das System nicht suggeriert, dass es
Verschwendung ist.
Also wenn jemand Netflix-Serien binge-watcht für fünf Tage am Stück, dann ist ihm selber
klar, dass das Verschwendete Zeit ist.
Ich rede jetzt von den Leuten, die richtig Internetaktivismus betreiben und irgendwie
dieser Illusion erliegen, dass sie irgendwas bewirken, weil was sie trotzdem machen, ist
sie verschwenden ihre Lebenszeit.
Und nochmal, Ziel der modernen, algorithmusgetriebenen sozialen Netzwerke ist, dass Nutzer sich dort
lange aufhalten und so viel Zeit wie möglich in diesen sozialen Netzwerken an Zeit verbringen.
Und Wunder, Wunder, das funktioniert bei fast allen Menschen.
Die fangen an, machen sich einen Twitter-Account, klicken da rum und dann sitzen sie da drin
und ehe man sich versieht, sechs Jahre später haben sie sich eine Internetidentität aufgebaut,
die für sie so wichtig ist, weil sie natürlich viel Zeit da schon drin verwendet haben, dass
es ihnen wirklich was bedeutet.
Und ja, dann greifen halt diese ganz normalen algorithmusgetriebenen Mechanismen einfach
nur trotzdem, auch wenn sie denken, sie wären aufgeklärt und was weiß ich, behaupten so
was wie, ja, also Werbung hat auf mich keinen Einfluss oder so und nochmal, die Nutzer in
diesen sozialen Medien sind das Produkt.
Firmen erlernen Klickgewohnheiten ohne Ende durch jede Interaktion und verkaufen anschließend
die Fähigkeit, dass sie Nutzer gezielt, aber automatisiert und flächendeckend manipulieren
können.
Das ist das Business-Modell dieser sozialen Netzwerke und davon und alle, die teilhaben
am sozialen Netzwerk, sind Teil des Produkts.
Und ich habe das in meiner Digitalisierungsreihe am Symptom Facebook schon explizit klar gemacht,
wie das funktioniert und später auch nochmal ein Video zu TikTok gemacht, weil TikTok sozusagen
ein noch moderneres Feature sozusagen hat und natürlich noch viel steiler reingeht
in die aktuelle Jugendkultur.
So, und jetzt aber mal zum eigentlichen Thema des Videos.
Ich habe ja damals als Sinan von Sinans Woche jetzt, gerade im Kommen war, da hatte der
vielleicht so 9000 Abos oder so.
Da wurde der mir angeboten vom Algorithmus und ich habe drauf geklickt und dann habe
ich einen Tag später ein Video dazu aufgenommen, was ich von ihm halte und so.
Es ist nicht so, dass ich ihn jetzt irgendwie bäsche oder so oder ihn irgendwie scheiße
finde, ne, ich habe ihn halt einfach nur kritisiert und in dem Video ist er immer so Morph
lauert und lauert und lauert und stellt Bezüge her zu anderen und so und da quatsche ich
auch schon über Gunnar Kaiser.
Witzigerweise hat jetzt jemand mir da drunter kommentiert, ich soll mir doch mal das Gespräch
von den beiden angucken und das habe ich jetzt gemacht, das geht zwei Stunden, also ich habe
nebenbei was anderes gemacht, aber ich habe es so ein bisschen durchlaufen und so ein
paar kritische Sachen sind mir aufgefallen.
Daher auch die beiden Clips jetzt am Anfang, nämlich diese beiden Typen, sie sind auch
Teil einer Hyperrealität und das geht jetzt wieder zurück zu meinem Video Hyperrealität,
weil diese ganzen Blasen-Mentalitäten und Kulturen, die erzeugen das so ein bisschen
und witzig ist diese eine Stelle, die ich am Anfang jetzt schon gezeigt habe, wo Sinan
sagt ganz offen, ich hätte jetzt mal gerne den Plan gewusst, ich hätte jetzt mal gerne
den Plan gewusst und dann Gunnar Kaiser antwortet und sagt, ich kenne den Plan, sie haben am
Anfang den Plan kommuniziert und was beide nicht checken und das ist halt genau das,
was ich meine mit Hyperrealität, sie beide unterliegen demselben gottverdammten Dogma,
sie glauben immer noch an Machthierarchien, sie glauben ganz fest daran, sie tun es bloß
in unterschiedlichen Richtungen, Sinan ist ein Systemling und möchte gerne, dass der
Staat irgendwie klarkommt und Gunnar Kaiser ist halt ein Libertarist und möchte Privatstädte
und möchte den Staat zerstören und Hans-Hermann Hoppe und österreichische Schule, aber beide
glauben natürlich an Hierarchien und Machthierarchien, weil klar die Libertären, die sagen der freie
Markt regelt das, sind ja trotzdem nur Protofaschisten, weil sie trotzdem am Ende ein großes Monopol
anstreben und ob man das Staat nennt oder nicht, das habe ich schon tausendmal erzählt,
ist immer dasselbe Ding und natürlich ist es, wenn beide daran glauben, dass die Regierung
im Plan hat, ist es natürlich auch notwendig, dass sie irgendwie in diesem Dogma verhaftet bleiben
und nicht sehen, wie es ist. Ich finde irgendwie, dass das natürlich auch notwendig ist für unseren
aktuellen Status Quo, dass quasi die Gesellschaft in diesem Dogma gefangen bleibt, weil wir ja alle
sozusagen sonst völlig quer drehen würden. Die Angst ist sozusagen, es würde sofort Chaos
ausbrechen, wenn auf einmal die Leute feststellen, Moment mal dieser Status Quo mit den Hierarchien,
der funktioniert gar nicht, die Hierarchien haben gar keinen Plan, sie tun zwar so, als hätten sie
einen, aber sie haben keinen und das kommt ja in meinem Lockdown Video, wo ich sozusagen auch
dieses Buch auswerte, was ich gelesen habe und so und die ganzen Paper und die ganzen Studien
verlinke und so, wie halt jemand, der das macht, der sich mal ernsthaft damit beschäftigt, da kommt
raus, Länder haben keinen Plan, schlicht und einfach. Die einfachste Erklärung denkbar ist,
die ist es auch, nämlich Länder haben überhaupt keinen Plan und es gibt auch nicht irgendeine
dunkle Klaus Schwab Weltverschwörung dahinter und ein Great Reset und so, das ist einfach mal,
das ist nicht was man beobachten kann, aber natürlich gehen Leute, die das mit den Hierarchien
internalisiert haben, da voll drauf steil, so oder so, entweder man wird zu einem Verschwörungsmenschen
oder man wird zu einem Anti-Verschwörungsmenschen und genau das habe ich ja in meinem Sinan Kritik
Video auch angebracht, dass das für mich genau so ein Ding ist. Es ist ein Business-Modell,
ein Anti-Verschwörungsmenschen zu werden oder ein Verschwörungsmenschen zu werden und dann nur noch
innerhalb dieser Blase mit Wechselwirkungen, mit anderen Blasen ein Business-Modell daraus zu machen.
Was da nicht mehr bei passiert ist, weiter denken, out of the box denken, jetzt mal wirklich über
reale Probleme in dieser echten Welt nachzudenken. Das passiert dann nicht mehr und genau das meinte
ich damit, dass alle dieser Scheiße irgendwann auf den Leim gehen, wenn sie zu lange Internet-Aktivismus
betreiben oder einfach nur stillschweigende Konsumenten von Internet-Aktivismus sind.
Es ist Infotainment, es ist eine Beschäftigungstherapie und es ändert nichts am Status Quo. Diese
Illusion muss man zerstören und keine Ahnung, das ist zumindest das, was ich beobachten kann.
Und jetzt nochmal zurück zu dem Status Quo, den sozusagen den Regierungen interessiert sind.
Naja, es ist halt total praktisch, dass alle in diesem Dogma der Hierarchien noch denken und für
die Regierung ist es sozusagen ganz notwendig heutzutage, dass was weiß ich, Schnaps und andere
Drogen sehr günstig im Supermarkt für jeden Harzer noch zu haben sind, damit man sich betäuben kann,
damit man dann irgendwie immer mal Fußball hat oder irgendeinen anderen Scheiß und Entertainment
hat, damit man sich komplett zurücklehnen kann und einfach Teil der anonymen Konsumentenmasse
bleiben darf. Das wird sozusagen vom System gewollt, dass das so ist, weil das einfach
praktisch für alle Beteiligten ist im Prinzip. Das ist sozusagen das Statement, was man hier
machen muss. Ich finde der Kaiser hängt sich super naiv an Klaus Schwab auf und meiner Meinung
nach ist es halt so, dass es keine Einzelpersonen auf der Welt gibt, ob die jetzt Bill Gates heißt
oder Elon Musk, die sozusagen genug Macht hat, die Welt so einfach zu formen, wie er sich das
da vorstellt. Und Klaus Schwab sagt ja auch ganz öffentlich, er will seine Vernetzung nutzen und
formuliert das, was er gerne sehen würde. Das ist das, woran sich dann sozusagen Leute wie Gunnar
Kaiser aufhängen, von wegen Greta Rissett, aber es passiert halt auch gar nicht. Und er ist halt
auch naiv, also Klaus Schwab ist auch naiv, weil er den Kapitalismus offensichtlich nicht versteht.
Er ist ja selber Kapitalist und er checkt es halt nicht. Ich würde es so formulieren,
das globale Nash-Gleichgewicht, in dem wir uns befinden, da schaut jeder nur lokal,
was für ihn die meisten Profite gibt. Und nochmal, das Nash-Gleichgewicht, ich habe ja da schon jetzt
ein Video zugemacht, das zeichnet sich genau dadurch aus, dass eine einzelne Person, wenn sie
jetzt auf einmal ihre Entscheidung um ändert und in eine andere Richtung konfigurieren will,
dass sich für die einzelne Person nicht rechnet und es nichts am Status Quo ändern würde. Und
deswegen ist es nicht passiert, deswegen ist es ein Gleichgewicht, es ist stabil, weil ja alle so
denken. Und es macht schlicht einfach keinen Sinn, nach Spanien jetzt zum Beispiel zu gehen und
anzufangen, mit denen in einer anderen Sprache zu reden, russisch oder griechisch, weil es
sozusagen ein lokales Nash-Gleichgewicht ist, dass sich alle dort auf Spanisch geeinigt haben. So
muss man sich das vorstellen. Das ist jetzt ein blödes Beispiel, aber das ist so ein Beispiel,
damit ihr mal rauskommt aus diesem Nash-Gleichgewicht, das muss was mit
Wirtschaftswissenschaften zu tun haben und so. Das ist ein ganz normales Ding, das hat was mit
Konventionen zu tun und man kommt dann nur raus durch Aufklärung, durch Informationen,
indem man alle Teilnehmer des Spiels, also man müsste im Prinzip die Hyperrealität aller
Teilnehmer des Spiels synchronisieren. Sie müssten alle denselben Satz an Informationen haben. Erst
dann und nur dann durch Absprachen sozusagen ist Kartellbildung möglich und man kann aus dem
Nash-Gleichgewicht raus. Man kann sozusagen diagonal in der Payout-Matrix sich nur dann
bewegen, wenn mehrere Teilnehmer kooperieren. So, das habe ich ja auch in meinem Video alles
schon geklärt, aber das Ding ist, genau das versucht ja der Klaus Schwab, so habe ich es verstanden.
Er nutzt halt sozusagen seinen Einfluss und versammelt einen Haufen globale Eliten und will
mit denen, will denen halt einreden, hier mach das mal, aber ja, das passiert halt auch nicht. Und die
einzige Möglichkeit, die wir kennen, das zu erzeugen, ist Religion und Propaganda. Das ist das, was wir,
was wir sehen, dass es funktioniert. Man kriegt die Massen gut gesteuert, wenn man ihnen eine
Geschichte erzählt, die sie glauben wollen. Und was wir noch nicht ausprobiert haben als Gesellschaft
ist echte Aufklärung, eine mit Transparenz, sprich echte Demokratie. Eine da, wo es keine
Hinterzimmergespräche gibt, sondern wo jeder angehalten ist für Transparenz zu sorgen. Das
haben wir einfach noch nicht ausprobiert und insofern würde ich sagen, schließt das auch ein,
dass jeder, der aufklärt, sich auch selbst, also den Schaden, den er sich selber mit Aufklärung
erzeugen würde, auch in Kauf nehmen müsste. Das ist das, was wir heutzutage nicht beobachten und
alle Informationsverteiler heutzutage haben Eigeninteressen. Und wenn es nur schlichter,
sozusagen schlichte Existenzängste und Sachzwänge von Informationsverteilern selbst sind. Und da
alles an Kapitalismus und Märkte und Marktdynamiken und Wettbewerb gekoppelt ist, ist es halt auch
mindestens mal so, dass alle irgendwie Kasualisierungen betreiben müssen. Und das habe
ich ja tausendmal erklärt. Das ist für mich ein Riesending. Das ist ein Riesenproblem. Und im
Normalfall bedeutet das sonst aber auch Lügen, Manipulation, Marketing, diesen ganzen anderen
Dreck auch noch. Sinan zum Beispiel, da würde ich sagen, der ist eigentlich ganz clean. Der
versucht schon sein Bestes, aber trotzdem meiner Meinung nach, wie gesagt, zu naiv. Und habe ich
in meinem anderen Video schon geklärt. Übrigens finde ich den auf jeden Fall, also von den anderen
YouTube-Menschen, die ich jetzt so immer mal wahrnehme, schon noch besser, weil er irgendwie
relativ transparent macht, wo seine Kohle herkommt, wie viele Donations er kriegt und so. Das finde
ich alles ganz cool. Gunnar Kaiser, habe ich schon gesagt, ist im Prinzip ein Libertarist. Deswegen
ist er bei mir eigentlich im Prinzip unten durch. Quasi österreichische Schule, Hans-Hermann Hoppe,
habe ich schon gesagt, alles privatisieren. Das ist eigentlich sein Ding. Er steht natürlich voll
auf natürliche Selektion und den ganzen Scheiß, den die kapitalistische Ideologie typischerweise
gefressen hat. Das würde er aber so erstmal nicht gerne sagen, weil das zu negativ ist. Er verkauft
sich gerne als dieser liebe, nette, ich weiß gar nicht, Lehrer-Typ. Redet mit seiner beruhigenden
Stimme, hat immer einen schönen Weichzeichner, richtig gute Bilder, alles so von der Optik her,
Beleuchtungssystem und er geht sich richtig müh, damit sich die Konsumenten so richtig schön
eingesalft fühlen von seinem ruhigen Doktor. Ja, wir sollten mal darüber nachdenken, den Staat
abzuschaffen und freie Märkte walten zu lassen. Das wäre so eine gute Idee und denkt doch mal an
die Kinder. So redet er. Und nochmal, was man eigentlich braucht, ist mein Video zu
Verschwörungstheorien, weil ich Morphspläne den Scheiß einfach hin. Und es reicht nicht einfach
so wie, sagen wir mal, Dara jetzt zu sagen, guck mal hier, da gibt es eine Gemeinsamkeit,
Verschwörungstheorien auf der ganzen Welt, Glauben an Machthierarchien und natürliche Selektion. Ja,
darüber hat Morph schon längst Videos gemacht. Das ist nicht das Ding. Das ist eine Gemeinsamkeit,
klar. Aber warum funktioniert das Marketing dahinter so gut? Warum ist es so erfolgreich?
Warum triggert es die Leute? Darüber spricht Morph, weil das mit den Machthierarchien ist
sozusagen selbstverständlich, das kann ich in einem Nebensatz abwarten. Mein ganzer Kanal handelt
sich über, im Prinzip handelt es sich bei fast jedem Video von mir über Machthierarchien. Und
ist ja klar, wenn man sich nur in seiner eigenen Blase aufhält, dann wird man sich irgendwie nie
jetzt mal wirklich interessante, also meiner Meinung nach interessante Gedanken machen oder
starke Meinungen zu anderen Themen haben, die außerhalb dieser Blasen existiert. Sobald eine Blase
sich mit einem Thema nicht behandelt, dann existiert das sozusagen in der eigenen Hyperrealität auch
nicht mehr. Und nochmal, die meisten User sind so, dass sie in ihrer Blase hängen bleiben. Sie
versuchen gar nicht. Also vielleicht kombinieren sie ein paar Blasen miteinander, aber nur dann,
wenn es wirklich disjunkte Mengen sind, die nichts miteinander zu tun haben. Das ist am besten,
weil sonst führt das immer zu Konflikten und irgendwie kognitiver Dissonanz sozusagen. Und
ich jetzt zum Beispiel, ich mache Videos über irgendwie Schulbildung oder Smartphones oder auch
Lockdowns. Das mache ich ja auch. Ich habe auch ab und zu mal tagesaktuelle Themen wie, was weiß ich,
Dreadlocks oder Cancel Culture, habe ich Videos zugemacht. Ich habe auch ein Video zu Finn
Kliemann gemacht und den Zusammenhang zu Elon Musk. Ich stelle dann sozusagen auch noch,
versuche das zu erklären und in den Kontext einzubetten, damit ihr eine Orientierung habt,
wie das läuft. Vor allem aber mache ich gehaltvolle Videos zu Themen, von denen ich glaube,
dass sie echte globale Relevanz haben. Also auf der großen Skala wirklich mal was reißen.
Digitalisierung, KI, Automatisierung. Ich habe Playlists dazu. Und natürlich versuche ich,
das gesellschaftliche Problem, soweit es sich mir erschließt, zu erklären und euch irgendwie
so eine Art Denkweise nahe zu bringen, wie man überhaupt über solche Sachen nachdenken
könnte. Wie man überhaupt über Problemstellungen, wie man da herangeht. Und aus dieser Ohnmacht
rauszukommen, die uns sozusagen das System suggeriert, nämlich es gibt nur Machtherarchien
und ob du die Kommunismus, Stalinismus nennst oder freier Markt, was auch immer, soziale
Marktwirtschaft, das sind alles Machtherarchien. Und das Kontrollproblem ist immer noch das Gleiche.
Und der andere Clip, den ich am Anfang auch gezeigt habe, dass Sinan sich sozusagen doch
irgendwie nur vorstellen kann, dass man es ja irgendwie kontrollieren muss. Das zeigt
auch nochmal ganz deutlich, dass er genauso denkt. Für ihn ist das einfach das Ding. Er
ist in dem Dogma der Kontrolle. Er ist ihm aufgesessen. Und dann setzt er sich mit Gunnar
Kaiser ein, der sozusagen eine völlig andere Talking Points hat und auch eine völlig andere
Agenda. Trotzdem ist es das, was sie vereint. Und ja, ich hab dazu zum Thema Kontrolle besonders
ein extra, ich hab dem ganzen Ding ein extra Video gewidmet. Ich glaube, Anarchismus Teil
2 ist das bei mir. So und er kann es auch nicht weiter, er hat die Worte dafür nicht. Sinan
hat dafür die Worte nicht. Und ja, das kann man ihm nicht vorwerfen. Er gibt sein Bestes
wie gesagt. Aber er stochert da unten halt in seinem Kaffeesatz auch nur rum, so wie
die meisten. Das ist das, was ich beobachten kann. Übrigens, das muss ich jetzt nochmal
so sagen. Mein Kanal, der behandelt wirklich viele verschiedene Themen und versucht sie
in einen Kontext einzubetten. Immer mit dem Hintergedanken, Hierarchien flach zu halten,
das ist kapitalistische Ideologie oder Zettellogik oder so. Und hier sind die Machtherarchien
und die machen ein Problem. Ihr werdet schlicht das sonst nicht finden, weil normale Influencer
Accounts keinen Anreiz dafür haben, outside of the box denken zu können. Das würde nicht
passieren, weil sie automatisch mit anderen Filterblasen in Konkurrenz treten müssten,
die Teil ihrer eigenen Userbase auch flankieren. Das heißt, ich offende dann natürlich Leute,
die irgendwie zwei Dollar in Kryptowährungen investiert haben. Wenn ich ihnen sage, das
ist ein Ponzi Schema. Ich offende Leute, die sagen, denen ich dann sage, ja die Impfungen
bringen, aber was. Oder ich offende auch Leute, die Statisten sind und sagen, die Lockdowns
haben schon was gebracht. Und ich dann sage, die Lockdowns haben nichts gebracht. Guck
hier, das sind die Paper. Und ich sehe es ja, ich verliere ständig Abos, genau deswegen.
Aber das ist ein Luxus, den ich mir leiste und es gibt sozusagen normalerweise für normale
Influencer Accounts keinen Anreiz, das zu tun. Schon allein deswegen ist es einfach aus
der Attention Economy heraus so, dass ihr das nicht beobachten könnt, dass irgendwelche
Influencer Accounts wirklich mal outside of the box denken und dann so ein Video machen
können wie ich, wo ich euch sage, ja jetzt mal ein paar Milliarden Jahre weiter denken.
Was ist dann mit der Spezies? Wir können mal den Fortschritt wirklich weiter denken.
Die Elon-Maske ist einfach nur ein Lappen. Der denkt nicht fortschrittlich. Solche Videos
können sich nur Leute leisten, die überhaupt dazu in der Lage sind und die Sprache haben,
über sowas nachzudenken. Und das ist das, was ich hier mit meinem Kanal versuche. Und
ich habe halt beobachtet, dass ich das Empfinden hatte, meine Perspektive wird nicht repräsentiert
in dieser Internetbubble drin, deswegen habe ich angefangen diesen Scheißkanal selber
zu machen. Und natürlich gehört da genau dieser Idealismus dazu eben so wenig wie möglich
Marketingstrategien zu fahren. Und dazu habe ich ja auch am Anfang schon Video gemacht.
Toxische Beziehungen und Influencer haben was gemeinsam, nämlich Kasualisierung. So,
viel Spaß. Eine andere Sache wollte ich auch noch sagen. Ich bringe ja am Ende des Videos
immer diesen Spruch, der Kanal ist aufgebaut wie eine schöne Vorlesung. Damit meine ich,
ich produziere Videos, die theoretisch für mich jetzt auch in zehn Jahren noch klickbar
sind und verständlich sind. Auf die Art und Weise, wie ich das formuliere. Ich will sozusagen
ein nachhaltiges Videokonzept machen. Manche sind natürlich Tagespolitik, das ist in zehn
Jahren vielleicht nicht mehr so relevant, klar. Aber was ihr beobachtet bei normalen
Influencer-Accounts, die müssen auf die Attention in der Economy aufspringen. Sie müssen aktuelle
Hashtag Trends bedienen und sie müssen immer tagesaktuell, sind getrieben sozusagen. Vom Profit
und von der Rendite getrieben, die nur dann geht, wenn man tagesaktuell und schnell reagieren kann.
Diese Hetzerei, diesen Wirkfetisch, den haben sie sich alle auf die Fahnen geschrieben. Das
geht gar nicht anders, weil das eine Marktdynamik ist. Das führt aber auch schon dazu, dass extrem
viel Zeit dafür aufgeht, eigentlich Videos zu machen, die nicht nachhaltig sind, weil die in
zwei Wochen schon niemand mehr interessiert. Also es wäre für mich zum Beispiel wahrscheinlich
ein Vorteil gewesen, ein Video zu Jana aus Kassel zu machen. Mache ich aber nicht, weil das einfach
nichts bringt. Und das ist ein Mechanismus, den ihr auch beobachten könnt. Und dem gehen alle
auf den Leim. Wenn sie können und Teil ihrer Internet-Blase ein interessantes Hashtag haben
oder irgendeine Twitter-Blase, die gerade mal explodiert, dann muss man da so schnell wie
möglich zu reagieren. Wie gesagt, und das bezieht immer die, die Pro sind und die, die Contra sind,
mit ein. Und das erzeugt Cross-Traffic, das ist perfekt für den Algorithmus und das macht die
meisten Klicks. Ganz einfach. Das wollte ich auch noch einmal dazu sagen. Und natürlich versuche
ich dann tatsächlich, abgesehen jetzt wie dieses Video zum Beispiel zu Sinan, mich sonst nicht mit
irgendwelchen Gatekeeper abzugeben. Ich beschäftige mich damit. Ich weiß nicht, was Stay und Decarl
denn eine Meinung zu irgendeinem Scheiß haben, weil mich das einfach nicht interessiert. Ich
habe den Eindruck, das sind Menschen, die machen ein Business-Modell aus nichts und Internet-Aktivismus
und sie haben auch nicht den Plan, irgendwas zu ändern. Vielleicht sagen sie das. Könnte ich mir
vorstellen, dass Carl sowas macht. Aber keine Ahnung. Ich sehe es nicht. Ich sehe nicht, dass
irgendwie Reaction-Streams und Gatekeeping irgendwas bringt. Man chartt einen Haufen Leute hinter sich,
die einfach nur darauf warten, was eher große Messias für Weisheiten für sie hat. Meistens sind
die Blasen dann nicht dazu in der Lage, die Weisheiten auch noch klar wiederzugeben und zu
reproduzieren. Dazu habe ich ja auch ein Video gemacht. Meistens ist es so, dass YouTube-Videos
oder Twitch-Streams eigentlich auch gar nichts bringen. Da bleibt gar nicht so viel hängen. Das
ist nur eine Illusion, dass die Konsumenten sich von diesen Medien einlullen lassen und diese
Illusionen haben, dass sie sich gerade was drauf schaffen. Wenn sie sich aber mal selber kritisch
überprüfen würden, hinterher würden sie feststellen, sie haben es vergessen. Sie haben den Großteil von
dem, was da überhaupt ist, vergessen. Und das merkt man immer dann, wenn sich die Blasen untereinander
claschen, weil sie dann auf einmal wieder runter auf den elementarsten Level der Diskussionskultur
gehen, weil sie die guten Argumente schon wieder verloren haben oder so. Und auch die Quellen
natürlich nicht dabei haben, weil Quellen angeben ist sowieso immer schwierig, vor allem live und
so. Und ja, deswegen beschäftige ich mich explizit mit so einem Scheiß nicht und ich konsumiere es
ja auch selber nicht. Ich bin ja gar nicht Teil von diesen Blasen. Also ich lese nicht im Discord,
ich habe zwar einen Twitter-Account, aber den benutze ich nicht. Den habe ich eigentlich nur,
um Leute wie Joshua Bach voll zu spammen. Und ja, ich verschwende einfach weniger Zeit mit
Wechselwirkungen zwischen Internetblasen. Also genau den Strukturen, die immergieren erst daraus,
dass die Algorithmen gerne wollen, dass die Nutzer so lange wie möglich im Internet hängen bleiben.
Das Resultat davon sind die Blasen, die sich gegenseitig bekriegen.
Und das ist nichts anderes als Beschäftigungstherapie. Das muss man einfach so sagen.
Diese Internetkultur, die in den letzten zehn Jahren immergiert ist und nochmal die Lockdowns
haben es nicht besser gemacht. Das ist reine Beschäftigungstherapie. Die ist absolut
diminishing returns. Da kommt fast nichts mehr darum. Das sind sozusagen die Grenzkosten,
die gegen Null gehen in der Kostenfunktion. Und die haben einfach keinen Bezug zur echten Welt und
deswegen weiß ich auch nicht. Ist einfach nicht so mein Ding. Mir wurde das Video angeboten durch
den Kommentar, von wem ich das mal gönnen soll. Und wie gesagt, ich habe es jetzt gemacht. Und ja,
das ist sozusagen mein Statement. Die beiden unterliegen dem Dogma. Und natürlich, wenn das
so große Opinien nieder sind, dann unterliegen, dann gehe ich davon aus, dass ihre Filterblasen
Menschen, also die Konsumenten von Sinan und von Kaiser, deren Dogma sich genauso unterwerfen.
Was sie nicht machen können, ist, da mal auszubrechen und mal kurz von oben drauf zu gucken,
ob das vielleicht das Problem ist. Aber ja, gut, so ist das. Ich habe übrigens fast 1000 Abos.
Interessanter Side-Fact. Liegt aber daran, dass ich natürlich, das ist die einzige Möglichkeit,
für Mord cross-traffic zu erzeugen und Werbung zu machen, auf irgendwelche Twitch-Livestreams
drauf zu gehen und die Leute voll zu quatschen. Das ist sozusagen die einzige Form von Werbung,
die ich machen kann. Aber gut, hat ja auch bis jetzt immer mal funktioniert. Reingehauen,
YouTube und viel Spaß.
Die Stärken des Leidens, die Emotionen schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien,
schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien, schreien shopify
Turner abuses
Ah mit insanity
I eat
The notations to our contempt, to our forgiveness and loathing
A solid declaration of spite and resentment
It's restless, landing to dust
Our souls that wait on revenge, die this way
It's our permanent, the undoing of wrong
So enticing, the retaliation caused of man
We hold the funding, oscillation of the damned
Look forth, the hateful hell, the murderous, lethal malignant
We have received the recurrent LDS request
The wish of death abound
So enticing, the retaliation caused of man
We hold the funding, oscillation of the damned