Alle Männer sind vergewaltiger.
Was dann passiert, ist, dass Hardcore-Rechter und andere Rechte und Konservative sich darüber aufregen.
So von wegen, du Femme-Nazi, du verallgemeinerst hier ja total und so.
Und dann denke ich mir, ja klar, aber der Witz ist, wenn Jordan B. Peterson oder solche Leute sagen,
naja, es ist doch nur ganz natürlich, dass alle Männer eigentlich permanent Gewalt ausüben wollen, um Sex zu haben.
Und das ist ja eigentlich ganz natürlich von der Natur so gewollt.
Dann feiern die Rechten das.
Das ist total bescheuert, ne?
So Leute, ich mache jetzt mal so ein Video, so ein Mario-Bart-Brainstorm-Video.
Bloß so nicht als Mario-Bart, sondern eher als Morph.
Ich rede noch mal ein bisschen über so Männer-, Frauen-, Jungs-, Mädchen-Kram.
Ich hatte ja schon mal verschiedene Videos in diese Richtung gemacht,
angefangen bei klassischen Geschlechterrollen,
hin zu diesen Sachen, dass ich irgendwie genervt war,
dass die Tussis hinter mir im Zug sich die ganze Zeit über irgendwelche Boys unterhalten haben,
was mich dazu gebracht hat, irgendwie dieses ganze Ding mit dem Grein-Set und dem sozialen Status und so mal zu überdenken und so.
Und dieses Video geht auch in diese Richtung, denke ich.
Und mir wurde jetzt gerade von einer Frau mitgeteilt, also man kannte,
dass sie beobachtet hat in ihrer Kindheit und in ihrer Jugend,
sie hat beobachtet, dass Jungs besonders gewalttätig wurden,
wenn es eine Prübelei zwischen Jungs und Mädchen gab.
Also quasi die Beobachtung der Kontrast ist, Jungs verkloppen sich gegenseitig
die ganze Zeit ist gar kein Problem und da ist aber auch no hard feelings.
Man haut sich und danach ist alles wieder gut, so nach dem Motto.
Und wenn jetzt aber eine Schlägerei sozusagen zwischen Jungs und Mädchen irgendwie war,
also am besten irgendwie nur zwei Personen oder so,
dann wird irgendwie mit extra harten Bandagen gekämpft
und der Junge hat sozusagen das Gefühl,
jetzt kann er mal seinen angestauten Frust gegenüber diesen Mädchen auslassen.
Und für mich klang das so ein bisschen wie eine Art,
wie eine verschrobene Art und Weise der Kommunikation.
Und so nach dem Motto schau hier, ich bin hier der Junge und ich bin so sozialisiert
und du sozusagen, du hast keine Ahnung von dieser rauen Welt, voll negativen Feedback.
Du bist ja völlig verschont davon wegen der ganzen Casualisierung,
die du in die Fresse kriegst, darum zeige ich dir jetzt mal,
was du für ein verwirrendes Mädchen bist.
So klang das für mich, also das hat sie so nicht gesagt,
aber das interpretiere ich jetzt sozusagen da rein.
Und ich finde halt im Moment ist das System halt auch wirklich nicht dazu gemacht,
Jungs irgendwie gerecht zu werden.
Wir haben ja immer noch dieses völlig veraltete Schulsystem mit Frontalunterricht und so,
das ist eh scheiße.
Ich denke bloß, dass es Jungs noch mehr schadet als Mädchen.
Und wie meine ich das?
Erstmal ist es so, zwischendurch in der Pubertät, die Jungs irgendwie,
sagen wir mal irgendwo zwischen siebter und zehner Klasse oder so,
fangen die ja alle an übelst zu wachsen.
Und die kommen dann erst mal mit ihren Gliedmaßen überhaupt nicht klar,
weil sie ja innerhalb von einem Jahr übelsten Wachstumsschub machen typischerweise.
Dann werden sie aber in der Schule zum still sitzen gezwungen,
kriegen sozusagen keinen richtigen Kontakt zu ihrem Körper,
der sich ja gerade verändert und gerade kognitive Entwicklungen,
geht immer einher mit motorischen Skills und Bewegungen und so ein Scheiß,
das ist bekannt aus der Hirnforschung.
Und ich sage es nochmal, meine Theorie zu den klassischen Geschlechterrollen
ist ja die Definition Jungs.
Die maximale Jungserziehung, also der Extremwert,
ist das maximale negative Feedback, die ganze Zeit zu geben,
wie scheiße man ist und dass man noch nichts kann,
wenn man scheiß kleiner Junge ist, der zu doof ist.
Hingegen, die maximale Mädchenerziehung ist das maximale Fernhalten von jeglichen negativen Feedback
und wegen jedem Piss sozusagen Fass aufzumachen, wie toll alles ist.
Also quasi die maximale Kasualisierung.
Und ja, mir ist schon klar, das sind nur Extremwerte.
Echte Mädchen- und Jungserfahrungen werden irgendwo auf diesem Spektrum,
auf dieser Achse stattfinden.
Aber nur so für die Orientierung.
Und ich denke, was unser System sozusagen im Grunde genommen,
ich denke, was unser System sozusagen im Moment produziert,
ist einfach nur 16-Jährige, die im Wesentlichen Gefährder sind.
Das habe ich auch schon mal so gesagt, einfach weil
sozusagen viele von denen haben keine Perspektive so richtig.
Das System liefert ihnen quasi keine richtige Idee,
was überhaupt mit diesem Leben anzufangen.
Und natürlich ist 16 auch genau das Alter,
wo man auf diese ganzen Biedersprüche in unserer Gesellschaft hingewiesen wird.
Man sieht sie einfach und kann sie nicht auflösen.
Mir ging es ja auch so, ich bin ja auch quasi voll im Weltschmerz eingegangen.
Und ich habe ja auch schon mal in einem anderen Video gesagt,
ich glaube in meinem Video über Weltschmerz,
dass ich im Prinzip so eine Art Schattenmacher geworden wäre,
wenn ich mich da länger darüber nachgedacht hätte.
Wenn ich nicht sozusagen den Notausgang gewählt hätte,
und irgendwie angefangen hätte zu zocken und Physik zu studieren
und mich davon abzulenken, dass die Gesellschaft ein Thema ist,
mit dem ich mich nicht auseinandersetzen darf.
Und was wir auch haben ist ja diese,
ich habe ja gerade das Video über die Kinderfilme gemacht,
und wie schlimm ich das finde sozusagen,
dass da irgendwie völlig entfremdete Darstellungen von Kindern vermittelt werden.
Also Kinderfilme mit Kindern über Kinder, für Kinder,
wo sich Kinder verhalten wie Erwachsene und so,
und Dialoge führen, die völlig unnatürlich sind.
Das finde ich richtig eklig.
Und wenn man das jetzt sozusagen weiterdenkt,
für Jugendliche und Erwachsene,
was da rauskommt sind diese hypermaskulinen Scheißbilder.
Also da wird sozusagen romantisiert,
da wird eine Welt der Gewalt romantisiert,
auf eine Art und Weise, die komplett bescheuert ist.
Also jedem ist klar, der so einen Film guckt wie John Wick,
oder sagen wir mal, irgendwann guckt Sans auf Energie,
da habe ich mich auch schon darüber lustig gemacht,
in meinem Video über fragile Männlichkeit.
Wie dumm das ist!
Niemand, der dort abgebildet wird in einem Film, ist glücklich.
Da gibt es überhaupt keinen Spaß in diesen Filmen.
Niemand in diesem Universum, was da abgebildet wird,
hat irgendwie ein lebenswertes Leben.
Trotzdem wird es so glorifiziert, das ist doch Schwachsinn.
Das ist doch total bescheuert.
Aber ja, das wird auch nicht irgendwie kritisch,
meiner Meinung nach, so kommuniziert in dieser Welt.
Das wird irgendwie, das genaue Gegenteil findet statt.
Die Leute finden das gut.
Die wollen auch gerne mal John Wick sein.
Und ja, das ist doch scheiße eigentlich.
Und jetzt nochmal zur Schule.
Ich finde, in der Schule ist es ja gerade so,
da Mädchen und Frauen sozusagen eher dazu neigen,
also generell, ich habe aber gestern im Stream
auch nochmal genau diese Eigenfetzung gemacht,
ich denke, Frauen und Mädchen neigen eher dazu,
sich einer gegebenen Machthierarchie anzubiedern
und sich in die einzubetten.
Und dann mit kleinen, feinen Wechsel,
also mit diesen Wechselkreisläufen
innerhalb der Machthierarchie sozusagen herumzumanipulieren
und da drin irgendwie klarzukommen.
Das ist das, was ich sehe, was Mädchen und Frauen eher machen.
Und Jungs und Männer sozusagen haben eher das Verlangen,
in diesen Machthierarchien nach oben zu klettern
und selber mal Herrscher sein zu wollen,
um dann Regeln sozusagen zu ändern,
innerhalb dieser Machthierarchie.
Sie können sich zum Beispiel, das ist meine Beobachtung,
schlechter damit abfinden,
wenn sie irgendwas als ungerecht empfinden
und neigen dann eher dazu,
sozusagen auch ihrem Unmut Luft zu machen
und das zu artikulieren und zu versuchen,
am besten in dieser Hierarchie sozusagen
mit Gewalt ihren Willen durchzudrücken
und irgendwie die Hierarchie ändern zu wollen.
Und das trifft auch wieder auf mein Video
zur Pseudo-Ungerechtigkeit,
das geht da auch so ein bisschen zurück.
Also entweder wirkliche Ungerechtigkeit
oder auch Pseudo-Ungerechtigkeit,
beides dann sozusagen mit drin und
ich habe ja auch schon mal gesagt,
die eine richtig gute deutsche Welle,
Doku zum Thema Testosteron,
die kann ich nur empfehlen.
Was Testosteron macht, ist
sozialer Status wird besonders wichtig.
Und das ist bei Jungs genau der Fall.
Typische Jungs haben halt im Schnitt einen höheren Testosteronwert
und deswegen ist sozialer Status für sie wichtig.
Und in der Schule ist es
für mich meiner Meinung nach deswegen
sehr wahrscheinlich, dass Jungs
als dumm und vor allem destruktiv
wahrgenommen werden.
Und das wird auch so kommuniziert
und sie werden dann auch sozusagen verurteilt.
Also ich denke mal,
wenn man zehn, zwanzig Jahre diesen Lehrerjob macht,
dann hat man sozusagen diese festgefahrenen
Klischees auch im Kopf. Man hat einfach zu viele
Erfahrungswerte, die das bestätigen.
Und dann tendiert man dazu sozusagen Jungs
irgendwann schon pauschal sozusagen
von oben herab
diese Diskriminierung durchzureichen.
Und
ich denke der Kontrast
ist sozusagen, also das kommt daher, dass da sozusagen
auch der Kontrast ist, weil die Mädchen ja typischerweise
die machen halt gar nichts.
Die biedern sich ja einfach nur an und sagen, okay, ich mach das.
Okay, jetzt mach ich das. Und jetzt mal ich hier
ein Bild, ja. Und jetzt mal ich das aus. Und ich bin
ganz lieb. Und der Kontrast ist
sozusagen, Jungs machen irgendeinen Scheiß.
Sie machen halt irgendetwas, irgendetwas,
irgendwas tun, was sozusagen überhaupt
was nicht
das ist, was der Befehl sozusagen der Machthierarchie
ist. Und ja.
Am Endeffekt ist es dann so,
Mädchen werden für jeden Scheiß gelobt.
Und Jungs sehen das und
denke ich mal, das frustet die dann
noch mehr, könnte ich mir vorstellen.
Das fühlt sich dann für die halt auch ungerecht an
und so. Und dann fressen die das in sich rein.
Ich kann mich wirklich nicht mehr erinnern,
ob ich denke, so ein bisschen,
so ein bisschen, so ging es mir auch.
Als ich ein kleiner Junge war schon, dachte ich mir auch
so, hm, okay.
Die
lernen halt jetzt das Gedicht auswendig und dann
kriegen sie die Props. Und ich denke mir so, ja, das ist doch
eigentlich gar nichts so. Das ist doch eigentlich nichts.
Das ist halt Fleiß und so, aber
ja gut. Irgendwie,
aber ich konnte mich damit eher abfinden.
Ich wurde da sozusagen nicht
davon so krass gefrustet.
So, und jetzt könnte man
natürlich fragen, Morph, was ist denn da los?
Was schlägst du denn vor? Was sollte man denn jetzt eigentlich mal
machen mit den ganzen Boys? Na ja, erstmal wie gesagt,
Frontalunterricht und so, das ist
alles meiner Meinung nach E-Beschäftigungstherapie.
Das ist übelst geringer Wirkungsgrad,
als würde man damit irgendwas
erreichen, Kinder irgendwo einzusperren
und denen so einen Scheiß vorzusetzen.
Ich habe übelsten Hass auf Schule sowieso.
Man sollte den Kindern
gerade in dem Alter, wenn sie irgendwie
zwischen, ich meine, wir reden hier zwischen
15 und 18 oder so.
Da sind gerade die Boys
die greienden Übels, die wollen
sozialen Status haben. Das, was wir
als Gesellschaft machen, ist, wir setzen sie vor dem PC
und dann lösen sie irgendwelche übelst
komplizierten Logistikprobleme in Games.
Anstatt ihr ganzes
Potenzial in der Gesellschaft zu entfalten.
Das würde vielleicht viel mehr bringen.
Und das geht
ja dann auch später so weiter.
Dann gibt es diese ganze Pseudonoteninvasion,
Akademisierung von irgendwelchen
Leuten, die dann nicht Handwerker werden
und nicht sinnvoll in ihrer
irgendwie wirkmächtig werden. Das heißt,
auch da fehlt später
sozusagen diese
Lernerfahrung, dass man irgendwie
was Sinnvolles bewirken kann in dieser
Welt.
Was sozusagen die Boys lernen ist,
die Gesellschaft ist ein Witz.
Und sie brauchen da
es bringt auch nichts da irgendwie
reinzugehen. Das ist das, was das
System im Moment suggeriert.
Und selbst bei irgendwelchen
Leuten, die es dann gut meinen
oder so, die meisten von denen werden
hinterher Verwalter oder
irgendwelche
Internetkrieger, die irgendwelche sinnlosen,
lächerlichen Kämpfe
im Internet führen, die aus dem
Internet wieder ins Internet reinführen und überhaupt
nichts an der Lebensrealität
von Menschen ändern.
Also so oder so beobachtet
man, und da schließe ich mich mit ein. Ich meine,
ich habe 15 Jahre vom PC gesessen und nichts gemacht.
Das ist doch ein riesengroßes, verschwendetes
Potenzial.
Das kann mir doch keiner erzählen, dass es irgendwie sinnvoll
ist. Und ja,
man könnte ruhig mal
ein bisschen irgendwie Vernunft,
praktische Vernunft behalten lassen. Und
diese scheiß Zettellogik mal Zettellogik
sein lassen und mal dieses
Schulsystem irgendwie mal als das anerkennen,
was es ist, nämlich gar nicht mal
so wichtig.
Und da vielleicht mal ein bisschen was dran drehen
und das mal ändern. Weil
so wie es jetzt läuft, ist halt
meiner Meinung nach lächerlich,
lapidar und unwichtig.
Und eigentlich
sogar
ja, es bewirkt das Gegenteil
von dem, was wir als Gesellschaft annehmen,
was es eigentlich tut. Das es irgendwie
Erwachsene erzeugt, die dann hinterher
ja, produktive
Mitglieder dieser Gesellschaft sein können.
Das ist halt einfach mal ein Witz.
Und die Rechten
haben ja wirklich auch alle sozusagen durch die
Bank weg keine Vorschläge auf Tasche.
Sie haben ja keine Idee, was man machen könnte.
Sie haben ja nur Pseudokritik
und Pseudovision.
Und
das bedeutet natürlich, dass am Ende
auch nichts dabei rumkommt. Das ist genau das, was man sieht.
Man sieht einen Haufen trostlose
Hoffnungslosigkeit in den Leuten.
Und die Wirkmächtigkeit und die Ohnmacht
wird dadurch sozusagen zur selbst erfüllenden
Prophezeiung. Und das ist
schon wieder so ein Widerspruch, weil ja gerade
die Rechten ja auch gerne
dieses traditionelle
Männerbild fronten wollen. Von wegen
ja, typisch maskulin ist halt jemand, der
sich kümmert um seine Familie und irgendwie dafür
sorgt, dass es den Leuten gut geht mit
seiner Macher-Attitüde
und so. Aber genau das passiert ja eben
nicht. Also
niemand würde auf die Idee
kommen in der normalen, gesunden Gesellschaft,
dass man Menschen
15 Jahre lang effektiv davon abhält,
irgendwas Produktives zu tun,
einfach nur, weil sie nicht die Zettel haben, um zu arbeiten
oder irgendwelche anderen Zettelhürden
nicht bekommen.
Das, was wir sehen, ist sozusagen
das Endstadium
einer völlig durchbürokratisierten Welt,
die sowas überhaupt zulässt.
Kein normaler Mensch würde das einfallen.
Aber genau das ist ja unsere Realität.
Wir haben irgendwie Leute, die
denen irgendwelche Zettel fehlen,
zum Beispiel irgendwelche Abschlüsse, und dann geht das
einfach nicht. Dann können sie nicht weitermachen.
Und dann gibt es natürlich andere, die haben irgendwelche
Zettel und denen wird suggeriert, ja, geh mal an eine Uni
und studiere mal irgendeinen Scheiß.
Und hinterher tragen sie auch nur
einfach nichts bei, meiner Meinung nach.
Diese ganzen Ressourcenallokierungen
sozusagen, die
findet halt einfach nicht ordentlich statt.
Und ja,
das ist halt wirklich,
das ist wirklich einfach nur ein Riesentrauerspiel.
Es ist
halt jetzt einfach irgendwie so,
ich habe ja auch in meinem Talk mit
Human erzählt,
dass ich diese Beobachtung mache, dass
Identitäten jetzt und Rollen sozusagen,
die emergieren aus sozialem Kontext.
Was meine ich damit? Wenn ich mit meiner Tochter unterwegs bin,
dann bin ich als Vater unterwegs.
Ich werde von allen so betrachtet
und die verhalten sich dann auch anders mir gegenüber,
was wieder darum führt,
dass ich mich auch anders verhalte.
Weil es sozusagen ein sozialer
Kontext ist, in dem bestimmte Verhaltensweisen
eher akzeptiert bzw.
auch erwartet werden. Und
ja, ich denke sozusagen,
wenn dir also in der Schule sozusagen beim
Aufwachsen die ganze Zeit gesagt wird, dass Jungs
eher Störenfriede sind und du halt ein Penner bist
und halt auch ein Störenfried bist,
dann hast du halt irgendwann auch kein Problem mehr damit, einer zu sein,
denke ich. Das heißt,
es wird ja quasi schon auch von dir erwartet, dass du so bist
und nicht so dich verhältst wie ein Mädchen.
Und
ich denke,
ich habe einfach mal die Vermutung, dass das so ist.
Ich meine, wie gesagt, ich bin ja, mache ja mit
diesem YouTube-Kanal, mache ich ja diese Laberfachscheiße.
Ich bin ja gar kein Soziologe. Ich denke, garantiert gibt
Soziologen, die sich damit auseinandersetzen und so.
Wenn ihr euch damit auskennt und ein interessantes
Papier dafür habt oder so,
dann schreibt mir das gerne auch in die Kommentare,
wenn ihr euch da auskennt mit.
Eine andere Sache ist,
die ich ja auch schon mal
in meinem Video über
links-rechts,
warum ich mich sozusagen als links bezeichne und so,
wo ich darüber nachdenke, warum
ich das besser finde und die überlegenere
Position und so.
Da sage ich ja auch,
dass sowohl Linkse als auch Rechte
sozusagen gerne von sich selbst auf andere schließen
und ich finde,
bei Rechten und vor allem bei
Hardcore-Rechten führt das nicht nur dazu,
dass es sozusagen Pseudo-Ungerechtigkeit existiert.
Das habe ich ja in dem Video da
auch schon erklärt, dass sozusagen die AfD
und sozusagen die ganzen Rechten
mit Kleinkindern da,
so eine erstaunliche,
die verbindet da sozusagen was und
ich habe das dann sozusagen Pseudo-Ungerechtigkeit
getauft. Ich habe ja schon mal
gesagt, Rechte wollen ja,
ich glaube, das habe ich gesagt in meinem Video
über toxische Männlichkeit,
dass sich sozusagen, wenn sich Rechte
darüber aufregen, dass irgendwie Muslime
herkommen in unser Land
mit ihrem veralteten Frauenbild und Frauen
unterdrücken, dann denke ich mir, ja, aber lull,
die Rechten machen doch die ganze Zeit eigentlich genau das
Gleiche. Sie wollen sozusagen, eigentlich
sind sie nur neidisch, dass jetzt andere herkommen
und vielleicht auch Frauen vergewaltigen, weil die Rechten
wollen ja auch einfach nur mit Gewalt Frauen vergewaltigen.
Das ist ja genau ihr Ding. Das ist ja das, was Hardcore-Rechte
richtig geil finden.
Und deswegen denke ich,
viel von dem fremden Hass ist vor allem Projektion.
Also gerade
wenn sie sozusagen sexuelle Gewalt irgendwie
Ausländern vorwerfen.
Das ist meiner Meinung nach irgendwie
klar. Und ich glaube,
ich habe hier später auch nochmal eine schöne Quelle
für euch am Ende des Videos. Die habe
ich in meinem Text-File drin.
Was ich nämlich
sozusagen, also was
ich zum Beispiel beobachte, ist, sagen wir mal,
dass irgend so ein
selbsternannter Feminist, Feministin,
wie auch immer, so einen Spruch, so einen dummen
Spruch macht wie von wegen, alle Männer
sind vergewaltiger. Was dann passiert,
ist, dass Hardcore-Rechte und andere Rechte und Konservative
sich darüber aufregen.
So von wegen, äh, du Femn-Nazi,
du verallgemeinerst hier ja total und so.
Und dann denke ich mir, ja klar, aber
der Witz ist, wenn Jordan B. Peterson oder
solche Leute sagen,
naja, es ist doch nur ganz natürlich, dass alle
Männer eigentlich permanent Gewalt ausüben
wollen, um Sex zu haben. Und das ist ja eigentlich
ganz, ganz natürlich von der Natur
so gewollt. Dann feiern die Rechten das.
Das ist total
krass. Aber das ist genau diese,
also generell beobachte ich oft so
nicht nur Pseudo-Ungerechtigkeit
bei Hardcore-Rechten, sondern auch so
pseudomoralistische Argumentation.
Also das ergibt null Sinn.
Das ergibt null Sinn, wenn sich Rechte
sozusagen eschofieren und auf einen moralischen
Standpunkt draufsetzen. Weil Rechte sind
ja typischerweise die, die eigentlich
gerne ausschließlich ohne
Moral argumentieren und mit so
mit so einem Scheiß wie naturalistischer
Fehlschluss und Gesetze stärkeren und so.
Da braucht man ja keine Moral für.
Und das ist ja auch das, was man sieht.
Immer wenn irgendwie ein Gewaltverbrechen
aus ihrem Lager zum Beispiel
verübt wird, dann wird das in ihren
Filterblasen eher wahrscheinlich sogar gefeiert.
Oder es kommen nach außen so Sprüche wie
naja, war doch schon klar, ist ja auch
irgendwie verständlich, dass der da jetzt Gewalt
ausgeübt hat oder war ja nur
eine Frage der Zeit bis in der Tanke da, der eine
Typ den Kassierer abknallt, weil er
ihn fragt, ob er mal eine Maske aufsetzt
und so ein Scheiß. Und ich finde
so manche Hardcore-Rechten, die
bekennen sich ja wenigstens zu ihrer
Menschenfeindlichkeit.
Aber dann denke ich mir halt auch, naja, okay, wie kann man denn
eigentlich jetzt zum Beispiel so den Schattenmacher
feiern, aber gleichzeitig total betroffen sein,
wenn ein Gewaltverbrechen von einem Ausländer
verübt wird? Und dann irgendwie so diese
Pseudomoral, so von wegen, oh jetzt
sind wir aber wirklich mal total
betroffen.
Also das passt einfach nicht
zusammen. Das passt nur zusammen in dem
Kontext, wenn man einfach mal anerkennt,
dass es sich um Rassisten handelt, zum Beispiel.
Und also Leute,
die einfach mit Doppelstandards standardmäßig
sozusagen in den Tag hineingehen.
Und ich finde halt auch konservative
frauenverachtende Muslime jetzt zum
Beispiel und gewöhnliche Schattenmacher-Freunde
sind sich doch eigentlich total
einig, wie man mit Frauen umzugehen
hat, die auch.
Die verbindet im Prinzip viel mehr
als irgendwas anderes. Das Einzige,
was sie sozusagen nicht verbindet, ist, dass sie ja
eigentlich sozusagen im Wettbewerb
umeinander, also im Wettbewerb stehen.
Weil sie ja eigentlich dieselben
Ziele verfolgen. Und jetzt müssen sie
sich scheinbar sozusagen einen Genpool
von jungen Frauen teilen.
So nach dem Motto könnte ich mir
sozusagen da auch diesen fremden Hass noch so
ein bisschen erklären. Und natürlich
ist sozusagen, dass
da auch noch so diese inhärente
männliche Angst vor dem
Schwarzafrikaner, der ja
typischerweise einen
Riesenpenis hat und damit können die gar nicht
kopen, die ganzen weißen kleinen Alpha-Mails
und so. Und nur so ein Scheiß.
Also das ist schon, das geht schon alles so,
das geht schon alles irgendwie ab in
diesem rechten männlichen
Blasen, möchte ich mal sagen. Das
fühlt sich für mich so an. Also wie gesagt,
ich bin jetzt keine Quellenführer oder so ein Scheiß, aber
das ist jetzt mal nur so ein
Gedanke dazu. Und zurück
jetzt nochmal zu den Jugendlichen.
Als ich das erste Mal in meinem Leben
einen Hentai gesehen habe,
da war mir das
sofort extrem unangenehm,
dass mich das erregt hat. Und warum?
Naja, weil da in der Regel
Vergewaltigung an Kindern gezeigt
wird. Also viele Hentais sind so
aufgebaut. Und
das war mir sofort klar. Und dann habe ich sie sofort
gesagt, boah krass, das ist doch eigentlich mal total.
Was ist denn, was ist, erstmal habe ich mich gefragt, was ist
bei mir nicht richtig, dass ich das geil finde?
Und dann habe ich mir gedacht, na okay,
dann gibt es ja offensichtlich sozusagen diese Tendenz,
sowas geil zu finden. Und wenn das bei mir so
ist, dann wird das bei den anderen auch so sein. Und
das ist jetzt sozusagen die Schlussfolgerung,
dass das wahrscheinlich wirklich so ist,
dass ich da nicht jetzt irgendwie ein Virdo bin,
sondern dass das schon irgendwas
abgefuckt ist,
anspricht. Und da ist sozusagen
die Frage auch, was ist jetzt Ursache
und Wirkung? Gibt es sozusagen
irgendwie soziale
Konstrukte, die da hinten
deuten? Gibt es Entwicklungen, Fehlentwicklungen,
die das machen oder so? Keine Ahnung.
Müsste man mal vielleicht eine Doktorarbeit drüber
schreiben oder so? Gibt es wahrscheinlich auch, keine Ahnung. Ich bin ja nicht
so belesen, aber wenn ihr euch damit auskennt,
immer her damit. Und
ich denke,
wenn man heute aufwächst,
ist die Gewalt in der Sexualität
ja schon noch viel normaler
als, sagen wir mal, in den 90ern
oder in den Anfang 2000er, als ich groß
geworden bin. Und
ich habe ja auch schon mal, also gerade
sozusagen im Pornokonsum, würde ich sagen,
ist das mittlerweile in der
Normalität auf eine gewisse Art und Weise
angekommen. Es gibt im Prinzip eine
etablierte Rape-Culture, die
ja,
die von diesen
Stereotypen und von diesen klassischen
Rollenbildern sozusagen lebt auch.
Und das ist ja auch
also
dieses
Frauenbild, was auch gerade
in diesen Hand-Ties so
dargestellt wird, möglichst
schüchtern, möglichst kleine Mädchen, die
keine Meinung zu irgendwas haben, damit sozusagen
damit sich sozusagen
der schüchterne, verunsicherte,
jugendliche, 16-jährige,
der ja wirklich durch die
kaputte Gesellschaft, die ihm
sich offenbart, wirklich verunsichert
ist. Und weil, wie gesagt, das System auch
überhaupt nicht für Jungs zugeschnitten ist,
der sehnt
sich sozusagen nach einer Freundin,
die ihm sozusagen seine sexuellen
Fantasien erfüllen kann,
aber auf keinen Fall eine Meinung hat und
damit sie nicht hinter seinem Rücken irgendwie über ihn lacht
oder tuschelt mit den Freundinnen oder so.
Daher kommt, glaube ich, dieser instinktive Wunsch
nach extrem jungen und extrem
unbedarften Mädchen.
Das ist meine Erklärung.
Ein Rechter würde wahrscheinlich jetzt argumentieren mit
Biologie oder so, ja, mit 14 sind die halt am
Fruchtbarsten und haste nicht gesehen irgendeinen Scheiß.
Die erfinden ja dann immer so eine Geschichte.
Und dann denkt man sich, ja, okay, wie war das
nochmal mit den Zwangskinderehen und den
konservativen Muslimen und so, die ihr so
verachtet? Ihr habt übelst viel gemeinsam,
ihr Affen. Aber ja, gut, das ist das
andere Ding. Aber ich
habe schon mal in meinem Talk mit Santa Barbara angemerkt,
dass ich gelesen hatte,
dass irgendwie 20 oder 30, also
wirklich ein großer Prozentsatz an
jungen Männern heutzutage, sagen wir mal, die
sind 20 oder so,
die liegen
vor einer nackten Alten im Bett
und sie kriegen keinen hoch.
Warum? Meine Theorie dazu
ist, dass die,
bevor sie geschlechtsreif wurden,
mit
Trainingsdaten versorgt wurden,
mit Pornos, die ihnen
eine falsche Perspektive über Sexualität
eintrainiert haben.
Das Deep Learning sozusagen bei ihnen hat zuviel
von den falschen Daten gefressen
und sie werden erregt durch die falschen
Stimuli. Das heißt,
wenn die Alte jetzt nackt vor ihnen im Bett liegt,
sieht das erstens nicht so aus wie im Porno.
Die Kameraperspektive ist nicht die
gleiche, weil sozusagen wir haben ja eine ganz andere,
einen ganz anderen View-Angle
und so. Und
generell, die ganzen Handlungen kann man so nicht
durchführen, wie sie dargestellt werden in diesen fiktiven
Konsumprodukten, die ich jetzt
Pornos nenne. Und
all das führt dazu, dass sie dann,
wenn es soweit ist, zusammen mit
der Unsicherheit und demnach einem anderen sozialen Struggle
mit den sozusagen Jungs irgendwie nicht
koopten können, dass sie dann einfach keinen mehr
hochkriegt. Und
dann werden sie auch noch durch die Rape-Culture entfremdet,
weil es ist ja sozusagen,
ich habe das auch in irgendeinem Video
schon mal aufgegriffen sozusagen,
dass das auch die Entfremdung von der eigenen Beziehung
zur Mutter ist und so.
Und ja, durch diese
Rape-Culture hat man dann auch irgendwie keine Empathie mehr
und dieser ganze aufgestaute Frust,
den man auch noch hat, den man sozusagen seit Kindheitstag
schon hat, dass man irgendwie
auf die Weiber alle
ein Hass schiebt, einfach weil ihnen alles geschenkt wird,
in Anführungsstrichen, und die Jungs sich immer durchboxen müssen
und so.
All das. Und dann kommt
noch oben drauf, dass ja wir
als Gesellschaft seit ein paar Jahrzehnten uns langsam dazu
entwickeln, dass wir
Frauen sozusagen den Freiraum
rüberreichen, sich mal selbst zu entfalten.
Das ist ja relativ neu noch.
Und die Antwort der Konservativen ist halt ein klares
Dagegenhalten, also Overcompensating.
Dass sozusagen das, was vorher schon
falsch war, einfach noch mehr machen.
Dass sozusagen noch mehr toxische Männlichkeit,
noch mehr Gewalt und so, klar. Und
logisch, dass sozusagen Overcompensating
da stattfindet sozusagen in diesen
Culture Wars und dass da am Ende so ein Scheiß
aus diesen ganzen
Hass und Aufgehen im Hass
auf Weiblichkeit und
sagen wir mal das Verdrängen von
zärtlichen Gefühlen und diesen ganzen Scheiß, was alles
aus der Wettbewerbslogik folgt und
aus diesen ganzen Glorifizierungen
von falscher Männlichkeit und so.
Dass da sozusagen die Inselkultur rauskommt
und dieser ganze Frost, der sich so
aufstaut. Und das
ist ja auch alles so voller Widersprüche,
sozusagen diese hardcore rechten
Colornerds, die jetzt sozusagen auch die Insel sind und so.
Das ist meiner Meinung nach klar, dass das
eine Abwärtsspirale ist, weil irgendwie muss
man sich ja selbst dafür hassen, dass man
so scheiße ist. Und erinnert
euch mal zurück, also zumindest ich kann mich
noch genauer erinnern, als Kind das allerschlimmste Gefühl
war, sich über sich selbst zu ärgern.
Also wenn man ganz
klar bemerkt hat, das war jetzt wirklich
falsch und ich ärgere mich über mich selber,
das ist das Allerschlimmste.
Das ist, also dieses Gefühl,
das fand ich wirklich ganz furchtbar
als Kind. Und ich denke,
irgendwo
in diesen Widersprüchen, die sozusagen
hardcore rechte Inselfratzen
und so haben, zusammen mit dem
ganz, ganz dringenden Verlangen nach
sozialem Status und auch mal geliebt zu werden
und getätschelt zu werden und irgendwie
eine liebe Freundin zu haben und so.
All das, das geht ja nicht auf, das geht ja überhaupt,
das funktioniert überhaupt nicht. Man kann ja nicht
mit toxischer Männlichkeit eine gewaltvolle
Welt irgendwie
glorifizieren und
gleichzeitig erwarten, dass es noch Frauen gibt,
die in dieser Welt sich so verhalten, wie sie
sich das wünschen. Nämlich
irgendwie lieb
sein und zärtlich und so. Das kann ja gar
nicht funktionieren. In so einer Welt
hat ja jeder, lebt ja jeder
nur in einer einzigen, in einer permanenten
Angst vor Gewalt
ist doch klar. Und
ich denke auch Mädchen,
die jetzt sozusagen aufwachsen, haben vermutlich
noch viel mehr Gewalterfahrung als es
vor 20 Jahren war, würde ich mir vorstellen.
Einfach durch junge Täter.
Und wenn sich auch damit jemand auskennt,
gebt mir gerne mal die Quellen drüber. Ich habe nur eine
auf die Schnelle jetzt gefunden, die sagt,
dass Mädchen ca. viermal so oft
sexuelle Gewalt erfahren und ich habe
da auch ein Bild für euch.
Das zeigt sozusagen in Prozent an,
wie sich da sozusagen die Angaben
verhalten. Und in meiner Quelle steht
auch noch so was wie, dass drei von fünf Wellen
bei Mädchen werden trotz
Gegenwehr, also trotzdem, dass
sie explizit sich wehren, also sagen sie wollen
nicht und sie wehren sich auch
physisch, werden sie trotzdem vergewaltigt.
Und das ist sozusagen aber alles
im Kind, also
juristisch gesehen im Kindesalter,
also weit unter 18
sozusagen. Und nochmal,
dieser Jordan B. Peterson
sprach von wegen, dass sozusagen
Männer ja eigentlich dafür gemacht
sind von Natur aus Frauen zu
vergewaltigen und so.
Ich habe dafür keine Quelle, aber ihr wisst genau, was ich meine.
Rechte argumentieren so und dann werden
sie von anderen, von ihren
von ihren Fans gefeiert dafür.
So eine Sprüche. Und garantiert hat
Jordan B. Peterson einen naturalistischen
Fehlschluss, so einen Spruch schon mal gemacht.
Da wette ich jetzt einfach drauf. Der Witz ist
sozusagen, Hardcore-Rechte projizieren, da
dann sozusagen halt wirklich rein,
dass sie alles, dass sie ja selber wirklich
alles mit Gewalt erzwingen wollen, auch Sex.
Das ist eine Projektionsfläche.
Und es ist
schon erstaunlich, wie viele Rechte auch gleichzeitig
kinderschämmer sind.
Weil es ist ja auch so
ein Standardspruch, den man hinten sozusagen auf den
Heckscheiben von so Standard-NPD-Menschen
sieht, nämlich Todesstrafe für Kinderschämmer.
Und das
ist deswegen so witzig, weil ich habe letztens wieder
so einen Fall gelesen, von einem Artikel
irgendwo im BBC, also wahrscheinlich
in England oder so,
dass so ein 20-jähriger Dude irgendwie
sich Kinderpornos mit Vierjährigen
reinzieht, Bomben baut
und Terrorist ist und jetzt irgendwie neun Jahre im Knast sitzt.
Weil er einfach mal ein Insel und
Neonazi ist und halt ja
Systemchange will und so. Und
das ist kein bedauerlicher Einzelfall.
Ich habe nämlich eine richtig geile Liste gefunden
mit Rechten, die
auch Kinder vergewaltigen.
Und das erinnert mich super krass an
diesen total witzigen
Doppelstandard von diesen Typen.
Da hatte ich auch so einen Meme damals
gesehen dazu. Ich weiß nicht mehr, wie der heißt, aber vielleicht
erinnert euch ja daran, da war irgendein Typ bei
Viktor Orban sozusagen in der Regierung
mit drin, der aktiv sich immer
gegen Schwulen heiratet und so eingesetzt
hat. Er aber selber irgendwo bei
irgendeinem schwulen Gangbang irgendwo
enttarnt wurde
und das war eine übelste Blamage für ihn.
Weil er einfach mal der übelste Arschficker
des Todes ist, aber sich offiziell
als konservativer, christlicher, was auch immer
rechtsaußen Idiot hinstellt und sagt
die sind unnatürlich diese Untermenschenschwule
müssen auf jeden Fall, sollen sie verpissen
und so. Also ja, dieses
es gibt halt unendlich
viele von diesen
also von diesen Widersprüchen
innerhalb dieser hardcore rechten
Bubble, mit denen die
irgendwie ja, also
das kann man ja nur aushalten, wenn man
sich Hyperrealitäten konstruiert, die
in diesen Widersprüchen aufgehen
und das erklärt auch, wieso man
mit so vielen Leuten überhaupt nicht mehr reden kann, weil die
ja wirklich nicht zugänglich sind für
irgendwelche Argumente.
Nur wenn man sie sozusagen auf einen
richtigen Fuß erwischt und mit der richtigen
Handhabe so gleich rüberkommt
und ihnen gleich erstmal irgendein Triumph
im Dialog rüberreicht, so was
irgendwas, wenn man ihnen gleich erstmal
irgendwas rüberreicht, so klein
sich hält und erstmal sagt, ja okay
ich verstehe dich und übrigens ja hier
ich mag die Social Justice
Foria auch nicht oder so. Dann könnte
man es vielleicht schaffen mit Rechten noch zu reden, aber sonst
ist halt immer so eine Sache.
Und ja, das ist mal wieder
so ein Video.
Der Boy wollte einfach mal ein bisschen erst erzählen.
26 Minuten, ihr wisst
Bescheid. Reingeh auf YouTube!
Ja,
ja,
Übrigens,
Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es
angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut. Bestimmte Begriffe
werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ja, ich denke mir schon was dabei,
weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos
hier hoch lade.