Ich habe selber, glaube ich, vier Interviewanfragen zur Lohnpreisspirale bekommen so in der zweite Hälfte letztes Jahr und habe alle quasi abgelehnt,
oder abgelehnt nicht, aber ich habe halt mal ein E-Mail geschrieben, wo ich erklärt habe, warum ich glaube, dass es keine gibt.
Und mein Public Impact war dann, dass drei von vier Redakteurinnen gesagt haben, okay, dann berichten wir auch nicht drüber, wenn das gar nicht erbleibt.
Da habe ich mir gedacht, geil, da gibt es einen VWL-Teil, da lerne ich jetzt besser verstehen, wo diese neoliberalen Sachen, die ich in der Zeitung lese, zu kurz greifen.
Ja.
Und irgendwie nach vier Wochen war mir klar, nee, das ist überhaupt nicht der Fall.
Das kommt von dort.
Ja, genau.
Und dann gibt es jetzt das konkurrierende Modell oder das, konkurrierend will ich gar nicht sagen, das Modell, das den anderen Extremfall abbildet,
nämlich wenn wir mit einer Wettbewerbsattitüde oder einer opportunistischen Attitüde reingehen, die im Fall des vollkommenen Wettbewerbs zur besten aller Welten führt.
Wenn wir mit der ins Gefangene in die Lämmer reingehen, werden wir automatisch in die schlechteste aller Welten kommen.
Aber wir werden auf jeden Fall unser sozioökonomisches Versorgungssystem signifikant umbauen müssen.
Und ob das, was am Ende dann rauskommt, noch Kapitalismus genannt werden soll oder nicht, das überlasst man den Historiker.
Aber den Umbau müsste man aber antreiben.
Ja.
Und der wird schon jetzt irgendwie fundamentaler sein müssen.
Also das wird nicht mit so einer quasi ambitionierten Variante von Morfte sehen, wie wir in den letzten 40 Jahren gehen.
Und quasi mit den Ökonominnen kannst du diese Systemfrage eigentlich gar nicht stellen und diskutieren,
obwohl sie eigentlich von ihrer Ausbildung und sowas jetzt beitragen könnten und sollten, weil sie sich halt sofort zum Irren erklären.
Oh nee, also die VWL ist halt schon ein relativ Closed-Shop.
Da gibt es bisher wenige und eher auch noch aus alten Zeiten.
Also da gibt es auch zwischen mir und so quasi der Generation, die heute so 60 ist, gibt es einfach eine ganze fehlende Generation,
wo man so Leute wie mich grundsätzlich nicht berufen hat.
Guten Abend, Jakob.
Hey.
Du bist Professor.
Richtig?
Jo.
Und bist du Wirtschaftswissenschaftler oder bist du eher ein sozial, ein Humanwissenschaftsmensch?
Ich glaube, im Zweifelsfall würde ich mich zuerst als Wirtschaftswissenschaftler sogar sehen,
weil dann die Leute ein klares Bild haben, dass man sich wirklich auch mit Wirtschaftsfragen in erster Instanz befasst.
Okay.
Wenn man das philosophisch ausholt, dann würde man sagen, naja, die Wirtschaftswissenschaften sind ja Gesellschaftswissenschaften.
Und daher bin ich wahrscheinlich im so gesehenen Gesellschaftswissenschaftler,
weil tatsächlich in Alltagsdiskursen sage ich sehr oft, ich bin schon eher Fox-Wirt oder Betriebswirt vielleicht sogar,
weil mich in erster Instanz ökonomische Prozesse, Verteilungen, Abläufe, Dynamiken interessieren.
Ja.
Und das kriegt man so ehrlich gesagt besser rüber, kommt eher an.
Man merkt, dass es nicht, also diese Gedanke, dass eigentlich die Wirtschaftswissenschaften ihre Grundierung durch die weiteren Gesellschaftswissenschaften erfahren
und man das ohne diese Grundierung gar nicht so konsequent denken kann und umsetzen kann.
Das ist nicht in der Breite angekommen.
Man ist, wenn man es der Oma erklären möchte, mal besser dran.
Man sagt, man macht was mit Wirtschaft.
Ja.
Und wenn dann noch Geduld ist, kann man auswogen.
Ja, das ist gut, dass du gleich so anfängst, weil ich habe ja, dadurch, dass ich völlig fachfremd bin und ich ja gerade, warte, ich zeige das Kopf.
Ich lese ja gerade sowohl das hier als auch das hier.
Okay, cool.
Und als Physiker ist das mit den Gleichungen hier jetzt nicht das Problem.
Für mich ist das Problem die Worte, die Vokabeln, die Tatsache, dass bei Wirtschaftswissenschaften ständig die Absisse und die Ordinate so vertauscht ist,
dass man das nicht checkt, weil man denkt, Demand Curves, das ist irgendwas, was vom Preis abhängt.
Und dann sozusagen, nein, es ist genau andersherum.
Und das verwirrt mich so dolle, wenn man dann vom Preis Elastizität redet, dass dann immer der Kehrwert damit gemeint ist, von dem, was ich denke, was es bedeutet und so,
sodass ich jetzt langsam, aber sicher immer mehr reinkomme.
Und natürlich bin ich schon mit der mit der also mit der mit der mit der Selektiven mit der Selection bei ist da reingegangen zu wissen,
dass Kapitalismus in dem Sinne natürlich ein sozial emergentes Konstrukt ist und deswegen eigentlich Wirtschaftswissenschaften Sozialwissenschaften sein müssen.
Aber natürlich, wie man sich das schon überlegt, die Neoklassik insbesondere versucht ja genau das zu verhindern,
diesen Gedanken überhaupt, dass es sich um Sozialwissenschaften handelt.
Und das sieht man überall an jeder Ecke, an jeder an jeder kleinen Ecke sieht man das.
Und das finde ich erstaunlich, dass das so ist.
Und ich habe irgendwie irgendwann so die Formulierung gehabt.
Okay, die Wirtschaftswissenschaften, zumindest die Mainstream Ökonomie an der Universität ist eigentlich die erfolgreichste Sekte der Welt.
Also, weil sie nicht wissenschaftlich sind, aber so tun, als wären sie das und von so einer von so einer erhobenen Kanzel auf die auf die unwürdigen heruntersprechen
und ihm sagen Ja, hier gibt es Naturgesetze und wir haben Ahnung, wovon wir reden und so.
Und damit begründen sie dann irgendwie kapitalistische Ideologie oder so.
Ja klar, genau diese Muster findest du in den Universitäten.
Und da gibt es auch Bücher darüber, die das beschreiben.
Ich glaube, wenn man also vielleicht mal auf der Fun-Fact-Ebene.
Ich habe einen guten Freund, mit dem ich seit 15 Jahren immer wieder mal Forschungssachen auch mache.
Und der ist eigentlich Mathematiker von Brotberuf.
Und der dreht mir auch regelmäßig durch, wenn ich ihm die Bedeutung der Variablen erkläre.
Er kriegt sich schon über die Notation so unfassbar auf.
Und das stimmt auch aus einer analytischen Sicht ist die Confuse,
dass eigentlich Referenzen an irgendwelche Traditionen sind.
Warum muss man Maximierungsprobleme mit zwei Nebenbedingungen so aufschreiben,
als wären es sechs Nebenbedingungen, weil man die Homage und den Valrader ablesen kann.
Ich finde Mathematiker natürlich völlig unverständlich.
Da teilt diese Emotion. Du bist da ja schon schrittziefer drin.
Zur eigenen Frage, ich meine Neoklassik, naja.
Einerseits ist es ja sogar so, dass die Neoklassik nicht nur diese soziale Einbettung des wirtschaftlichen Verloreigene
sozusagen ignoriert oder wie man das formulieren will.
Sondern es gab ja, das ist jetzt nicht mehr ganz so populär.
Ich habe vor 20 Jahren auch im Versuch ganz gezielt diese anderen Forschungsfelder,
die das zum Gegenstand hätten, zu kolonisieren.
Also wenn man den ökonomischen Imperialismus denkt.
So heißt das, oder was?
Ja, so heißt das der Versuch, dass man sagt, wir sind eigentlich die besseren Soziologinnen.
Die Entscheidung können wir auch mit dem Kostennutzen und Kalkül erklären.
Oder wir sind auch die besseren Ökologinnen, weil die Ökologinnen wollen immer nur,
dass alles so bleibt, wie es ist.
Und die sehen ja gar nicht den Nutzen aus der Ressourcenverwendung und so.
Gab es ja alles. Wir sind die besseren Personalwirtschaftler.
Wir haben Anreizsysteme verstanden und dadurch sollten wir eigentlich
Human Resources machen und nicht irgendwelche Betriebswirtinnen.
Also die ganze Kiste, teilweise ist das ja auch in der Verhaltensökonomie so drin
mit Referenz zur Psychologie.
Da ist halt schon irgendwie diese Philosophie drin und das kommt aus dem monoparatigmatischen,
es kann nur einen geben.
Und weil es nur unsere Perspektive geben kann, müssen alle anderen irgendwas falsch machen.
Und ich glaube, da gibt es auch ein, zwei schöne Papiere, wo sie dann so einen Triumph abfeiern.
Und da sieht man das seltenmäßige, das du genannt hast, schön raus.
Auf der anderen Seite kann man nicht sagen, irgendwie die komplette VWL ist so.
Weil es gibt ja dann wieder viele Leute, die zwar mit solchen Modellen arbeiten,
aber das voll kritisch sehen.
Und viele Leute, die sagen, nee, weißt was, also eigentlich nervt mich die Theorie auch.
Ich arbeite lieber empirisch.
Also es gibt ja dann in der Disziplin schon viele schlaue Leute und auch schon manchmal Verhalten,
aber doch eigentlich viele selbstkritische Einstellungen.
Und die Frage ist halt dann manchmal, warum dieses Potenzial zu mehr Differenzierung,
das eigentlich in der Disziplin drinsteckt, dann nicht irgendwann noch in eine pluraler Haltung
und weniger theoretische Voreingenommenheit umschlägt.
Das ist glaube ich das große Dilemma.
Also Steve Kean, der sagt ja, dass man in den großen Journals nicht publizieren kann,
weil man da rausgeegelt wird.
Ja, das stimmt.
Das stimmt.
Trotzdem, wenn man jetzt mit einem offensiv-marxistischen oder post-genzianischen Ansatz da reingeht,
dann wird man auf sehr viele Vorurteile stossen.
Und da gibt es einfach so eine vorurteilsgetriebenes Closure, das natürlich unfair ist.
Aber unabhängig von unfair, wichtiger natürlich auch irgendwie Erkenntnisminderung ist,
weil es sozusagen keinen freien Wettstreit der Ideen gibt.
Das ist alles nicht falsch.
Gleichzeitig, will ich jetzt behaupten, werden diese Mainstream-Journale ja durchaus eine Spur offener
und im Vergleich zu 40 Jahren auch eine Spur empirischer.
Und es ist alles eine Spur weniger modellgläubig.
Also ich glaube, wenn man, also ich will hier nicht zu ehrenrettend unter Neoklassik antreten.
Also ich glaube, der Steve hat schon da zentrale Punkte.
Ich glaube einfach nur, dass man als Wissenschaftler selber, da bin ich ja,
ich schon ehrlich gesagt bei jedem Kollegen, der jetzt quasi Neoklassikerin nach außen ist,
differenziere und auch selber zuerst mal zuhör.
Ich bin ja auch der Professor für die plurale Ökonomik.
Ich will das quasi am Hut stehen.
Und dann zeigt sich halt sehr oft, dass man dann schon eigentlich in eine differenzierte Diskussion
und auch in eine furchtbare Diskussion kommen kann.
Das heißt, ich würde schon meinen, da gibt es verschiedene Levels,
die man auch wertschätzen kann und wo man auch mal differenzieren muss.
Aber klar, die Attitüde, die du zeichnest oder die der Steve zeichnet, die gibt es.
Und ganz viele dieser impliziten Barrieren oder gelesenen Decken sind völlig undurchbrochen.
Ja, bei Steve ist es ja jetzt auch so, wie ich es verstanden habe,
er versucht ja Paper zu publizieren, wo er nicht irgendwie post-Kindianisch oder Marxistisch überhaupt irgendwas sagt,
sondern er sagt nur, hier 1957 hat George Stiegler nachgewiesen, dass die Angebotskurve nicht existiert.
Was macht man jetzt damit? Ich rechne es nochmal vor, siehst du, es geht nicht.
Oder das ist jetzt gerade das Aktuelle, was ich gerade mir drauf geschafft habe, das Kapitel,
das quasi aus der perfekten Competition, dass sie, wenn man das ernst nimmt und richtig durchrechnet
und die Kettenregel verwendet, so wie gedacht, dass dann rauskommt, dass das dasselbe ist wie das Monopol.
Und der einzige Unterschied sozusagen offensichtlich die Ideologie dahinter ursprünglich war,
wir müssen unbedingt zeigen, dass der perfekte Wettbewerb besser ist als das Monopol.
Und dann konnten sie es aber nicht zeigen, weil ihre Theorie zu einfach ist.
Ja klar, ich meine, das ist natürlich was, was alle meine Studenten sich einmal anhören müssen.
Also du knallst denen genau das um die Ohren?
Ja, das ist für mich auch ein wichtiges Beispiel für die, einfach sehr so ein interner Widerspruch,
oder zumindest ein Spannungsfeld, ich meine, kann man dann schon noch irgendwie tricksen auch.
Aber die, also auf jeden Fall ein ganz klares Spannungsfeld oder eine potenzielle Inkonsistenz in der Theorie,
je nachdem, wie man sich dann bei einzelnen Annahmen festnageln lassen will.
Und das kriege ich meine Studie schon zu hören, also die kriegen dann auch das Modell mal erklärt,
das auch und auch durchaus mal quasi wertfrei erklärt.
Aber dann halt ein, zwei Punkte.
Dieser Art, damit sie in eine Situation kommen, unabhängig davon, dass sie in unserem Studiengangsmodell
sowieso auch andere Modelle dann lernen und uns so gesehen eh viel breiter aufgestellt sind,
auch sofort sozusagen in diesen Modus kommen, wo sie so eine geistige Selbstverwertigungshaltung einnehmen können.
Und genau diese Kiste mit sozusagen dem Widerspruch zwischen dem Verlauf der Nachfreikurve und dem Preisnehmeraktion,
das ist was, was die von mir einfach erzählt kriegen, damit sie darüber nachdenken können,
wie man solche Dinge angehen kann.
Ja, also so macht man es jetzt zum Beispiel in der Physik auch.
Wir haben irgendwie im dritten Semester theoretische Mechanik gehabt und da wird erstmal Newton gemacht.
Aber man kriegt die ganze Zeit gesagt, hier, das ist noch nicht fertig,
man muss das später noch erweitern wegen spezieller Relativitätstheorie und solchen Dingen.
Und dann ist das auch cool.
Und ich hätte jetzt gedacht, wenn man das sozusagen bei dir irgendwo am Lehrstuhl sitzt,
dass man dann das gesagt bekommt, hier, kenne deinen Feind, deswegen machen wir hier Neoklassik.
Aber übrigens, das ist da und da und da falsch.
Genau, ja, so machen wir das auch.
Gleichzeitig muss man halt sagen, genau das, was du gerade gesagt hättest,
wir machen irgendwelche einfachen Modelle im Semester drei und dann heißt es,
da gibt es kompliziertere Fassungen.
Das kann ja die Neoklassik auch.
Und bei dem Anwalt Scheik habe ich noch nicht viel gelesen.
Wird das dann jetzt, also ich nehme an, er macht jetzt mal dann richtig,
so richtig nicht-linäre Systeme und versucht das dann richtig zu modellieren.
Ist das das?
Ja, es macht ja punktuell schon, aber quasi nicht, er ist ein erschöpfendes Modell.
Er sagt oft, es ist, ich habe es so, also ich habe auch das Buch auch nicht vollständig gelesen.
Ich habe da vielleicht mal vor zwei Jahren zweimal 150 Seiten und so drin gelesen.
Und er sagt schon auch, dass vielleicht in allgemeiner Punkte auch relevant ist in dem Vergleich,
dass die Ökonomie halt eine unsichere Wissenschaft ist, in dem Sinn,
dass die Prozesse teilweise so viele Einflussfaktoren haben,
dass man schlecht jetzt irgendwelche deterministischen Modelle aufstellen kann.
Und andererseits sagt er halt, dass die Dynamiken irgendwie so komplex und dann eben auch von diesen
vielen historischen Bedingungen abhängend sich unterschiedlich entfalten können,
dass er dann oft sagt, es ist besser, wir nehmen Neoeristik.
Aber versucht das dann schon irgendwie zu fundieren, nicht?
Und nimmt dann sogar Astheorie als Analogie, wo er sagt...
Genau, das hätte ich mich auch gedacht.
Ich glaube, wenn ich das mal lese, klingt immer nach statistischer Physik eigentlich.
Große Ensembles und dann ist es egal, was die Leute individuell denken,
in Summe verhalten sie sich mehr so wie der Erwartungsschwerd der Wellenfunktion oder so ein Kran.
Genau.
Okay, du machst also jetzt sowas.
Und hast du das dir vor 20 Jahren überlegt, dass du sowas jetzt machen wollen wirst?
Oder wie ist da dein Werdegang?
Mein Werdegang ist relativ simpel.
Ich wollte technische Mathe studieren.
Das ist technische Mathe in Österreich.
Das ist Ingenieurs-Mathematik oder ist das dann schon...
Das ist die reine Mathe.
Ach so.
Das ist die Mathe, wo man nicht Lehrer wird, sondern Mathematiker wird.
Ja, ja, ja.
Und dann hatte ich auch logistische Schwierigkeiten,
auch weil ich mannigfaltige andere Verpflichtungen hatte, wie man das so mit 19 hat.
Und dann hätte ich jeden Tag um 6.30 Uhr in Zug steigen müssen,
weil die Vorlesungen immer fremdags waren, damit man nachmittags die Hausübung machen konnte.
Ich wollte aber fix was studieren, weil ich nur zwei, drei Tage die Woche auf die Uni musste.
Wie gesagt, mannigfaltige Verpflichtungen und habe Sozialwirtschaft studiert.
Das war so eine Mischung aus BWL, VWL, Soziologie und Politikwissenschaft.
Klingt ja erstmal gut.
Soziökonomie in Duisburg ist jetzt auch gar nicht so unendlich,
nur dann weniger radikal interdiszipliniert.
Und dann habe ich mir gedacht, geil, da gibt es einen VWL-Teil.
Da lerne ich jetzt besser verstehen, wo diese neoliberalen Sachen,
die ich in der Zeitung lese, zu kurz greifen.
Ja.
Und nach vier Wochen war mir klar, nein, das ist überhaupt nicht der Fall.
Das kommt von dort.
Ja, genau.
Und ich bin ja Popperianer und da habe ich mir gedacht, verdammt,
vielleicht habe ich einen Denkfehler, vielleicht kommt mir das alles nur politisch beißt vor.
Und dann habe ich mich da reingetiegert und habe das auch gleich inskribiert als Studium.
Und habe dann nach ein, zwei Jahren eher meine Skepsis bestätigt gesehen.
Ja.
Und habe dann eigentlich gedacht, okay, man braucht nichts mit Wissenschaft machen.
Das komme ich ja nie einen Meter weit, wenn ich mich immer über die Grundlagen schon streite.
Und die Professorinnen haben ja mit uns dann auch schon gestritten.
Also das ging ja nicht ohne Geschrei ab und so.
Und dann habe ich mir gedacht, es wird sowieso nichts.
Und wollte eigentlich was anderes machen.
Und habe dann mein Diplomarbeit noch geschrieben über den Homoeconomicus.
Und da hatte ich so 30, 40 Seiten Popperianische Kritik von dem.
Ja.
Und mein Betreuer sagte damals, nee, es klingt klug und er glaubt, das könnte passen.
Aber er hat eigentlich keine Ahnung und ich soll den Philosophen bei uns an der Uni fragen.
Ah, okay.
Dann habe ich dem die 50 Seiten geschickt und habe gesagt, können Sie das bitte lesen?
Und der hat gesagt, das wäre okay.
Und der hat dann irgendwie drei Jahre später eine Stelle ausgeschrieben.
Und da konnte er sich noch an mich erinnern und hat mich dann fast ein bisschen gesucht.
Und so wurde ich Mitarbeiter im Institut für Philosophie.
Geil.
Hab dann meine vier Jahre absolviert, habe mir das geschrieben, war dann noch relativ früh fertig.
Und habe irgendwie angefangen, einen Artikel zu publizieren, weil mich das gereizt hat,
damit den Impactpunkten und das war ja irgendwie ein Spiel.
Also als ich da reinkam, wurden diese Impactpunkte gerade groß und die schauen ja Rankings, also so wichtig.
Und auch am Anfang völlig unkritisch.
Dann habe ich mir gedacht, das probiere ich jetzt und habe da irgendwie rum publiziert.
Und dann habe ich tatsächlich einen zweiten Vertrag bekommen.
Und habe dann ein Forschungsinstitut geerbt, so ein Drittmittelinstitut.
Ja.
Und das habe ich dann übernommen, das heißt Forschungsinstitut für die Gesamtanalyse der Wirtschaft.
Und das ist eine relativ prekäre Kiste immer gewesen, weil wir halt komplett alles über Drittmittel machen müssen.
Aber wir haben immer das gemacht, was uns interessiert und haben fast immer unsere Stellen finanziert bekommen.
Und da habe ich dann tatsächlich dadurch auch, dass ich das Institut geleitet habe, unabkömmlich geworden.
Und habe irgendwann eine Entfristung bekommen.
Also das ist doch ein großer Umweg.
Okay, also ich fasse nochmal zusammen.
Mathe studiert, dann direkt aufgehört, weil...
Mathe wollte ich nur studieren.
Okay, direkt gar nicht gemacht, weil zu viel Bandprobe, dann irgendein Laborfach gemacht.
Mit der Idee, ach komm, da kannst du doch gleich noch verstehen, wie Kapitalismus funktioniert.
Dann Fehlanzeige, rausgehitlert worden, weil du warst zu kritisch.
Dann hat ein Philosophentyp gesagt, hier, das ist okay, du kannst bei mir einreichen.
Hast dann offiziell einen ganz anderen Abschluss gemacht.
Nee, das war die selbe Fakultät.
Okay, okay, okay. Und dann hintenrum Drittmittel Professor werden.
Genau.
Okay, das klingt ja eigentlich ziemlich witzig.
Ja, es war ganz witzig, ja.
Meine Frau würde sagen, es war zu stressig, aber die ist gerade nicht da.
Frauen müssen immer die ganze Care-Arbeit leisten, wenn die Jungs draußen Abenteuer erleben.
Ja klar, das war bei uns schon asymmetrisch.
Wir haben drei Kinder.
Also manchmal war es auch symmetrisch, aber die Summation über die Zeit gibt schon eine gewisse Lobseite.
Okay, und du publizierst dann aber jetzt nicht in den klassischen Journals, sondern eher bei der Soziologie oder so?
Naja, ich meine, das verändert sich ja auch über die Zeit.
Als ganz Junge war ich schon sehr stark von Leidenschaft getrieben.
Und wollte auch jetzt gar nicht in so Ökonomien schon anders publizieren, weil da muss ich mich zu viel anpassen.
Heute als Professor oder auch mal so zwischendurch habe ich mir schon immer gedacht, es ist grundsätzlich erstrebenswert,
wenn ich Arten und Weisen finde, meine Ansichten und Einsichten so auszudrücken, dass sie im Mainstream rezipiert werden oder so.
Das führt dann dazu, dass man mehr Statistik macht.
Aber an sich ist quasi Mainstream-Ökonomie schon auch ein Bereich, zu dem ich jetzt nicht riesengroßes Sendungsbewusstsein habe,
aber zu dem ich irgendwie auch sprechen will, zumindest punktuell.
Und es geht mir auch um die Signaling-Funktion.
Also ich musste jetzt nicht realisieren, aber so ein, zwei Sachen einfach auch im Mainstream mal publiziert zu haben,
die es schon erleichtert, einen einfachen, ordentlichen Dialog auch zu führen,
wenn man die Routinen kennt und wenn man ein bisschen mehr Street-Gradability hat und so weiter und so fort.
Wenn man sagt, man ist ein heterodoxer Ökonom, kommen halt die Standardökonominnen sehr schnell und sagen, man ist ein Astrologer.
Da kann man sagen, nee, guck mal hier, das habe ich auch gemacht.
Und dann kriegt man E-Mails von denen mit, wie soll ich die und die Equation aufsetzen.
Also da ist man dann eh gern gehört.
Aber ja, das ist halt auch eine, also für mich, ich glaube, das muss man nicht machen als kritischer Ökonom,
aber für mich gehört es irgendwie dazu, dass ich zumindest punktuell, das ist ja als riesige Diskurs,
und das wird sehr schnell sehr kompliziert, punktuell da Sprechweg und Anschlussspiel bilden und die Art und Weise, wie Mainstream-Dinge rezipiert werden.
Also ich hatte immer den Eindruck, dass eigentlich dadurch, dass man ja eine Sozialwissenschaft macht
und Kapitalismus immergiert auf dem Medium der Gesellschaft, man müsste irgendwie es schaffen.
Und das nehme ich jetzt an, ist das Schwierige, wenn du sagst Statistik.
Man muss aus, erstmal muss man die Daten erheben.
Das ist, zumindest Steve Keen sagt, es gibt übelst wenig Daten.
Es gibt überhaupt gar nicht so die Daten, wenn man jetzt, sagen wir mal, man will jetzt einfach mal eine Nachfragekurve messen.
Das ist nicht einfach, das ist nichts, was man mal eben so hat.
Und wenn das schon schwierig ist, dann ist wahrscheinlich sozusagen Emergenz messen gar nicht möglich,
weil das sind ja immer Wechselwirkungen zwischen Teilnehmern, das heißt, man müsste irgendwie Emergenz indirekt messen.
Und das beste Beispiel, was ich bis jetzt hatte, war, ich habe ein Video zur Inflation gemacht,
natürlich sozusagen, da habe ich von Top-Down-Economics oder wie die heißen oder Ebonomics oder so diese eine Seite.
Da hat der Blair Flix, schreibt da viel und der hat dann rausgearbeitet, okay,
Humankapital, wie war denn das, ach so bei der Inflation, Inflation, erstmal Warenkörbe gehen völlig disperse irgendwie,
also die Varianz von dem Mittelwert ist größer als, also eine Größenordnung fast größer als die Größe, die da wackelt und so.
Das ist alles Müll. Und dann hat er irgendwie rausgearbeitet, okay, er hat hier herausgefunden,
was jetzt mal wirklich korreliert mit Inflation und zwar einfach nur die stärksten 500 US-Unternehmen genommen,
den Rein Profit geteilt durch den Gesamt Profit der gesamten Industrie auf dem gesamten US-Markt.
Und das ist eine Zahl, die irgendwo zwischen minus fünf bis fünf Prozent wackelt immer die ganze Zeit.
Und in Zeiten von Inflation und in Zeiten von Deflation sieht man ganz deutliche Korrelationen dazu,
sodass man eine Schlussfolgerung hat, okay, was auf jeden Fall passiert, bei Inflation ist ein Preiskampf der Leute,
die schon mächtig sind in der Hierarchie und die können dann halt ihrer Monopolstruktur sich eher dieser Struktur annähern.
Das heißt, sie können die Kleineren eher auffressen und quasi Inflation als Symptom für Machtkampf.
Findest du übrigens auch in dem Schickbuch, war es nicht?
Also dieser Moment der allgemeinen hohen Preissteigerungen ist dann sozusagen der Moment,
wo die anderen, meine Konkurrentinnen nicht so leicht die Mengen erhöhen können sozusagen.
Ja.
Gleichzeitig geht die eigene Preiserhöhung unter, ein bisschen in den allgemeinen Preiserhöhungen.
Ich hätte auch vermutet, dass das irgendwie, dass das immer in Krisen genau dann, also man fragt sich ja, warum passiert das nur in Krisen?
Es gibt, also ich glaube, es gibt schon auch Alternatismen, nicht?
Also wenn du einfach sagst, ein klassisches Unternehmen kalkuliert mit einem einfachen Aufschlag,
bloß 20% auf Vollkosten oder was auch immer, so dein Tischler oder was, würde ich ja so kalkulieren.
Und es steigen die Holzpreise, dann würden auch mal die Profite schneller steigen als die Löhne,
wenn die Aufschläge einfach so bleiben, wie sie sind, aber trotzdem bleibt auch bei solchen mechanischen Erklärungen
die Frage, na ja, warum können die die Marsch dann gleich hochhalten?
Ja.
Und das heißt, so eine Marktmachtdimension hast du in dem immer drin.
Und der Schaik beschreibt das, finde ich eben ganz schön, mit diesem, hat er diesen schönen Satz nicht,
dass so quasi der echte Wettbewerb am Markt ist so unterschiedlich von der vollkommenen Konkurrenz wie Krieg und Ballett oder so.
Irgendwie schreibt er da und dann sagt er halt, na ja, es ist eigentlich so quasi ein,
die Konzerne, die Oligopolistinnen sind in Lauer-Herstellung und versuchen quasi ihre Kosten niedrig zu halten
und jetzt quasi auch die Profite nicht zu hoch zu machen, weil sie auf eine Gelegenheit warten,
wo sie höhere Preise verlangen können, das nennt er dann Profit Reaping, ohne dass es quasi ihrer Absatzmenge schadet.
Und so ein Krisenmoment ist dann so ein Moment und da hast du dann eine schöne Verbindung.
Ne, also über sowas zu diskutieren ist halt mit Mainstream extrem schwer.
Und du kannst auch, also wenn du den Mainstream anguckst, hast du ja im Mainstream eine extrem hohe Modellvielfalt.
Es gibt ja quasi von dem Standard-Modell 100.000 Varianten.
Also in der Verhaltensökonomie gibt es dann ganz, ganz viele verschiedene Spezifikationen für Nutzenfunktionen,
damit du alle möglichen Piazes, also Verhaltensmuster, die du im Labor findest, die nicht der Prognose sozusagen entsprechend
irgendwie rationalisieren kannst und in der Makro hast du ganz viele Modellvariationen,
wo man auf einzelne Dinge wie, was weiß ich, Ungleichheit oder fragilere Finanzsysteme oder irgendwelche Sachen
halt schon eingeht. Und in dieser Modellvielfalt gibt es dann auch, ich könnte dich jetzt sogar heraus suchen,
wirklich in zwei, drei Minuten, ein, zwei Modelle, die jetzt halt diese alte Idee von Konfliktinformation
und sozusagen Preissetzung hat eigentlich eine starke Verteilungsdimension.
Das wussten ja die ökonomischen Klassiker schon nicht, aber wenn du das heute Mainstream artikulieren willst,
musst du halt ein Modell bauen, das vollkomplex ist, das quasi die 101 Annahmen der Neoklassik berücksichtigt
und bei der 102. Annahme darfst du sowas dann reinbringen. Und was passiert, wenn du der Neoklassikerinnen drauf ansprichst,
ist, dass sie sich hinsetzen, viertel Stunde googeln und dir dann sagen, haben wir, it's covered, haben wir gemacht,
weil sie irgendein Paper finden, wo diese Idee da nicht abstract steht.
Also du hast mit diesen riesigen Modellwelten, die strukturell aus meiner Sicht in the long run
anders funktionieren als in der Physik, vielleicht interessiert dich sowas, mit diesen riesigen Modellwelten,
auf die du da zurückgreifen kannst, die völlig unverbindlich sind. Niemand würde sagen,
die Welt schaut wirklich so aus wie diese 1000 Modellvariationen, die auch untereinander inkonsistent sind,
sondern die würden ja immer nur sagen, das könnte so sein. Und das ist halt auch nicht ganz falsch,
weil ja natürlich aufgrund des multikorsalen Charakters schon dieser sozialen Zusammenhänge immer alles Mögliche passieren kann.
Ja klar, man muss aber auch messen. Man müsste jetzt mal messen und dann mal das Modell anlegen,
dann multilineare Regression machen und dann mal gucken, wie groß die Einflussfaktoren sind.
Eben, und wenn ich halt nur Modelle baue und dann immer sage, die Welt könnte so sein wie das Modell,
dann ist das vielleicht nicht die beste Strategie. Aber durch diesen riesigen Korb an Modellen,
der aus dem entstanden ist, würden die halt in ihrer Innenlogik, und das passt glaube ich zu deinem
etwas gemeinen Sektenkommentar am Anfang, in die Innenlogik haben sie sind wie auf alles vorbereitet.
Ja, ja.
Als die Finanzkrise kam, kamen die mit der Amazon Tüpwick. Ich glaube, das ist ein Modell,
wo die Leute irgendwie in den Keller legen. Also so ein Storage Speculation.
Ich habe mir immer nur erklärt, man muss nur auf eine Krise warten, weil in einer Krise ist sozusagen
diese Annahme, die ja sowieso schon falsch ist, dass der Eintritt in den Markt kostenlos ist quasi.
Da ist die maximal unwahr, weil in Krisenzeiten ja sozusagen alle Angst haben.
Du kannst kein Risikokapital mehr schnell irgendwo herbekommen.
Das heißt, der Eintritt in den Markt wird besonders teuer.
Und deswegen können Leute die Preise anziehen, weil es einfach weniger Wettbewerb gibt zu diesem Zeitpunkt.
Das war meine Erklärung immer.
Genau parallel zu dem, was ich vorher über Schäck meinte.
Also quasi der Moment, da gibt es ein paar Gründe, die man anführen könnte,
der Moment dann sozusagen die Gelegenheit auszuzeigen, die dann die Diebe macht.
Genau. Also wir hatten ja schon diesen lustigen Spaß, als dieser bekackte Tanker da im Suezkanal feststeckte.
Das hat ja schon so eine Art logistische Krise ausgelöst, weil in Hongkong auf einmal die Schiffe nicht mehr abfahren könnten.
Und dann hat sich das da gestaut.
Und dann kam ja noch die andere Krisenhaftigkeit noch obendrauf.
Das wird jetzt immer noch krisenhafter alles.
Und dann gibt es ja immer noch diese ganzen mainstream Menschen von wegen Hans-Werner-Sinn oder so,
die für der Lohnpreis-Spirale irgendwie warnen, obwohl es ja offensichtlich eine Profitpreis-Spirale ist.
Ja, ich meine, eine Lohnpreis-Spirale ist natürlich eine theoretische Möglichkeit.
Wahrscheinlich findest du in der Nachkriegszeit für diese sozialhistorische Spezifizität,
du wirst schon für die USA ein paar Jahre finden und auch in einigen europäischen Ländern vielleicht einzelne Jahre,
wo du sowas haben kannst oder hattest, sowas auch in der Vergangenheit, nicht?
Ja, aber was du ja nicht finden konntest, war zum Beispiel mal ein einziger Fall,
wo Milton Friedman mit seiner Inflationenrechte hatte.
Ich hatte dieses eine Paper, wo sie 70 Jahre Excel-Tabellen durchscrollen und danach suchen,
ob es einen Zusammenhang gibt zwischen Zuwachs und einer Geldmenge, ist gleich Inflation.
Und sie konnten es nicht finden.
Ich glaube, es gab neun Fälle, wo das Gegenteil passiert ist.
Wenn nicht schnell genug gedruckt wurde, kam die Inflation.
Und sonst, es gab keinen Zusammenhang, konnte man nicht finden.
Ja, das überrascht mich jetzt theoretisch nicht.
Aber ich wusste nicht, dass es hier Untersuchungen gibt, muss ich sagen.
Wird man wahrscheinlich auch andere finden, die mit besseren Methoden,
beziehungsweise Resultate erzielen.
So ist das in solchen Diskussionen auch.
Nee, sag ich nicht mehr, was ich sagen wollte.
Aber an sich genau, die Deutbarkeit ist hier so hoch.
Ich wollte eigentlich zu den Lohnpreisperallen noch was sagen.
Du wirst schon schöne Beispiele dafür finden, historisch.
Aber es wird sich trotzdem größtenteils auf einzelne Jahre beschränken.
Und man muss auch sehen, dass ungeachtet davon, dass das nicht so oft passiert,
wie du ja andeutest, die Zeichen auch überhaupt nicht danach stehen.
Also die Daten muss man nicht so zeigen.
Und selbst wenn wir jetzt ein bisschen höhere Lohnforderungen haben,
müssen wir auch überlegen, dass wir nicht mehr in den 70er Jahren sind.
Unsere Preisniveaus bestimmen sich hier aus Lohnforderungen aller unserer Importländer.
Das heißt, dieser Lohnimpact ist ja nicht mehr so ein direkter Backslash
wie vielleicht noch vor 50 Jahren.
Also auch die Theorie dahinter, die diese Möglichkeit skizziert, wackelt.
Ich kann mir nicht erklären, wie man auf solche Erklärungen kommt,
untergegebenen Umständen.
Ich habe selber, glaube ich, vier Interviewanfragen zu Lohnpreis-Spiralen bekommen.
So in der zweiten Hälfte letztes Jahr.
Und habe alle quasi abgelehnt, oder abgelehnt nicht, aber ich habe mir ein E-Mail geschrieben,
wo ich erklärt habe, warum ich glaube, dass es keine gibt.
Und mein Public Impact war dann, dass drei von vier Redakteurinnen gesagt haben,
okay, dann berichten wir auch nicht drüber.
Das kann ich ja apply.
Also man spielt dann Feuerlösch für diesen Blödsinn.
Und jetzt aber kritische Ökonomen, die fehlen doch jetzt aber wirklich im Mainstream, oder?
Also ich habe mich radikalisiert im Internet drin.
Ich wurde überhaupt erst wieder links radikalisiert, weil ich nach dem Physikstudium ja komplett raus war.
Ich habe nur noch quasi in Quellcode gedacht und so.
Weil ich ständig bei Etilo Jung irgendwelche grünen und FDP-Menschen gesehen habe, die diesen Müll erzählen.
Also diesen kompletten Müll, die sind alles, was sie so erzählen.
Was mich gleich am Anfang getriggert hat war, ich bin mit meiner Tochter Elternzeit gewesen
und bin immer draußen, wenn sie pennen war, habe ich mir Podcasts reingezogen.
Und alles, was sie gesagt haben, war immer, die Ursache für menschlichen Fortschritt ist der Wettbewerb.
Und dann habe ich mir gedacht, okay, das klingt erst mal cool, aber kann ich das beobachten?
Und dann habe ich mir immer gedacht, na ja, was ich beobachten kann, ist, dass aus Wettbewerb Marketing folgt.
Die Leute werden richtig gut im Marketing, aber Innovation im Sinne jetzt mal echter Fortschritt,
was weiß ich, Penicillin erfinden oder so, das hat nie was mit Profiten zu tun, da gibt es kein Anreizsystem,
sondern das sind die Menschen selber, die einen Idealismus haben und irgendwie jetzt mal Bock haben,
die haben sich was überlegt und wollen gucken, ob es so ist.
Das ist menschlich quasi, aber das hat nichts mit den äußeren Anreizen zu tun.
Und das hat mich so aufgeregt, weil ich es immer wieder gehört habe, da dachte ich mir, was ist da los?
Und dann hat mich das komplett radikalisiert.
Das verstehe ich total. Ich meine, man braucht ja, ich glaube ich völlig unabhängig auch mal davon,
wo man politisch jetzt eigentlich steht, dass man da merken muss, dass die Neoklassik sozusagen
einen sozial-philosophischen Denkfehler vor sich her dräbt.
Weil letztlich, das kann ich auch aus einer rein historischen Sicht oder vielleicht auch aus einer liberalen Sicht zu sehen.
Das könnte ich vielleicht sogar als irgendein Pro sehen.
Es gibt ja die österreichische Schule, die ist auch Kritiker der Neoklassik, aber nicht immer, habe ich den Eindruck.
Also es gibt so ein paar Sachen, die finden die nicht gut, aber dann gehen sie trotzdem der gleichen Logik
in manchen Fällen komplett auf den Leim.
Also es sind jetzt auch noch mal zwei Sachen.
Das eine ist, ich glaube der grundsätzliche Denkfehler der Neoklassik in einem sozial-philosophischen Sinn wäre der,
dass jedes funktionierende oder einigermaßen funktionale soziale System irgendeine Wettbewerbe,
Elemente von Wettbewerb verwendet und sie auf eine vernünftige Art mit Elementen von Kooperation kombiniert.
Wir haben ja quasi für jeden Sport, wo der Wettbewerb im Zentrum steht, ein Regelsystem.
Man hat einen Schiedsrichter.
Das heißt der Typ, der soziale Sinn stiftende oder funktionale Wettbewerb ist typischerweise in so eine Kooperationsinstanz eingebettet.
Und auch so etwas wie ein positives Sozialvertrauen im Alltag, dass ich grundsätzlich mal den anderen Personen,
die ich auf der Straße treffe, traue, der quasi die alltagspraktische Variante vom alten Hoppschen Problem,
die löse ich auch nur über Kooperation.
Die gehe ich ja nicht jetzt quasi in einem ständigen Wettbewerb.
Ja und heuristisch halt.
Also das ist halt ein Erfahrungswert, dass die Leute einen nicht umbringen sofort auf der Straße.
Und deswegen stehe ich mit ihnen ganz ruhig an einer Haltestelle zusammen.
Und jetzt könntest du halt polemisch folgendes sagen.
Du könntest sagen, na ja, die Wahrheit ist vermutlich irgendeine aristotelische.
Also es braucht irgendwie sinnvolle Interaktionen zwischen Kooperation und Wettbewerb.
Und jetzt haben wir aber leider hier eine Theorie, die uns sehr gefällt.
Und wo irgendwie vor allem mal der Wettbewerber als soziales Ideal oder Ideal sozialer Organisation eigentlich rauskommt.
Und dann kommt der Harald in eine Schlagseite hinein.
Und die Schlagseite, die passiert manchen und für manche breiten die bewusst aus.
Und dann sind wir bei der österreichischen Schule.
Du hast das jetzt, finde ich, sehr lieb formuliert.
Du hast gesagt, manchmal stimmt mir die Zuhung, manchmal ist es eine andere Meinung.
Das habe ich jetzt beobachtet.
Also ein paar Sachen.
Ja, die Wahrheit ist doch aber brutaler.
Also die Wahrheit ist doch hier, dass die österreichische Schule sich denkt.
Jetzt die Neoklassiker sind ein bisschen doof, weil die denken in Gleichgewichten, die es nicht gibt.
Weil alles verändert sich ständig.
Die denken in Risiko und in Wirklichkeit haben es mit Unsicherheit zu tun.
Die denken in zeitlosen Räumen und in Wirklichkeit sind alles dynamische Probleme, die zu kompliziert sind,
dass man sie mathematisch aufschreiben kann.
Also da gibt es eine ganze Reihe von Punkten, wo die Austrians theoretisch fundamental abweichen.
Die würden ja auch die ganze Zeit sagen, die Leute machen Fehler.
Dann investieren, nicht?
Und der Homo economicus kann ja gar nicht.
Perfekte, rationale Teilnehmer und so.
Also das ist ja alles at odds.
Nur haben Austrians typischerweise auch eine klare politische Schlagseite.
Und da ist man sich halt dann einig.
Weil da kommt man, wenn ich sage, von einer naiven Lehrbuchinterpretation der Neoklassik ausgehe,
kommt man ja zum selben Neoliberalismus, wie wenn ich jetzt quasi von heiliglänischen Argumentationsfiguren ausgehe.
Das heißt, mein Wahrnehmung dieser Literatur ist immer, dass man sich politisch einig ist
und dass die Austrians sich eigentlich dafür klüger halten.
Teilweise glaube ich auch klüger sind, also auch mit diesen ganzen Informationsargumenten und so.
Das ist doch, finde ich, ein Stück anspruchsvoller gedacht als dieses simple Preisausgleichsmechanismus.
Die haben da theoretisch andere Ansprüche.
Aber da etwas politisch opportun ist, kommt man sich sozusagen nicht in die Quere.
Das ist eine Kontinuität, die hat man seit 1945.
Also ich hatte mir mal einen Vortrag von Hans-Hermann Hopper reingezogen zum Thema Praxeologie.
Okay, das war ein radikaler Exponat.
Ja, der Typ ist natürlich richtig Hardcore-Fascho und so.
Aber er hat halt gelabert von wegen, es gibt hier nicht zwei Sachen, sondern es gibt drei.
Es gibt irgendwie falsifizierbare Aussagen und dann gibt es die nicht falsifizierbaren Aussagen
und dann gibt es noch was Drittes.
Und damit hat er so Sachen gemacht, damit hat er so Sachen gemeint wie Sachen, die im Prinzip Grundaxiome
auch in der Neoklassik sind, sowas wie abnehmender Grenzen nutzen und so was.
Das ist bei dem ein Axiom, ein Gesetz, das ist wahr.
Und dann hat er gesagt, das ist jetzt der dritte Typ von Aussagen, den wir haben können.
Und das braucht er für seine Entscheidungstheorie.
Ich kenne mich da nicht so aus, du weißt bestimmt genau, worum es da geht.
Aber der Vortrag war forstbar und er redet auch so langsam, weil er jetzt schon alt ist.
Aber ja.
Das ist halt eine Theory of Action von Mises.
Ja, ja, ja, genau.
Ja, und dann sagst du halt, vielleicht, da gibt es jetzt sicher Misianer, die würden mich schälen.
Aber ich habe das immer so verstanden, dass man halt, dass der Mises letztlich sagt,
man kann Apriori-Setzungen machen, die selbstdividend sind.
Und dann kommt diese Theory of Action raus und das entspricht ja genau dieser dritten
Aussagen-Kategorie, die du quasi gar nicht widerlegen brauchst.
Wie würdest du denn einem echten, waschechten Anarchokapitalisten entgegnen,
der jetzt Folgendes sagt, ich habe hier den Markt, er hat eine Bewertungsfunktion,
ich tue was rein in den Markt, der Markt sagt mir, wie viel das wert ist.
Wenn ich jetzt zwei Sachen habe und die sind einzeln A und B viel wert und ich kombiniere sie
zu einem neuen Produkt und hinterher ist das Produkt von A plus B und meiner Arbeitskraft
mehr wert als die Einzelteile, dann habe ich sinnvoll gearbeitet im Sinne des Marktes.
Und wenn ich sozusagen den Gradienten in diese Richtung weitergehe und immer besser werde
in dem, was ich tue und somit, weil ja die Gesellschaft es auch nachfragt, ich deswegen
was Gutes für die Menschheit tue und wenn jeder so vorgeht, dann sozusagen die perfekte
kapitalistische Utopie wahr wird, weil alle machen das, wo sie eigentlich Bock drauf haben,
richten sich nach dem Gradienten der Kostenfunktion, die der Markt vorgibt und hinterher wird alles cool,
wir brauchen keinen Staat und Monopole existieren da auch nicht, weil der perfekte Wettbewerb
sozusagen durch den Wettbewerb die Kartellbildung verunmöglicht wird.
Was würdest du da sagen?
Ja, dass es cool wäre, wenn es realistisch wäre.
Also ich hatte mal den Eindruck, die setzen zum Beispiel so perfekte Idealismen raus,
wie es gibt keine Reibung im Sinne von Informationsaustausch, ist perfekt,
alle haben immer alle Informationen oder so.
Ja, ich meine also die Idee, dass du sagst, ok, du musst irgendwie den Markt als Informationskatalysator
substituieren, die finde ich ja also diskutierenswürdig zum Beispiel,
während man andere Sachen, also dass man zum Beispiel einfach negiert, das Eigentum
und zum gewissen Grad natürlich auch Wettbewerb, also Market Shares und so,
entogenen Konzentrationstendenzen unterliegt, dass er genau diesen freien Wettbewerb dann
irgendwann wieder aushebelt, weil man zu stark gemacht hat, was sie mit Wien haben,
also so zu tun, als wäre das ein machtfreier Raum und so zu tun, als würden irgendwie alle
Akteurinnen quasi kooperieren im gefangenen Dilemma, auch wenn sie quasi mächtiger sind
und den anderen exploiten können und so.
Das ist, glaube ich, so eine Grundnaivität, wo ich eigentlich nicht weiter diskutiere.
Aber was wir zum Beispiel diskutieren können, ist diese informationskatalytische Funktion vom Markt.
Da gibt es ja irgendwie ganz interessante Versuche, wo man das dann dreht und sagt, ok,
eigentlich bräuchte man so eine Art kybernetisches System, wo man die Infos aggregiert
und dann sind wir irgendwie in Chile 1970.
Also ich glaube, so eben, das ist für mich dann auch irgendwie dieser Mehrwert von Pluralität.
Jetzt sehe ich schon, unabhängig jetzt von meinen persönlichen Einstellungen,
dass es extrem problematisch ist, dass ich im wissenschaftlichen Ansatz habe,
die österreichische Schule, der so eine eindeutige politische Stoßrichtung hat,
bis zum gewissen Grad habe ich das, obwohl ich da auch viele gute Ideen drin finde,
das Problem auch mit Marxismus.
Aber ich glaube, die Idee von dieser Pluralität wäre mal grundsätzlich zu sagen,
ungeachtet davon, ob jetzt irgendwelche politische Einstellungen die haben,
oder ob das Frauen oder Männer sind, oder ob die Ökonomie studiert hat,
oder vielleicht doch gescheiterweise Physik.
Weil man hört immer alles zu, nicht?
Und versucht das irgendwie unemotional mal zu bewirken.
Das finde ich schon bei Hayek eine sehr coole Sache.
Also auch das mit der Unsicherheit, das sagt er fast dasselbe wie der Keynes.
Und dann kommt man dann irgendwie auch zu einer differenzierten Bewertung.
Trotzdem finde ich natürlich jetzt irgendwie Hayek politisch,
also gerade Hayek so an dieser Grenze zum Monachokapitalismus
und auch seine Positionen zur Demokratie und so, da dreht es mich halt meinen Magen um.
Trotzdem, die Use of Information Society 1945 war ein gutes Bild.
Wusstest du das, also das weißt du ja garantiert, er hat ja vorher Cognitive Science gemacht,
er wollte ja das verstehen. Und das erste Paper zum Perzeptron von Frank Rosenblatt,
das zitiert Hayeks Papier, weil er damals noch am Gehirn geforscht hat.
Ich weiß gar nicht ob damals der Begriff, also im Englischen ist ja der Begriff Emergence
viel häufiger verwendet für immer wenn was entsteht.
Aber im Deutschen ist der Begriff Emergenz total unterbenutzt.
Dabei bräuchten wir den, eigentlich bräuchte man den immer überall,
weil ja im gewissen Sinne ist ja alles überall der Quantenmechanik emergent.
Und das ist so krass, weil er hat halt wirklich gedacht, das ist jetzt meine Idee,
ich weiß nicht ob er das wirklich gedacht hat, sozusagen er hat das gesehen,
das Gehirn ist super kompliziert und das hat was mit diesen Wechselwirkungen zu tun
und es ist emergent und so und dann dachte er sich, okay die Märkte,
die haben so eine ähnliche Eigenschaft, ganz viele kleine Ameisen, sie machen alle irgendwas,
niemand weiß genau was das größere Ziel ist, aber trotzdem passiert irgendwas
und dann gibt es da diese unsichtbare Hand und so und das emergiert irgendwie
und das ist doch alles zauberhaft und das war irgendwie seine Idee und dann hat er den
Wald gesehen als Biotop, dass das auch so ein Wechselkreislauf ist,
im Sinne von Kybernetik, der immer selbstregulierende Prozesse hat und so
und irgendwie das fand er so magisch, dass er dann angefangen hat zu sagen,
okay ich muss jetzt alles mit dem Markt klären, der Markt muss es irgendwie,
der ist auch so ein magisches Objekt.
Ja, das spielt sicher eine Rolle, aber es war halt auch knallhart politisch bei Hayek,
ich glaube die Standard Story geht ja so, dass er eigentlich Sozialist ist
und dann die Gemeinwirtschaft liest, die irgendwie vermies ist,
das muss in den early 20s gewesen sein und dann so eigentlich politisch sich selber radikalisiert.
Und ich glaube auch, er schreibt ja öfters so Sachen wie,
es gibt gewisse Talente, die hat man einfach nur sich aneignen können,
wenn man mal Verantwortung über Eigentum getragen hat.
Er schreibt zumindest immer auch so, als wäre er selber Eigentümer gewesen.
Man hat das oft, dass Leute, die irgendwie in ihrer Jugend links waren,
dann irgendwann trotzdem super weit rechts auskommen,
so wie Dr. Dr. Rainer Zittlmann, ist auch so jemand?
Kenn ich nicht.
Der schreibt Bücher über die 10 Irrtömen oder Anti-Kapitalisten
und fährt ständig rum in irgendwelchen Ländern und lässt dich bezahlen,
weil er Werbung für Kapitalismus macht.
Nein, also ich meine, ich glaube, das Thema wird diskutiert,
auch mit dem politischen Einfluss der Neoplastik und so.
Ich meine, ein Punkt, das für mich immer witzig ist,
als junger Mensch ging ich da rein und dachte mir,
ja, so beim Studium, okay, das ist jetzt irgendwie so
der ideelle Unterbau für das System Erhaltung.
Und habe das jetzt irgendwie so mit Ames-Maur
auch in einer gewissen Distanz irgendwie festgestellt
und habe das dann irgendwie witzig gefunden
und habe das dann teilweise auch beforscht und so Soziologie der Ökonomie gemacht.
Und dann kam halt so die Finanzkrise
und das war für mich so eine Bestätigung in meinem Denken so quasi,
dass jetzt quasi ein Zeitalter der Krisen kommen wird,
weil wir nicht nur auf solche Krisen zusteuern,
sondern auch unsere Expertinnen, die nicht benennen.
Und bei der Finanzkrise wirst du dann auch irgendwie noch witzig,
da trafst du mal die Banken und so.
Aber irgendwie sozusagen jetzt, mein Klima ist mir auch irgendwie
als Person schon seit den 90ern klar.
Und dass das, was ich jetzt irgendwie als 16-Jähriger verstanden habe,
immer noch nicht in der American Economic Review angekommen ist,
ich bin jetzt auch schon 40, das ist jetzt dieselbe Story,
aber es ist nicht mehr ganz so witzig wie früher.
Also das ist schon klar, weil gehärter und ja auch je ultimativer,
wenn man so will, die Krisen werden und je mannig faltiger und viel gestaltiger,
desto eher wird das halt jetzt zum großen Drama,
dass man da auf der Ebene der Expertise so schlecht vorbereitet wird.
Und gerade bei den Klimadiskussionen ist das extrem.
Also eigentlich ist quasi der ökonomische Zugang,
den wir dazu haben aus dem Mainstream,
ein echter Bremser für den Umbau in solchen systemischen Fragen.
Ich sage jetzt noch nicht, das ist auch nicht abhängig von Definitionen,
aber wir werden auf jeden Fall unser sozioökonomisches
Versorgungssystem signifikant umbauen müssen.
Und ob das, was am Ende dann rauskommt,
noch Kapitalismus genannt werden soll oder nicht,
das überlasst man den Historiker, aber den Umbau müsste man aber antreiben.
Und der wird schon jetzt irgendwie fundamentaler sein müssen.
Also das wird nicht mit so einer quasi ambitionierten Variante von
Morfte sehen, wie wir in den letzten 40 Jahren gehen.
Und quasi mit den Ökologen kannst du diese Systemfrage eigentlich gar nicht stellen und diskutieren,
obwohl sie eigentlich von ihrer Ausbildung und sowas jetzt beitragen könnten und sollten,
weil sie sich halt sofort zum Irren erklären.
Ja, also zum Beispiel finde ich jetzt bei der,
also je länger ich mich jetzt damit beschäftige mit Wirtschaftswissenschaften,
desto mehr habe ich den Eindruck,
dass man zum Beispiel sowas wie Preisbildung,
ich finde in Preis manifestiert sich ein Machtgefälle.
In dem Sinne, dass wenn ich als Kind schon beobachtet habe,
wir sind rüber nach Polen oder in Tschechien und haben irgendwie
für viel weniger Geld ein vollwertiges Mal im Restaurant gekommen.
Und dann habe ich mich irgendwie gewundert, woran liegt das?
Das ist doch jetzt nicht weniger wert in dem Sinne.
Aber doch, ich bezahle dafür viel weniger, es ist alles viel günstiger.
Und ich konnte mir das überhaupt nicht erklären.
Ich konnte mir das alles überhaupt nicht erklären.
Und jetzt irgendwie, wenn ich jetzt bin 36, denke ich mir so, okay,
im Prinzip in solchen Preisfragen, wie sich Preise bilden,
da manifestieren sich einfach Machtgefälle.
Wenn du mächtiger bist in einer sozialen Hierarchie, kannst du schlichtweg den Preis höher drehen.
Und niemand kann dagegen was tun.
Und auch bei so den einfachen Sachen wie der Gemüsesuppe in Vietnam,
die dann irgendwie 14 Cent kostet, ist das das Gleiche.
Ich würde das genauso argumentieren.
Der Markt ist letztlich aus einer politökonomischen oder heterodoxen Sicht
wahrscheinlich einerseits eine Machtarena, wo genau solche Machtfragen ausgespielt werden.
Und zweitens, auch wieder mit einem kleinen Augenzwinkern an die österreichische Schule vielleicht sogar,
ist auch ein Ort für Neues.
Also das ist schon auch ein Forum, wo du mit was Neuem reingehen kannst.
Sind wir vielleicht so weit, dass du immer 200 Millionen Menschen Kapitel brauchst?
Ich denke immer, wenn sich ein Markt erschließt, immer gerade wenn sozusagen die zweite Ableitung positiv ist
und es macht den hier, dann ist Kapitalismus ein super Ding,
weil dann haben alle Anreize reinzugehen in den Markt und zu putten und zu machen.
Aber sobald sich so eine Sättigung einstellt, fängt irgendwie der Kapitalismus bzw. die Ideologie dahinter an,
das Wachstum noch weiter zu erfinden, künstlich und externalisierte Kosten zu produzieren,
die dann irgendwann riesig groß werden.
Also ich würde ja nicht mal sagen, ich würde ja nicht mal den Kapitalisten jeden Punkt absprechen,
sondern ich würde einfach nur sagen, na ja, aber das Durchführen, dieses permanente Ansetzen,
immer der gleichen Metrik und zu bewerten, dass das jetzt was Gutes ist
und dann dabei nicht sehen, was für Unheil das produziert,
weil sie irgendwie ihre Kostenfunktion so einfach definieren
und das weitere Maximieren dieser Kostenfunktion immer zu Artefakten führt, die wir hier beobachten können.
Das wollen die nicht einsehen, habe ich den Eindruck.
Na ja, du charmst in dem Fall von letztlich betriebswirtschaftlichen Kalkulationen,
wenn du auf der Ebene diskutierst zu einer Beurteilung über sozialen Mehrwert oder soziale Wohlfahrt.
Und selbst der Sprung von der ökonomischen Bewertung über GDP und so,
also über das Bruttoinlandsprodukt funktioniert ja nur so mittelgroß.
Aber ja, also das ist ja genau dieser Punkt, nicht?
Dort, wo der Kapitalismus die Dinge vermarktlicht oder kommunifiziert hat,
dass er quasi irgendwie in einen Einflussbereich des marktlichen Wettbewerbs reingezogen hat,
dort hast du auch überall dort, wo die Dinge sozusagen verwahrt werden,
hast du halt automatisch auch daneben diesen Wettbewerbsdruck und bist in dem System drinnen.
Und dort gilt dann halt rein eine Logik der veranschlagten Kosten.
Und in dieser Logik der veranschlagten Kosten, die dann sehr oft letztlich auf eine betriebswirtschaftliche Logik sich reduziert,
weil ich ja eben Kostenfunktionen dann über einzelne Produktionsprozesse hinschreibe
und man gar nicht mehr überlegt, was das eigentlich für das BIP heißt.
Auch bei Kosten-Nutzen-Analysen macht man es einfach nur so, dass man die Kosten hinschreibt und sie nicht fragt.
Nein, stehen da vielleicht Arbeitsplätze oder so, wenn diese Kosten anfallen, nicht?
Also oft reduziert sich dann diese vermeintlich gesamtwirtschaftliche Perspektive auf eine einzelwirtschaftliche Betrachtungsweise.
Dann fehlt ja quasi mindestens zwei Ebenen zur Frage, was ist ein gutes Leben aus einer gesamtgesellschaftlichen Sicht?
Weil du bist ein einzelner Akteur und du bist bei reinen Kalküloperationen untergegebenen Bedingungen,
die aber nicht eigentlich fragen, was ist ein gutes Leben oder was macht uns zufrieden und so weiter und so fort.
Das sind nur sehr indirekte Korrespondenzen.
Hast du eine bessere Alternative als das Bruttoinlandsprodukt für eine einfache Metrik,
die irgendwie uns sagt, ob irgendwas gut läuft oder schlecht läuft?
Weil ich habe immer den Eindruck, die ist so oberflächlich die Metrik, mit der kann man eigentlich nichts belastbar anfangen so richtig.
Naja, jede Metrik, die du hier einsetzt, reflektiert bis zu einem gewissen Grad Wertverstellungen.
Und das ist quasi das normative Element der politischen Ökonomie.
Und selbst wenn du über diese einzelwirtschaftliche Sichtweise hinausgehst und zu BIP gehst,
hättest du quasi die normative Setzung, das ist sehr kapitalismusgeprägt,
alles, was genau in diesem Sinne kommodifiziert wird und auf Märkten einen Preis hat.
Das ist im BIP drin. Und alles, was nicht kommodifiziert ist, ist nicht drin.
Das heißt, im BIP hast du zwar dann, in einer BIP-Betrachtungsweise hast du zwar,
wenn du einen Zug baust, eine neue Schienentrasse baust, vielleicht mit drinnen,
dass jetzt irgendwie Leute davon dann arbeiten und leben können, wenn das gebaut wird.
Aber du hast noch nicht die Frage drin, ob Zugfahren eigentlich eine gute Sache ist.
Ja, oder noch schlimmer, Autounfälle produzieren auch BIP und da hat niemand fast davon.
Ja, genau. Das ist eben genau diese Kiste nicht.
Also da gibt es beim Autounfälle entsteht halt irgendeine Nachfrage nach Gütern,
die sozusagen kommodifiziert sind und die auf Märkten gehandelt werden.
Das treibt dir das BIP. Aber es macht natürlich jetzt dein Leben nicht besser.
Alles, was nicht kommodifiziert wird, das hast du ja vorher mal angesprochen,
ist in diesem Bereich des Externen drin.
Das Externe beeinflusst aber leider Gottes auch unsere Lebensqualität
und ist halt in diesen Rechnungen nicht drin.
Das wäre jetzt die vereinfachte Variante, warum das meistens doppelt zu kurz greift,
weil man sehr oft nicht mal aus dieser individuellen Perspektive rauskommt.
Und dann hat man auch noch das alte Bewertungsproblem,
wenn man halt nach Marktpreisen bewertet, reproduziert man die Bewertung des Marktes.
Das ist das, was man dann hat.
Und ich glaube, dass es auch eine Sache ist, die Challenging macht.
Und zwar Challenging macht generell, über Alternativen zu sprechen,
über ökonomische Alternativen mit dem Kleinen wie in großen,
alternative Unternehmensformen, alternative Wohnformen,
aber vielleicht auch alternative Gesellschaftsformen.
Weil dieser Benchmark selber, was ist das gute Leben, das ist eine hohe Lebensqualität etc.,
welche Dimensionen sollen da rein, ja eben eine normative Frage ist
und darum auch zum gewissen Grad zu Recht kontestet ist.
Ja, sowas wie der Gini-Koeffizient der Einkommensverteilung oder so.
Naja, gut, aber der Gini-Koeffizient sagt ja wieder nur etwas über die relative Position.
Dann kannst du einen absoluten Gini berechnen, dann hast du quasi die durchschnittliche.
Ich meine halt den, der irgendwie anlegt, bei einer Gleichverteilung ist er irgendwie eins.
Wenn alles gleichverteilt ist und in dem Moment, wo irgendwie, was weiß ich,
wo du das beobachtest, was wir heutzutage haben, dass die oberen 1%
oder die oberen 4.000 Leute auf diesem Planeten so viel haben wie 60% oder so,
dann hast du halt einen super Scheiß-Gini-Koeffizient.
Und dass du einfach sagst, okay, vielleicht lassen wir das Bild drin,
aber wir machen eine multidimensionale Darstellung oder eine Linearkombination aus verschiedenen Metriken,
die uns irgendwas sagen, je näher die an eins sind oder so, desto geiler finden wir das.
Da haben wir natürlich dann irgendwie Bewertungen mit drin, aber ich meine, das ist ja nicht schlimm.
Wir sind ja auch sozial gelesen.
Also da gibt es eine Reihe cooler Vorschläge, die man verwenden kann.
Ich finde ja den Battle-Life-Index der OECD jetzt nicht so schlecht.
Auch der klassische HDI hat leicht modifiziert seine Stärken.
Da gibt es übrigens Leute, die den HDI nochmal explizit auch um so Ungleichheitsmasse erweitern.
Relative Genie allein, den fände ich jetzt gar nicht so gut,
weil man dann halt überhaupt nichts über das absolute Lebensniveau sieht,
aber wer in einem Indicator-Paket eben...
Ja, und den blutet man dann nebenan auch noch dabei.
Genau, den findet man auch als Teil von Indicator-Paketen,
wo man den HDI erweitern probiert.
Und es gibt ja auch so tolle Sachen wie den Genuine Progress Indicator oder so.
Es gibt auch ein sehr schönes Papier von Constanza, das ist jetzt schon zehn Jahre alt.
Das war in Nature, da haben sie diese glaube ich schon 40 Indikatoren vorgestellt.
Und ich sagte ja schon damals waren da drei, vier, fünf extrem brauchbare dabei.
Und man sieht es sehr schön, also so Indikatoren, die eigentlich die Lebensqualität messen,
so wie der HDI, die stagnieren halt dann für reiche Länder sehr oft bei hohem Einkommen.
Also es wird eigentlich nicht wirklich besser.
In den USA sogar schlechter, weil die hohe Ungleichheit dann so viele negative Spillovers hat,
dass das quasi die Positiven...
Ja, du wirst halt ständig ausgrauben, nehme ich an.
Ja, die Lebenserwartung geht zurück in den USA.
Ich glaube jetzt 2019 recht konsequent.
Ja, also Corona, seit Corona ist das eingeknickt,
alle anderen Länder haben sich wieder erholt, außer die USA geht es immer noch weiter nach unten.
Genau, aber es macht halt auch so etwas wie die Opiumkrise da einen extremen Effekt,
wenn sich die 25-Jährigen um die Ecke schießen.
Also die durchschnittliche Lebenserwartung,
das ist auch so eine multikorsale Geschichte, wo man ein paar Sachen reinfakturieren muss.
Aber es ist natürlich für so ein reiches Land absurd, dass die Lebenserwartung wieder sinkt.
Also quasi eine Retardierung, eine Rückentwicklung.
Die reichen Länder haben sehr oft, dass diese alternativen Indikatoren,
die ein bisschen mehr so auf Gesundheit, Bildung etc. mit reinfakturieren,
dann eher stagnieren und eher von Ungleichheit auch getrieben werden,
als wie von der absoluten Einkommenshöhe.
Und was wir natürlich sehen, ist, dass alle Indikatoren, die die Umwelt reinfakturieren,
dass die sinken bis heute Nacht.
Und ich meine, das ist jetzt natürlich ein bisschen Scheiße, um es der Oma zu erklären.
Weil eigentlich sage ich hier, schau mal, das ist unser Wohlstandswahrs.
Also bei der letzten Kiste in der Umwelt.
Also da wird es dann quasi das Normative aus meiner Sicht wirklich schwierig auch zu kommunizieren.
Dann sage ich, schau mal, unser Leben geht zurück,
weil wir da den Umstand, dass wir die Natur vernichten, jetzt quasi mitverbruchen.
Aber es können viele Leute sagen, der Umstand, dass wir die Natur vernichten,
ermöglicht mir jetzt eine höhere Lebensqualität.
Stimmt ja auch, aber nicht an Kindern.
Exakt, aber die Frage ist, wenn ich ein Wohlstandswahrs habe, das seit den 80ern sinkt,
weil es sozusagen die ökologische Dekratation mit erfasst,
dann habe ich eine philosophische Diskussion über intergenerationale Gerechtigkeit
oder das gute Leben oder die Rolle von Fairness oder die Wichtigkeit meiner Kinder und Enkelkinder.
Aber ich habe nicht mehr so einen Clear-Cut-Benchmark.
Also was ich sagen will, ist vielleicht, bis zu einem gewissen Grad braucht eine solide Ökonomie
auch so eine philosophische Debatte darüber, was das gute Leben ist.
Und dadurch, dass die etablierte Ökonomie, und das sind keine leichten Fragen,
aber ich glaube nicht, dass es da so easy Antworten darauf gibt,
obwohl ich glaube, dass es Konzepte gibt, die man anfangen kann.
Und das sind nicht nur alternative Indikatoren,
sondern wir müssen wahrscheinlich auch irgendwie über Präferenzen und so reden,
wenn wir uns fragen wollen, was das gute Leben ist.
Aber das große Drama ist, dass wir eigentlich eine dominanten Theorie strang in der Profession haben,
der Schwierigkeiten hat, so eine Diskussion konzeptionell zu führen und sie daher auch nicht zulässt.
Und jetzt fehlt eigentlich eine ehrliche Auseinandersetzung über genau diese normativen Grundfragen.
Also es gibt ja garantiert Wirtschaftsethik und so ein Kram,
aber die werden ja alle irgendwie immer beeinflusst durch die gefährlichste Sekte der Welt.
Habe ich den Eindruck, dass dann das alles nicht vorangeht, es geht da nicht so richtig voran.
Also das ist wirklich Wirtschaftsethik, das waren halt in deutschsprachigem Raum vielleicht sechs Lehrstühle,
davon sind zwei halt neoklassisch und da ist dann so Hohmann-Style, Karl Hohmann hieß der früher,
der irgendwie gesagt hat, den Wettbewerbsregeln zu folgen, ist die beste Moral.
Und dann gibt es halt irgendwie vier, die vier anderen sind halt die irgendwie sagen,
okay der Neoliberalismus ist ein Käse, aber das juckt in der Ökonomie überhaupt niemand.
Ja, das ist halt, also ich schlage immer vor, immer wenn ich über sowas nachdenke,
dann sollte irgendwie Wirtschaftswissenschaften in zwei Teile teilen.
Der eine ist irgendwie so wie theoretische Physik, das ist da zuständig für mathematische Modellbildung.
Und dann gibt es den experimentellen Teil, den lagert man bei der Soziologie ein,
und das sind die Leute, die messen jetzt die Umfragen-Design, die Experimente-Design,
die vielleicht auch hier den Kram der Spieltheorie und der Empirie gleich mit drin haben
und dann sozusagen die Experimente machen mit was weiß ich, iterativen Gefangenen-Dilemma
und diesen ganzen Kram, die erforschen, wie kann es evolutionär zu Kooperation kommen und so.
Gibt es ja alles, ich meine es gibt diese ganzen Leute irgendwie, aber trotzdem gibt es diesen Riesen,
diese orthodoxe Kirche der Hans-Werner-Sinns, die einfach mal die neoliberale Agenda fronten.
Genau, also wie gesagt, ich glaube, dass das sogar punktuell bröckelt,
aber wenn es in dem Tempo weiterbröckelt, dann haben wir in 50 Jahren eine Veränderung in der Disziplin
und das ist dann irgendwie 75 Jahre zu spät.
Von dem her glaube ich, dass jetzt auch diese öffentliche Rolle, die die Disziplin da einnehmen,
sich nicht so kurzfristig ändern wird.
Ja, wir werden sehen.
Ich habe da auch eine gewisse Distanz angewöhnt.
Du jetzt als Profi?
Profi?
Ja, also eigentlich bin ich, ich weiß nicht, das habe ich aus meinem letzten Handel nicht schön rausgehört.
Ich glaube eigentlich mal, ich bin ja ein bisschen geprägt von diesem Kurt Trotschind.
Das war so ein wichtiger Ökonom eigentlich in Österreich in der zweiten Hefte des 20. Jahrhunderts
und der war auch ein pluraler Ökonom, obwohl er irgendwie 100 Jahre, also 80 Jahre,
bevor er die Plurallos so richtig aufkam, als er geboren wurde.
Und der hat immer gesagt, es ist besser, eine wichtige Frage zu stellen als eine unwichtige zu beantworten.
Und er hat auch gesagt, es ist besser, eine Frage ungefähr richtig als präzise falsch zu beantworten.
Ich glaube schon, dass eine Sache, die einfach, also zwei Sachen, die die Ökonomie schwieriger machen,
ist die Physik, ist einerseits, dass man mehr kassale Einflussfaktoren haben,
die man typischerweise nicht kontrollieren können oder sehr oft.
Ja, das ist viel schwieriger, da braucht man gar nicht drüber reden.
Man hat kein wiederholbares Instrument.
Nein, da hätte ich ja eh keinen Widerspruch erwartet.
Und das zweite ist halt, dass wenn wir, dass es aus meiner Sicht viel weniger trivial ist,
wie in den Naturwissenschaften für die Anwendung, also die technologische Implementierung,
also in unserem Fall die Politik wäre, die Kriterien abzuleiten.
Nicht, wenn du eine Maschine brauchst, da kannst du normal recht klar vorgehen,
und es ist irgendwie schön selbstservident, was die leisten können ans Rollen.
Bei eben so einem politischen System bist du dann genau bei dieser Frage,
was sind eigentlich unsere Präferenzen, in welche Richtung wollen wir uns entwickeln,
sind irgendwie kollektive Selbstfindungsfragen, die die etablierte Ökonomik shortcutten,
indem sie sagen, alles was relevant ist, hat einen Preis.
Aber wenn du die Diskussion aufmachst, bist du natürlich vager unterwegs,
weil du redest ja auf einmal über nicht mehr messbare Größen.
Da müssen wir auf einmal das bepreisen, was in der Reproduktionsarbeit passiert,
und da sind schon die nächsten dramativen Setzungen erforderlich.
Also ich glaube, so schön es wäre, wenn man die Fragen, die sich hinter der Genese
einer ökonomischen Wissenschaft überhaupt verstecken, rein mit Economics beantworten könnte,
dass politisch das kriegst du nicht ganz raus, glaube ich.
Auch wenn wir viel über Anthropologie und Psychologie und Menschen schon ganz gut verstanden haben,
wir können uns viel darüber sagen, wie wir sind und was uns zufrieden macht,
und auch darum, warum der Markt das oft gar nicht zusammenkriegt.
Aber trotzdem, diese sehr empirischen Einsichten wieder in eine Mission zu verpacken,
du kriegst halt dieses politische Element aus der politischen Ökonomie nicht raus.
Das ist eh so ein Ding mit dem Wettbewerb.
Also ich würde ja sagen, bei Sport und so ist Wettbewerbsideologie als Filter erst mal gar nicht schlecht,
weil da kann man ja wirklich Höchstleistungen erwarten, weil man sozusagen eine einfache Metrik hat zum Bewerten.
Das Problem ist, in der echten Welt koppelt ja der Wettbewerb immer zurück auf die Leute, die die Metrik schreiben,
sodass die sich selber ribattecken können, und das ist das, was wir jetzt sehen können.
Wir haben halt irgendwie Leute, die sehr mächtig sind, weil sie viel Kohle haben, weil sie im Wettbewerb gewonnen haben,
die dann aber selber die Regeln sozusagen durch Lobbyismus wieder sich selber schreiben,
um ihren Machtkampf weiter auszuarbeiten und immer größer zu werden.
Genau, wir haben auch keine Fair Competitions in dem Sinn.
Ja, und der Amasio-Kapitalist würde sagen, der Staat ist schuld.
Wenn wir den abschaffen würden, dann wäre alles geklärt, der Staat ist schuld.
Naja, weil da immer davon ausgeht, dass sozusagen der Wettbewerb eine entogene Tendenz dazu hat, sich zu dezentralisieren.
Aber das ist halt...
Also wir können es nicht beobachten, sagen wir mal so.
Das ist relativ unrealistisch, die anderen.
Ja, und weißt du, ich denke mir auch immer, ich denke mir auch immer, okay, mal angenommen, wir hätten keinen Staat,
und wir hätten jetzt einen Kapistan, und alles wäre freier Markt.
Dann muss ja, weil trotzdem im Amasio-Kapitalismus ist ja das höchste Gut das Privateigentum,
und dann gibt es Schiedsgerichte, und dann gibt es diesen ganzen Kram, und alles wird privat, private Versicherungen, private Armeen und so,
und private Bildungseinrichtungen, all das, was das ja immer erfordert,
weil die alle in Hierarchien, also in Strukturen, in Pyraminstrukturen angeordnet sind,
die müssen miteinander reden, das heißt, die brauchen ein Interface, die brauchen eine Datenverarbeitung,
und die brauchen eine Verwaltung.
Und wenn du diese Verwaltung zentralisierst, holst du dir Effizienz rein,
und eine zentrale Verwaltung, die kann man Amazon nennen, man könnte sie aber auch Staat nennen.
Das spielt wiederum keine Rolle. Du musstest outsourcen diesen Kram, weil du keinen Bock drauf hast.
Du wirst es privatisieren in ein einziges Unternehmen, weil je mächtiger und dezentralisierter das ist,
desto besser kann das seinen Job machen, und am Ende hast du doch wieder nur einen Staat.
Na klar.
Und es kostet Steuern, ich meine, es kostet dann auch wieder Beiträgen.
Wenn du dahin gehst, dass du noch dazu, es ist ja historisch so, dass sich der Staat, einerseits sensible Bereiche,
wo es besonders viel Macht gibt, sowas wie Polizeijustiz, und andererseits sich Dinge angereignet hat,
als Tätigkeitsbereiche, die ja zu einem Monopol tendieren sehr oft.
Das heißt, du würdest ja genau dann Bereiche freimachen, wo diese endogene Tendenz im Markt zur Konzentration
noch mal stärker zum Ausdruck kommen.
Also für mich ist das, denke ich nicht so viel drüber nach.
Ich verwende das manchmal in Überblicksdarstellungen als Extremfall, finde aber, dass die Thesen self-defitting sind.
Weil das eben nur dann funktioniert, wenn man gewisse Mechanismen voraussetzt.
Ja, also Overfitting, das sehe ich ganz oft, dass die das machen.
Also auch hinterher einfach sagen, ja, ist doch klar, das ist der und der Aspekt, das habe ich doch,
das haben wir doch alle schon im Lehrbuch gehabt und so.
Prediktionen können sie natürlich keine machen, und sie sind dann auch immer überrascht.
Aber hinterher Overfitting betreiben, das können sie.
Ja, ich meine, das ist halt auch die Frage.
Diese Attribution, ich glaube, ich weiß, was du mit Overfitting meinst.
Wenn man dann so, die evidenzbasierten Diskussionen, wenn es wirklich um so Entwicklungsmodelle gibt,
ist es natürlich extrem barriers oder auch einfach schwierig zu führen,
weil man hat dann irgendwie wenig Fallzahlen.
Und sehr oft wird dann vielleicht eine kritischere Sicht sagen, ja gut, aber die Liberalisierung hier und dort
ist ja eigentlich einhergegangen mit einer Bagatei-Neighbor-Policy.
Also man hatte irgendwie die regulatorischen Standards der Nachbarländer unterboten
und konnte daher Kapitalatrahieren.
Ist ja so Irland zum Beispiel.
Würde dann auch von den Austrians oder in so einer österreichischen Interpretation quasi einfach so gelesen werden,
dass man sagt, man attribuiert das jetzt auf die Freiheiten, die entstanden sind.
Mit genug Dogmatismus kann man so eine Position immer aufrechterhalten.
Aber da wäre ich der Meinung, dass man sich damit fast nicht aufhalten darf.
Es gibt viele schwierige Probleme da draußen, die man eh nicht komplett versteht.
Und dann kann ich mich irgendwie, also es ist halt so wie, nicht jede sozialromantische Schwermerei funktioniert.
Es ist halt der Nachokapitalismus wahrscheinlich eher ein feuchter Traum,
der ein paar fetter Flaws mit sich bringt.
Zum Beispiel Gewalt, also Privatarmeen, fertig.
Also meine Prognose ist ja, wenn wir sowas hätten, das würde innerhalb von einem Tag kollabieren.
Und dann hätten wir entweder am Ende eine große Machtpyramide, die heißt Faschismus,
oder alles ist so weit hinreichend kaputt gemacht, dass dann sozusagen die Kommunen und der Anarchokommunismus
quasi emergent, absolut und notwendig werden zum Überleben,
weil die Leute halt irgendwie kooperieren müssen, wenn nichts mehr da ist und so.
Und dann von alleine das sozusagen emergiert, das könnte ja sein, aber ach na keine Ahnung.
Ich hatte noch eine Frage, kennst du?
Es ist theoretisch möglich, dass sich marktvolle Akteure rausbilden,
die werden sich rausbilden, wenn es Markt- und Einkommensbestand ist,
und die dann vielleicht Benevolent Dictators sind,
und dann kann das schon bei einigermaßen natürlich sein, aber es bleibt ja nicht.
Der Benevolent Dictator, den hatte ich ja auch von dem Kien abgeschrieben,
nämlich bei der Demand Curve, wo er ja rauskommt,
und in diesen alten Papieren schon von den, ich weiß gar nicht, ich glaube Semuelson
und noch so ein anderer Typ, die haben davon geschwärmt in ihren Papern,
dass man das dann eigentlich bräuchte quasi. Das ist richtig witzig.
Also die, vielleicht interessiert dich das die, wo ist denn das?
Ich glaube in dem, also der Hayek hat in den 30er Jahren so ein Papier geschrieben,
wo er das schon so vorzeichnet, dass wenn man ein größeres Land
oder eine größere politische Vereinigung hätte,
und die Gesetzgebung aber immer nur so auf Länderebene wäre,
Interstate Competition heißt das dann bei ihm, glaube ich,
sollten die quasi in den Wettbewerb um die besseren Gesetzgebungen treten.
Aber letztlich ist das ein Framework, wo du halt Abwärtsspiralen hast.
Also hast du so Situationen wie in der Schweiz mit den Kantonen,
oder halt wie im globalen Standortwettbewerb in manchen Bereichen,
Umweltstandards, Arbeitnehmerinnenrechte, teilweise Löhne und so.
Du hast halt diese Abwärtsspiralen, und letztlich würden die Austrians das sagen,
das ist alles positiv, weil wir dann weniger Staat haben.
Ich glaube diese Antipathie gegen den Staat ist halt so eine politische Grundannahme
in der Austrian School, wie es eine politische Grundannahme im Marxismus gibt,
dass es irgendeinen Klassenkonflikt gibt.
Und jetzt würde ich eben meinen, ich habe eine Spur,
auch wenn ich in der Austrian School ein paar gute Ideen finde,
ich habe eine Spur mehr Respekt für diesen Marxismus dann vielleicht,
weil ich glaube, dass das eher eine reale Entsprechung hat.
Klar, also Klassismus kann man beobachten.
Also die Markebelle und die Klassenunterschiede ist ja da,
und wir brauchen ja Potenzverteilungen, dass wir die Unterschiede beschreiben.
Also das sind ja keine Unterschiede zwischen unterschiedlich großen Hunden,
sondern da geht es ja wirklich um Dimensionen,
um Orders auf Magnitud, die sich verschieben.
Und von dem her glaube ich, ja, man kann eben auch dann diese politischen Grundannahmen
empirisch diskutieren.
Und ich glaube, so muss man es auch machen.
Und dann drückt man sich wenigstens nicht vor dem Umstand,
dass das Ganze immer eine Wissenschaft ist,
die knallharte an Fragen von hoher politischer Relevanz heranschreibt zumindest.
Hast du mal in der Spieltheorie davon gehört,
wenn man negative Summen-Spiele hat, hast du mal von den Worten Moloch gehört?
Ich habe jetzt nichts.
Das ist ein typisches Ding, wo solche iterativen Gefangenendilemma hin konvergieren,
im Fall von beispielsweise Kalter Krieg.
Wenn du Competition zwischen zwei Ländern hast und Wettaufrüsten stattfindet
und der eine baut die große Bombe, dann musst du auch eine bauen.
Und am Ende, 20 Jahre später, hast du ein Riesenarsenal von Nuklearwaffen
und niemand auf dem Planeten ist interessiert daran, welche zu haben.
Du hast sie aber trotzdem.
Und allgemein würde ich sagen, viele Wettbewerbsdynamiken
gehen in diesen sogenannten Moloch rein,
weil das quasi diese Dynamik ist von wegen okay.
Kein Teilnehmer des Marktes ist daran interessiert, aber trotzdem machen alle mit.
Denn wenn man es nicht macht, hat man einen Wettbewerbsnachteil.
Wiederholte Defektion im Gefangenenleben.
Und das ist jetzt quasi das, was unser Klimawandel auch macht.
Jetzt sozusagen nicht, also klimafreundlich zu sein, ist ein Nachteil im Wettbewerb.
Deswegen ist es spieltheoretisch total sinnlos,
aus diesem Neschequilibrium rausgehen zu wollen.
Das geht nur durch Kooperation.
Und wahrscheinlich werden wir diesen Knall erst hören, wenn es zu spät ist
und dann sozusagen kooperieren, in dem Sinne.
Weil Kooperation ist ja der einzige Weg aus dem Neschequilibrium raus.
Diagonal in dieser K-Optatrix rüberzugehen.
Das geht nur durch Kooperation.
Nee, das ist genau, also so ein Argument mache ich auch.
Und zwar repeatedly, wo ich eben sagen würde,
immer in Vorlesungen und in Freiträgen und dergleichen,
schaut mal, es gibt zu diesen, wir hatten ja schon mal
diese Dichotomie zwischen Wettbewerb und Kooperation.
Und hatten auch erwähnt, dass die irgendwie sinnvoll miteinander verschränkbar sind.
Und was ich immer sage, na ja, schaut mal,
mehr oder weniger zufällig oder als emergentes Resultat,
hat die Sozialwissenschaften auch die beiden Extremfälle
als theoretische Modelle formuliert.
Der eine Extremfall rücksichtsloser Opportunismus
führt uns in die beste aller Welten.
Ist ja der erste Hauptsatz der Wohlfahrtstheorie,
dass wir im vollkommenen Wettbewerb alle unserem Eigeninteresse folgen.
Und dann kommen wir in die Gleichgewichtsallokation,
die ja irgendwie wohlfahrtsoptimal ist, wo es keine bessere Allokation geben kann.
Und dann gibt es jetzt das konkurrierende Modell oder das,
konkurrierend kann ich sagen, das Modell, das einen anderen Extremfall abbildet.
Nämlich, wenn wir mit einer Wettbewerbsattitüde oder einer opportunistischen Attitüde reingehen,
die im Fall des vollkommenen Wettbewerbs zur besten aller Welten führt,
wenn wir mit der ins Gefangene in die Lämmer reingehen,
werden wir automatisch in die schlechteste aller Welten kommen.
Das heißt, auch diese Frage, wie mappt sich eigentlich das individuelle Verhalten
auf die sozialen Outcomes, ist so eine kontingente Frage.
Wo ich sage, naja, manchmal wird der Wettbewerb schon Vorteile haben,
manchmal werde ich Kooperation brauchen,
und sehr oft werde ich intelligente Verschränkungen des Ganzen brauchen.
Und letztlich formulieren uns genau diese zwei Modelle,
die wir jetzt beide witzigerweise angesprochen haben,
formulieren wir recht schön diese abstrakte Art,
natürlich diese Extrempunkte von so einem Continuum,
wo die Wahrheiten dann natürlich in der Mitte liegen.
Und besonders blöd ist, wenn wir feststellen, verdammt nochmal,
ein Problem hat die Struktur von dem Gefangene in die Lämmer,
wenn sie haben aber keine Tools zur Kooperation.
Das ist immer blöd.
Darum hat man einmal vor 150 Jahren die Gewerkschaften erfunden,
aber was wir jetzt mit dem Klima machen, das wissen wir nicht.
Und natürlich gibt es ein paar andere Probleme,
die sich auch genauso modellieren lassen.
Es gibt ja im Prinzip Aussagen darüber, was man jetzt machen müsste.
Es gibt bloß keine Anreizsysteme dafür, es zu tun.
Und selbst die Staaten sozusagen sind sich nicht einig,
jetzt mal Anreizsysteme zu schaffen,
obwohl ja spieltheoretisch der Staat genau derjenige ist,
der die Payout-Matrix definiert mit seinem Offset.
Das ist ja quasi das Anreizsystem, was so gebaut werden muss.
Und Joshua Bach sagt immer so schön, der Staat ist der Player,
der den Offset auf die Payout-Matrix so legt,
dass das Net-Equilibrium mit dem Common Good zusammenfällt für alle.
Ja, das war schön.
Das ist schön, ne?
Das ist natürlich ein NP-schweres Problem.
Es ist Kombinatorik.
Aber man muss sozusagen eine Heuristik finden, die das schafft.
Oder man muss es objektorientiert so formulieren,
so wie Joshua Bach es auch schon gesagt hat,
wie es ihm klingt.
Und dann muss man sozusagen jede einzelne Turing-Maschine,
also jeden Mensch innerhalb der Gesellschaft,
muss man sozusagen seinen Blueprint probagreichen.
Guck mal, das ist die Metrik, die du optimieren musst.
Und sie heißt nicht irgendwie Kapital-Akkumulation,
sondern sie heißt so was wie frei nach Friedrich Fester und Bio-Kybernetik,
so was wie die Überlebensfähigkeit des Deines Biotops.
Also irgendwie auf Solidarität zu spielen und dafür zu sorgen,
dass alle alles gesund sind.
Und dann emergiert sozusagen daraus eine gesunde Gesellschaft.
Und im Moment haben wir halt eher, gerade in Deutschland,
so den Fall von wegen lieber schnell die Tür zu machen,
bevor mein Nachbar hier noch um die Ecke kommt im Hausflur,
weil ich will mit seinem Elend gar nichts tun haben.
Jo, du hast jetzt viel angesprochen.
Ich glaube, eine Solidarisierung haben wir leider.
Und die ist irgendwie gut.
Oder ist trotzdem, glaube ich, die Situation der Politik,
wo wir von dem schönen Ideal, das du da zitiert hast,
glaube ich schon ein gutes Stück weg sind.
Also ich glaube, in erster Instanz sind die politischen Entscheidungsträgerinnen
nicht völlig zu unrecht sind die Feige, die Realitäten beim Namen zu nennen.
Und dann hat man schon als zweiten Schleier sozusagen der Unwissenheit
halt auch aus meiner Sicht eben dieses Textbuch-basierte marktförmige Paradigma
in den Köpfen der Politikerinnen drin, das dann eigentlich suggeriert,
na ja, wenn wir jetzt diesen CO2-Preis in Europa da reparieren,
das Emission Trading Scheme reparieren,
dann haben wir eigentlich eh schon 80 Prozent der Miete.
Also die Reichweite staatlichen Handelns, die man eigentlich brauchen würde
und die auch irgendwie spezifisch auf die Sektoren abgestimmt werden müsste,
da kann man ja nicht ganz so biskarinatisch machen,
als es schon starke Heterogenitäten gibt,
die glaube ich passt auch nicht in dieses Paradigma rein.
Ich glaube, wenn du als Staat überhaupt die Karten so austellen willst,
dass eine Transformation schaffbar ist,
dann wäre der erste Schritt, vielleicht ist das sogar ein unpolitischer Schritt,
sondern wäre ein psychologischer, den Staat wieder als aktiven ökonomischen Akteur zu bekräften,
der auch was gestalten darf und das nicht per Definition für alle schlechter macht,
wenn er versucht, das zu gestalten.
Weil ich meine, eigentlich ist der Staat schon schneller als der Markt.
Weil sonst hätten wir ja, also es ist jetzt ein blöder Vergleich,
sonst hätten wir im Krieg dezentralisiert, wenn dann alles schneller ginge und die Ziele glasen.
Tatsächlich würdest du in der Krisenökonomie immer stärker zentralisiert in der historischen Erfahrung.
Ich sage jetzt gar nicht, dass wir in der Kommandowirtschaft müssen oder so,
aber wenn ich nicht mal einen Staat habe, der sagt,
okay, ich muss jetzt da Zukunftsinvestitionen machen und die dürfen auch ein Volumen haben,
wenn es nötig ist, dass wir so ein Commitment nicht zusammenbringen,
das lässt mich unbegreiflich...
Und vor allem, weil ja seit 40 Jahren bekannt ist,
das wäre ein Langzeitinvestment, was ich richtig auszahlen würde,
in irgendwelche Infrastruktur reinzugehen.
Aber das genaue Gegenteil ist ja die neoliberale Agenda,
man muss immer schön alles privatisieren und der Staat darf gar keine Investition tätigen.
Ich hatte übrigens die Tacht, eine interessante Idee,
weil ich mir so ein Bitcoin-Brow wieder reingezogen habe
und die Bitcoin-Brows sind ja alle österreichische Schule,
das sind ja alles Hardcores, die erzählen ja genau das Zeug.
Und mir ist aufgefallen, dadurch, dass die österreichische Schule ja eigentlich das Vollgeld will,
beziehungsweise sie wollen, dass das Viertgeld nicht existiert
und im Prinzip eine Deflation dadurch stattfindet,
die wollen das.
Und ich habe mich gefragt, okay, was ist da jetzt sozusagen der konkrete ideologische Grund dahinter?
Und dann ist mir aufgefallen, okay, im Moment ist es so,
wenn du ein inflationäres System hast, wird es leichter Schulden abzuzahlen.
Wenn du Deflationen hast, wird es immer schwieriger Schulden abzuzahlen.
Und das heißt, wenn du einmal einen Startvorteil hast,
kannst du, dass jemand Schulden bei dir hat, davon leben.
Das heißt, im Prinzip de facto Machthierarchien werden aus sich heraus
innerhalb dieses Geldsystems immer mächtiger.
Nee, nee, es geht nur um Absicherung von Eigentum.
Und sehr oft, glaube ich, hat das jetzt gar nicht so etwas mit dem Machtbedürfnis zu tun,
jetzt auf der Ebene der individuellen Akteure.
Ja, aber Hierarchien haben diese Eigenschaft, dass sie sich selber verstärken wollen.
Ja klar, na na, das passiert im Hintergrund.
Und ich würde auch sagen, es ist ein ideologisches Ziel,
bestehende Hierarchien abzusichern.
Aber ich glaube, was jetzt sozusagen den einzelnen Bitcoin-Enthusiasten abholt,
ist trotzdem so ein leicht mythisches Versprechen von Sicherheit.
Ja, also das Marktetting ist völlig anders, ja.
Die Sicherheit gibt es erst, wenn wir garantiert haben,
dass es keine übergeordneten Institutionen gibt,
die uns den Wert der Assets, in denen wir unsere Sicherheit sozusagen gegossen haben, kaputt machen.
Und das ist, glaube ich, der Link.
Das heißt, du hast eigentlich eine leicht perfide Story,
wo du ein Instrument vorschlagst, das ganz stark eigentlich
in der Vergangenheit erarbeitete Vorteile belohnt und bestärkt oder verkrustet lässt.
Und gleichzeitig erzählst du es als Geschichte der Hoffnung,
wo du sagst, das ist der sichere Vermögensaufbau.
Ja, es ist halt auch wirklich immer diese,
ich habe wirklich mittlerweile diese, dadurch, dass ich jetzt sozusagen den Kapitalismus
durch diese sozialtheoretische Linse sehe, würde ich sagen,
es würde überhaupt nichts daran ändern, das, was wir jetzt haben.
Es würde höchstens gewisse Trends noch verstärken.
Also so eine Art Katalysator sein für das, was wir eh schon haben,
nämlich Machthierarchien dienen einfach noch mächtiger werden.
Ich glaube, das egalitäre Heilsversprechen der Kryptowährungen ist halt ein sehr kurzlebiges.
Also wenn du arm warst und zufällig Early Adopter,
dann war es für dich eine Chance auf soziale Abwartmobility.
Aber normalerweise sind ja eher so Insider und reiche Leute Early Adopter.
Das heißt, du gehörst so nach Verstärkung.
Genau.
Und ich meine, so ist ganz interessant, aber wiederum nicht.
Man hat jetzt einen neuen Markt, der noch stärker und noch purer von diesen Erwartungserwartungen getrieben ist.
Also der noch stärker sich so einem reinen Spekulationsmodell annähert.
Also aus analytischer Sicht finde ich es sogar ganz witziger.
Ich finde es ganz witziger, man hat jetzt quasi einen Markt,
der noch stärker einem theoretischen Reihenmodell entspricht, wahrscheinlich als andere das tun.
Weil da ja nur Tauschwerte sind und keinen Gebrauchswert mehr.
Ja, für Kriminelle glaube ich hat es nichts zu unterschätzen mit dem Gebrauchswert.
Naja, aber der emergiert ja aus dem Tauschwert.
Selbst dieses Ding selbst hat keinen Gebrauchswert.
Ja klar, das stimme ich schon zu.
Und übrigens, in Amerika wurden schon irgendwelche Menschenhändler-Ringe plattgemacht,
weil die Anonymität natürlich ein Witz ist.
Irgendwo gibt es eine Schnittstelle, wo du mit deiner echten Geldbörse quasi dich eingekauft hast in den Markt.
Und das kann man zurück wegdrecken, weil der Rest ist ja in der Blockchain drin.
Der Rest ist wirklich zugänglich.
Nee, nee, hast du recht.
Also es funktioniert eh nicht immer, aber an sich gibt es schon, glaube ich,
aber das ist das, wo das Ding einen realen Zweck auch hat, jenseits sozialer Imaginationen.
Ja.
Und wenn ich an diesen Märkten teilnehmen will, muss ich dieses Zweig nachfragen.
Hast du schon mal probiert oder wurde das schon mal angetragen,
dass du dich mal in so eine Land-Sendung reinsetzt?
Weil da sitzen ja immer nur die Hans-Werner-Sins, die immer nur dasselbe erzählen.
Ach so, so im Fernsehen meinst du.
Ja, so ihr Professor hast du nicht gesehen und so.
Und dann jetzt mal hier Wirtschaft.
Nö.
Nö, das sind aber, also da ist, glaube ich, noch mal ein ganz eigenes Thema.
Das sind ja so Medienlogiken.
Ja.
Da gibt es dann irgendwie etablierte Sprecherinnen.
Also wer halt in solchen Dingen, finde ich, schon präsent ist, ist mein Kollege, der Achim Trugger.
Der hat da so eine Sachverständigen-Rastrolle.
Ach ja, stimmt. Den habe ich schon ein paarmal bei Tilo auch gesehen, glaube ich.
Ja, das kann der recht sein.
Und der kommt halt dann auf andere Rechrätten da. Also.
Meinst du, du würdest einen riesen Shitstorm produzieren und hast deswegen gar keinen Bock?
Hm.
Nö, es kann schon sein, dass ich einen riesen Shitstorm produziere.
Aber ich würde schon, also man muss halt irgendwie auch zum Thema irgendwie was Substantielles zu sagen haben.
Ich habe sowas schon in der Vergangenheit auch gemacht.
Mit 30 war ich in der ZIP 1.
Da habe ich...
Das österreichische Fernsehen, ja?
Das österreichische Tagesschau.
Nein, Entschuldigung, in der ZIP 2, am 22.00 Uhr.
Tagesthemen ist das dann noch was, oder?
Die, ja, man macht schon was schon manchmal.
Damals habe ich darüber berichtet, dass in Wirklichkeit das reichste Prozent der Österreicherinnen 38 Prozent des gesamten Vermögens hat und nicht 25.
Ja, das sind natürlich heute lachhafte Zahlen, ne?
Nö, für nationales Level ist das immer noch viel.
Na, aber ich hätte jetzt gesagt, heutzutage sind die Zahlen viel extremer.
Ja, aber auf globaler Ebene.
Ja, okay, ich hätte jetzt gedacht auch so auf nationaler Ebene, ich weiß nicht wie genau.
Die top 1 Prozent in Deutschland haben wahrscheinlich so zwischen 35 und 40 Prozent des gesamten Vermögens.
Das sind die top 1. Das ist eh eine Riesenzahl.
Ja, und es wird ja immer noch krasser, je weniger man nimmt, wenn man nur noch die top 1 Promille nimmt.
Ja, dann bleiben die immer noch 10 Prozent.
Das ist halt eben diese Natur der potenzverteilten Größen.
Man würde sagen, der Gini-Koeffizient geht hart gegen Null.
Ja, nicht ganz, aber wenn es lang genug läuft, das System theoretisch schon.
Ja, und das ist übrigens auch so ein Ding, wo ich sozusagen rumschwurble.
Für mich ist das irgendwie klar, dass wir in so einer sozialen Pyramide leben,
wo einfach immer alles nach oben durchgereicht wird, so ein Upcycling quasi stattfindet.
Und die weiß man ja sozusagen, Profite werden privatisiert, Schaden wird irgendwie abgegeben auf alles und so.
Und das führt da immer dazu, dass irgendwie selbst bei Quantitative Easing oder so die Kohle direkt in den Taschen der oberen 1 Prozent landet.
Also die wird da direkt hingegeben.
Und das ist übrigens auch ein Argument, was ich jetzt immer bringe, wenn mir jemand kommt mit bedingungslosen Grundeinkommen.
Ich würde sagen, na ja, das ist ein Payout überall auf alles.
Und den kann man einfach abschöpfen, wenn man Rentiersklasse ist.
Und dann würde das auch passieren. Blöd gesagt, würde das einfach auf alle Mieten drauf geaddiert werden.
Und dann würde sich nichts ändern an den tatsächlichen Sachen.
Kann eben schon passieren.
Ich meine, du kannst, was du zum Beispiel machen kannst, wenn du für sowas interessiert bist,
du kannst zum Beispiel Daten über die Vermögensverteilung von dem Land in den Long Run nehmen.
Und dann könntest du sagen, du modellierst die Verteilung als multiplikative Dynamik und baust so einen Reallokationstherm ein.
Das sagt dir wahrscheinlich dann sogar mehr als mir.
Dann hast du so Reallokation Brownian Motion Artige Modelle.
Also sowas macht bestimmt auch der Anmarschalk, oder?
Sowas kann der wahrscheinlich.
Was macht, weiß ich nicht.
Na, wie gesagt, mein Projekt ist das Buch durchlesen.
Aber erstmal mache ich jetzt Tiefkien.
Da bin ich jetzt gerade, wie gesagt, so ungefähr bei der Hälfte.
Und das wird jetzt noch ein Jahr dauern oder zwei.
Also ich kann die Intuition erklären.
Das ist gar nicht so schwer.
Du hast quasi einen Termin, der macht multiplikative Dynamik und dann hast du einen additiven Termin dazu.
Und dann schätzt du quasi das.
Und du sagst halt gut, die multiplikative Dynamik, die ich als Standardmodell nehme,
die produziert mir immer krassere Ungleichheit über die Zeit, weil das halt die Eigenschaft von dem Ding ist.
Und dann messe ich diesen Reallokationstherm, also den additiven Termin, den messe ich aus.
Und der fängt mir quasi die Wirkung der restlichen Welt ein,
die nicht durch mehr ein simples multiplikatives Modell beschrieben ist.
Und dann hast du quasi so eine Art Fieberthermometer und kannst jetzt sagen,
ob das ergodische oder nicht ergodische Dynamiken sind.
Aber wichtiger, also du siehst halt, sobald dieser Reallocationstherm irgendwie negativ wird, hast du unbegrenzt.
Also wird es immer ungleicher über die Zeit.
Wenn der positiv wird in der Schätzung, hast du überhaupt historische Phasen,
wo sozusagen so eine Konvergenz von Reich und Arm kommt.
Und wie du dir denken kannst, sind die weiteren historischen Phasen in der Minderheit.
Also auch da kann man eigentlich das recht schön zeigen.
Für sowas interessiert sich dann halt in der mainstream Ökonomie wirklich niemand.
Es gibt schon, aber eigentlich nehmen die gerade bei der Vermögensverteilung immer von vornherein an,
dass es eine stabile Grenzverteilung gibt.
Also du gehst immer mit einer Stabilität-Annahme nochmal rein, auch bei Makromodellen.
Da kann nichts großartiges nicht stabil sein.
Du modellierst dir teilweise nur den lokalen Bereich rundum, den Stabilität,
und setzt dann alles gleich eins, damit du das irgendwie gerechnet kriegst.
Also quasi wenn du da herkommst und irgendwie sagst, das sind vermutlich nicht herkodische Dynamiken
und wir haben keine Stats und die Ungleichheit geht irgendwo ähnlich,
dann sagen wir halt, du bist ein Astrologer.
Aber du hast gesagt, dein Institut finanziert sich durch Drittmitte, ja?
Nee, das ist in Linz war das.
Also in Duisburg ist das anders.
Da gibt es quasi ein ganz normales Institut in der Fakultät für Gesellschaftswissenschaft.
Okay.
Aber trotzdem Ausnahme.
Ja voll.
Also ich hatte bei Thilo mal so eine Ökonomin gesehen vor einem halben Jahr oder so.
Die hat auch so daher geredet, von wegen hier, Stammertheorie, das ist alles Müll, wir müssen das mal ordentlich machen.
Und ich glaube, die hat in Osnabrück oder so einen Lehrstudio jetzt gegründet oder so.
Und es gibt aber nicht so viele irgendwie an der Uni, oder?
Die irgendwie kritisch sind in der VWL oder so?
Oh nee.
Also die VWL ist halt schon ein relativ closed shop.
Also da gibt es bisher wenige und eher auch noch aus alten Zeiten.
Also da gibt es auch zwischen mir und so quasi der Generation,
die heute so 60 ist, gibt es einfach eine ganze fehlende Generation,
wo man so Leute wie mich grundsätzlich nicht berufen hat.
Und jetzt wird es wieder ein bisschen besser.
Aber unsere Professuren, also sowas wie ich in Duisburg Essen, die Sozioeconomie oder das,
was in Flensburg tut sich ein bisschen was, in Kassel tut sich ein bisschen was,
wo man in diese Richtung geht, auch in der WU in Wien.
Aber das läuft dann sehr oft eben unter Sozioeconomie oder unter Transformationsverschuldung oder so.
Das heißt, ich glaube, die realistischere Short-Trans-Szenario ist,
Leute wie ich, die versuchen, das alles irgendwie nachzuvollziehen,
aber auch einen kritischen Blick drauf zu haben und die versuchen,
auch alternative Beständnisse im Modell zu lassen, herangehen zu weisen,
empirische Strategien etc. voran zu treiben.
Die werden sich, glaube ich, in der kurzen Frist eher so in diesem Bereich der interdisziplinären
Sozialwissenschaft situieren und halt finden können.
Es gibt Ausnahmen. Es gibt jetzt zum Beispiel in Chemnitz ein wirkliches VWL-Institut,
das wieder offen ist, dass er einfach eine gewisse Offenheit hat und das auch plural orientiert ist.
Und es gibt eins in Bamberg.
Also es gibt ein paar auch in der VWL, aber ich glaube,
trotzdem in der kurzen Frist wird eher die VWL-Konkurrenz aus den interdisziplinären
Sozialwissenschaften bekommen, also dass sie sich selber ändert.
Das ist eigentlich auch ein Feld, wo gerade in diesem Bereich beim Klima,
sozial-ökologische Transformation gibt es halt auch immer stärkeres Möhe zwischen
Naturwissenschaften und Gesellschaftswissenschaften eigentlich.
Ich weiß nicht, wie die Naturwissenschaftler manchmal jetzt zu Fragen beginnen,
warum eigentlich sich die Vernunft nicht durchsetzt und dann beforschen die auf einmal
soziale Bewegungen und so hat das alles schon gesehen und stellen zwei Soziologinnen an,
damit die das machen können.
Ja, das denke ich mir. Das ist alles, es dauert alles ewig jetzt.
Ja, ja.
Quasi so ein Dark Age jetzt, die letzten 70 Jahre.
Ja, ein bisschen, ja.
Der war richtig schlimm eigentlich erst ab den 80ern,
weil vorher gab es da zumindest so einen hydraulischen Künstlerismus
und der war zumindest jetzt irgendwie handwerklich nicht so ganz so übel.
Aber er war auch völlig blindspot bei Energie und Klima
und auch ziemlich blindspot bei allen Subgenrenter und derweil,
also die Fragen, also war auch in dieser klassischen Fassung der 70er-Jahre
ein sehr technokratisches Konzept.
Na gut, Professor.
Professor, Doktor, was ist das? Viel.
Oder was ist der Doktortitel?
Also mein Doktortitel ist Re Sozik.
Achso, das sind diese österreichischen Kacktitel mit den Kaniken.
Ja, genau.
Das Re ist dann für Re rum und dann ist irgendwas mit sozial und ökonomisch.
Also der Doktor sozialen und ökonomischen Dinge.
Na gut, Professor Kapeller.
Dann würde ich sagen, sind wir erstmal durch für heute.
Das ist geil.
Wir können ja nochmal sprechen.
Na klar. Ich mache ja jetzt noch ein paar.
Ich mache ja diese Videoreihe da jetzt immer weiter mit der Neoklassik.
Irgendwann bin ich durch mit Steve Keen und dann kommt Anmar Scheik
und dann komme ich sowieso nochmal auf dich zurück.
Ja, super, cool.
Und dann, wenn ich das in fünf Jahren durchgefressen habe,
dann fange ich einfach bei dir am Nährstuhl an.
Ich bin dann nämlich bei mir an der Uni wegen Wissenschaftszeitgesetz auf jeden Fall raus.
Alles klar.
Das ist natürlich schade.
Aber wir können auf jeden Fall, also aber hast du dann,
das heißt du bist dann eher am Outdroppen und am Alternativen suchen oder?
Ich weiß noch nicht, was ich da mache.
Entweder ich bin dann Hardcore-Antikapitalistischer-Anarcho-Influencer
und kriege Geld durch Twitch.
Oder ich mache einen externen Lehrauftrag für Mathematik irgendwie.
Also irgendwie MIND-Leuten, irgendwie Erwachsenenbildung am besten Mathe beibringen oder so,
weil wegen Noteninflationen kommen die Leute ja von Abitur
und können dann aber gar nichts, weil das fehlt alles.
Das kommt ja nicht mehr dran in der Schule und so.
Und da gibt es einen Riesenbedarf.
Lehrermangel gibt es auch.
Wenn nicht, mache ich irgendwie Erwachsenenbildung oder so.
Könnte ich mir vorstellen. Keine Ahnung.
Ich weiß noch nicht, was ich da mache.
Ja, sonst kannst du ja mit die Linzer Kollegen einen Falschungsantrag schreiben.
Zum Beispiel?
War möglich.
Wir bemühen uns immer wieder um so Interdisziplinarität.
Und ich finde es persönlich, also ich habe das Gefühl,
ich profitiere mehr als die Kolleginnen aus der Naturwissenschaft.
Aber meistens, wann das funktioniert, ist das eigentlich ganz cool.
Und ich kann mir vorstellen, das Feld wird jetzt auch langsam durchseucht
mit diesen ganzen Machine Learning und Data Science Menschen.
Die versuchen einfach auf alles Data, also Deep Learning, draufzuschmeißen
und dann ist noch mehr Black Box, dann versteht man noch weniger.
Ja, traurige Geschichte zum Abschluss.
Ich glaube, es ist in den USA schon seit den 80ern oder so so,
dass ganz viele Physik-Bachelors in die Econ PhD-Programme gehen.
Ja.
Weil die Mathe halt irgendwie leicht ist dann für die.
Aber die sind dann oft im Ergebnis sehr angepasst.
Ja, wenn du sozusagen so Leute hast,
die irgendwie ihr Brain komplett auf diesen Gleichungen drauflaufen
und die Null von diesen sozialen Aspekten verstehen wollen,
dann bringt das auch nichts.
Die selektieren sich darauf.
Ja, voll.
Aber wenn wir noch mal so etwas machen,
können wir meinem Freund Stefan fragen,
der kann auch lustige Dinge über Ökonomie erzielen.
Der passt vielleicht noch gut in unsere Runde.
Ja, oder du zeigst deinem Kumpel dem Droga mal ein Video von mir.
Ja, kann ich auch machen.
Das wäre auch witzig.
Na gut, okay.
Dann jetzt aber erstmal reingehauen.
Voll geil, bis bald.
Ciao, ciao.
Really?
Wow.
Copyright WDR 2021