Tussis anmachen und die Tussis einfach so sagen, du bist nix für mich, du bist ein Lappen oder, nein danke oder so, ne?
Was dann die Reaktion von fragiler Männlichkeit ist, ist, ah die war eh hässlich, die wollte ich eh nicht ficken.
Sie müssen sofort zurückhauen und bloß sozusagen die Person nach unten unter sich einordnen, damit sie sich noch gut fühlen können.
Weil was auf keinen Fall sein darf, ist, dass so ein Giga-Chat, der sich irgendwie selbst für super männlich hält,
ein Chord bekommt von einer Frau. Das geht natürlich nicht, das heißt er muss sie degradieren, ne?
Ich hatte ja damals beim vierten Teil vom Social Justice Warrior Morph gesagt, das wird das letzte Video,
aber irgendwie habe ich das Gefühl, es gibt da noch eine Sache bezüglich toxischer Maskulinität,
die ich nochmal extra thematisieren möchte und zwar die sogenannte fragile Männlichkeit.
Und ich fange das Video an, wie immer, mit einem Beispiel.
Als ich mit der Frau in Dubai war und vor allem auch in Abu Dhabi, da war es so,
die Frau ist bei uns der Autofahrer, weil die, der macht das Spaß und ich habe keinen Bock auf Autofahren und so.
Und da standen wir an der Ampel und da war irgendwie eine Bushaltestelle oder so in Abu Dhabi und da saßen kleine Jungs.
Und die haben sich tot gelacht darüber, dass meine Frau am Steuer sitzt und das Auto fährt.
Die haben sich wirklich nicht mehr eine gekriegt, die dachten, das ist das Allerwitzigste.
Und ich habe das ein paar Mal beobachtet, dass sozusagen kleine Jungs bei ihrer Mutter am Rockzöpfel gezogen haben und sagten,
guck mal da, guck mal da, was ist denn das? Die fährt Auto, so nach dem Motto.
Und genauso war es, dass ich total schief angeguckt wurde von den Boys, wenn ich irgendwie schwere Tüten geschleppt habe.
Ich habe doch da eine Frau, warum trägt die die nicht?
Das war eine Beobachtung, die ich hatte in Abu Dhabi.
Und das ist jetzt erstmal so das Intro, weil quasi natürlich in diesen extremen konservativen Wertegemeinschaften alles völlig drunter und drüber geht.
Die kommen ja gar nicht klar mit ihrem Frauenbild und so.
Und ich verweise nochmal kurz auf mein Video zu klassischen Geschlechterrollen.
Das ist ein Teil dieser Social Justice Warrior Reihe.
Und zu meiner Definition von der maximalen Jungserziehung.
Nämlich das konstante negative Feedback, dass man scheiße ist und nichts kann und ein kleines dummes Kind ist und sich mal was drauf schaffen muss.
Und ich finde, dieses konstante negative Feedback, das führt entweder zu krassen Vermeidungsstrategien,
dass sozusagen Jungs sich irgendwie abkapseln oder irgendwie Strategien finden, um sich drumherum zu schlawinern oder aber zu totaler Abstümpfung.
Und was meine ich damit?
Na ja, toxische Maskulinität bzw. fragile Männlichkeit.
Also quasi das, was da auch noch rauskommen kann.
Und es ist ja völlig klar, dass wenn man jetzt in einer Wettbewerbssituation ist, was ja jugendstypischerweise dann also jetzt im Normalfall befindet sich,
dann automatisch durch sozusagen die Gesellschaft und die Aspekte, die da so reingehen, in so einer Wettbewerbssituation.
Und da ist es natürlich völlig klar, dass jegliche Form von Schwäche, die man zeigt, offenkundig in dieser Wettbewerbssituation ein strategischer Nachteil ist.
Das heißt, Jungs werden schon von Anfang an dazu konditioniert oder naja, es wird ihnen zumindest eingeredet.
Sie beobachten das selber, weil es einfach eine sinnvolle Strategie ist, so ein Schutzschild aufzubauen und bloß keine Schwäche zu zeigen nach außen.
Weil es ja klar, in einem Wettbewerb darf man das nicht machen.
Beim Poker muss man das Poker fest haben und so weiter und so fort.
Und irgendwann ist natürlich so, dass quasi alles, was nicht in so einer Art Victory aussprüht,
so eine Art Gewinnerattitüde, wird automatisch als das Gegenteil interpretiert, nämlich Loserattitüde beziehungsweise als Schwäche aufzeigen.
Und ich finde, das ist ein klassisches Overcompensating und das ist ja eins der ersten Videos auf meinem Kanal.
Und jetzt mal nur zwei Beispiele.
Wenn Männer ihre Babys mit der umhängigen Tragetasche vor sich her tragen,
dann gibt es offensichtlich in unserer Kultur und in unserer komischen Fitterblasenwelt andere Männer, die das irgendwie als Schwäche empfinden.
Und es gibt auch ein Paper, das werde ich euch verlinken, ganz schön witzig, aber auch ganz schön traurig,
dass es Männer gibt, die nicht recyceln wollen, weil sie Angst haben, dass dann andere denken, sie wären schwul.
Weil, ist ja klar, Recycling ist was für Schwuchteln.
So, und noch eine weitere Beobachtung.
Jetzt noch mal in eine andere Richtung.
Das gilt jetzt für Männer und Frauen, die sich nichts drauf geschafft haben in ihrem Leben.
Sagen wir mal, die sind jetzt 30 oder 40 Jahre alt und sie fühlen, dass sie irgendwie nichts so richtig gut können.
Oder auch sozusagen wenig sozialen Response für, sagen wir mal, ihre Netzwerk-Abilities bekommen.
Oder sagen wir mal, ein guter Freund für viele Leute waren oder irgendwie vielen Leuten geholfen haben.
Dass sie sozialen Response irgendwie bekommen von anderen Leuten dafür, dass sie einfach cool sind oder existieren oder so.
Leute, die das nicht haben, die fühlen sich oft viel kleiner als andere.
Ist ja klar, weil ihnen sozusagen die soziale Response fehlt.
Oder die Anerkennung des eigenen Wesens dafür, dass man irgendwie ein toller Mensch ist oder so.
Und gerade bei Männern ist das besonders schlimm.
Was meine ich damit?
Naja, wenn du irgendwie krass Motorrad fahren kannst oder so, dann hast du diesen einen Skill.
Dann kriegst du die Props von deiner Peer Group dafür, dass du super krass Motorrad fahren kannst.
Was weiß ich, du gewinnst bei irgendwelchen Rennen oder so.
Und wenn du ein krasser Typ bist und vielen Leuten beim Umzug hilfst und immer hilfsbereit bist
und den Leuten beim Aufbauen von ihrem Scheiß hilfst oder Autos reparieren kannst und immer ein super Typ bist,
dann kriegst du halt eine soziale Response darüber.
Ich finde, gerade es ist so, dass vor allem bei Jungs, die das irgendwie nicht haben,
und mit Jungs meine ich natürlich jetzt auch Männer,
da kickt das irgendwann so rein, dass sie fühlen, dass sie nichts können bzw. dass sie auch nichts erreicht haben.
Und das Einzige, was ihnen dann noch übrig bleibt, um sich irgendwie doch noch gut zu fühlen,
ist sich über andere Stellen, in denen sie andere runter machen.
Und das müssen natürlich Leute sein, die das mit sich machen lassen.
Also Leute, die traditionell auch noch irgendwo da unten in dieser sozusagen Social-,
in dieser Sozialkredit-Pyramide irgendwo drin hängen.
Und normale Stereotype Frauen, würde ich sagen, die haben das Problem nicht so ganz so dolle,
weil die Gesellschaft von normalen Stereotypen Frauen sowieso erwartet, dass sie sich nichts drauf geschafft haben.
Dieser ganze Seek for Social Status, der ist vor allem bei Jungs stark.
Erstmal, weil das sind die mit dem Testosteron, und das habe ich ja schon ein paar Mal erzählt.
Ich habe diese Deutsche Welle-Doku damals gesehen über das Testosteron und was das eigentlich macht.
Das erzeugt sozusagen das Bedürfnis nach sozialem Status, und das ist bei Jungs besonders ausgeprägt,
weil die im Schnitt einen höheren Testosteronspiegel haben.
Natürlich gibt es das auch bei Mädchen, vor allem Mädchen, die einen überdurchschnittlich hohen Testosteronspiegel haben.
Weil wir sozusagen in so einer patriarchalen Gesellschaft leben, wird das von Mädchen halt einfach nicht erwartet,
beziehungsweise von Frauen.
Von Frauen wird das gar nicht erwartet, dass sie später sich irgendwas drauf geschafft haben.
Deswegen haben die auch nicht diesen Urge, unbedingt das zu machen.
Sie spüren sozusagen nicht die Peerpressure, dass sie das brauchen, um sozialen Status zu bekommen.
Für Frauen ist sozusagen sozialer Status meistens was anderes.
Meistens sowas wie, hast du Kinder und hast du eine Ehe oder so.
Das sind meistens so die Status-Symbolen, die irgendwie eine 0-15-Frau haben muss,
weil zumindest deshalb ist es meine Beobachtung, dass sozusagen alleinerziehende Frauen
immer noch so argwürdig beobachtet werden.
So von wegen, die hat es wohl nicht zu so viel gebracht,
weil der einzige Status, den eine Frau haben kann, ist irgendwie verheiratet sein und Kinder haben.
Und irgendwie so ein Scheiß halt.
Also es geht immer nur um Status-Symbolen, klar.
Aber bei Männern ist es irgendwie noch ausgeprägter, finde ich.
Und Männer haben dann sozusagen, wenn sie das nicht haben,
also wenn sie sich nichts drauf geschafft haben und auch irgendwie fühlen,
dass sie es nicht zu was gebracht haben, weil was auch immer,
die Gesellschaft ihnen die Chance nicht gegeben hat, sich zu entfalten oder was auch immer.
Ich finde, die ziehen sich dann meistens entweder zurück,
also haben so eine Art Vermeidungsstrategie oder sie werden halt toxisch.
Und das ist dann meistens toxische Maskulinität.
Also sozusagen Leute runter machen, um sich besser zu fühlen,
sozusagen als klassisches psychologisches Muster, das ist ja nichts Neues.
Für mich persönlich ist es jetzt zum Beispiel so,
ich habe ja Physik studiert, um irgendwie auch mir im Nachhinein zeigen zu können,
dass ich es wirklich kann, dass ich es wirklich drauf habe.
Das war im Prinzip nur ein Skillcheck, um mir selbst das Selbstbewusstsein rüberzureichen,
ja okay, du bist wirklich so krass, wie du immer behauptest.
Das war was, was mir sozusagen einen inneren Frieden gibt.
Und ich glaube, wenn man irgendwie jetzt so alt ist wie ich
und das irgendwie nicht hat, also nichts, was einem irgendwie eine Bestätigung gibt
und eine Social Response, zu dem man vor sich selbst rechtfertigen kann,
damit man sich endlich in Ruhe zurücklehnen kann und mit sich selbst zufrieden sein kann.
Weil man sozusagen, weil Jungs halt scheinbar mit diesem Anspruch groß werden,
irgendetwas sich drauf geschafft zu haben.
Man könnte ja auch einfach ohne diesen Scheiß zufrieden sein,
aber ja, das ist scheinbar schwierig und für mich war es ja offenbar auch so.
Zumindest fühlt es sich für mich im Nachhinein so an.
Es fühlt sich im Nachhinein für mich so an, dass ich dadurch,
dass ich mir das drauf geschafft habe und jetzt sozusagen Diplom-Physiker
bin so eine Art Lichtschwert, so ein mentales Lichtschwert,
ich habe hier so ein Lichtschwert, ich bin so eine Art Jedi,
wenn ich will, dann kann ich übelst krass sein.
So ungefähr fühlt sich das für mich an und das beruhigt mich.
Das gibt mir eine innere Gelassenheit, ich muss nicht mehr so,
ich muss nicht mehr so, ich muss nicht mehr so,
ich muss nicht mehr so toxisch daherkommen, wie ich, sagen wir mal, mit 22 war.
Und das habe ich ja in einem anderen Video, in dem Video über toxische Beziehungen
und Influencer und was die gemeinsam haben, schon mal erklärt,
dass ich damals so ein richtiger Assi war.
Und ja,
das sind im Prinzip willkürlich festgelegte Maßstäbe,
die da angelegt werden und meistens macht das die Gesellschaft
für die Jungs oder die Männer und wenn die dann später
sozusagen kein Haus haben, keine Frau haben und was auch immer,
diesen ganzen sozialen Statusscheiß nicht haben, naja,
dann fühlen sie, dass innen drin irgendwas fehlt
und dann werden sie unsufrieden und müssen das irgendwie kompensieren.
Zumindest ist das das, was ich beobachten kann bei vielen Leuten
und das ist schade, aber
im Moment wird über sowas in der Gesellschaft
noch nicht richtig geredet und ich denke,
die einzigen, die darüber richtig reden, sind sozusagen Feministen
und alle anderen emanzipatorischen Movements,
die irgendwie in diese Richtung gehen.
Also im Prinzip ist es in jedermanns Interesse,
die patriarchalen Denkstrukturen, dass der Mann sozusagen
der Herrscher ist und der hat die Hosen an diesem Scheiß,
den muss man loswerden.
Den muss man töten, der muss sterben.
Diese Ideologie, die hinter dem Patriarchat steht,
dass die Männer die Chefs sein müssen und so,
weil sie einfach krasser sind und kompetenter und so,
die muss sterben.
Das ist für alle gut, das ist für alle Beteiligten gut
und das habe ich auch schon mal in meinem Video,
ich glaube im Teil 4, also wie habe ich es genannt,
LGBTQ+, Identität und Biologie und so,
da habe ich das auch schon erwähnt.
Diese ganze Ideologie, die muss einfach sterben,
weil niemand was davon hat.
Für die paar Alpha-Mails, die es wirklich geschafft haben,
also für die paar Alpha-Mails, die ganz oben stehen in der Pyramide
und denen es eigentlich gut gehen sollte,
die alle den Status haben und all das, auch für die ist es toxisch.
Ich glaube auch nicht, dass sozusagen,
wenn die in sich reingucken, dass die sagen würden,
sie führen jetzt irgendwie ein glücklicheres Leben oder so.
Weil das basiert ja auf einer Menge Anpassungen und Entfremdung.
Das ist zumindest mein Eindruck.
Was ist jetzt eigentlich mit fragiler Männlichkeit?
Ich wollte ja eigentlich darüber reden.
Ihr wisst ja, der Boy, der kommt immer ins Quatschen.
Ich finde, wenn die toxische Männlichkeit
gechallengt wird durch irgendwas, und sei es noch so albern,
dann kann es sein, dass sozusagen diese fragile Männlichkeit
rauskommt. Was meine ich damit? Die ist sehr zerbrechlich.
Das ist sozusagen, wenn Giga-Chats sich ganz dringend
in ihrer Männlichkeit rechtfertigen müssen.
Die witzigste Variante davon ist eine, die ich selber auch mache.
Zum Beispiel hinter irgendwelche Sachen, die lustig,
die man auch als eine schwule Aussage
interpretieren könnten, einfach nur homo hinten dran zu hängen.
Das mache ich in meinem Freundeskreis ständig
und ich finde es einfach witzig.
Und die nicht witzige Variante zum Beispiel finde ich,
wenn irgendwelche Boys Tussis anmachen
und die Tussis einfach so sagen, du bist nix für mich,
nein danke oder so.
Was dann die Reaktion von fragiler Männlichkeit ist,
die war eh hässlich, die wollte ich eh nicht ficken.
Sie müssen sofort zurückhauen und bloß sozusagen
die Person nach unten unter sich einordnen, damit sie sich
noch gut fühlen können. Weil was auf keinen Fall sein darf,
ist, dass so ein Giga-Chat, der sich irgendwie selbst für super
männlich hält, einen Korb bekommt von einer Frau.
Das geht natürlich nicht. Das heißt, er muss sie degradieren.
Was man auch oft gesehen hat, das ging gerade richtig dann los
mit dem, als Greta so richtig gehyped wurde,
dass natürlich die großen erwachsenen Männer,
die, was weiß ich, einen SUV oder einen Diesel fahren oder so,
völlig offentet waren, nur noch mit so eingeschränkten Armen
rumgelaufen sind, weil sie sich schlecht gefühlt haben, weil
Leute offen mal aussprechen, dass Diesel vielleicht gar nicht mal
so toll ist und Autofahren generell eigentlich mal ziemlich scheiße ist.
Was erstmal kein persönlicher Angriff ist, aber es ist halt Offendismus.
Da kam die fragile Männlichkeit raus.
Da haben sich erwachsene Männer hingestellt
und irgendwelche Sticker auf ihre Autos geklebt,
dass sie Greta fertig machen wollen.
Das ist halt ein 16-jähriges Mädchen.
Das ist doch lächerlich. Das kann mir doch keiner erzählen,
dass das was mit Maskulinität zu tun hat.
Gewaltfantasien vielleicht noch gegen ein kleines Mädchen zu haben.
Die Leute sind so gekränkt
in ihrer eigenen Identität, die sie sich irgendwann mal
so geben haben von wegen, ich bin ein richtiger Mann,
ich muss Bier trinken, ich muss grillen und ich brauche auch richtig viel
Auspuff, ich muss richtig, da muss am besten
schwarzer Rauch hinten rauskommen und danach schlachte ich noch
ein Reh, weil ich finde Rehe scheiße.
Das ist irgendwie...
Das steht mich da nicht falsch.
Als Meme benutze ich das auch gerne und ich meine, ich bin ja teilweise
so ein Möchtegern-Wickinger und all das, aber ich bin mir der Tatsache
völlig bewusst.
Irgendwie stecken die so fest in dieser Hyperrealität,
die sie sich über Jahrzehnte konstruiert haben,
durch anfänglich spaßige Sachen, wie Hürmer wieder hämmern oder so,
und das geht dann immer so weiter und im Internet sozusagen jetzt
ist das halt irgendwie Standard. Ihr seht überall, es gibt sozusagen
diese Rollmodels wie zum Beispiel Jason Statham oder
John Wick zum Beispiel und solche Sachen,
die Leute können ja nicht mehr darüber nachdenken, die stecken in der Hyperrealität
fest und dann am Ende haben sie halt irgendwie
T-Shirts, bei den Amis ist es halt noch geiler,
die promoten dann immer ihre Knarn und so und dass sie
irgendwie auf Titten stehen und dass sie gerne grillen und
so was und ich muss mit dem Motorrad fahren,
das ist übrigens auch noch so eine Sache. Ich habe damals
Science of Anarchy geguckt und abgesehen davon,
das ist natürlich irgendwie unterhaltsam, ist es natürlich auch extrem lächerlich.
Da gibt es auch mal eine Banneretnex, die die ganze Zeit das probiert
mit diesen Motorrädern und da wird einem bei der Serie, wenn man die guckt,
da wird einem sofort klar, was für ein ineffizientes und schlechtes
Fortbewegungsmittel das Motorrad ist.
Die haben ständig irgendwelche Probleme, nur weil sie das falsche
Fortbewegungsmittel verwenden und dann ihre Mafia-Scheiße nicht ordentlich durchziehen können.
Einfach nur ausgrund von Lifestyle. Das ist eigentlich auch so ein richtig
geiles Ding für fragile Männlichkeit, weil sie müssen
es unbedingt machen. Es ist ganz dringend notwendig jetzt mit dem Motorrad
diesen Scheiß zu machen und auch bei der Serie kommt eigentlich ziemlich
gut drüber. Keiner von denen ist glücklich. Alle sind am Arsch.
Am Ende sterben ja auch übelst viele und so und trotzdem wird es aus
einer Perspektive erzählt, wie das ist was total Geiles und jeder
möchte so sein.
Das ist einfach schwach.
Diese ganze Debatte, die muss mal ordentlich geführt werden.
Und ja, das ist wie immer. So, Zukunftsmorph
ist wieder raus, reingehauen. Und diese ganze
Degradierung und dieses, ich will Leute
unter mich einordnen wollen.
Das ist halt so ein Resultat. Einfach aus
toxischer Männlichkeit, die umklappt und fragiler
zu fragiler Männlichkeit wird.
Ich finde diese beiden Begriffe,
die sind absolut, das sind zwei Seiten der selben Medaille.
Da steht derselbe Mechanismus dahinter
und im Prinzip dasselbe Weltbild.
Indass sich Leute dann halt, vor allem in diesem Fall Männer,
sozusagen immer freiwillig einordnen.
Und im Prinzip daran zugrunde gehen. An den eigenen
völlig lächerlichen und willkürlichen
Festlegungen dieses Weltbildes, dass sie sich selber
unterwerfen wollen.
Und ja, da ist das auf jeden Fall so.
Und ich habe ja auch schon mal gesagt, in meinem Video
zu Ohrflächlichkeit war das glaube ich,
dass sowohl Männer als auch Frauen, also Leute, die sich
irgendwie besonders um ihr Aussehen kümmern,
für mich ist das ein Indikator, dass diese
Personen besonders wenig Selbstbewusstsein haben.
Und das ist jetzt, das sage ich auch explizit,
ein eigenes Vorurteil von mir. Das ist so ein
Erfahrungswert, den ich jetzt gemacht habe
innerhalb meiner kurzen Lebenszeit.
Wenn jemand besonders Wert darauf legt, wie er aussieht,
dann gründet das meistens darin, dass derjenige
eigentlich kein Selbstbewusstsein hat.
Dass er nämlich genau das nicht hat. Sich halt nicht
irgendwann mal irgendwas krasses drauf geschafft hat.
Und ihr könnt das beobachten. Leute, die sich irgendwas richtig
krass drauf geschafft haben, die sind super krasse Pianisten.
Oder sie sind irgendwie, ja, sie sind in irgendeiner,
irgendwo richtig krass. Die haben es einfach nicht so nötig
auf andere ganz, auf eine ganz bestimmte Art und Weise zu
wirken. Sondern sie können eher gechillt sein und eher
ein Fick drauf geben, was andere über sie denken.
Das ist sozusagen ein Luxus, den man sich leisten kann.
Dann, wenn man von sich selber annimmt, dass man einfach
krass genug ist. Und dass man es nicht nötig hat,
allen irgendwie mental schon vorher in den Arsch zu kriechen.
Und irgendwie, Hauptsache, die denken nichts Schlechtes
über mich.
Ja, ich finde, das passiert vor allem in den Bereichen,
in denen diese ganzen Klischees zerbrechen.
Wo sozusagen zum Beispiel die toxische Masculinität
zerbricht. Zum Beispiel, weil jemand genau weiß,
dass es Müll ist. Er es aber trotzdem tut.
Dann,
dann weiß der ja quasi, er hat sich sein ganzes Leben lang
verstellt, was weiß ich. Er war die ganze Zeit übelst am Pumpen
und ist so ein übelster Pumpertyp.
Ja, aber alles nur um irgendwie,
also das sind so verschiedene Strategien,
die da sozusagen reinspielen. Manche wollen dann sozusagen
die geilen Tussis aufreißen, dafür brauchen sie den guten Body.
Sie müssen sozusagen in ihrer Pure Group,
also weiß was ich, bei diesen Boys, die im Gym abhängen
und die ganze Zeit nur am Pumpen sind, natürlich auch irgendwie dabei sein
und gut aussehen und so. Dann gibt es diese ganzen komischen
Influencer, die irgendwie sagen, guck mal hier mein Body,
und das ist nichts anderes als Germany's Next Topmodel, bloß für Jungs.
Und ich finde, diese fragile Männlichkeit
ist auch eine Überkompensation
gegenüber diesem Feminismus, der das versucht zu bekämpfen.
Oder allgemein
ist es auch eine Überkompensation gegenüber so normalen Genderthemen,
wie zum Beispiel sind es jetzt Leute dagegen,
dass in Schulen schon darüber erzählt wird,
vielleicht sogar schon in Grundschulen irgendwie Aufklärung gemacht wird,
dass es das gibt. Also dass es sozusagen Menschen gibt,
die irgendwie zwar vom Arzt
das Label bekommen haben, du bist ein Junge, aber fühlen sich
vielleicht gar nicht so. Oder dass diese klassischen
Geschlechterrollen eigentlich aufgebrochen werden müssten.
Dass das jetzt sozusagen schon im Unterricht gezeigt wird,
da gibt es Leute, die haben damit ein Problem und ich finde,
das ist stark daran gekoppelt, dass Leute fragile Männlichkeit haben,
weil sie natürlich in diesen Stereotypen noch festhängen von früher
und sie sind Schwachsinn. Das können sie aber nicht zugeben,
weil sie das auch so nicht fühlen, dass das Schwachsinn ist.
Für sie ist das sozusagen ein Dogma, was sie nicht überwinden können
und sie wollen bitteschön, dass das auch alle anderen nicht überwinden.
Man sieht das auch sozusagen, dass es heutzutage so ist,
dass solche auch konservative
Sinktanks dann Angst haben, dass die Kinder schwul werden,
dass irgendwas über Schwulsein im Unterricht erzählt wird und so.
Und damals war es so, dass die Konservativen hatten halt
nur Angst vor Sexualkundeunterricht, weil es halt nicht in der Bibel steht
und weil sie dann Angst haben, dass die Kinder alle
anfangen rumzuhören und so. Aber ich sage euch mal was,
Kinder fangen ab 14 automatisch an, alle rumzuhören, das hat überhaupt nichts damit zu tun.
Vor allem heutzutage, wo es Breitband-Porno überall
zu streamen gibt auf jedem scheiß Smartphone und ich bitte euch,
das ist eh so lächerlich. Das ist eigentlich sogar sehr gut,
dass die Sexualkundeaufklärung jetzt früher anfängt, damit die Kinder
nicht so völlig wehrlos auf diesen Pornoscheiß losgelassen werden.
Und ich finde, die Aufklärung reicht noch gar nicht,
insbesondere mit dem Aspekt, den ich schonmal angesprochen habe,
mit diesen 25% der jungen Leute zwischen, was weiß ich, 20 und 30,
die keinen mehr hochkriegen, wenn sie eine Alte haben,
vor sich liegen haben, einfach nur weil sie sozusagen
zu viel Pornos konsumiert haben, bevor sie geschlechtsreif wurden.
Das ist ein Aspekt, den finde ich zum Beispiel
ziemlich scheiße. Und dagegen müsste man mit Aufklärung
aktiv vorgehen. Und Konservativer sind halt einfach
nur zu dumm und raffen gar nichts und deswegen sind sie einfach
gegen alles, insbesondere gegen Sachen, von denen sie nichts verstehen.
Vor allem Kinder an dem Alter, sagen wir mal, an der Grundschule,
die haben natürlich noch gar keine sexuellen Gefühle.
Das heißt, es ist unmöglich, sozusagen, Kinder an dem Alter
irgendwie schwul zu machen, in Anführungsstrichen.
Es ist sowieso, also ich meine, es ist sowieso lächerlich,
aber auch da, sozusagen, da kommen sozusagen noch andere Aspekte dazu.
Das ist einfach eine komplett lächerliche Debatte.
Und das ist im Prinzip die originale scheiß konservativen Argumentation,
wie damals mit den Killerspielen auch.
Als würde jetzt sozusagen Counterstrike dazu werden,
dass Leute in die Schule gehen und Leute umbringen,
weil sie das im Counterstrike spielen. Es ist ja nicht etwa so,
dass Schulen irgendwie toxische Umfelder schaffen,
wo Menschen so krass terrorisiert werden
und psychischen Terror aushalten müssen, dass daraushin irgendwie
so ein Scheiß folgt wie Amokläufe und das dann sozusagen,
wenn du irgendwie Waffen zugänglich hast, dass es dann auch macht.
Aber ja, klar, die Killerspiele sind schuld.
Und Memblemenzen nicht vergessen, ist auch schuld.
Und ich glaube, Slipknot war damals auch schuld an Columbine.
Und dahinter steckt irgendwie immer diese immer nette Angst,
dass Kinder mehr Informationen gegeben wird,
als irgendwie im konservativen Wertekanon erlaubt ist.
Und das wäre ja schlimm mal.
Das wäre nicht nur schlimm, sondern das wäre sehr verachtenswert
und höchst bedauerlich, denn das Kind wäre ja dann am Ende
vielleicht gar nicht so konservativ wie der Opa,
der sich das gerne wünscht.
Und ich denke, Konservative haben generell ein prinzipielles Problem
mit Aufklärung und Demokratie, ist ja bekannt.
Und Konservative sind halt wirklich so eine Art fieses Vorunkel
der offenen Gesellschaft.
Sie existieren, weil wir Meinungsfreiheit haben,
aber eigentlich sind sie gegen alles,
was diese Gesellschaft überhaupt ermöglicht,
weil sie einfach Lappen sind, die nicht raffen, wie es ist.
Und diejenigen, die nicht fähig sind,
auch nur in einem einzigen Widerspruch
in ihrer veralteten Ideologie zu sehen,
das sind halt auch die, die irgendwie nicht sehen,
dass ihre romantische Vorstellung von der Vergangenheit
alles, was irgendwie mit Fortschritt zu tun hat,
ist für die so eine Art Blasphemie.
Und die wollen das halt auch als Blasphemie verklären.
Und das dient alles nur dazu, damit sie irgendwie in Ruhe
mit dem Glauben sterben können,
dass sie völlig im korrekten Wertekanon groß geworden sind.
Das ist sozusagen das, was am Ende rauskommt.
Und dann müssen sie halt den ganzen Satz ZDF Schlagerratten gucken
und sich nicht mehr mit dieser furchtbaren Welt konfrontieren,
weil sie ja im Vergleich, sagen wir mal,
im Vergleich zur maximalen Mädchenerziehung
kriegen Jungs ja viel mehr negatives Feedback.
Das liegt auch daran, dass Jungs viel mehr die Boundaries pushen
wegen dem ganzen Test, oder so.
Aber Jungs wachsen sozusagen auf mit dieser Beobachtung,
dass Mädchen eher alles geschenkt bekommen,
quasi Kasualisierung, ist ja klar.
Und deswegen empfinden sie, glaube ich,
auch so eine Art Neid.
Man kann auch vieles von dieser maskulinen,
von dieser toxischen Maskulinität und der fragilen Männlichkeit
auch so ein bisschen auf Neid runterbrechen.
Weil am Ende kommt aber raus,
was weiß ich, ein Mann jetzt heutzutage,
der sieht eine Frau in irgendeiner Situation
und der denkt sich intuitiv,
die Frau, die brauche ich gar nicht respektieren,
die brauche ich nicht so respektieren wie ein Mann,
weil wenn es drauf ankommt, dann hat sie es eh nicht so drauf.
Sie hat ja so viel geschenkt bekommen in ihr Leben,
sie hat einfach nicht die Lebenserfahrung,
sie ist einfach nicht so krass wie ein Mann.
Das ist sozusagen das Weltbild,
was ich vielen Leuten unterstellen würde.
Vor 10 Jahren oder vor 15 Jahren
habe ich das definitiv auch so gesehen.
Das ist einfach eine pauschale Vorstellung,
die sich im Hinterkopf abspielt.
Ich denke, selbst viele Frauen heutzutage
haben diese Einstellung.
Wenn sie Frauen sehen, die irgendwas machen,
dann trauen sich untereinander Frauen auch nicht so viel zu
wie ein Mann in derselben Situation.
Das würde ich einfach mal schätzen.
Weil alle sozusagen wissen,
Frauen wird im Schnitt mehr geschenkt,
die müssen nicht so viel kämpfen,
die haben viel mehr Kasualisierung,
auch wenn niemand das Wort hat.
Da muss man aber dazu sagen,
dass es später im Erwachsenenalltag genau andersrum ist.
Frauen müssen, um dasselbe zu erreichen, mehr leisten.
Sie haben es dann auch viel schwerer.
Wenn es um eine falsche Dosierung einhergeht,
ist es noch schwieriger.
Dann gibt es auch noch biologische Handicaps.
Ich würde sie jetzt mal nennen,
dass sich die ganze Schulmedizin
am kaukasischen, normalen Mann orientiert.
Oft bekommen Frauen falsche Medikamente
und falsche Dosierungen für irgendwas.
Oder auch Sachen, um Muskelmasse anzulegen,
weil Frauen viel schwieriger sind als Männer.
Dann kommt noch die ganze Gesellschaft dazu,
die typischerweise dafür sorgt,
dass der ganze Care Work an den Frauen hängen bleibt.
Das ist ein Riesending.
Wo wir gerade dabei sind,
es ist auch so,
dass Frauen offen mit ihren Gefühlen umgehen
und einfach zugeben,
wenn sie zum Beispiel liebe Menschen sind.
Da ist es so, dass das in dem Jungsgehörn,
was von Anfang an so gefremd wurde,
Schwäche zu entdecken und die zu verachten und klein zu machen.
Dieses Schwäche,
dieses Commitment der gewöhnlichen Frau,
das wird als Schwäche interpretiert.
Deswegen gibt es intuitiv schon eine Grundverachtung.
Damit wachsen die Jungs auch auf.
Die Jungs sind durch, die können nichts.
Das geht bis ins Erwachsenenalter rein.
Das ist dann unterbewusst hinten drin.
Die Jungs oder die Männer später
haben so einen richtigen Beißreflex, finde ich.
Viele, die darüber nicht viel reflektiert haben
oder immer noch in diesem toxischen Mindset drin sind,
die sind richtig offendet davon,
wenn jemand offen mit seinen Schwächen umgeht.
Das betrifft natürlich alle Leute, die irgendwie lustig aussehen
und sich bunte Sachen anmalen
und nicht Toxic Masculinity selber betreiben,
sondern das vielleicht sogar noch absichtlich nicht tun.
Also sich irgendwie tuckig anziehen oder so.
Das offendet sozusagen den gewöhnlichen Mann.
Deswegen offendet das natürlich auch voll diese Leute,
wenn sie irgendwie sehen, die sich zwei Schwule küssen.
Für mein ästhetisches Empfinden, ich finde das auch merkwürdig,
aber ich meine, ich fühle mich doch da nicht offendet.
Dann gucke ich halt einfach nicht hin.
Es ist ja auch irgendwie so, jetzt will ich gerade drüber reden,
in diesen Ami-Blasen, es ist ja z.B. auch so,
dass diese ganzen Boys, die so rumrennen
und sagen, sie left can't meme und so,
dass sie sich permanent über die Snowflakes aufregen
und sagen, ich bin nicht so einfach offendet.
Dabei finde ich es überhaupt nicht so.
Ich bin offendet von irgendwelchen bunten Flaggen und so ein Scheiß.
Das ist richtig lächerlich eigentlich.
Es ist halt einfach irgendwie daran erkennt man,
wie toxisch dieses Umfeld ist
mit der normalen, gewöhnlichen Jungserziehung,
die dazu führt, dass Männer später so sind,
weil sie unterbewusst das alles im Rücken haben,
diese Reflexe und diesen Beißreflex.
Wenn man da nicht drüber reflektiert,
das ist halt ein Riesending, dass man sozusagen,
diese ganze patriarchale Denkstruktur,
die muss man sozusagen bekämpfen und zwar von Anfang an.
Die muss man richtig eisekalt machen.
Deswegen ist natürlich emanzipatorische Movements
und gerade auch Feminismus super wichtig,
weil genau das ist sozusagen der Conquest.
Das ist das, was sie machen wollten.
Das wollte ich noch mal sagen, Zukunftsmorph over and out.
Ich finde, es ist im Prinzip im Großen und Ganzen
eine riesengroße Heulsuseneinstellung von wegen,
den wurde vielmehr geschenkt und mir geht es so schlecht,
ich, ich, ich, nach dem Motto.
Ich finde, diese Heulsuseneinstellung,
die reproduziert sich dann auch selbst.
Das habe ich ja schon mal in meinem Video zum Patriarchat gesagt,
wo ich gesagt habe, viele Frauen sind auch Teil des Patriarchats.
Weil sie reproduzieren ja auch diesen Scheiß.
Die Männer sozusagen, die das reproduzieren,
die sind ja erstens, die suchen sich Frauen,
die so klein mit Hut sind und sich unterdrücken lassen.
Zweitens werden das dann Mütter von Kindern, die das da weitergeben
und drittens diesen Konsens in dieser Ideologie
auch vollständig stabilisieren.
So ungefähr, glaube ich, habe ich in dem Video
mit dem zum Patriarchat auch erklärt.
Diese Verachtung von Frauen, finde ich,
ist eine Verbindung zur eigenen Mutter.
Weil in dem Moment, wo Jungs diese Beobachtung auf einmal machen,
steht das ja sozusagen in totalem Widerspruch
zu der Sache mit der Mutter, weil die ist ja hammermäßig
und die findet man ja eigentlich super,
aber auf einmal muss man sie scheiße finden.
Und weil das so ein riesengroßer Widerspruch ist,
denke ich mal, wird sich bei vielen Jungs
so einen Vorhang einfach vorstellen
und dann ist das sozusagen so ein Dogma
und das wird auch nicht mehr umgesprissen,
weil dann müssten sie ja sozusagen zugehen,
dass diese ganze Idee irgendwie scheiße ist und inkonsistent.
Da denke ich, dass sozusagen die Pubertät genau der Punkt ist,
an dem sich die Jungs irgendwie selbst der Möglichkeit berauben,
ehrlich über ihre negativ konnotierten Gefühle
überhaupt noch zu reflektieren.
Aber es gibt ja auf einmal keine Mutter mehr, zu der man gehen kann
und bei der man sich ausholen kann.
Weil sich bei der Mutter ausholen ist nicht mehr erlaubt,
ab einem gewissen Punkt, weil die Jungs sich sozusagen
selber diese Stärke in Anführungsstrichen einreden
und auch diese emotionale Verhärtung.
Ich denke, das ist so.
Ich kann mich wirklich nicht mehr genau erinnern,
wie es bei mir war.
Ich glaube, dass meine Mutter auch mich so richtig abgekapselt hatte
von meiner Mutter.
Ich glaube, sie ging mir auch richtig auf den Sack
mit bestimmten anderen Sachen.
Einfach weil sie so ein halber Hippie war,
der so künstlerisch angehaucht war
und so wenig mit Logik und Mathematik anfangen konnte,
dass ich da irgendwie abgestoßen war von.
Aber ich denke, das passt da auch gut rein.
Wenn man einmal so weit ist,
dann geht es nur noch in die eine Richtung.
Dann kann man nur noch in diese maskulin gefärbte Filterblase eintreten.
Heutzutage im Internet ist es natürlich noch viel einfacher
als damals, als das alles noch neuland war.
Vor allem wird nicht mehr über so ein Mädchenkram wie Gefühle geredet.
Das ist ja klar.
Ab da sind die Jungs quasi auf sich alleine gestellt, denke ich.
Viele von denen werden einfach nur Gefährder, echte Gefährder.
Das wäre irgendwie hilfreich, wenn es einen Konsens darüber geben würde,
wie dumm das ist z.B. mit dem Wettbewerb.
Weil vieles basiert darauf, dass sozusagen Schwäche zeigen nicht geht
wegen Wettbewerbsdynamik.
Dumm und verlogen ist so ein Wettbewerb sowieso
und dieses Chet-Alpha-Mehl-Gehabe ist auch richtig dumm und verlogen.
Viele Männer, eigentlich alle, die das machen,
machen sich damit super klein.
Das wird natürlich überhaupt nicht glaubwürdig transportiert.
Wenn überhaupt, wird das nur transportiert von irgendwelchen Leuten,
denen man das nicht abnimmt.
Meine Beobachtung ist, wenn Frauen so einem Typen das erzählen,
das bringt gar nichts, weil die haben eh keine Achtung vor Frauen.
Das ist im Prinzip wie in muslimischen Ländern auch,
wie in Abu Dhabi z.B.
Frauen können erzählen, was sie wollen.
Die haben einfach keinen Respekt vor Frauen,
deswegen spielt es auch keine Rolle, was die Frauen erzählen.
Egal, wie gut ihre Argumente sind.
Die normalen Vertreter von emanzipatorischen Movements
oder feministischen Movements,
das sind meistens auch Leute,
die einfach zu weich als zu weich erachtet werden,
um von solchen Leuten und irgendwelchen Gigajats
und irgendwelchen Kollegen, Fanboys ernst genommen zu werden.
Das ist leider so.
Ich weiß auch nicht,
ob das für mich damals auch so gewesen wäre.
Das kann ich jetzt schwer einschätzen.
Aber das kann schon sein.
Ich war damals ziemlich anti,
und ich denke, ich war auch ziemlich militant,
was die normalen Heteronormativitäten anging.
Für mich waren Frauen auch einfach schwach
und grundsätzlich unterlegen.
Das hat sich garantiert auch auf solche Entscheidungen
und solche Ideologie und diesen ganzen Scheiß ausgewirkt.
Ich denke, ich hätte mir von einer Frau auch nicht viel sagen lassen damals.
Am Ende ist es halt wirklich so,
dass durch dieses ganze toxische Männlichkeitsgeheimnis
und dieses ganze Schlechtes,
dass man sich nicht mehr in die Heteronormativität
und das ganze toxische Männlichkeitsgehabe
tun sich die Leute halt auch wirklich keinen Gefallen.
Sie tun sich damit selber keinen Gefallen.
Sie richten Schaden an in ihrer Umgebung
und sie richten auch Schaden an sich selbst an,
weil sie ja permanent zum Beispiel ihre eigenen Gefühle verlöten müssen.
Sie müssen ja permanent eine Rolle vor sich selbst aufrechterhalten,
von der sie eigentlich fühlen, dass es falsch ist.
Und wenn man permanent in diesem Widerspruch hängt über Jahrzehnte,
dann kann man ja auch noch ein bisschen mehr toxischer werden.
Und ich habe noch so eine andere Sache,
was auch immer oft kommt, so von wegen, naja, ein Tierreich,
geht es ja vor allem um viele Frauen haben und viel Fortpflanzung.
Und das finde ich ist so ein richtig schwaches Argument
von diesen ganzen Kollegafanboys, weil
was wir überhaupt nicht beobachten können, ist heutzutage,
dass diese ganzen Giga-Chats besonders viele Kinder haben.
Das Gegenteil ist der Fall.
Ich glaube, es gibt viele, die Angst davor haben, Kinder zu kriegen.
Das sind so kleine Pissermethode.
Die haben Angst vor Verantwortung und natürlich zu Recht,
weil sie wissen, dass sie Lappen sind.
Und sie wollen ja eigentlich gar keine Verantwortung übernehmen.
Insbesondere wollen sie sich nicht irgendwie an eine Frau binden,
von der sie wissen, dass das nichts wird, weil sie ja jederzeit
sich eine neue Frau draus schaffen wollen, weil sie eigentlich
gar nicht die Eier dazu in der Hose haben,
weil das würde ja erfordern, dass sie irgendwie ehrlich zu sich selbst
und zu dem anderen sind. Das geht alles nicht.
Das ist das, was wir beobachten können.
Und die Boys haben alle Schiss, Kinder zu bekommen.
Und was sie natürlich auch haben, ist, sie paaren sich nicht
mit extrem vielen Frauen. Wenn überhaupt, paaren sie sich nur
mit einer ausgewählten Filterblase von Frauen, nämlich alle,
die so was wie eine 8 oder eine 9 oder eine 10 von 10 sind.
Einfach nur, damit die anderen Boys in der Pier Group
die Sachen, was sie für eine hässliche Alte haben.
Weil, ist ja klar, eine 7 ist wahrscheinlich nicht mehr akzeptabel,
würde ich schätzen für so ein Gigachat.
Da müssen die ganzen gewissen Metriken, die müssen alle
eingehalten werden und so. Und diese ganzen ohrflächlichen Sachen,
die da einwirken, die sind doch einfach nur so toxisch
und so dumm.
Das Problem ist, das können solche Leute wahrscheinlich
gar nicht artikulieren.
Und sie können sie wahrscheinlich auch nicht denken.
Ich denke, sie verbieten sich selbst durch die Gedanken,
einfach weil das weh tut, darüber nachzudenken.
Aber ja, so ist es. Ich finde, das ist alles richtig lächerlich.
Und was ich auch beobachtet habe, letztens erst,
wegen dieser Pyramidendruktur
von der ganzen Alpha und Beta Situation.
Also Alphas sind sozusagen die Anführer, das sind die krassen Typen,
die sind immer im Vordergrund, das sind die geilen Boys
oder die sind lächerlich und klein und schwach und die reden über Gefühle
und die empfinden was und so.
Da gibt es extrem interessante
Zusatzbeobachtungen, die ich jetzt hatte.
Also erstmal ist es so,
diese ganzen Insels und die ganzen anderen Würstchen,
die sozusagen in dieser Welt groß werden und daran glauben,
dass es Alphas und Betas gibt.
Die aber feststellen, dass sie keine Alphas sind,
sie wollen nicht gerne Beta sein, die haben sich was Neues entdeckt
oder was Neues ausgedacht.
Kein Scheiß, ohne Scheiß, das gibt es wirklich.
Es gibt die sogenannten Sigma und Omega Mails.
Also es gibt Alpha, das ist voll cool, das sind sozusagen
die Anführertypen und die CEOs und die Chefs und so.
Und dann gibt es Sigma und Omega.
Und das ist einfach nur dazu da, damit man kein Beta ist.
Und im Prinzip ist es sowas wie Astrologie für Jungs.
Also ihr kennt alle das Klischee,
Frauen stehen auf Astrologie und Horoskope und diesen ganzen Scheiß
und das funktioniert natürlich deswegen, weil es alles
super schwammig formuliert ist und bla bla bla.
Das ist ein einziges Kaffeesatz lesen, reine Esoterik,
mich braucht ihr damit nicht vollquatschen, ich finde es lächerlich.
Der Witz ist, diese Sache mit dem Sigma und dem Omega ist genauso.
Ich erkläre es euch kurz, der Sigma ist quasi so was wie ein John Wick.
Er ist eigentlich der übelste Alpha Mail.
Er könnte, wenn er wollte, alle Plug machen, er ist der absolut geilste Checker,
aber er spielt nicht mit bei dieser Wettbewerbssache.
Er spielt nicht mit bei dem sozialen Struggle.
Er ist einfach raus, er ist der einsame Wolf,
der draußen alleine seine Runden zieht und irgendwie
krass ist und bewundernswert.
Und dann gibt es den Omega, der ist noch krasser,
der ist irgendwie komplett draußen, der würde nicht mal,
den Alpha Mail raushängen lassen und irgendwie Leute anführen
und irgendwie den Kampf gewinnen wollen und so.
Der hat gar keinen Bock, das ist ein richtiger Typ,
der so richtig auf alle sozialen Normen scheißt.
Und das sind die beiden Rollen, die mussten dazu erfunden werden,
weil die ganzen Inzels und die ganzen anderen Lappen,
die keinen hochkriegen und diese ganzen anderen Typen,
die permanent frustriert sind mit der Realität,
dass sie keine Frauen abkriegen, die mussten sich jetzt was konstruieren,
was auch so cool ist wie ein Alpha und vielleicht sogar noch cooler,
das ist das Outside of the Box und so.
Sie müssen sich in ihrer Keller da sein, schön reden.
Dafür wurde das Sigma und das Omega definiert.
Das ist wirklich witzig, ihr könnt euch mal belesen, Sigma und Omega,
das ist wirklich richtig witzig, das ist reine Astrologie.
Jeder kann sich jetzt sozusagen einreden,
dass da kein Beta ist, das ist ganz wichtig.
Das braucht man, wenn man so ein Kollegafanboy ist,
zum Beispiel im Club der Kollegafanboys,
die irgendwie keine Ahnung, was das monatlich kostet,
so ein Kollegabo wahrscheinlich 100 oder 1000 Euro,
dann ist man im Club.
Und ich meine, Jungs, die total frustriert sind mit der Welt,
die glauben halt wirklich,
weil sie in dieser Hyperrealität stecken,
die ihnen sozusagen diese Chat-Bubble,
die ihnen die ganze Zeit erzählt,
die glauben das,
die glauben, dass das, was die Hyperrealität ihnen erzählt,
dass das tatsächlich die Realität ist.
Und darum sind sie natürlich super frustriert.
Darum gibt es auch so viele lächerliche Lappen,
die sich Muskeln drauf pumpen
und Lifecoach-Pakete von irgendwelchen Vollappen kaufen.
Also zum Beispiel von Vollappen, die auch nur pumpen gehen.
Dann gehen sie im Monaco rum, machen Selfies von sich
vor irgendwelchen Autos, die sie gar nicht selber besitzen,
nehmen Kredit auf, kaufen davon Swag,
rennen mit dem Swag rum und sagen, ich hab's geschafft,
ihr könnt auch so krass sein wie ich, wenn ihr diese Regeln befolgt
und kauft mein Abo, weil ich mache hier Seminare und so.
Diese ganze Scheiße, dieses Business-Modell, das funktioniert nur deswegen.
Und der Key-Selling-Point
ist derselbe, finde ich,
der auch bei diesen ganzen Krypto-Influencern der Fall ist.
Was da immer im Hintergrund steht, ist, du kannst es schaffen,
du kannst richtig reich werden und sozialen Status bekommen,
damit du dir endlich in Ruhe so viele Nutten kaufen kannst,
wie du willst, damit du noch weiter abstumpfen kannst,
damit du endlich in deiner Penthouse-Suite rumpimmeln kannst
und nicht mehr so ein einsamer kleiner Insel-Wichser im Keller bist,
sondern du bist ein Insel-Wichser in einem reichen Appartement.
Das ist sozusagen die Idee. Alle wollen so cool sein
wie Elon Musk vielleicht noch, alle wollen so eine Art
Entrepreneur-Wichser-Spirit sein, alle wollen der Geilste sein.
Das reicht jetzt im Moment wahrscheinlich, das ist so eine Metric,
die auch wichtig ist und so und außerdem Elon Musk,
der kümmert sich nicht darum, was andere über ihn denken,
er sagt einfach frei raus, was er denkt und der ist so cool
und er sitzt bei Joe Rogan, übrigens einen Typen, den ich auch richtig nice finde
und dann pappt er da an Joint und so, der ist so cool.
Ich sag euch mal was, jeder kann einfach mal ein Joint rauchen, wenn er Bock hat.
Gar kein Problem. Und wenn man
irgendwas mit Technik studiert hätte,
weil es Lappen sind, die keine Ahnung von Mathe haben,
dann könntet ihr auch coole Ideen haben, die vielleicht sogar cooler sind
als die von Elon Musk, weil so cool sind die Ideen von Elon Musk eigentlich gar nicht.
Aber gut, das ist ein anderes Thema, dazu habe ich schon Videos gemacht.
Ich finde, was diese Live-Coaches verkaufen,
ist halt oberflächlich. Pass dich an,
benimm dich so und so, dann bekommst du was du willst.
Zum Beispiel, so verlieben sich Frauen in dich.
Oder, das ist der Grund, warum Frauen nicht auf dich stehen.
So ist sozusagen der Selling Point von diesen ganzen Wichsern und ich finde das so lächerlich.
Ich kriege ja solche Werbung auch natürlich, weil YouTube genau weiß,
dass mein Geschlecht männlich, cis hetero ist.
Das wissen die durch mein Zürichverhalten, ist ja klar.
Und deswegen bieten die mir solche Wichser an und manchmal gehöre ich mir das.
Manchmal klicke ich auf so einen Teaser drauf von so einem Typen,
der mir sagt, dass ich in zwei Wochen so bereich werden kann oder
wie ich mit Frauen zu reden habe und so.
Und ihr könnt mir glauben, wenn der Boy
ein Problem nicht hat, ist irgendwie mit Frauen zu reden.
Ich hab mir irgendwann mal so viel Selbstbewusstsein
drauf geschafft, dass ich damit kein Problem mehr habe.
Und das liegt nur daran, dass ich vor mir selbst
dieses Selbstbewusstsein habe.
Ich bin vor mir selbst ein Gigawatt-Chat.
Es ist mir scheiß egal, was die ganzen anderen Lappen sagen,
vor allem diese Typen mit den Goldkettchen, für die,
die sind für mich im Prinzip alle ziemlich lächerlich.
Wenn man Selbstbewusstsein hat, dann geht es einem auch gleich viel besser.
Der Punkt ist, kann man das vor sich rechtfertigen oder nicht?
Und da muss man ganz ehrlich in sich reingucken.
Und dann muss man das negative Feedback akzeptieren, dass man vielleicht
ein Lappen ist und daran was ändern müsste.
Und das kann man auch noch mit 30 oder 40.
Für mich war es halt irgendwie keine Ahnung.
Ich hab mich gefühlt für die letzte Lappen, als ich aus dem Abi kam.
Und dann hab ich halt das Physikströmen angefangen,
wo ich das Feedback schaffen kann.
Ich hab ja das Video gemacht über den Klassismus in der Bildung.
Mir ging es zwischendurch im Abi richtig scheiße.
Ich hab mich gefühlt wie der letzte Wichser.
Ich hatte nicht diese Pios, die auf mich eingeredet haben,
und gesagt haben, du musstest dir drauf schaffen, du bist krass.
Im Prinzip war es Zufall und so ein bisschen der eigene Funken in mir,
der gesagt hat, vielleicht bist du ja trotz einem einfach mal übelst krass.
Vielleicht ist das gar nicht so,
nur weil die Gesellschaft dir dieses Feedback gibt,
dass das vielleicht angemessenes Feedback ist.
Probier dir doch mal aus, ob das vielleicht Schwachsinn ist.
Schaff dir das doch mal drauf. Geht es vielleicht trotzdem?
Ich finde, wenn man zu so einen Life-Coach-Wichsern geht,
die dir sagen, wie du Frauen aufreißt und so,
das ist halt auch offensichtlich einfach inkonsistent.
Weil am Ende kriegst du Frauen,
die ja offensichtlich auf deine Lügen abgefahren sind.
Weil es geht ja nur um Manipulation bei diesen Taktiken und um Lügen.
Und das muss natürlich irgendwann aufbrechen
und in toxische Beziehungen ausordnen, das geht gar nicht anders.
Im schlimmsten Fall hast du noch Kinder mit der Alten hinterher,
dann hast du halt eine furchtbare toxische Scheidung mit Kindern dabei.
Darunter leiden dann die Kinder, die sind dann sozusagen die Leidtragenden,
die haben sich das nicht ausgesucht, dass sie geboren wurden und so.
In so eine Scheißwelt, wo irgendwelche Leute sich die ganze Zeit nur anlügen,
die Frauen, es ist ein riesengroßes Missverständnis.
Abgesehen davon, dass Frauen sozusagen, die auf so einen Scheiß reinfallen,
natürlich auch selber schuld sind.
Aber die werden auch sozusagen in diese Scheißgesellschaft reingeboren
und die werden auch so konditioniert, diesen Scheiß zu machen.
Einfach weil unsere Gesellschaft nicht fähig ist, darüber mal ehrlich und transparent zu reden.
Und so was kotzt mich halt an.
Und ich finde auch, toxisch werden Männer auch dann,
wenn sie sich permanent über andere stellen müssen,
das habe ich ja schon gesagt, einfach nur um ganz sicher zu sein,
dass man irgendwie einen höheren sozialen Status hat als der andere,
muss man sich sozusagen über ihn stellen.
Das geht am besten, indem man ihm dumm redet und scheiße labert.
Und das ist auch der Grund, warum sich viele Boys dann am Ende
so ganz kleine Mädchen suchen, die noch weniger Selbstbewusstsein haben,
als sie selbst.
Die haben echt einfach Angst davor, dass sich die eigene Frau irgendwann
einen Urteil über einen bildet.
Und ich habe das ja schon mal gesagt, ich glaube bei meinem Video über toxische Masculinität,
dass sozusagen, ich glaube da war der Stereotype,
Macho Araba war mein Beispiel, dass er Angst hat,
dass die Frau hinter seinem Rücken über seinen kleinen Pümmel lacht.
Und so, deswegen muss sie auf jeden Fall unterdrückt werden.
Das ist ganz wichtig, das steht sozusagen hinter diesem ganzen,
ich würde mal sagen, Schulmädchen, Hentai,
super shy, girly Sexualtrend sozusagen.
So klein wie möglich, so unscheinbar wie möglich
und lässt sich alles gefallen, lässt sich unterbuttern,
hat keine Meinung zu gar nichts und kann auch gar nichts.
Das ist sozusagen das perfekte Opfer für so einen Insel,
der einfach auch aufgrund seiner eigenen Frustration
irgendwann später noch seine ganze Gefährder-Attitüde
wahrscheinlich an den Frauen auslässt.
Das ist halt auch etwas, was wir gesellschaftlich beobachten können,
dass das so ist.
Ich finde auch irgendwie, es gibt überhaupt nichts,
beruhigenderes für so einen Heteromann.
Ich würde mich jetzt sozusagen selber
als so ein cis Heteromann einschätzen.
Und ich finde, es gibt überhaupt nichts beruhigenderes
als sich in den Schoß von der Frau reinzulegen
und mal einfach zu chillen.
Und dann streichelt die mir den Kopf.
Und dann kann ich endlich mal meinen ganzen Weltschmerz loslassen
und dann kann ich einfach mal chillen.
Das ist so schön, das ist so gut.
Und das hat überhaupt nichts mit irgendwie Schwäche zu tun oder so.
Das ist doch eigentlich eine Riesenfreude,
die jetzt dem normalen cis Heteromann sozusagen
in dem Fall rübergereicht wird,
dass man sich da zumindest fallen lassen kann.
Weil der normale toxische Mann,
der normale maskuline Männermann
der hat ja keine Schwächen und der hat auch keine Gefühle
und der darf sie nirgendwo artikulieren.
Und ich finde, der einzige Ausweg, den man dann hat,
ist sozusagen die normale Partnerin,
die man sich da irgendwo besorgt.
Und das Schöne ist ja, dass typischerweise
diese Partnerinnen extrem verständnisvoll sind,
weil sie haben, sie lieben einen ja,
sie haben ja richtig Bock auf einen.
Das heißt, sie fahren sowieso voll drauf ab,
wenn man mal seine weiche Seite zeigt und so.
Das ist eine Win-Win-Situation.
Also, keine Ahnung.
Selbst so ein krasser Alpha-Mehl-Giga-Chat
wie Morph jetzt hier,
ich sag's euch, das ist der totale Bringer.
Und ich verstehe überhaupt nicht,
wie man das irgendwie schlecht finden kann
und so viel Schmerz gemacht.
Ich meine, jeder, noch so kleine Inselpisser
und jeder normale, was weiß ich, normale Faschist,
der irgendwie daran glaubt, dass das lebenden Kampf ist
und dass man immer irgendwie in sich in Hierarchien einordnen muss
und Gewalt haben muss und so.
All diese Leute, auch die, wollen doch eigentlich
auch mal irgendwo chillen, oder?
Die müssen sich doch auch mal irgendwo völlig entspannen können
und mal irgendwo diesen ganzen Peer-Presser
und diesen ganzen Druck, den sie sich selber auferlegen,
den muss man doch irgendwo, man braucht ein Ventil dafür,
man muss das irgendwo ablassen können.
Und das geht super in den Shows von der Frau,
die einen geil findet und die total verständnisvoll
weich auf einen herab drauf streichelt oder so.
Ich find das so geil.
Ich steh auf so was.
Und wenn man da sozusagen diesen Platz hat,
wo man ehrlich über seine Empfindungen reden kann,
weil sozusagen dieser zärtliche,
wohlwollende Shows der Frau einfach einen dazu einlädt,
das zu tun.
Einfach weil sie einen auch nicht auslacht oder verurteilt,
sondern weil die ja sozusagen Verständnis rüberbringt.
Das ist doch, das ist quasi genau da,
wo sozusagen dieser Cut in der Pubertät wahrscheinlich kam.
Freud würde sagen, das ist sozusagen klar,
das ist in den Shows der Mutter.
Weil eigentlich hat die Mutter diese Rolle übernommen.
Und weil jeder normale toxische,
maskuline, pubertäre Boy irgendwann sich abgekapselt hat
von seiner Mutter, braucht er natürlich irgendwann
dieses Ventil wieder.
Das kann die Mutter natürlich nicht mehr geben.
Das heißt, man sucht sich dann sozusagen den anderen weichen,
weiblichen, verständnisvollen Shows, der das macht.
Aber ja, irgendwie, das finde ich,
ist eine super, ja, weiß ich auch nicht,
völlig beruhigende Vorstellung.
Und mir hat das immer gut geholfen.
Und da ist natürlich überhaupt nichts dabei,
das einfach mal zuzugeben.
Und das ist auch überhaupt nicht schwul.
Viel Spaß, YouTube, mit diesem Video, ich haue jetzt rein.
Und ich habe heute ein spezielles Video,
es ist kein Metal, viel Spaß.
Musik
Tagsüber nachsitzen nachts, sitz ich hinuhaft, leere ausgelacht, Stress mit Bullen, nie was ausgemacht, blieb immer hart bis an dem Tag, an dem du kamst und ich weinte wie ein Kind, als du mich in deine Arme nahmst
Ich war so hardcore, kam mir so hart vor, das Leben war nur ein Spiel und selbst das zählt nicht viel, unterschrieb Verträge, brachte Erträge, brach Verträge, brach Vertrauen, sprach mit Frauen, schlaf mit Frauen, bin fort dem Morgengrauen, ich wollte es wissen und nun hab ich mein eigenes Leben, auf dem die wissen, ich hab so viele Herzen zerrissen,
Gewissheit tut so weh, vor Schmerzen auf die Lippen gebissen, gewiss ich hab belogen, betrogen, beschissen, hab die Schule geschmissen und auf den Start geschissen, ein Mann gegen den Rest der Welt, es tut mir leid, es nur ne Frage der Zeit, man selbst der beste fällt, was mich nicht tötet macht mich stark, sagt ich zu mir als ich sogar wie ne Kackerlacke in der Grosse lag, ich hatte nie Angst, nichts konnte mir passieren und niemand konnte mir imponieren,
aber was hatte ich denn noch schon zu riskieren, und nun hab ich Todesangst, Angst, nicht zu verlieren, Schwäche zu zeigen, verletzbar zu sein, es war immer mein größter Alptraum, ersetzbar zu sein, ich wollte immer einzigartig sein, und nun hab ich's geschafft, in deinem Herz ist nur Platz für ein, du machst mir Angst, dieses Glück ist neu für mich, wenn du vorbeigehst, dann tanzt die Schönheit an sich, schmieg mich an dich unter deine Flügel, leg mich zu dir, ein Mensch bist du nicht, sondern du bist ein Mensch, du bist ein Mensch, du bist ein Mensch, du bist ein Mensch, du bist ein Mensch, du bist ein Mensch, du bist ein Mensch, du bist ein Mensch, du bist ein Mensch, du bist ein Mensch, du bist ein Mensch, du bist ein Mensch, du bist ein Mensch, du bist ein Mensch, du bist ein Mensch, du bist ein Mensch, du bist ein Mensch, du bist ein
Mensch, hättest du nicht so viel Geduld mit mir, du gibst meiner Seele Ruhm, Liebe ist Frankreich und Paris, das bist du, Manu Mannana, die Antwort auf die Frage, man, der beste Beweis dafür, wie wunderschön Gott zeichnen kann, ich war so schwach bevor du kamst und fühlte mich so stark als du mich in deine Arme nahmst,
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ich denke mir schon was dabei,
weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.