So, finale Form, Morph, A, G, B, D, Q+, ok? Finale Form. Mein letztes Video dieser Art nehme
ich an und ich erklär's jetzt ein für allemal. Der Chef Alpha Male Erklär-Boy Morph erklärt
sie jetzt und dann ist alles ok. Dann brauchen wir nie wieder darüber reden, dann ist es geklärt.
Folgendes Ding. Geschlecht. Das biologische Geschlecht. Das ist ungefähr so wie Menschenrassen.
Das ist etwas, was wir so empfinden, weil wir das so beobachten. Wir wachsen auf,
guck mal, das sind die mit der Mumu und das sind die mit dem Pümmel und das ist sozusagen die Idee.
Damit wachsen wir auf. Das ist in uns drin. Das ist klar und das wird übrigens auch mit,
nach zwei Jahren ist das in alle Kinderreihen gelernt, weil das ein super wichtiger Klassifikator ist,
offensichtlich. Evolutionär war das wichtig, dass Kinder sofort das erkennen, weil einfach
Menschenklassifizieren wichtig war. So, aber jetzt nochmal. Menschenrassen ist das gleiche
Ding. Man kann biologisch überhaupt nicht festmachen, wie man Menschenrassen definieren will.
Das ist unmöglich. Da gibt es genug Videos auf YouTube dazu. Könnt ihr euch mal reinziehen,
dass das Schwachsinn ist. Aber genau dieselbe Idee, die sozusagen hinter dieser pseudowissenschaftlichen
Klassifikation steckt, die steckt auch hinter dem Konzept des biologischen Geschlechts und das wollen
halt die Leute einfach nicht schaffen, beziehungsweise sie wissen es gar nicht. Und das würde ich zum
Beispiel da auch, ich würde die Ursache dafür auch in der Repräsentation der LGBT-Community und
deren Duktus in Debatten mal annehmen. Weil was man immer da hört ist, ja, das biologische
Geschlecht, das ist ein Spektrum, es geht unendlich viel, aber sie erklären es nicht. Das klingt so,
als wäre das jetzt eine reine Gefühlsangelegenheit und man kann jetzt einfach entscheiden, ich bin
jetzt da 75 Grad von dieser in diese Richtung entfernt und dann gehe ich noch mal einen nach
oben und meine Koordinaten, Geschlechtskoordinaten sind irgendwie so. Das Problem ist, dass viele
natürlich auch Sexualität mit Sex, also mit dem Geschlecht verwechseln und dass das ständig
durcheinermischt wird, aber wie gesagt, ich erkläre das jetzt. Wenn man zwei X-Chromosomen hat,
dann ist man klassischerweise eine Frau und wenn man X und Y hat, dann ist man ein Mann. Das ist
sozusagen die chromosone, oder wie man das jetzt auch nennen will, Definition vom Geschlecht. Das
Problem ist, auf dem Y-Chromosom gibt es ein sogenanntes SSRY-Gen und das ist entscheidend
dafür, dass man jetzt ein Mann wird, weil das schaltet wie ein Schalter, wie ein logischer
Schalter. Das kippt alle weiteren männlich assoziierten Gene um, also macht die aktiv.
Jetzt ist das Problem, dieses SSRY-Gen, das kann auch von dem Y auf das X überspringen. Das kann
passieren und dann hat man ein übelst krasses Ding, weil wenn das jetzt vom Y auf X springt,
dann ist man genetisch zwar ein Mann, aber chromosomatisch ist man dann eher eine Frau.
Das liegt ganz einfach daran, dass sozusagen da auf einmal, da ist auf einmal das SSRY-Gen nicht
mehr auf dem Y, da wo es eigentlich hingehört, das was einen vorher zum Mann gemacht hat. Interessant
ist auch, dass es zufälligerweise so sein kann, dass wenn man jetzt zwei X-Chromosomen hat,
also eigentlich eine Frau ist und dann aber ein SSRY-Gen auf einem von den beiden Xen drauf hat,
durch Zufall, dann ist man physisch gesehen ein Mann, also man hat einen Pimmel, man ist
chromosomatisch aber eigentlich eine Frau und man ist genetisch aber ein Mann, weil man ja das
SSRY-Gen hat. Also da gibt es schon totale Verwirrung und jetzt ist es auch noch so,
dass es gibt auch noch das hormonelle Geschlecht, also hormonell ist man ein Mann oder eine Frau,
weil man halt viele männlich bzw. weiblich assoziierte Hormone genau in diesen typischen
Threshold-Levelen hat, also zum Beispiel Testosteron wäre so ein Ding. Aber auch da gibt es natürlich
Anomalien, es gibt Frauen mit übelst hohem Testosteronspiegel und Männer mit ganz niedrigem.
Zum Beispiel. Und ja das Ding ist hormonell bzw. also aus diesen hormonellen Inkonsistenzen,
da folgt jetzt sozusagen im Hinblick auf das genetische Geschlecht, dass man dann irgendwie
auf einmal hormonell bzw. physisch nicht binär wird, einfach weil diese Zuordnung gar nicht mehr
geht und es gibt ja auch schon immer das Konzept, zum Beispiel jetzt biologisch, dass man da ein
Zwitter ist irgendwie, dass das mit den Geschlechtsteilen gar nicht klar ist und so ein Scheiß, das gibt es ja
auch noch. Und dann gibt es auch noch Probleme mit den Zellen, also die Zellen typischerweise, ich weiß
jetzt nicht, ich weiß gar nicht, ob das jetzt tatsächlich Epigenetik, wahrscheinlich ist das Epigenetik,
die Zellen, die haben sozusagen auch eine Identität und es kann sein, dass die Zellen sozusagen das
gar nicht hören von den anderen, dass sie jetzt zum Beispiel weiblich zu sein haben und sich
auf einmal anders verhalten. Das sind sozusagen zufällige Mutationen und das Problem ist, wenn
man jetzt auf der Straße mal ein paar Leute testen würde auf ihre chromosomatische Konfiguration,
dann würde es sich vielleicht ausstellen, dass die alle nicht binär sind, weil sozusagen so viele
verschiedene Fälle geben kann, wo Sachen überlappen und auf einmal über Kreuz gehen und die Zuordnung
völlig krachen geht. Das heißt, wissenschaftlich kann man super schwer das mit dem Geschlecht klar
machen. Ja und es ist halt wirklich, also dann würde man sagen, naja aber ist es denn nicht so,
dass jetzt im Schnitt wir trotzdem beobachten können, dass es den Mann und die Frau gibt?
Ne, tatsächlich gibt es das nicht. Das ist extrem bunt verwürfelt eigentlich. So, man könnte ja
jetzt einfach ganz pragmatisch rangehen und sagen, okay ich definiere alles als Frau, was
schwanger werden kann und ein Kind gebären kann und alles was das nicht kann, das nenne ich Mann.
Das könnte man zum Beispiel, so eine einfache pragmatische Definition könnte man machen,
aber dann darf man nicht vergessen, dass man, wenn man das tatsächlich ernst nehmen würde,
dass man dann alle Frauen, die zum Beispiel unfruchtbar sind, denen würde man dann ihre
Frauenidentität wegnehmen. Das heißt auch so, auch wenn man das so definiert, ist es immer noch
schwierig. Also ich würde immer noch sagen, unsere reaktionäre Gesellschaft will gerne Leute
identifizieren anhand ihres Geschlechts, doch wenn man das ernst nimmt, stellt man schnell fest,
dass das gar nicht so einfach ist und ja, also warum machen wir das? Naja, weil wir immer noch in
diesen, so wie bei Menschenrassen auch, in dieser Idee festhängen, dass wir mit dem Geschlecht einen
Haufen assoziierter Charakteristiken haben. Also dass man so eine Art Grundsatz an Attributen
zuweisen kann, sobald man weiß, oh die hat Hitten, das muss eine Frau sein, also kann sie nicht
einparken, so nach dem Motto. Und ja, ist ja klar, wer da nicht reinpasst, der bekommt negativen
Feedback, das habe ich schon gesagt und das ist ja auch wirklich so. Also wenn Frauen jetzt zum
Beispiel einfach mal sagen, ich behalte mich nicht wie die klassische Frau, ich ordne mich nicht unter,
ich will meine Sexualität selber bestimmen, weil ich einfach mal Bock habe auf Rumhuren,
ja dann werden die halt verschrien, wobei das bei Männern völlig okay ist und ja, das ist noch
irgendwie, es gibt halt einfach keinen Grund eigentlich mehr, so was überhaupt noch zu
ächten, weil wir ja alle total frei sind in unserer westlichen Welt und da es auch juristisch keinen
Unterschied mehr zwischen Männern und Frauen gibt, habe ich auch schon ein paar Mal gesagt dafür,
dass man das aus den Personaldokumenten komplett weglässt, weil das eh Schwachsinn ist. Also es
ist unnötig, es gibt überhaupt keine juristische Relevanz mehr, gleichgeschlechtliche Ehen dürfen
jetzt auch geschlossen werden, ich sehe sozusagen nicht mehr den Grund, dass das überhaupt noch,
es ist juristisch gar nicht mehr relevant, ob Mann oder Frau ist. Und natürlich noch mal,
diese Unterteilung ist relativ vielkürlich, die wird vom Arzt festgelegt, im Krankenhaus,
bei der Geburt und das kann halt teilweise komplett krasse, ja das kann halt auch einfach falsch sein.
Das heißt, man sollte mal darüber nachdenken, ob das überhaupt, ob das nicht ein völlig
hinfälliges Konzept ist, so wie Menschenrassen auch, eigentlich ein hinfälliges Konzept ist.
Das ist klar, für den Sprachgebrauch bringt das sozusagen für den normalen kulturellen,
sozialen Aspekt, dann sagt man halt, der Schwarze von nebenan, der hat mir halt die Bonk verkauft,
weil der kommt aus Jamaika und dann ist das klar, ja das kann man natürlich alles machen,
das ist vielleicht positiver Rassismus oder was auch immer, aber das ist sozusagen klar,
da weiß jeder was mit anzufangen. Man darf es bloß, man muss sozusagen nur diese Maske
der Wissenschaftlichkeit von diesen ganzen Schwarzen wegreißen. Das ist so wie die Rassentheorie
im dritten Reich, das ist halt einfach keine Wissenschaft, das ist Pseudowissenschaft,
das muss man ganz klar so sagen. Und so ist es mit diesem Geschlechtsding auch und das raffen die
meisten Leute ja nicht, weil es ihnen wahrscheinlich auch nicht erklärt wird, beziehungsweise weil sie
es nicht hören wollen. Deswegen, ich habe es jetzt für euch gemacht, das ist ja kein Problem. Was
ich jetzt für ein Problem habe mit dem Konzept der sozusagen dieser LGBTQ-Angelegenheit als solcher,
meiner Meinung nach reduziert die jetzt das Menschen wirklich auf ihre sexuellen Aspekte,
damit meine ich sozusagen das biologische, also das Geschlecht. Und für mich rückt das sozusagen das
Unwichtigste nach ganz vorne, weil meiner Meinung nach sollte das überhaupt keine, wir haben ja
gerade geklärt, dass es eh Schwachsinn ist. Warum soll man dann überhaupt noch, also warum
soll man es dann überhaupt noch betiteln? Klar kann man sagen, okay, ich fühle mich eher als
Mann oder ich bin eher eine Frau und man kann natürlich sagen, Moment mal, ich fühle mich da
nicht aufgehoben, ich sage einfach mal, ich bin Sternchen, ich bin irgendwie nicht binär,
dann ist das okay, aber das war's, mehr braucht man da nicht machen. Das Problem ist, die Leute
machen das zu so einer Lebensaufgabe und das finde ich komplett Banane, weil wenn sie aufklären
sollten, dann sollten sie euch genau diesen Vortrag halten, den ich euch gerade gehalten habe. Ganz
einfach, das ist Wissenschaft, da braucht man nur das mal hinschreiben, so wie es jetzt, das hat jetzt
ein paar Minuten gedauert und dann ist das geklärt. Und ich bin kein Biologe, ich habe es mir einfach
mal draufgelesen, wie es ist. So und jetzt ist es so für mich, meiner Meinung nach, also wenn
sozusagen das biologische Kleid sowieso völlig unwichtig, was ist für mich wichtig? Nein, für mich
ist sowas wie intellektuelle Kapazität wichtig. Das schließt auch Kunst mit ein, also was Leute
zu leisten sind, fähig zu leisten, was sie machen können, potentiell. Das ist für mich sozusagen,
wo ich sagen würde, okay, ein Individuum macht für mich sozusagen, die Bedeutung eines Individuums
macht für mich, das macht für mich sowas aus. Wie krass sind die intellektuell unterwegs? Aber das
ist natürlich persönlich. Ich will sozusagen gar nicht erst anfangen, Menschen nach sowas zu
bewerten, weil das führt immer, das führt sozusagen immer zu irgendeiner Art von, naja, zum
Beispiel Technokratie oder so oder zum Beispiel Rassismus oder je nachdem, wie man das will. So
und jetzt ist es klar, es ist sozusagen praktisch, wenn man so ein Wort hat, also wenn wir jetzt
sozusagen das Wort nicht binär haben, dann ist ja klar, dann weiß man, okay, das ist sozusagen
irgendwas Kompliziertes, da braucht man aber nicht mehr weiter darüber reden, dann ist es meiner
Meinung nach okay, das war es dann meiner Meinung nach. Interessanterweise ist es halt so, dass man nur
ganz selten diese Erklärungen, die ich euch jetzt gegeben habe, und die hört man ganz selten. Zumindest
habe ich die, also bei so normalen populären, wenn man jetzt irgendwie in der Tagesschau oder
was weiß ich, bei Maybrit Illner oder was auch immer, wenn irgendwo mal Thema ist oder wenn es in
den linken Bubble irgendwo mal Thema ist, das wird nicht mal ordentlich hingeschrieben, da wird
immer nur gesagt, naja, es gibt halt ein Spektrum. Man muss erst mal klarmachen, wenn ihr geboren
werdet und der Arzt im Krankenhaus, da gibt es die Fälle, dass der Arzt im Krankenhaus das nicht
entscheiden kann, ob das ein Junge oder Mädchen ist und der und das kam vor in der Vergangenheit,
die entscheiden dann einfach Junge oder Mädchen, dann steht das auf der Geburtsurkunde drauf und
dann haben die Leute den Rest ihres Lebens ein Problem, weil sie auf einmal, weil auf dem Zettel
steht sie, auf dem Zettel, auf dem Zettel steht darauf, sie sind ein Mädchen, dabei fühlen sie
sich gar nicht als Mädchen. Und das ist ein riesen Problem, weil das geht sozusagen zu diesen
klassischen Geschlechterrollen zurück. Wenn du permanent negatives Feedback von der Gesellschaft
kriegst, dass du dich so und so verhalten solltest, obwohl du dich gar nicht so fühlst, weil zum
Beispiel deine hormonelle Zusammensetzung ganz anders ist. Das ist ja eine Gefühlssache, da ist
sozusagen völlig klar, ich will das gar nicht, weil ich habe gar keinen Bock drauf, weil ich
habe übelst viel Testosteron und für mich sozialer Status wichtig, deswegen bin ich einfach mal kein
Mädchen, klassisches Mädchen, sondern ich bin ein klassischer Junge. Ich steige auf den Baum drauf
und will euch zeigen, wie krass ich da oben drauf rumwippen kann. Da kriegt man auf einmal
negatives Feedback, weil man sich so verhält wie ein Junge, obwohl man Mädchen ist, weil es auf dem
Zettel steht, dass man Mädchen ist und das ist halt scheiße. Ich erzähle euch jetzt mal hier,
ich habe einen Arbeitskollegen gehabt, also ich bin ja jetzt nicht mehr an dem Institut da,
aber da war es so, wir haben die Kaffeekasse bei uns im Institut gemacht, weil wir die
Kaffee-Nerds sind und eines Tages kam sie rein und war aber da noch ein R und wollte den Namen
auf dem Kaffeebord ändern, hat gesagt so, mein Name ist jetzt so und so. Ich bin jetzt eine Frau und
krass interessant und ich habe später mit ihr noch mal darüber geredet, so zwei Jahre später
oder so habe ich mal einen Zoom-Call mit ihr gehabt und wollte mal wissen, wie das so ist für sie
persönlich, wie sich das gezeigt hat und das ist echt interessant, weil es ist so, sie war
halt geboren, auf dem Zettel wurde ihr das geschlechtszugewiesenen Mann und hatte auch
ein Pümmel und so, aber hat sich einfach nicht so gefühlt und das hat dazu geführt,
dass sie ihr ganzes Leben lang nichts wirklich gefühlt hat, sie waren leerer Menschen,
die waren nur eine Hülle, sie hat sozusagen teilweise funktioniert, aber richtig Freude
am Leben, auch Geschmack oder so, hat sie gesagt, hat sie nicht gehabt, Sachen haben nicht irgendwie
nach irgendwas leckerem besonders geschmeckt, sie hat nichts gerochen so richtig, das ist voll krass,
das ist sozusagen so eine krasse psychosomatische Effekt, wenn es einem so scheiße geht, dass dann
die ganzen schönen Sachen einfach nicht existieren und interessanterweise ist es auch so, dass wenn
man dann irgendwann darauf aufmerksam gemacht wird, weil das ist sozusagen der einzige Vorteil,
den diese ganze LGBTQ-Debatte jetzt hat, dass Leute darauf aufmerksam gemacht werden, hey Moment mal,
vielleicht hast du Depressionen, weil dir das Geschlecht falsch zugeordnet wurde bei der Geburt.
Also hier muss man auf jeden Fall noch dazu sagen, dass ich auf jeden Fall dagegen bin,
dass Kindern, die sich ganz normal verhalten und denen es ganz normal gut geht, die ganze
Zeit erklärt wird, dass sie vielleicht ihr Geschlecht wechseln sollten, also es gibt
tatsächlich auch hier Overcompensating und das beste Beispiel ist glaube ich dieser Fall aus
Kanada, der ging übelst viral, wo so ein Vater geklagt hat, also nach der Scheidung, würde das
sorgerecht haben, weil die Mutter so ein Nerd war, die irgendwie zu ihrem 13-jährigen Kind
oder so gesagt hat, hier unbedingt jetzt Hormonbehandlung, du bist auf jeden Fall
im falschen Körper und so, wo das ganz normal ist, dass man in der Pubertät immer mal irgendwie
erstmal nicht klarkommt und sich erstmal irgendwie hinterfragt und einen riesen Paradigmenwechsel
durchmacht. Das heißt, ich bin auf jeden Fall dagegen, dass man das schon so früh macht und
das ist natürlich das Grenz schon an Körperverletzung, ne, das ist eigentlich Körperverletzung. Also da
muss man auf jeden Fall, ich kenne zum Beispiel auch aus meinem Bekanntenkreis den Fall, dass
eine Tochter einfach nur nach der Pubertät einfach nur aus purer Aversion ihren Eltern
gegenüber erstmal lesbisch war. Die hat halt erstmal ein paar Jahre rumgepimmelt als Lesbe
und irgendwann eingesehen, dass sie das doch doof findet und dann hat sie halt einfach ganz normal
ein Kind gekriegt und ein Mann und so, aber also man muss da auf jeden Fall aufpassen, also da sollte
man die normalen Regeln anhalten, die sonst auch gelten, also man kann sich ja mit 14 noch
kein Tattoo stechen lassen oder irgendwelche anderen Operationen vornehmen, das ist ja alles
auch so nicht und so sollte man da natürlich auch vorgehen, das wollte ich nur noch mal sagen.
Schon mal darüber nachgedacht, so nach dem Motto, dass es Leute sozusagen auf einmal darauf kommen,
ja so ist es, das hat mir ja bloß keiner gesagt und wenn man das dann erkennt und auf einmal dann
was weiß ich mit Hormontherapie anfangen will und so, dann ist es wohl so, dass die Gutachten und
die Zettellogik super bescheuert sind, weil die natürlich noch Asbach-Uralt quasi und sich auch
dagegen sträuben, die Bürokratie will einfach das nicht, ist ja klar, die hat keinen Bock auf
zusätzliche Arbeit und wenn man jetzt so sagen, sein Zettel ändern will sein Geschlecht, dann ist
es halt auch wirklich so, dass das ist super, da werden einem super Steine in den Weg gelegt und das
hat sie mir alles erklärt und das war echt interessant so was mal zu hören. Es ist übrigens auch so,
dass es übelst krasse Artefakte gibt, die dann noch nicht so alt sind, vor zehn Jahren war es
zum Beispiel so, wenn man Transmensch sein wollte, also sozusagen angefangen hat sein
sozusagen Hormontherapie und was auch immer zu machen und dann vielleicht noch eine OP,
dann musste man sich erst mal vor der Operation sterilisieren lassen und die Formulare sind auch
extrem dumm und teilweise diskriminierend, also meiner Meinung nach. Wenn ich so ein
Scheißzettel unterschreiben müsste, auf den irgendwie gefragt wird, was ich für Unterwäsche
trage oder was ich so stereotypisch mache, ob ich eher auf Barbie stehe, wirklich solche Formulare
sind, dass die man da teilweise in Deutschland ausfüllen muss, das ist extrem schwachsinnig.
Das heißt, das System kommt überhaupt nicht damit klar, dass diese klassischen Geschlechterrollen,
über die ich ja gerade ein Video gemacht habe, total Banane sind und was würde helfen? Naja,
habe ich ja schon ein paar mal erwähnt, meiner Meinung nach ist es übelst unständlich. Also
offensichtlich ist das Problem mit den Hormonen und dem biologischen Geschlecht überumständlich.
Warum sollte man sich also an den klassischen Geschlechterrollen überhaupt noch festhalten?
Die sind sowieso toxisch für jeden, die sind auch toxisch für klassische Jungs und klassische
Mädchen, die gar nichts mit LGBT-Gült zu tun haben. Die sind sowieso scheiße, die sind scheiße für
die Gesellschaft, die sind scheiße für jeden. Ich habe halt in der Grundschule festgestellt,
ich finde Fußball super, super langweilig. Also mache ich da nicht mit, ich habe da keinen
Bock drauf. Und all diese Sachen, ich habe das halt für mich selber festgestellt und ich hatte
halt das Selbstwertgefühl und sozusagen das Selbstbewusstsein zu sagen, es ist mich doch egal,
gebe ich einen Fick drauf. Aber das muss man erstmal machen und wahrscheinlich ist das
threshold-level bei normalen Menschen halt super gering und deswegen machen sie es nicht. Und
dann führen sie ein Leben in einer toxischen Identität, die ihnen überhaupt nicht gefällt.
Das ist voll Banane. Und ja, wie gesagt, man müsste einfach mal diese sogenannte
Heteronormativität, die müsste man töten. Immer wenn Mario Bart so einen dummen Spruch macht und
alle darüber lachen, weil sie das gut finden, wie es ist, sie wollen den Status quo behalten,
dann muss man wenigstens mal sagen, ja, das ist zwar schon ganz schön lappenmäßig. Und den Eindruck
habe ich zumindest, das ist ganz schön lappenmäßig. Und ja, ich sage immer, alle Metriken zeigen,
dass alle darunter leiden und ich habe ja gerade das Video zu den Geschlechterrollen gemacht,
da habe ich ja noch mal gesagt. Jungs sozusagen werden in einer permanenten, also zumindest die
maximale Jungserziehung, die maximale schlimme Jungserziehung ist sozusagen permanente Demütigung
und die maximale schlechte Mädchenerziehung ist permanentes Fernhalten von Demütigung. Also
jegliches negatives Feedback zu minimieren oder zu komplett zu reduzieren. Und ja, meiner Meinung
nach, das beste Beispiel, was diesen offenkundigen Widerspruch sofort aufzeigt, ist der normale
Alpha Male Vater jetzt. Der hat jetzt seine Tochter und der will natürlich, weil er ja diesen
offensichtlichen Widerspruch selber fühlt, den er macht, er will diese Tochter beschützen. Wovor?
Vor den anderen toxischen Jungs, weil er ja selber ein Alpha Male ist und weiß, Frauen sind
nur zum Ficken gut. Er missachtet und degradiert jede Frau sein ganzes Leben lang schon und er weiß,
dass alle anderen Jungs das auch so sehen. Das heißt, ihm bleibt gar nichts anderes übrig als
den normalen, klischeehaften Vater mit der Baseballkeule zu machen und alle Jungs zu
verschrecken. Und das ist normal. Das ist dasselbe wie mit Mario Bart. Das ist ein Symptom. Daran
müsste man doch erkennen, wie widersprüchlich diese Ideen sind. In dem Moment, wo die Leute
Väter werden und das beobachten an sich, müssten sie darüber nachdenken, dass sie eine Lüge gelebt
haben und die Identität toxisch ist, die sie einnehmen. Aber auf die Idee kommen sie nicht,
denn es ist heteronormativ so geprägt in allen Serien, in aller Popkultur, vor allem in dieser
ekelhaften westlichen Popkultur. Das ist normal. Das ist ein Witz. Das ist ein Klischee. Der Mann
steht mit einer Pumpgun da und wartet auf diese Schwiegersöhne, um sie alle zu verkraulen.
Das ist ja klar. Er schließt von sich selbst auf die anderen, weil er genau weiß, dass sie in
denselben Rollenbildern groß geworden sind und Frauen einen Wichswerb sind für die in deren
Augen. Wo wir gerade dabei sind, also bei Mädchen ist das ja genauso. Diese klassischen Rollenbilder
führen ja auch dazu, dass Männer werden danach bewertet, wie viel Kohle sie rankriegen, also wie
viel sozialen Status. Das ist übrigens auch das, was ich immer sage, was das für Rohren macht.
Und Mädchen und Frauen werden nur danach bewertet, wie fickbar sie noch sind. Und das ist natürlich
ein Problem, denn Frauen sind auf dieser Skala. Die durchschnittliche Frau ist ab 30 schon nicht
mehr fickbar. Weil es gibt ja immer eine 18-jährige, die einfach jünger ist und geiler aussieht. Das
ist ja quasi biologisch, klar. Natürlich gibt es sozusagen immer Ausnahmen und es gibt auch
Leute, die stehen sozusagen drauf auf reifere Frauen und was auch immer. Aber das ist alles
Bullshit. In dem Moment, wo man Menschen auf diese beiden Sachen runter bricht, also Männer
müssen viel Geld haben und sozialen Status und Frauen müssen einfach nur fickbar sein,
fallen alle anderen, die das nicht erfüllen, ja direkt aus dem Raster. Und das ist natürlich
auch toxisch. Und natürlich führt das dazu, dass Frauen irgendwie im Alter sozusagen, wenn sie
sich nichts drauf geschafft haben, und das ist ja in der klassischen Rollenstruktur so, dann geht es
denen halt scheiße. Weil sie auf einmal erkennen, irgendwie die Welt ist ja gar nicht mehr so nice
und ich habe gar nicht mehr so viel Kassualisierung. Auf einmal kriege ich permanent negative
Feedback. Woran liegt das nur? Naja, weil die Leute dich nicht mehr ficken wollen,
weil du halt irgendwie 45 bist und dreifache Mutter und du bist halt irgendwie fett und aufgegangen
und dich will keiner mehr haben. So nach diesen oberflächlichen Metrecken läuft es ja in unserer
Welt. Und das ist einfach, ja, weil diese toxische Bewertungsfunktion so schwachsinnig ist. Das ist
halt einfach Banane. Man könnte sozusagen ganz ehrlich damit umgehen und Mädchen daran sozusagen
schon gewöhnen und denen sagen, Moment mal, schafft euch mal lieber was drauf, solange ihr auch könnt.
Schafft euch mal was drauf, damit ihr später im Leben noch klar kommt, wenn ihr sozusagen nicht
mehr 18 seid. Aber so ehrlich ist ja auch niemand. Weil negatives Feedback muss ja
ferngehalten werden von den Mädchen. Das ist halt komplett widersprüchlich und dumm.
Also ich würde ja jetzt nicht sagen, dass Aussehen nicht generell wichtig ist. Das ist natürlich für
jeden irgendwie wichtig. Jeder hat irgendwie so eine Vorstellung davon, wie er sich selbst sehen will,
gerne in den Augen von anderen. Und das macht alles schon für die meisten noch einen Unterschied. Aber
was wir ja beobachten können ist, dass Männer so im Prinzip so scheiße aussehen können, wie sie
wollen und trotzdem sehr viel Erfolg haben und ein erfülltes Leben haben können. Und bei Frauen ist
das viel schwieriger. Die werden viel eher daran bewertet an diesen oberflächlichen Metrecken,
nämlich wie fickbar sehen sie noch aus. Und das führt natürlich auch zu einem gewissen Selbstbild.
Und man muss ja auch mal ganz klar sagen, das ist im Prinzip eine patriarchale Denkstruktur. Denn
mit viel sozialem Status und Geld kann man sich ja alles andere kaufen. Insbesondere auch 18-jährige
kann man sich ja damit kaufen, hier heutzutage in unserer Welt. Frauen wachsen sozusagen aber in
eine Hierarchie, in ein Spiel sozusagen, das sie gar nicht gewinnen könnten, weil sie ihr
alternen. Das ist ja logisch. Und das ist halt einfach schwachsinnig. Schon allein aus dieser
Logik heraus müsste man mal an den Maßstäben drehen oder man müsste zumindest vermitteln,
dass das Müll ist. Und zumindest die Beobachtung habe ich, dass alle Menschen, egal ob es jetzt
Männern oder Frauen sind, die sich irgendwann mal irgendwas drauf geschafft haben und daher
sozusagen einen Sinn in ihrem Leben sehen, eine Bestätigung finden, eine soziale Anerkennung haben,
einfach nur weil sie irgendwas können, was ihnen irgendwie genau diesen Benefit liefert und dieses
Feedback von der Community. Die kommen einfach später besser klar und sind total ausgeglichen.
Hingegen alle, die sagen wir mal 20 Jahre ihres Erwachsenendaseins nur auf oberflächlichen
Metringen weiterhängen und sowohl Männer als auch Frauen, die werden immer immer toxischer,
weil es natürlich Inkonsistenz ist mit denen, was sie beobachten. Und sie können natürlich
den Wettlauf gegen die Zeit nicht gewinnen und das ist komplett Banane. Das heißt,
die einzige Antwort, die sie haben, die diese Menschen haben, ist typischerweise, es noch
schlimmer zu machen und das Problem immer noch weiter zu verstärken. Anstatt einzusehen,
dass das Problem überhaupt mal da ist und irgendwie das mal einfach kaputt zu machen.
Man muss diese Denkstruktur einfach, man muss da einfach drüber kommen. Man muss
da drüber hinwegkommen. Das wäre viel besser. Ich finde, man muss sozusagen auch so einfach
mal an die Welt rangehen. Diese Maxime, also eigentlich diese grundlegende Maxime. Damals
hat man gesagt sozusagen das goldene Prinzip, wie sagt man denn? Die goldene Regel. Tu den anderen
nicht, was du nicht willst, was man dir tut oder so. Oder der kategorische Imperativ an
den kann man eigentlich auch noch einfacher darstellen, finde ich. Man kann sich sozusagen
überleben, ist die Aktion, die ich jetzt plane, ist die gut für meine Kinder und die Kinder von
anderen? Und wenn die Antwort nein lautet, dann kann man es nicht machen. Das würde automatisch
dazu führen, dass keine Kriege mehr geführt werden und irgendwie die Commerzbankenbach
runtergeht, weil niemand mehr in Kriege investieren will, weil auf einmal alle ein Konto bei der
Ethikbank anlegen oder so. Das wäre ganz einfach. Und ich stelle mir sozusagen ein
Sozialexperiment, was das irgendwie bestätigen würde so vor. Man hat einfach nur, stellt euch
vor, einen riesengroßen Spielplatz. Außenrum hat man irgendwie ein chinesisches Restaurant und noch
ein Araber und man hat noch ein Spätis, damit alle Bier haben. Und dann hat man einfach einen
riesigen Spielplatz, wo alle möglichen Leute nach aller möglicher Couleur einfach mal da
drauf sind und ihre Kinder spielen lassen. Und dann muss es automatisch zur Interaktion kommen,
weil Kinder natürlich nicht in diesem Fremsleben. Die spielen einfach mit dem chinesischen Kind.
Und dann gibt es automatisch Reibungspunkte und unterschiedliche Meinungen. Und natürlich
haben zumindest verantwortungsbewusste Eltern diesen Drang, sich vernünftig zu verhalten. Und
dann muss man halt mal diese ganzen kindischen Kackrollenbilder mal kurz weglassen und den
Rassismus sowieso schon mal ganz. Und auf einmal stellt man fest, Moment mal, das sind ja auch ganz
normale Menschen. Das wäre halt sozusagen eine ganz naive Vorstellung von mir, aber so beobachte ich
das, wenn ich mal in einer Großstadt bin. Also wenn ich zum Beispiel in Friedrichshain unterwegs bin,
weil ich einfach mal Bock drauf habe und dann gehe ich mit meiner Tochter auf den Spielplatz und
natürlich ziehe ich mir erstmal ein Bier und irgendeinem Späti da, weil da sind überall die
ganzen geilen Hipster und die trinken alle Bier und das ist nice, das ist genau mein Style. Und dann
hast du da diesen Spielplatz voll mit verschiedensten Kindern von der ganzen Welt und alle chillen
irgendwie am Block. Die Eltern sind da viel entspannter. Warum? Naja, geht ja gar nicht anders,
die wollen ja das Beste für ihr Kind. So nach dem Motto. Und irgendwie wollte ich dieses Video schon
lange machen, ich habe halt irgendwie, ich bin noch nicht dazugekommen, wie immer. Aber jetzt
habe ich ein bisschen mehr Zeit. Ihr seht auch schon, mein Videooutput ist irgendwie in den letzten
paar Tagen direkt nach oben gegangen. Ich weiß noch nicht, was ich da für ein Lied mache jetzt,
aber ich haue erst mal rein und immer dran denken. Menschenrassen und biologisches Geschlecht,
das ist Pseudowissenschaft, das gibt es gar nicht so richtig. Das ist super schwer
und wahrscheinlich unmöglich zu charakterisieren. Ciao!
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke, dann
wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut. Bestimmte Begriffe
werden definiert, viele Beispiele werden genannt. Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es
sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die
Videos hier hoch lade.