Jetzt mal eigentlich als kurzes Video gedacht. Klassische Geschlechterrollen. Ich habe ja
jetzt zwei lange Videos gemacht zur toxischen Maskulinität und zum Patriarchat und da habe
ich im Prinzip so ein bisschen meine persönliche Perspektive auf diese Sache, mit denen ich nenne
es mal klassische Geschlechterrollen, gegeben. Und dieses Video jetzt soll sozusagen eine kompakte,
ich will nicht sagen Zusammenfassung, sondern eher Schlussfolgerung aus diesen beiden bieten.
Und für mich ist es so, dass diese klassischen Geschlechterrollen, das sind für mich zwei
Extremwerte. Und zwar zwei Extremwerte in puncto Erziehung. Und damit meine ich also,
der Extremwert für einen typischen Jungen ist, dass er seine ganze Kindheit mit einer maximalen
permanenten Demütigung aufwächst. Also ein Junge wird typischerweise mehr oder weniger von der
Gesellschaft geächtet dafür, dass er noch unterlegen ist. Zum Beispiel körperlich,
aber auch intellektuell. Ihm wird die ganze Zeit unter die Nase gerieben, dass er ein Lappen ist,
weil er ein kleines dummes Kind ist. Und das weckt natürlich in einem normalen Jungen erst
mal das Bedürfnis da rauszukommen aus der Situation und vor allem eine Frustration,
die sich dann entlädt, damit das sozusagen der Junge typischerweise irgendwann dazu übergeht,
auch mal auf ihn runterzuscheißen. Also er hält es irgendwann nicht mehr, er kann sozusagen damit
ja gar nicht umgehen, dass er die ganze Zeit fertig gemacht wird und für schlecht befunden wird.
Weil er halt ein dummes Kind ist und noch kein großer ausgewachsener Mann mit Muskeln und so
ein Scheiß. Und deswegen muss er natürlich auf seine kleinen Brüder runterscheißen oder auf die
Leute in seiner Schule oder im Kindergarten oder was auch immer. Also das ist sozusagen,
so würde ich sagen, man wird einfach als Junge von der Gesellschaft und vor allem durch die
Erziehung, durch diese klassischen Rollenmodels, die noch existieren, permanent damit konfrontiert,
dass man unterlegen ist. Und das ist natürlich eine Form der Bewertung, die da stattfindet. Und
das habe ich ja schon versucht zu erklären, bewertet werden, die ganze Zeit ist super toxisch. Und das
sieht man bei klassischen Erwachsenen dann später auch. Also normale Männergruppen können je nach
der Hemmschwelle, die sie gerade noch entwickeln, in ihrer bekackten Gruppendynamik richtig dumm
werden. Und da habe ich ja jetzt gerade dieses kleine Video zur Gruppengehörigkeit gemacht. Das
ist ein Riesending. Zusammen fühlt man sich immer stärker und besser und dann schlägt man auch schon
mal gerne über die Stränge und wird total bescheuert. Und das kann natürlich harmlos sein,
muss es aber nicht. Kann auch richtig richtig übel enden, so ein Scheiß. Und ja, für Mädchen
gilt meiner Meinung nach, also der andere Extrempunkt, die pure Mädchenerziehung,
das ist das genaue Gegenteil meiner Meinung nach. Also irgendwie ist das klar, die werden nicht
konfrontiert mit ihrer Unterlegenheit, sondern denen wird sozusagen alles beigelegt und hingereicht.
Und sie müssen eigentlich nur gut aussehen und dann wird ihnen alles geschenkt, so nach dem Motto.
Also quasi maximale Kasualisierung, die totale Minimierung und Reduzierung jeglichen negativen
Feedbacks. Das ist sozusagen die klassische Prinzessin, die da rauskommt. Und wie gesagt,
das sind jetzt hier die beiden Extrempunkte sozusagen. Ja, das wäre für mich auf so einer
Achsel. Das sind sozusagen die beiden Extrempunkte, die man haben kann. Und idealerweise, nach meiner
Vorstellung, müsste man jeden Menschen irgendwo in der Mitte erziehen. Völlig egal, ob das ein
Junge oder ein Mädchen ist. Und ich habe ja auch schon versucht zu erklären in einem anderen Video
über das Patriarchat, dass es überhaupt keinen Unterschied gibt zwischen den Gehirnen von Jungs
und Mädchen. Und ja, jetzt ist es so, wenn man nicht entsprechen von Rollen, also wird auch bei
Erwachsenen noch super toxisch verwendet. Also ich habe ja in dem Video zum Patriarchat auch
erklärt, dass das negative Feedback, was in Kinder und Mädchen, zum Beispiel aber auch in Jungs,
da reingegeben wird, das spricht dieselben Hirnareale an wie physischer Schmerz. Das
hätte man wird sofort Pavloscher Hundmäßig darauf konditioniert, bloß nicht sich entgegen
der zugeordneten Identität des Jungen oder des Mädchen zu verhalten. Und bei Erwachsenen gibt es
das auch noch. Also was so richtig fiese Wunden hinterlässt bei einem Erwachsenen wäre zum
Beispiel bei einer Frau, wenn man ihr sagt, sei mal eine ordentliche Mutter. Also direkt diese
Rolle ansprechen, du jetzt als Mutter verhalte dich mal entsprechend so und so. Das ist super
toxisch und es gibt so viele Stories. Typischerweise ist es so, dass viele Frauen sich so viel Stress
machen und auch so viel Stress bekommen, dass die irgendwie dann nicht stillen können hinterher,
weil das ja alles psychosomatisch ist oder sie kriegen eine Kindbedepression oder so ein Scheiß.
Einfach weil sie mit dieser Identität, mit dieser Rolle, die ihnen zugewiesen wird auf der
Gesellschaft, sie haben halt Angst, dass sie denen der nicht gerecht werden können. Und das führt
halt einfach zu Druck und das ist toxisch. Und andersrum ist bei Männern auch, sei mal ein
richtiger Mann, verhalte dich mal so und so, repariere mal das Auto oder was auch immer für ein Scheiß.
Das führt dann genauso zu Frustration und natürlich wird das bei Männern typischerweise
ausgelassen, dann in irgendwelchen Formen, also in Hierarchien wird nach unten getreten. Das
ist einfach das, was wir beobachten können und ich finde, das hat einfach damit zu tun,
dass wir diese klassischen Geschlechterrollen immer noch haben im Kopf. Was es übrigens auch macht,
ich finde, das ist analog zum Arbeitsfetisch, das habe ich ja schon mal erklärt. Leute,
die diesen Arbeitsfetisch haben und sich so richtig gerne selbst geiseln und dann hinterher auch
anderen davon erzählen, ich habe jetzt 12 Stunden das und das gemacht und das ist so anstrengend und
mir geht so scheiße, aber ich mache das jetzt seit 30 Jahren und ich bin total der Arbeitsfetischmann.
Das sind typischerweise die, die anderen Leuten dann vorwerfen, nicht diesen Weg zu gehen. Also
sagen wir mal, ich zum Beispiel gehe ja so einen Weg, ich habe ja keinen Bock auf richtiges
Arbeiten. Ich versuche sozusagen ganz wenig nur zu machen und das Maximum rauszuholen für mich,
damit ich dann viel Freizeit habe. Das ist sozusagen mein Lebensziel schon immer gewesen oder was ist
ich? Es wird Flüchtlinge, die gar nicht arbeiten dürfen, rechtlich hier in Deutschland zum
Beispiel, die noch gar keine Erlaubnisse zu haben, denn vorgeworfen, dass sie nicht arbeiten gehen.
So was. Und das ist halt, so sehe ich das bei den Geschlechterrollen auch. Also Leute,
die in diesen Geschlechterrollen, obwohl sie toxisch sind, dann aufgegangen sind und die dann
vollständig erfüllen. Also wirklich so eine klassische dumme Hausfrau, die das auch weitergibt
an ihre Tochter und immer Jahr und Abend sagt zu allem, die ist natürlich super toxisch, wenn auf
einmal zum Beispiel ihr Kind oder eine Freundin oder eine Schwester sich aus diesem Teufelskreis
befreien will. Dann werden die super toxisch, weil sie natürlich offendet werden, weil sie
damit konfrontiert werden, dass es andere Menschen gibt, die aus diesem Kreis einfach ausbrechen. Und
sie es selbst nicht gemacht haben, weil sie entweder zu schwach sind oder es nicht gesehen haben,
dass das ein Problem ist. Das ist sozusagen Offendismus mit sich selbst. Das führt dazu,
dass Leute, die ausreißen wollen oder gegen diesen Stratoskop ankämpfen, dass die eher
gehättet werden. Und das meine ich damit, das stabilisiert den Stratus quo, dass Leute,
die so drauf sind und sagen wir mal zehn, zwanzig Jahre in diesem Zyklus leben, natürlich die
wollen da nicht mehr raus, weil sie müssten sich ja dann eingestehen. Das wäre ein Eingeständnis
ihres Merkels und das ist natürlich nicht gewollt. So und klar, beide Rollen, also beide extremen
Situationen, Jungs und Mädchen quasi, meiner Meinung nach, ist total toxisch und die Reaktionen,
typischerweise, kann man auch beobachten. Depressionen, mangelndes Selbstbewusstsein,
wenig Selbstliebe im Allgemeinen. Und da muss man sich doch jetzt mal ganz klar fragen, warum wird
das immer noch gemacht? Warum ist das so tief drin bei uns? Und warum wird das nicht mal, also ich
meine, das ist ja was, was ich jetzt einfach mal so beobachtet habe. Da muss ich kein Paper zu lesen,
da muss ich nicht irgendwie irgendeinen Scheiß studieren. Das ist einfach was, was ich sehe. Das
sieht jeder, wenn man aufwächst. Man muss nur mal Zeit haben, darüber nachzudenken. Und da muss man
noch mal ganz klar fragen, kui bono, wem bringt das eigentlich was? Naja, das bringt halt den
Machthierarchien was, die daran interessiert sind, dass diese Rollen weiter existieren. Weil
zum Beispiel es total praktisch ist, wenn man die gesamte Weltbevölkerung schon mal per se in zwei
Gruppen unterteilen kann, die sich gegenseitig hassen. Und das beste, allerbeste Symptom ist
natürlich so ein Schwachsinn wie Mario Bart. Alle lachen über diese schwachsinnigen Witze. Dabei
ist das die Tatsache, dass Mario Bart existiert und Witze darüber machen kann. Das geht ja nur,
weil alle darüber lachen, weil sie sich bestätigt fühlen, aber dann nach Hause gehen und genau diese
Rollen weitermachen. Sie müssten also eigentlich erkennen, dass Mario Bart ein Symptom ist und
eigentlich ihnen den Spiegel vor die Fresse hält, wie dumm sie eigentlich mal selber sind. Dass sie
in diesen Rollen auch noch aufgehen und das auch noch gut finden. Dabei ist ja offensichtlich,
dass das das Problem ist. Diese Rollen sind das Problem. Und natürlich, den Machthierarchien bringt
das was, dass es so ist, dass es diese Rollen gibt. Also alle möglichen Sekten, die ganzen
Bauaufhänger, Leute, die die CDU wählen. Diese Gruppen, die haben was davon, dass Leute in diesen
Rollenbildern stecken und natürlich ein toxisches Leben haben und dass es denen schlecht geht. Weil
sie dann natürlich permanent abgelenkt werden von den wesentlichen Dingen und sich auch nicht
selbst verreinen können daraus, weil es den Status Quo natürlich aufrechterhalten will.
Es ist halt so krass, weil wenn man sich überlegt, dass unser System, wenn es eine kritische Masse an
Leuten gäbe, die klarkommen würden, die einfach mal einen Fick auf so einen Scheiß geben würden,
dann würden diese ganzen billigen Tricks mit der Ablenkung gar nicht mehr funktionieren. Wenn
man so eine kritische Masse an aufgeklärten Leuten hätte, denen das einfach mal wirklich voll am
Arsch vorbeigeht, was irgendjemand für einen Gender assumed und so, dann wäre unser System
von heute auf gleich ein ganz anderes. Das würde sich wie ein Virus ausbreiten. Da würde ein
Haufen Sachen umklappen, die auf einmal nicht mehr funktionieren. Standardmäßige Marketing-Tricks
würden nicht mehr funktionieren. Dumme Sprüche, die würden einfach runterrutschen an einem,
die würden wie Lotus-Effekt abperlen. Und ja, das ist natürlich, ich habe es ja schon mal in dem
anderen Video über Religion erklärt, Machthierarchien sind natürlich nie an Aufklärung
interessiert. Keine Machthierarchie ist an Aufklärung interessiert. Und darum sind natürlich
alle Machthierarchien meistens extrem konservativ und extrem, wollen den Status Quo erhalten und
sind gegen Aufklärung. Das liegt genau daran, ist ja klar. Die wollen ihre Macht erhalten, logisch. Und
das geht natürlich nur, indem man die Leute weiter für dumm verkauft. Und jetzt mal noch ein Beispiel,
ich wollte das Video dann wirklich nur kurz machen. Einer der drei größten Mathematiker für mich
persönlich des letzten Jahrhunderts, Alan Turing. Und wenn ihr jetzt fragt, was sind die anderen
beiden? John von Neumann und Kurt Gödel. Alan Turing, müsst ihr euch vorstellen, falls ihr das nicht
wisst, der hat die Enigma entschlüsselt von den Nazis und wesentlich dazu beigetragen, dass die
Nazis den Zweiten Weltkrieg mal so richtig hart verkackt haben. Und er hat nebenbei aber auch
extreme theoretische Grundlagen und ja, wie soll ich sagen, die Grundsteine für die moderne
Computertechnik gelegt durch Nachdenken, durch Theorie und Mathematik. Der Typ ist so krass gewesen,
der hat es einfach mal verdient, einer der krassesten Boys des letzten Jahrhunderts genannt
zu werden. Und er hatte aber zufällig ein Problem, er war schwul. Und in Großbritannien war das halt
noch illegal. Und was wurde gemacht? Er wurde chemisch kastriert und hat sich danach umgebracht.
Er hat einfach diesen schwachsinnigen Rollen nicht gehorcht und ist dann quasi daran gestorben,
weil das System ihm negatives Feedback gegeben hat. Und das ist halt Banane. Das ist komplett
bescheuert. Und das ist so toxisch und so dumm, das muss jedem klar sein. Es spielt einfach keine
Rolle, wer wen in den Arsch legt und wer irgendwelche Rollen einnimmt. Das ist einfach
nicht das Relevante. Das Relevante ist, was Leute zu leisten fähig sind, was sie machen
können für die Gesellschaft. Und wenn Leute sich diesen Restriktionen von Konservativen nicht
beugen, dann ist es halt so. Diese konservativen Institutionen kriegen halt Angst, dass denen die
Leute wegrennen. Und das ist ja auch so. Das ist das, was wir beobachten können. Das heißt,
sie müssen immer extremer werden. Und deswegen kungeln Konservative auch immer mit Faschisten.
Weil das halt die einzige Antwort, die einzige Systemantwort ist, die man irgendwann noch hat,
Leute dazu zwingen. Wenn sie es nicht mehr selber machen können durch die Gehirnwäsche,
wenn die irgendwann abprallt, dann muss man die Leute dazu zwingen. Dann braucht man wieder ein
paar Generationen Dark Age, damit das sozusagen wieder reingelernt wird in die Erziehung und
dann ist es guter gut. Das ist deren Plan. Das ist die einzige Antwort, die Konservative
auch haben bei so was. Die sind halt komplett Banane. Die gehen an ihren eigenen Widerspruch
komplett kaputt. So und das sieht man halt bei so Themen wie Abtreibung, gleichgeschlechtliche
Ehen, Adoption und so ein Scheiß. Diese ganzen Christen zum Beispiel, diese CDU und so,
diese ganzen Frassen, die haben doch nur deswegen dazu eine Meinung, weil es deren Status quo und
deren Ideologie und deren Weltbild ankratzt, massiv angreift. Die Existenz von Schwulen,
die sich heiraten, die alleine greift einfach diese christlich-konservative Scheiße an. Und
damit kommen die nicht klar, die Leute. Und jetzt werdet ihr sagen, aber die CDU hat doch das mit der
Ehe für alle gemacht. Ja klar, das ist vielleicht ein blödes Beispiel. Meiner Meinung nach bringt
das ja auch eh nix. Das ist eh überfällig, dass das geht, schon allein weil wir halt so viele
Heimkinder haben, die müssen mal adoptiert werden. Das macht überhaupt keinen Sinn,
dass das nicht geht. Aber gut, bei solchen Institutionen geht es halt immer um Hierarchien.
Und wenn ihr langsam mal was gelernt habt hier auf meinem Kanal, ist dann das Hierarchien ein
Problem darstellen. Und zwar eins der allergrößten. Das ist ein systemisches Ding, man kann es
beobachten. Und überall da, wo Hierarchien entstehen, werden sie meistens dazu genutzt,
um irgendwas schlechter zu machen. Das liegt in der Natur der Sache. Hierarchien bieten sich
sozusagen an, Leute, die arschlöcher sind, mit Ellbogen da hochzukrabbeln und dann viel Einfluss
auf alle da drunter zu nehmen. Das ist bei Hierarchien immer so. Das ist ein Systemproblem. Deswegen ist
Dezentralisierung die einzige Lösung. Aber was erzähle ich hier. Das Video ist zu Ende. Ciao.
You have to follow rules that society imposes on you. And for me, Satan is the complete opposite.
It's the power that gives you the ultimate liberty to make of your life whatever you want. And I feel
that this universal power stands behind me. So I want to realize my full potential in life. And
that's what I focus on in being a Satanist and in my life.
I want to be consumed by the infinite fire. I want to be devoured by the universal. I want to be
devoured by the eternal. I want to be devoured by the eternal Satan.
I want to be devoured by the eternal Satan. I want to be devoured by the eternal Satan.
Ich will die Hände der Feindlichen spüren
In dieser schrecklichen Kirche der Welten
Das Wichtigste, das Wichtigste, das Wichtigste, das Wichtigste
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht,
sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet,
die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.
Vielen Dank für's Zuhören!