Derjenige, der seinen Trieb verleugnet, verleugnet genau das, was ihn zu Menschen macht.
So, ich erzähle euch jetzt mal eine Geschichte.
Als ich noch an der Uni war und noch bevor ich meine Doktorarbeit angefangen habe zu schreiben,
habe ich halt Forschung gemacht und ich saß mit meinen leisten Physiker-Boys in einem Büro
und wir sind in die Mensa gegangen und haben da immer gegessen, jeden Tag.
Und einmal hatte einer von den Boys, das war so ein Kloppertyp, der gerne zum Jiu-Jitsu geht
und auch so übelst wie Sport macht und der hatte einen Klopperkumpel dabei, also einen aus seiner Sportgruppe oder so.
Und der saß mit bei uns und hat mit gegessen.
Und der hat pausenlos die ganze Zeit erzählt, was er für ein geiler Typ ist, was er schon für Tussis gefickt hat
und dann kamen irgendwelche Tussis vorbei und der hat ihnen auf den Arsch geguckt und hat die ganze Zeit so gedacht,
die sieht aber geil aus und die sieht geil aus, die hat ja geile Titten und die ganze Zeit nur diesen Scheiß.
Und irgendwann habe ich zu ihm gesagt, sag mal, was bist du eigentlich für ein armes Würstchen,
dass du dein ganzes Leben lang scheinbar nur darauf ausrichtest, wie irgendwelche Tussis aussehen
und ob du die jetzt ficken willst, hast du eigentlich nichts besseres zu tun, sag mal.
Weil, ihr müsst euch klar machen, normalerweise gingen wir in die Mensa und wir sind da die vier Nerds gewesen
und wir haben uns über was, was eigentlich lustige mathematische Wikipedia-Artikel unterhalten, zum Beispiel die Wurstkatastrophe.
Da könnt ihr ja mal euch reinziehen, was das ist. Oder andere Dinge, oder was weiß ich, Quantenmechanik.
Wir haben halt über Nerdsachen geredet, richtige Nerdsachen, nicht hier Big Bang Theory, was ist letztens passiert mit Sheldon und Penny, sondern Nerdsachen.
Und auf einmal war da dieser Typ und der hat die ganze Atmosphäre gedrückt mit seinem dummen Schwachsinngehabe.
Und jedenfalls habe ich ihm klar gemacht, dass ich das total armselig finde, wenn Leute so tun, als wäre ihr komplettes Leben darauf ausgerichtet, endlich mal einen wegzustecken.
Denn es ist nicht so, wie Maus sagt bei Matrix, wer das verleugnet, verleugnet genau das, was ihn zu Menschen macht.
Bei Matrix ist es halt so, da geht es ja darum, dass das sozusagen der Unterschied zwischen den Maschinen und den Menschen ist.
Aber das ist meiner Meinung nach eher das, was die biologischen Lebewesen ausmacht.
Wir sind aber als Spitze der Evolution natürlich eigentlich viel krasser, weil wir das ja schon längst überwunden haben.
Wir sehen ja, wie es läuft mit der Fortpflanzung. Und ich meine, es ist ja auch lächerlich, weil eh die ganze Zeit verhütet wird.
Das heißt, es geht sowieso nicht um Fortpflanzung bei uns. Es geht nur um Befriedigung niederer Instinkte. Und das ist halt relativ trivial.
Jedenfalls, dieser Typ kam mir vor wie ein echter Lappen und das habe ich ihm auch gesagt.
Und der war dann auch richtig down. Und mir ging es halt richtig auf den Sack.
Das hat mich richtig genervt, weil das hat mich erinnert an diese ganze Scheiße, die ich damals in meiner Kindheit schon gesehen habe und in meiner Jugend, als ich aufgewachsen bin.
Dass die ganzen Boys auf einmal zu solchen Übermachos mutiert sind und dachten, sie sind jetzt die Allergeilsten und sie müssen die ganze Zeit nur so in den Müll labern.
Dabei sind sie so klein mit Hut und totalen Pisser.
So und damit leite ich jetzt hier mal dieses Video ein.
Das ging mir nämlich damals richtig auf den Sack.
Und für mich ist es so, dass solche Leute, die ihr ganzes Leben darauf ausrichten, jetzt maximal richtig viel rumzufuhren,
also so wie das bei Two and a Half Men propagiert wird, was Charlie Sheen da gemacht hat,
dass das jetzt das oberste Ziel ist, dass das ein hammermäßiges Leben ist, das kann ich überhaupt nicht bestätigen.
Ich kann mich da auch überhaupt nicht reinversetzen.
Ich kann zwar verstehen, dass es Leute gibt, die das so sehen, aber die tun mir halt wirklich richtig leid, weil das ist echt peinlich.
Und ich habe ja schon mal erklärt in meinem Life Coach Video über toxische Beziehungen,
dass ich finde, dass das, was da abgeht, im Wesentlichen Kasualisierung ist.
Leute, die ihr Leben darauf ausrichten, sind meiner Meinung nach verraten sich selbst.
Und die reden sich dann ein, dass das ja hammermäßig ist, ganz viele Tussis zu ficken.
Aber das ist halt völlig trivial. Ich meine, das ist eine Fotze, da fickt man rein.
Die sehen alle im Wesentlichen gleich aus. Die fotzen. Das Gefühl ist immer das gleiche.
Der einzige Unterschied ist, das sieht anders aus.
Die riecht anders. So ein Scheiß.
Dann hat man irgendwie das Knistern und das Jagdgefühl und diesen ganzen Schwachsinn, was die Leute so erzählen.
Das kann ich schon verstehen, dass das auch irgendwie Spaß macht.
Aber wenn das alles ist, dann ist es halt wirklich echt richtig traurig.
Aber das ist das, was aus unserer Gesellschaft kommt.
Unsere Gesellschaft kriegt es einfach nicht hin, den Leuten mal zu zeigen,
was man eigentlich mal richtig nice so mit seinem Gehirn veranstalten kann
und über was man so nachdenken könnte.
So, und jetzt erzähle ich euch mal ein bisschen, wie ich so aufgewachsen bin.
Also ich war schon immer, muss ich sagen, eher schon so ein Nerd, der über viele Sachen nachgedacht hat.
Und das ging schon in der Grundschule los, dass ich mir dachte, die anderen sind irgendwie zu doof.
Die raffen es nicht oder die sind abgelenkt durch Konsum oder so.
Und ich war natürlich nicht Teil der beliebten Jungs, die dann auch alle immer beim Fußball spielen waren und so.
Und da immer als erstes ins Team gewählt worden und so ein Scheiß.
Und natürlich wurde ich da auch teilweise ausgegrenzt und das ist alles überhaupt kein Problem, das kann man machen.
Ich hatte halt den Eindruck, dadurch, dass ich relativ arm war,
beziehungsweise meine Mutter mir nicht so viel Spielzeug geschenkt hat wie den anderen Fratzenkindern,
dass ich nicht so abgelenkt war durch Konsum.
Und dadurch war ich einfach smarter. Vielleicht war ich dadurch smarter, ich war vielleicht auch einfach so smarter, keine Ahnung.
Jedenfalls habe ich versucht, sozialen Status zu erlangen durch witzig sein.
Also ich war körperlich unterlegen, ich war halt kleiner als die normalen Boys, die da so waren.
Die haben mir halt auf die Schnauze gehauen, wenn ich rumgenervt habe.
Das heißt, ich konnte sozusagen nicht in diesem Wettbewerb bestehen.
Und vielleicht kommt daher auch meine Aversion gegen Wettbewerb.
Sehr wahrscheinlich ist das so.
Aber ich kann halt begründen, warum Wettbewerb scheiße ist.
Und ich habe dann halt versucht, irgendwie witzig zu sein und habe erkannt, dass das geht.
Also man kann sich sozusagen die Social Credits besorgen bei den Boys,
wenn man irgendwie Teil des Clubs wird durch nicht Teilharm am toxischen, am maskulinen Dasein.
Also Fußballclub gut finden und WWF gucken und Undertaker ist der beste.
Nee, Hulk Hogan ist der beste, so ein Scheiß.
Das habe ich bestimmt auch probiert in der zweiten, dritten Klasse,
aber da habe ich dann in der fünften Klasse wieder auch mal aufgehört oder so irgendwann.
Ich glaube, so in der fünften habe ich angefangen, meine Identität so zu entwickeln
und festzustellen, wo ich eigentlich hingehe.
Und ja, diese ganze Entwicklung, die ich war auch dann mit 14 relativ extrovertiert schon.
Ich hatte Chrono Dreadlocks und so.
Und mir war das wirklich scheiß egal, was andere über mich denken.
Zumindest habe ich mir das eingeredet.
Wahrscheinlich war das ein Konzept.
Ich wollte, dass die anderen denken, dass mir das egal ist, was die anderen denken.
Das war wahrscheinlich so ein Schutzschild, den ich mir dann aufgebaut hatte,
weil man ja wahrscheinlich mit diesem Status denken und mit diesem,
was denken die anderen über einen, damit wächst man auf als Junge.
Man muss irgendwie der Krasseste sein.
Man muss irgendwie gut dastehen.
Die anderen müssen denken, oh, das ist aber jetzt der Geilste von den Boister oder so.
Und ich denke mal, auf diese Schiene bin ich da gefahren.
Das wird wahrscheinlich der psychologische Hintergrund sein,
warum ich mich so entwickelt habe, gerade mit 14, 15.
Und später, mit 22, wo ich schon der totale Alpha-Mehl war,
weil ich einfach davon überzeugt war, dass ich wirklich der Smarteste von allen bin
und die können mir alle überhaupt nicht das Wasser reichen, weil ich der Krasseste bin.
So im dritten Semester an Physik zum Beispiel, da dachte ich halt wirklich, ich bin der Geilste.
Da war es so, dass ich hatte in meiner Studentenbude immer Party und zwar immer saufen.
Und ich war so eine Art Goldstandard für die anderen, für die Bewertung von anderen Leuten.
Ich war so eine Art Alpha-Mehl, der oben auf dem Thron drauf saß und auf die anderen runtergerillt hat.
Wenn jemand irgendwie doof war, sich doof benommen hat,
irgendwas nicht verstanden hat, irgendwie einen Witz nicht gecheckt hat
oder irgendwie einfach zu doof war, dann habe ich den rund gemacht.
Und alle haben sich irgendwie so mobbingmäßig, also nicht mobbingmäßig,
ich meine wir waren alle im Freundeskreis, aber trotzdem, so im Nachhinein würde ich sagen,
dieses ganze Klima war ein bisschen toxisch irgendwie.
Ich würde sagen, da habe ich toxische Maskulinität ausgeübt, könnte ich mir vorstellen.
Aber sonst, jedenfalls durch mein Nerd aufwachsen, gerade so mit 14, 15, 16,
hatte ich eine ganz andere Perspektive auf Sexualität und diese klassischen Stereotypen, die sich da entwickelt haben.
Ich war gar nicht Teil davon, ich wollte da auch nicht Teil von sein, ich habe das eher beobachtet.
Und ich habe beobachtet, wie sich die Jungs verändern und wie sie ihr Verhalten anpassen
und wie dieser Gruppendenk auch zustande kam und dass auf einmal die Weiber sich alle gruppiert haben
und die Jungs auf einmal alle gruppiert haben und so auf dem Schulhof so eine Dynamik entstand.
Und wie das alles so gewachsen ist, da habe ich dann auch später noch drüber nachgedacht,
das hat mich wirklich nicht losgelassen, dass nur dieser Sexualtrieb alleine so einen Unterschied macht.
Dass das irgendwie so krass ist bei der menschlichen Entwicklung.
Und was hat mich jetzt an diesen Stereotypen, an diesen klassischen Stereotypen so gestört?
Das Problem, dass Leute erstmal die Reduktion von Komplexität betreiben,
sie reduzieren jemand auf seine isexuelle Identität, in dem Fall du bist ein 14-jähriger Boy oder ein 15-jähriger
oder du bist eine Tussi und deswegen ist das und das und das.
Mich hat das genervt und ich wollte das auch selber nicht, dass Leute das machen.
Mir war das unangenehm, wenn Leute irgendwas geschlussfolgert haben.
Also ganz einfaches Beispiel, irgendwann in der 9. oder 8. Klasse haben die Weiber angefangen,
sich nicht mehr Hallo zu sagen, sondern die haben sich umarmt und die knutscht.
Und dann war das auch so, dass sie alle irgendwie abgeknutscht haben.
Und für mich war das so, was ist denn da jetzt los, kommt mal klar, verpisst euch mal mit eurem Scheiß.
Und habe ich nicht mitgemacht und ich denke im Nachhinein war es vor allem so,
weil für mich war das irgendwie schon zu intim.
Das war für mich schon so irgendwie, wenn man da mit reingeht in diesen Brauch,
in diese Tradition, die die da entwickelt haben, dann ist man irgendwie Teil des Wettbewerbs.
Also man wirbt dann mit den anderen Boys um die Tussis.
Und ich wollte bei dem Wettbewerb gar nicht teilnehmen, weil ich fand den affig.
Und deswegen habe ich das nicht gemacht, habe ich einfach immer so Hallo gesagt oder so, keine Ahnung.
Und selbst heute ist das für mich mit diesem Wettbewerb um Tussis.
Und ich sage mal jetzt der normale Alpha-Mail, der von sich behauptet,
also ich habe schon mit 50 verschiedenen Frauen geschlafen oder so.
Das ist für mich genauso wie G-Jack das sagt.
G-Jack sagt, One-Night-Dance und Sex mit vielen verschiedenen Frauen, das ist im Wesentlichen Masturbation.
Das ist eigentlich eine extrem gute Analogie.
Also ob Leute auf U-Porn sich einen abwechseln oder ob sie jeden Abend in eine Disco gehen,
sich eine Rennendrissi aufreißen und die dann ficken, das ist das Gleiche wie Masturbation im Wesentlichen.
Es ist bloß ein bisschen komplizierter.
Und aus irgendeinem Grund ist das eine total der Status und das andere nicht.
Und irgendwie diese Einstellung, die finde ich total nice, die G-Jack da geäußert hat,
das ist sowieso ein geiler Boy, ich bin totaler Fan von dem.
Der ist einfach witzig.
Und jetzt mal, ich habe jetzt mal noch was anderes.
Ich habe mir irgendwie so ein Gespräch von Philipp Hübel reingezogen.
Das ist so ein Philosoph, kennt er bestimmt oder auch nicht.
Und der sagt halt, naja, hier, Maskulin, das ist im Wesentlichen Aggression, starker Sexualtrieb.
Männer sind eher an Dingen interessiert und nicht an Personen.
Und Männer sind auch eher an Dominanz interessiert und an Hierarchien.
Also die stehen drauf, die ordnen sich gerne ein.
Und sie wollen auch gerne, dass die Ordnung bestehen bleibt.
Und das sage ich jetzt sozusagen.
Meiner Meinung nach ist es so, dass Männer irgendwie eher dazu tendieren, High-Risk-High-Revert-Strategien zu fahren.
Also mehr reinzugehen, mehr Risiko reinzugehen und dafür aber auch stärkeres Outcome zu haben.
Das spiegelt sich auch immer wieder in dieser Glockenprobe,
wo alle sagen, der EQ, der ist glockenförmig um 100 verteilt, bei Männern und Frauen gleich,
aber die Varianz bei Männern ist größer.
Also es gibt mehr super intelligente Männer, dafür gibt es aber auch mehr komplette Volltröpfel.
So ist das auch mit dem High-Risk-High-Revert.
Manchmal gewinnt man, manchmal verliert man, aber dann ist es gleich viel härter
und die Frauen gehen weniger Risiko, deswegen ist die Varianz kleiner.
So ungefähr ist das da auch.
Und jetzt ist die Frage, wieso?
Naja, das habe ich schon mal erwähnt.
Es gibt so eine ziemlich geile Doku von der Deutschen Welle, die ist aber nur auf Englisch,
über Testosteron und was das jetzt mal macht.
Testosteron ist jetzt nicht, dass es einfach nur aggressiv macht.
Das macht nur aggressiv, wenn man irgendwie auch noch unter Stress leidet.
Testosteron, was es im Wesentlichen macht, und das macht es schon bei kleinen Jungs,
das macht es schon als Baby.
Jungs haben schon mehr Testosteron als Mädchen.
Es macht einfach, dass das Bedürfnis nach sozialem Status höher ist.
Jungs wollen unbedingt sozialen Status haben.
Und daher kommt dieser Wettbewerbsschwachsinn, dieser Fetisch des Wettbewerbs.
Der ist in Jungs einfach stärker vertreten.
Natürlich gibt es immer Anomalien, also es gibt zum Beispiel Mädchen,
die überdurchschnittlich viel Testosteron haben,
und dann gibt es auch Jungs, die unterdurchschnittlich viel oder überdurchschnittlich viel Testosteron haben
und solche Sachen.
Es gibt jetzt auch interessante Messungen und Experimente.
Vielleicht finde ich noch ein paar Paper raus, vielleicht auch nicht.
Ich wollte eh noch mal irgendwann ein gesondertes Video dazu machen,
wie das mit der Biologie dazu ist, aber wie dem auch sei.
Es ist so, dass der Hübel jetzt so sagt, also der Philipp Hübel,
Zivilisation macht Männer im Prinzip femininer.
Und damit meint er jetzt, dass diese ganzen charakteristischen Eigenschaften,
Aggressivität, Sexualtrieb, mehr Dinge als Personen und Dominanz und Hierarchie,
dass die ein bisschen reduziert werden durch Zivilisation,
weil wir ja sozusagen den Urwaldmenschen oder was auch immer,
dem einfachen Mann, das jetzt hier aufzwingen mit unseren Gesetzen.
Wenn er könnte, dann würde der normale ungehobelte Pflege am liebsten
jede Tussi, die auf der Straße sieht, überwältigen und vergewaltigen.
So nach dem Motto.
Und das geht halt nicht wegen Zivilisation.
Das hat dann zu viele Konsequenzen und deswegen lassen die Börse das.
Das ist im Wesentlichen die Aussage.
Und angebracht als Beispiel werden dann immer die sogenannten feminine Kulturen
und Gesellschaften, also die skandinavischen Länder,
wo die Chancengleichheit am höchsten ist und die Gleichberechtigung auch am höchsten ist.
Und da kann man halt vor allem messen, dass diese ganzen Metriken,
die Lebenserwartung, Glück, sexuelle Zufriedenheit und dieser ganze Kram,
die sind da alle höher als im Rest der Welt.
Und daraus kann man im Prinzip Schlussvorgaben, na ja, es ist tatsächlich so,
dass diese sogenannte toxische Maskulinität tatsächlich toxisch ist.
Die wirkt auf all diesen Metriken auch als Symptom.
Das kann man dann beobachten, dass wenn das stärker ist, dass das dann scheiße ist.
Mehr Befriedung sozusagen, wenn man mehr Frieden hat und einfach mal soziale
ausgeglichenheit, dann ist einfach alles entspannter.
Man kann dann auch messen, da sind weniger Morde, da sind weniger Vergewaltigungen und so.
Und gegen diese Feminisierung oder so gibt es natürlich auch Gegenbewegungen,
zum Beispiel die ganzen religiösen, konservativen Fanatiker und so.
Oder die Inzels, die kotzen halt ab, dass sie jetzt nicht mehr rechtmäßig,
nur weil sie ein Mann sind, einfach eine Frau gestellt bekommen,
weil das Patriarchat nicht mehr so heftig durchknallt, weil es nicht mehr so stark ist.
Da kotzen die Leute darauf ab.
Und wenn Gillette mal so einen komischen Spot macht, da war ja irgendwie die große Aufregung.
Gillette hat einen Werbespot gegen toxische Maskulinität gemacht.
Da wurden sich Stübis drüber aufgeregt. Das finde ich super lächerlich.
Weil erstmal, wieso fühlt man sich davon angesprochen?
Ich fühle mich davon überhaupt nicht angesprochen.
Das ist wie damals, als die Ärzte diesen Song rausgebracht haben, Männer sind Schweine.
Da weiß ich noch, da war ich in der 6. Klasse oder so.
Und da gab es Jungs bei mir in der Schule, und die haben sich darüber aufgeregt.
Und dachten so, jetzt werden hier alle pauschal, alle Männer als Schweine beteiligt.
Da habe ich mir erst mal gedacht, löll, wieso fühlt man sich angesprochen?
Du bist überhaupt kein Mann, du bist ein kleiner Junge, verpiss dich mal.
Und zum anderen, löll, da braucht man sich doch nicht angesprochen für.
Ich meine, offensichtlich ist da ein ganz bestimmter Stereotyp von Mann mit gemeint.
Nämlich derjenige, der Frauen belügt und sie dann fickt.
Und dann eine andere Frau belügt und die dann fickt.
Ein ganz normales dummes Macho-Gehabe halt.
Die sind damit gemeint.
Und ich meine, das ist ja bekannt, wie das läuft.
Wieso fühlen sich die Leute da angesprochen?
Na ja, wahrscheinlich weil dieser Gruppendenk so stark ist.
Ich bin ja Mann, das ist ja meine Identität, da fühle ich mich jetzt aber angesprochen.
Nee, tu ich überhaupt nichts, mir völlig egal.
Und es ist ja auch so, ich meine, wenn man ein dummes Arschloch ist
und gerne mal die Sekretärin anmacht, dumm oder so,
dann fühlt man sich natürlich auch angesprochen davon, weil man ein dummes Arschloch ist,
dann ist das ja auch berechtigt.
Und für mich ist das immer irgendwie schon, also abgesehen davon,
dass ich mit 20, 22 ein übelster Chauvinist war und Frauen für mich,
also für mich war so die Hierarchie, wenn du nichts kannst, dann bist du auch nichts wert.
Und für mich war es so, Frauen können nichts.
Das habe ich mit 20, weil ich das beobachtet habe, dachte ich, das ist sozusagen,
das ist der naturalistische Fehlschluss.
Weil es so beobachtbar ist, muss es auch so sein und alle Frauen sind so.
Das war sozusagen meine primitive Denke.
Und zu dem Zeitpunkt war mir das halt auch wirklich völlig egal.
Ich war halt so drauf, naja klar, man kann mit Frauen schon ficken,
aber da war ich dann auch ehrlich und ich habe da auch irgendwie keinen Rosenkranz drum gemacht und so,
ich war da ganz entspannt.
Ich war aber auch völlig befreit dadurch, weil ich niemals diesen Schwachsinn gemacht habe,
von wegen jetzt immer 100% kommitten, ein ganzes Wochenende in eine Disco gehen
und dann irgendwie die Tussis raussuchen und so.
Ich habe eine Tussi mitgenommen, wenn sie sich angeboten hat quasi.
Aber das war es.
Ich habe diesen ganzen Schwachsinn nicht mitgemacht, weil mir das viel zu anstrengend war.
Ich hatte halt besseres zu tun, zum Beispiel Nachdenken über Mathe oder Zocken.
Das war mein Shit, das hat mir viel mehr Spaß gemacht.
Und deswegen fühle ich mich von so einem Schwachsinn nicht angesprochen.
Und ja, dumme Arschlöcher, die das halt permanent machen,
also auch mit ihren dummen Anmachen ständig Frauen belästigen
und ihre Hierarchieposition, vielleicht wenn sie in irgendeiner Bürokratie super stark sind,
auf die Untergebenden runterscheißen und sie anmachen dumm.
Das ist halt wirklich das Problem.
Das ist das, was man mit toxischer Maskulinität meint.
Wenn man auf der Straße irgendwie Tussis hinterherpfeift, dann ist das halt eine Belästigung.
Das würde ich niemals machen.
Das habe ich auch damals nicht gemacht.
Ich war sozusagen aus diesem Jäger-Beute-Schema so raus, ich habe das niemals gemacht.
Deswegen habe ich alle Menschen gleich behandelt.
Ich habe mir vielleicht meinen Teil gedacht, so von wegen, oh Mann, ist die bescheuert
oder, oh Mann, was ist das für ein Volltrottel.
Aber natürlich habe ich sozusagen bei Leuten, die ich nicht kenne,
die habe ich bestimmt nicht in der Straßenbahn dumm angemacht
oder am besten noch mitten in der Nacht auf einer Straße ganz alleine irgendeine Tussi vollgequatscht,
damit die noch Panik kriegt und denkt, ich will die vergewaltigen oder so.
Ich meine, Leute, die das nicht sehen, die sind halt zu doof, sich mal an den anderen reinzuversetzen,
dass das vielleicht schwachsinnig ist und auch mal total unhöflich.
Ich meine, das ist halt sozusagen gegen die normale Menschenwürde,
Leute irgendwie so zu belästigen, dass sie, wenn sie Angststörungen haben,
da eine Angststörung entwickeln zum Beispiel.
Das kann man ja nicht wissen.
Also diese Welt war mir auch völlig unbekannt, abgesehen davon,
dass ich das in meiner Jugend gesehen habe, wie Leute sich entwickeln können,
aber dass das Erwachsene tun, das war mir gar nicht so klar.
Weil das in meiner Umgebung nicht so oft passiert ist,
weil ich meistens mit reinen Boysgruppen rumgerannt bin oder bei mir rumsass.
Ich war nie sozusagen groß in der Disco und habe das gesehen,
wie die Leute irgendwie Tussis belästigt haben oder so.
Das kam mir, das ist mir nicht aufgefallen.
Ich kenne nur die Story von meiner Frau, die erzählt mir sozusagen,
was ihren Freundinnen passiert oder was ihr passiert,
wie sie dumm angemacht wird auf der Straße, wenn sie mal alleine unterwegs ist,
dann geht das sofort los.
Frauen, die alleine irgendwo sind, die werden immer und überall angemacht,
auf die dümmste Art und Weise oder auch auf die nervigste Art und Weise
und sogar meiner Meinung nach total aufdringlich und völlig over the top.
Ich werde da schon längst ausgerast.
Aber das ist auch noch was anderes.
Leute, die sozusagen gerne ein Chef wären und sich sowas leisten würden gerne,
die sind natürlich wegen der Hierarchie, die haben dann natürlich auch Bock auf Hierarchien
und die haben natürlich typischerweise auch was gegen Hierarchieabbau.
Und ja, das sind dann Leute, die halt gerne da oben in dieser Pyramide,
in dem Schneeballsystem drin wären oder auch gerne sind
und ihre Position gerne ausnutzen.
Das sind einfach blöde Arschlöcher.
Und natürlich ist das das Designproblem unseres Systems,
weil genau die blöden Arschlöcher in unseren Hierarchien auch weit nach oben kommen.
Das ist sozusagen eine selbsterfüllende Prophezeiung.
Leute, die dumme Arschlöcher sind und das als Motivation haben,
die werden natürlich eher bei uns hochsteigen und das dann auch tun.
Diese Hierarchien auch insofern ausnutzen.
Und ja, man könnte grob sagen, der Wettbewerb selbst ist der Filter.
Der filtert die Starken aus, die dann aber blöde, starke dumme Arschlöcher sind.
Oder sagen wir mal so, das macht es wahrscheinlicher.
Und dann können wir das halt auch beobachten, dass das bei uns so ist.
Und ich werde noch ein Video über das Patriarchat machen.
Das kommt noch, keine Ahnung, wann ich da zu Bock habe.
Aber genau so würde ich es erklären.
Und da gehe ich dann aber noch ein bisschen mehr ins Detail,
gerade was so Biologie angeht und auch so ein bisschen Anthropologie.
Und ja, wie gesagt, meine Frau erzählt mir das immer,
auf welche Weise sie angemacht wird, wenn sie draußen unterwegs ist.
Und meiner Meinung nach, die aufdringlichsten Versuche gibt es auf Arbeit.
Das sind echt, da sind echt teilweise Erfeste, die an den Kopf.
Das würde ich niemals machen.
Also wenn ich mit Studentinnen oder wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen
oder Sekretärinnen oder sonst wo irgendwo jemals was mit Frauen zu tun habe,
die habe ich immer genauso behandelt wie ein Mann.
Ich habe mit denen normal geredet.
Ich habe die nicht angequatscht, ich habe die nicht angetouched.
Ich habe denen nicht irgendwas ins Ohr gesäuselt.
Ich habe die nicht irgendwie gefragt, was sie heute Abend noch so machen.
Oder nur so ein Pseudo-Schwachsinn.
Oder irgendwelche dummen Schwanzwitze gemacht.
Das habe ich alles schon gehört und das ist scheinbar ganz normal,
dass es einen Bruchteil von Männern gibt, die sowas als normal erachten.
Und das sind meiner Meinung nach richtig kleine Lappen.
Die sind so klein mit Hut.
Das sind so richtige Weicheier.
Das muss ich ganz ehrlich so sagen.
Das ist so traurig, weil natürlich machen die das nur wenn Frauen alleine rumlaufen.
Denn wie gesagt, ich habe das noch nie beobachtet.
Das ist etwas, was für mich unsichtbar ist.
Ich habe das noch nie beobachtet.
Ich höre das nur von Geschichten von Frauen.
Die erzählen mir das.
Und das ist offensichtlich so, dass Leute scheinbar so eine richtigen Lappen sind.
Übrigens, ihr müsst euch jetzt mal vorstellen,
ihr werdet jetzt als Männer
euer ganzes Leben lang ständig der verbalen Attacke ausgesetzt,
dass euch jemand bewertet.
In eurer Fickability sozusagen.
Oder was auch immer.
Das ist ja schon so eine Art sozialer Druck, der da auf einem lebt.
Das kennt man ja.
Also ich kenne das ja gar nicht.
Aber ich stelle mir vor, das ist super toxisch.
Und dann auch noch die ganze Zeit so richtig
bescheuerte derbe Anmachsprüche,
beziehungsweise so Pseudo-Anmachsprüche,
die die ganze Zeit nur betonen,
jetzt lass doch einfach mal ficken.
Was ist denn eigentlich mal mit Ficken?
Wenn man das jetzt noch paart mit der Tatsache,
dass es übelst viel Gewalt und auch noch so
andere Vergewaltigungsscheiße gibt,
ist doch klar, dass das super toxisch ist, oder was?
Und ich finde das extrem gut,
dass jeder kleine Pissversuch,
also die normalen konservativen Spinner,
die fangen ja bei dem Thema immer sofort an rumzuhöllen und sagen,
äh, dann kann man ja gar nicht mehr flirten.
Wo ist denn das ganze Kribbeln, die ganze Erotik hin?
Wisst ihr was, ich finde das super, dass das so ist.
Weil meiner Meinung nach hat Sexualität
was mit Vertrauen zu tun.
Und wenn da keine Vertrauensbasis ist,
wie zum Beispiel zwischen mir und einer Kollegin,
dann hat da so ein bekacktes Schwanzbild
oder irgendeine bekackte Anmacher
auch einfach nichts zu suchen.
Das ist doch super.
Das ist super, dass die ganzen kleinen Pisser
jetzt alle Angst kriegen,
dass sie nicht permanent Sprüche über den neuen BH
der Kollegin machen dürfen.
Das finde ich super.
Von daher, hier, fickt euch ihr Boys.
Und, äh, also, weiß ich auch nicht,
die nutzen halt wirklich die Tatsache,
dass wir, dass in unserer Gesellschaft
sich man sich scheinbar so benehmen kann
und die denken da auch nicht drüber nach.
Für die sind Frauen dann halt auch wirklich nur Objekte
beziehungsweise Statussymbole.
Und das meine ich insofern,
dass der normale Macho jetzt,
der zählt ja wie viele Frauen er schon gefickt hat in seinem Leben.
Und das ist dann für ihn ein Statussymbole.
Ich habe es schon mit so und so vielen Frauen getrieben.
Das finde ich krass.
Meiner Meinung nach ist das ein Armutszeugnis.
Weil ich sozusagen, eigentlich, für mich ist etwas,
für mich ist etwas, was man respektieren kann,
eigentlich irgendwas anderes, was man erreichen kann.
Irgendetwas, was man sich wirklich drauf geschafft hat.
So ein Achievement, wie krass kann ich mich entfremden,
um möglichst viele Frauen zu ficken,
das ist meiner Meinung nach total lächerlich und arm.
Aber das liegt halt daran,
dass ich so sozusagen so aufgewachsen bin
mit diesem Blickwinkel,
der das schon so kritisch hinterfragt hat von immer.
Schon immer habe ich das gemacht.
Normale Jungs werden das wahrscheinlich nicht tun.
Normale Jungs ist Charlie Sheen wahrscheinlich ein Idol oder so.
Ich finde das lächerlich.
Muss ich ganz ehrlich so sagen.
Das ist traurig und schwach in meinen Augen.
Und ja, es geht vor allem auch darin,
dass diese Männer, meiner Meinung nach,
Überkompensation betreiben.
Sie haben ja Angst, was andere über sie denken könnten.
Das ist ja das Gleiche.
Das ist ja immer das oberflächliche Statussymbole.
Farmen und richtig viel Status haben.
Das ist ja das, was das Testosteron macht.
Man braucht unbedingt Status.
Und weil die Leute nichts treffen,
brauchen sie oberflächlichen Status.
Und das ist zum Beispiel dieses dumme Gehabe von wegen.
Ja, also ich habe,
hier riech mal meinen Finger und so.
Es ist halt wichtig, was andere über sie denken.
Und das ist super schwach.
Ich dachte immer,
richtig männlich, also richtig maskulin ist
eigentlich sozusagen irgendwie
Integrität haben
und das sagen, was man auch denkt
und dazu stehen
und irgendwie einen Fake drauf zu geben,
was andere sagen.
Das ist meiner Meinung nach Charakterstärke.
Und das habe ich immer irgendwie mit Maskulinität verbunden.
Aber das ist vielleicht ein Trugschluss.
Vielleicht bedeutet Maskulinität das nicht.
Vielleicht bedeutet Maskulinität
wegen diesem Wettbewerbsdrang
und dem sozialen Status genau das Gegenteil.
Nämlich Kasualisierung.
Das kann schon sein.
Und es ist ja auch
diese ganzen Lappenmänner,
die halt so drauf sind,
die sind halt auch deshalb nicht ehrlich.
Die können nicht ehrlich
mit ihrem Bedürfnis umgehen.
Einfach mal rumhuren zu wollen
und so viel Masturbation wie möglich zu betreiben
insofern, dass sie viele verschiedene Frauen ficken wollen.
Wieso besorgen sie sich nicht,
also die Frage ist doch,
ob sie dann trotzdem nur so eine monogamefeste Beziehung haben,
wenn sie damit eh nicht klarkommen.
Das sind meiner Meinung nach Lappen.
Die erzeugen dann Kinder, haben dann eine unglückliche Ehe.
Da geht es sowieso alles scheiße her.
Das geht wieder zurück zu meinem Video
zu toxischen Beziehungen.
Die wollen eigentlich was anderes.
Die wollen diesen hedonistischen Lifestyle-Fronten,
wo sie einfach nur einen Haufen Frauen ficken.
Aber dann sollen sie das lassen.
Dann sollen sie entweder ehrlich in dieser Beziehung sein
und sagen, hier, pass mal auf.
Für mich ist das das Allerwichtigste, richtig viel zu ficken.
Ich weiß nicht, danach kann ich sterben gehen.
Danach interessiert mich nichts mehr.
Dann sollen sie das sagen.
Aber dann sollen sie nicht so einen toxischen Lifestyle-Fronten
mit irgendeiner Lühngeschichte.
Das finde ich super scheiße, weil das ist immer das Problem.
Wenn man lügt,
dann geht das auch immer mit
Entfremdungen einher, meiner Meinung nach.
Ich weiß sozusagen nicht,
wahrscheinlich ist das der Grundteil
einer fast jeden Beziehung heutzutage
und auch schon immer gewesen.
Wahrscheinlich ist das notwendig für den Fortbestand
von der Art oder so, aber ich finde es eigentlich scheiße.
Ich bin da einfach ein Idealist.
Und ich muss da ganz ehrlich sagen,
ich kann das schon verstehen,
dass Leute sich auf der Straße umgucken,
andere Tussis und sich denken, oh geil, die will ich jetzt ficken.
Im Übrigen, ich meine, es ist ja eh so,
jeder Mann denkt in diesen zwei Kategorien.
Es kommt eine Frau in den Raum und denkt sich, okay, fuckable
oder nicht fuckable. Das sind die einzigen
meinen relevanten Kategorien da.
Aber damit gehen die Leute halt nicht ehrlich um.
Also ich blende das sozusagen aus.
Klar habe ich das im Hinterkopf, aber wenn es um irgendwas
nachliches oder irgendwas anderes geht, wenn sozusagen
die Person, die in den Raum kommt, zufällig eine Frau ist,
aber sie hat halt eine Relevanz.
Was weiß ich, weil ich mit ihr
irgendwo hinfahren muss und was erledigen muss
oder so, dann würde ich das niemals
durch die Blume auch nicht erzählen.
Das wäre mir viel zu unangenehm, jemanden
so auf die Art und Weise zu belästigen.
Aber das ist scheinbar,
gibt es einen Haufen Männer,
die das überhaupt nicht so sehen.
Das ist einfach
keine Ahnung. Das sind halt wirklich
kleine Pisslappen. Und wenn wir
nicht in dieser abgefuckten
Gesellschaft leben würden, in der sowas toleriert
wird, dann würden
die wahrscheinlich, ich weiß auch nicht, was da mit denen wäre.
Entweder die wären nicht so, weil sie nicht so
sozialisiert worden wären oder sie wären
depressiv. Und die meisten
von denen wären wahrscheinlich incels, weil die
emanzipierten Frauen von heute sind denen schon zu
heftig.
Ich habe immer den Eindruck, diese ganzen
es geht ja auch dieser ganze
steil gegen auf Hierarchien
und das hat ja auch alles was mit diesen
konservativen Schratzen zu tun.
Und am besten sieht man es natürlich
heutzutage noch in diesen
urkonservativen muslimischen Kreisen,
wo die Frauen nichts dürfen und die Männer
sind die absoluten Pashas. Ich habe
immer den Eindruck, und die
ziehen sich ja auch schon die 14-jährigen und heiraten
die, möglichst jung, möglichst unbedarft,
damit sie bloß nicht
rausgehen und über den kleinen Pimmel
von ihrem Ehemann lachen. Ich glaube, das ist das Problem.
Die wollen keine starken Frauen,
weil die hätten ja eventuell eine Meinung und tuscheln hinter dem
Rücken über den Mann und so. Das können die
ja gar nicht. Das sind ja alles oberflächliche Flachwichser
mit Status. Das sind alles so eine
richtigen Testosteron-Fratzen,
die irgendwie das überhaupt nicht raffen, wie es eigentlich mal
läuft. Das ist wahrscheinlich der Grund.
Die sind alle so klein mit Hut
und kommen überhaupt nicht klar, weil sie auch nichts können.
Das ist ja das Problem. Wenn man
nur einfach, weil man ein
Mann ist, schon Status hat,
dann ist das sozusagen auch
schon alles. Die müssen ja weiterhin
nichts erreichen. Die müssen ja
sich vor sich selbst auch nicht irgendwie weiter rechtfertigen.
Der eine wird dann vielleicht
Handwerker, der andere wird dann Muizin.
Was weiß ich, was die machen, ist mir
auch egal. Aber
dieses Gehabe ist einfach,
wenn man es mal nackig hinlegt,
dieses Gehabe, dann sieht man, wie lächerlich
das ist. Und wie klein
sich Menschen machen können. Und in dem Fall
halt Männer.
Ja.
Ich finde auch, dass
die neue Generation
der Digital Natives, also die Generation
jetzt nach mir, die gehen
mit dieser Sache natürlich viel ehrlicher um.
Zumindest ist das, was ich höre, dass es da viel mehr
Leute gibt, die in völlig absurden
Beziehungskontrakten rumfahren, weil sie einfach
ehrlich zugeben, sie wollen einen Haufen
rumficken. Das wollen die einfach. Und
da sind die ehrlich mit. Und ich meine, was weiß ich,
von 20 bis 30 kann ich das auf jeden Fall verstehen.
Irgendwann muss man ja mal erkennen,
dass nachts alle Katzen grau sind. Das ist
auch so eine witzige Story. Ich hatte irgendwie
meinen Schwager,
der hat mich irgendwann, als
ich das anfing mit mir und der Frau,
da wollte der mich mal so verhören von wegen
und wollte sichergehen, dass ich
meine Frau nicht nur ausnutze und betrüge und so.
Und da habe ich genau diesen Vortrag ihm
gehalten von wegen, was ich von dem Sexual
trieb und dieser lächerlichen, maskulinen
Art und Weise halte.
Dann habe ich zu ihm gesagt, boy,
nachts sind alle Katzen grau, was willst du mir erzählen?
Ich bin hier mit deiner Schwester zusammen,
weil das eine hammermäßige Frau ist.
Und nicht, weil sie einfach nur ein Stück
Fleisch mit einem Loch ist.
Und das habe ich ihm so vulgär
auf die vulgärste Art und Weise erklärt, damit es
ihm auch mal wirklich klar ist. Und danach hat er mich nie
wieder belästigt. Weil mich hat das
richtig offendet schon fast, dass Leute
von mir sowas denken, dass ich so ein Penner bin.
Das geht mir halt wirklich
richtig auf den Sack. Und das ist das,
was ich meine, als ich am Anfang gesagt habe,
wo habe ich es gesagt,
dass diese Stereotypen sozusagen
auch auf mich runterbeschlussfolgert wurden.
Ich wollte gar nicht Teil dieser Gruppe sein. Ich fand das
lächerlich. Das war mir unangenehm.
Und so ist es auch heute noch. Ich meine,
klar, kann schon sein, dass die Leute denken,
ich bin der übelste Alphamehl, weil ich hier so einen Haufen Scheiß labere.
Ja, das kann schon sein. Ich habe so
eine Art und Weise,
auf Leute herabzureden, wenn ich
den Eindruck habe, dass sie einfach mal dumme Lappen sind.
Aber das geht ja zurück
zu meiner Ideologie, dass ich meine, dass
offenden teilweise notwendig ist, damit sich hier
überhaupt mal irgendwas bewegt. Weil diese ganze
Halti-Talti-Scheiße Schlaraffenland-Wichse,
die geht mir auf den Sack.
Die Leute müssen mal aufhören, offendet zu werden
und mal Inhalte fronten.
Und
ja, ich bin mir auch viel zu schade,
dass immer alles in Watte zu packen.
So, und
jetzt habe ich hier noch, was habe ich hier noch geschrieben?
Naja, es ist auch so, dass Männer
sich von sich selbst auch entfrinden,
weil sie gerne diese Rolle erfüllen wollen.
Da muss man sich natürlich fragen,
wie ist das zivilisatorisch? Kann man das irgendwie
erklären? Also ich meine,
rein biologisch kann man es schon irgendwie erklären.
Aber diese Gesellschaft
hat halt auch diesen Feedback-Loot. Weil in meiner
Meinung nach ist das wirklich Entfrindung.
Leute, die...
Das ist ja vor allem bei normalen Menschen so.
Da sage ich ja immer, normale Menschen, das sind die, die mit dem Gruppenzwang,
die hören auf das, was
ihnen alle sagen, dann machen die das und so.
Und dann ist das eine selbst erfüllende Prophezeiung.
Und ja, die machen halt, was ihnen gesagt wird.
Und wenn sie so aufwachsen, dann wird das natürlich
nicht hinterfragt. Dann fügen sie
sich, also die meisten zumindest, in diese Rollen
ein, die ihnen irgendwie von der
Gesellschaft rübergereicht wird. Diese Rolle fügen
sie sich dann ein. Und
ja.
Dann kommt halt hinterher dieser Typ raus,
der nicht über seine Gefühle redet und
der halt einfach ein ganz normaler,
toxischer, maskuliner Boy ist.
Und es ist ja auch so, dass ein echten
Realtalk jetzt so in Männerrunden,
den gibt es ja auch typischerweise
nur über Sachen, die unpersönlich sind
oder über die Schwächen von jemand anderen.
Irgendwie, wo
Schwächen von jemand anderen thematisiert werden.
Eigene Schwächen in einer Männerrunde
zugeben, ist immer schwierig.
Ja, übrigens, wer mir jetzt
hier mit Jordan B. Petersen ankommen will,
da habe ich ja schon ein englisches Video dazu gemacht.
Meiner Meinung nach ist das ein totaler Volllappen.
Der kann gar nichts, außer religiöses
Zeug quatschen. Ich glaube, das Einzige, wo er so
halbwegs korrekt ist, ist halt die Sache mit der
Psychologie. Aber alles außen hin und rum
und diese ganzen politischen Pseudogelaber, was er
erzählt, das ist alles lächerlich. Dann kommt er immer mit dem Hummer
an und so. Ich habe ein englisches Video darüber
gemacht. Der Typ ist echt
der totaler Vollspassi und eigentlich nur ein esoterischer
Halbfascho.
Und übrigens, es gibt
relativ gute Safe Spaces für
maskulines Gehabe. Meiner Meinung nach
Fußballverein, super.
Metal Mush Pit auch super.
Normale Herntagsrunden,
also jetzt nicht nur an Herntag,
aber die Boys, mit denen
ich auf Herntag gehe, wenn kein
Corona ist, gehe ich mit denen auch sonst
immer mal ein Bier trinken. Das ist herrlich.
Einfach mal ein bisschen Bier saufen, ein bisschen
rumlabern, lachen über männliche
Dinge. Und seit Neuesten
hier im Osten, das gibt es ja noch nicht so lange,
arabische Friseure. Das ist super.
Also Barbierläden.
Ich gehe da jetzt schon
lange nicht mehr hin, seitdem ich meine
eigene Friseur mit der
Schermaschine mache, aber damals fand ich das
super, weil da wird man nicht so dumm vollgequatscht.
Da wird eigentlich
gar nicht geredet. Also zumindest war es
immer bei mir so. Da wird nicht viel geredet,
da geht man rein, dann wird man geschoren
und dann ist das nice.
Nicht so wie beim Friseur damals, wenn
ich zu den Friseuren immer nur tussi und die
quatscht einen dann voll und so.
Das ist nichts.
Ich weiß auch nicht, ob ich jetzt hier noch irgendwie...
Ich hatte keinen richtigen Plan
für das Video. Ich habe einfach mal eine Hauke Stichpunkte gemacht
und die habe ich jetzt hier runtergebrittert.
Das ist jetzt erstmal so ein Thema toxische
Maskulität. Das brauche ich gleich noch später, denn ich
plane sozusagen ein Video zum Patriarchat
zu machen. Und
ja.
Reingehauen ihr Boys.
Digga, steh am Start.
Hau dich alle platt.
Ich mach deine Mutter Messer von hinten.
Nimm mir Wurme.
Mach dich kalt. Mach dein Bruder
tot.
Digga, mach keinen Stress. Ich habe dicke Freunde.
Machen dich tot mit
Keule. Ich tot.
Du tot. Du im
Arsch.
Ich meine Bushiflo am Start. Aller fett.
Aller dick. Dick. Aller ficken.
Aller dick. Aller fett. Ich hau dir auf den Sack,
man. Fick deine Mutter. Fick dein
Vater. Fick deine Mutter nochmal.
Ich fick deine Mutter 10 Mal
hintereinander. Und wenn ich fertig bin,
dann fick ich deinen Vater. Und dann,
und dann fick ich meine Mutter.
Weil das ist mir egal. Aller, aller, aller,
aller. Digga, ich habe einen Haupt.
Du nur unreal. Weißt du deine Mutter?
Die steckt aus dem Arsch. Weißt du,
weißt du, dein Vater, er stinkt auch.
Alle deine Familie sieht
aus wie Scheiße.
Irgendwann
ey, zieh dir mal rein, ey,
Rhymes, aller. Rhymes und
Styles, aller. Skills und Styles
und Sonnüberhaus, aller. Ey,
zieh dir rein, alter, Rhymes, ey.
Ficken. Geld. Drogen. Nodden.
Und meine fette Styles,
aller. Zieh dir mal rein, aller. Ficken.
Geld. Drogen. Nodden. Und meine
fette Styles, aller. Zieh dir mal rein,
aller. Wenn ich deine Fresse sehe, fange ich
an zu kotzen. Wenn ich durch die Strassen
wander, denke ich, ich will Gott. Digga,
fick dich. Fick dich. Wenn ich bin frisch,
ich bin frisch, ich bin frisch.
Lalalalala.
Gewalt und Ficken, das ist mein
Lebensinhalt, ja, du Sau.
Fick dich. Dein Schwester, die hat gut
gepoppt. Ich habe sie genommen, von hinten
und von vorne. Alles gleichzeitig,
denn ich hab zwei Schwänze, denn ich hab
zwei Schwänze, ich hab zwei Schwänze.
Alles gleichzeitig, denn ich hab zwei
Schwänze, ich hab zwei Schwänze,
ich hab zwei Schwänze. Ey, man pitpult
zur Beiste im Kind das Gesicht,
weil es zu klein ist, um meine Platten zu kaufen,
Digga. Und wenn ich das jetztmal
mach, dann zahl ich nichts, weil es ist
dort und das ist gut, so Digga.
Ficken, Geld, Drogen, Noten
und meine fette Style, aller.
Sieh dir mal rein, aller. Ficken, Geld,
Drogen, Noten und meine fette
Style, aller. Sieh dir mal rein, aller.
Ficken, Geld, Drogen, Noten
und meine fette Style, aller.
Sieh dir mal rein, aller. Ficken,
Geld, Drogen, Noten und meine
Fette Style, aller. Sieh dir mal rein, aller.
Alter, guck mal, mein Mercedes, Alter, guck mal, guck mal, ey, ey,
im Kofferloh, Alter, zehn Leichen von Babys.
Von Babys, von Nunden, von Obers und Scheiße.
Von unten und von kleinen Amseln, arme Känzchen, ey.
Arme Känzchen, hab ich kaputt geschossen.
Weil ich so'n geiler, fetter Dämer-Track.
Alter, ich bin so fett. Alter, zieh' dir rein.
Zieh' dir rein, du Däme, Alter, krass, Alter.
Ey, Alter, Bass, hörst du Bass? Ey, ey, ey.
Komm los, mein Computer. Ey, ey, ey, komm los, mir.
Hab ich selber erfunden, ey, vor tausend Jahren.
Hab ich was erfunden, ey.
Musik hab ich auch erfunden, yeah, yeah.
Bing, g Bulgar Nunden, und meine fetten Styles, Alter.
Zieh' dir rein, Alter.
Bing, g Bulgar Nunden.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen,
weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Ich denke mir schon was dabei, weil es meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet,
die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.