und ich finde das extrem gut, dass jeder kleine Pissversuch, also die normalen konservativen
Spinner, die fangen bei dem Thema immer sofort an rumzuhöllen und sagen, dann kann man ja gar nicht
mehr flirten, wo ist denn das ganze Kribbeln und die ganze Erotik hin. Wisst ihr was, ich finde das
super, dass das so ist, weil meiner Meinung nach hat Sexualität was mit Vertrauen zu tun und wenn
da keine Vertrauensbasis ist, wie zum Beispiel zwischen mir und einer Kollegin, dann hat da so
ein bekacktes Schwanzbild oder eine bekackte Anmacher auch einfach nichts zu suchen. Das ist doch super,
dass die ganzen kleinen Pisser jetzt alle Angst kriegen, dass sie nicht permanent Sprüche über
den neuen BH der Kollegin machen dürfen. Das finde ich super. Von daher, ja, fickt euch ihr Boys.
So, jetzt mal das Video zum Patriarchat. Ist es jetzt eigentlich wegen Biologie, ist das völlig
klar, dass es so ist, wegen dem naturalistischen Fehlschluss, weil wir beobachten es, deswegen muss
es so sein? Ist es weil unser System unfällig ist? Sind Frauen selbst schuld daran oder sind alle
Männer Schweine oder was? Das ist jetzt sozusagen die Frage und ich habe wirklich jetzt auch den
Eindruck, dass die Leute wie immer es einfach mal nicht raffen oder sich einfach mal nichts drauf
schaffen, weil im Prinzip ist es klar wie das läuft. Es gibt sozusagen Anthropologen, es gibt
Biologie, es gibt all das und es gibt tausend Hinweise darauf wie das läuft und trotzdem wird
da immer darüber diskutiert. Deswegen erkläre ich jetzt einfach mal ein für allemal wie es ist,
ich als alter Chef-Alpha-Mehl-Erklärboy. Ich habe es ja schon in dem Video über tuxische
Maskulinität gesagt. Der Designfehler unseres Systems ist, dass der Wettbewerb der Filter ist.
Das ist sozusagen das Kriterium. Nur toxische Individuen schaffen es nach oben oder sagen wir
mal, je toxischer und wettbewerbsfähiger man ist, desto krasser wird man und desto erfolgreicher
ist man in unserer Gesellschaft. Das sind aber dann die, die den meisten Einfluss auf alle und
die Gesellschaft haben und deswegen verstärken wir diese Tendenz des Systems. Das ist ein Feedback
Loop. Erste Beobachtung, klar, ganz einfaches Ding, systemisches Denken, schafft es euch mal
drauf. Und jetzt ist es so, wenn man jetzt mal ein bisschen zurückguckt in der Entwicklung des
Menschen. Ich habe jetzt hier, gibt es so einen Typen der heißt Karel van Schaik, hat auch letztens
ein Buch dazu geschrieben und aber das ist generell sozusagen, es gibt Anthropologie und Biologie und
Leute, die sich da jetzt mal richtig lange mit beschäftigt haben. Männer waren schon immer
größer und stärker, mehr Muskeln und so ein Scheiß. Aber es ist so, dass erst nachdem die
Menschen aus dem Jäger- und Sammlerbetrieb rauskamen, überhaupt erst diesen Zwang und
die Hierarchien mit dem Patriarchat gebaut haben. Also es gab schon, es gab vorher Methoden sozusagen,
dass die Frauen durch zum Beispiel versteckte Ovulationen, das sieht man bei den Chipans auch,
versteckten Eisprung, so eine Art Geburtenkontrolle oder so eine Art Machtmonopol über die über den
Nachwuchs hatten und daher schon auch nur, also sich der Unterdrückung des normalen Mannes,
ja, die könnten sich dagegen wehren, also auch im Tierreich und das kann man auch beobachten und
Männer brauchten sozusagen die Mitarbeit von Weibchen für Nachwuchs. Die mussten, die mussten
sich so ein bisschen anbiedern, die konnten nicht einfach befehlen, nur weil sie stärker waren,
dass das dann funktioniert hat und es gab halt dann, zumindest bei Chimpanzeen ist es auch so
und so wird es bei den Jägern und Sammlern, den Nomadenvölkern damals auch gewesen sein,
Allianzbildung zwischen Weibchen und jetzt ist es so, dass erst durch Kultur, durch Kultur,
durch unsere Zivilisation, durch Fortschritt hat sich scheinbar da irgendwo was eingeschlichen,
dass dieser Mechanismus, dass Männer und Frauen relativ gleichberechtigt waren, zumindest war es
bei Jägern und Sammlern so, dass das ausgehebelt wurde und es ist auch irgendwie interessant,
dass während das passiert ist, die ganze Sache mit der Monogamie auf Lebenszeit auf einmal ein
Ding wurde. Das war vorher auch nicht so, das kam erst später durch, in dem Fall jetzt sagen wir
mal Christentum, heiraten und so und Religion und Ehegemeinschaft und so ein Scheiß und das ist
interessant, weil dieses Buch von David Graeber, was ich auch noch lesen muss über die Schulden,
ich habe mir mal einen Vortrag von ihm reingezogen, Ruhe in Frieden und so, der Boy, der hat ja da
auch noch andere Beobachtungen zum Thema Schulden gemacht, die aber in dieselbe Zeit zurückreichen,
bis das losging mit dem Besitz und ja, also Karel von Schalke, der fängt jetzt wirklich vor zwei
Millionen Jahren an und der sagt, die ersten chimpsenartigen Menschen, die gingen jetzt von
den Bäumen im Dschungel runter in die Savanne und da war es jetzt auf einmal so, die mussten
sich verteidigen lernen, weil da gab es keine Bäume, auf die sie hochklettern konnten und da
entstand zuerst so eine Art Arbeitsteilung, also in kleinen Gruppen gab es immer so Alpha-Mails,
aber in dem Moment, wo die chimpsen sozusagen in dieser Wanne rein sind, gab es Arbeitsteilung
und riesengroße Populationen und in großen Populationen kann man sich ja schnell klar
machen, dass wenn man da keine Kommunikationstechnologie hat und irgendwelche krassen
bürokratischen Strukturen, sondern eher Anarchismus hat, dass da automatisch das mit dem Alpha-Mail
wegbricht, dass es nicht einen Führer gibt, sondern ganz viele kleine zerstückelte Gruppen
und irgendwie das Konzept des einen Alpha-Mails bricht weg und es gibt auch eher dann automatisch,
weil es keinen Alpha-Mail mehr gibt, eher Paarbildung, also ein Weibchen sucht sich
eher ein Männchen und so. Das kam daraus, dass die Affen angefangen sind in dieser Wanne zu
migrieren und nach der Eiszeit war es so, nach der Eiszeit wurde auf einmal, gab es so was wie
ein stabiles Klima und das ist nicht klar warum, aber vorher war es so übelst wechselseitig, mal
übelst heftig, heiß, dann mal wieder kalt und alles vor scheiße Regen, Sturm des Todes, man
konnte nichts machen, man konnte nicht planen und nach der Eiszeit war es auf einmal so, dass es
richtig gemütlich wurde und die Jahreszeiten kamen und alles so richtig nice planbar war und da ging
es auf einmal los, dass die Nomadenkulturen angefangen haben sesshaft zu wärmen und Ernte
zu betreiben und das nennt man übrigens, da könnt ihr euch mal belesen, die Neolithische Revolution
und da ist es dann so, die ersten Menschen hatten dann halt Ernte und Überschüsse und auf einmal
hatten sie quasi Ressourcen, die man verteidigen musste, weil man sie ja lagern konnte, man hatte
also einen Haufen von Zeug, was andere Leute vielleicht haben wollten, das gab es vorher nicht,
weil Jäger und Sammler haben einfach aus der Hand im Mund gelebt, das heißt erst da gab es überhaupt
dieses Konzept von Besitz und Verteidigung von Besitz, das kam dadurch und da auf einmal war
natürlich klar, wenn man diese Überschüsse verteidigen muss gegen andere, dass da auf einmal
das relevant wurde, wenn man größer und stärker und schneller war, das war vorher gar nicht so
wichtig, aber da war auf einmal körperliche Überlegenheit auf einmal relevant, weil es ja
eine Ressourcenfrage gelöst hat, es ist ja viel einfacher andere jagen zu lassen und die dann
auszurauben als selber zu jagen. So und auf einmal war das wichtig, dass man ein Mann ist und dass man
irgendwie stärker ist. Übrigens in dieser toxischen Maskulinitätsbubble, unter der die Jungs ja eigentlich
auch leiden, also diese typische Identität, die der normale gewachsene Mann heutzutage hat,
ich sehe da ja auch nur Opfer, ich mitleide die ja auch, das habe ich ja versucht in dem letzten
Video zu erklären. In dieser Bubble ist es natürlich ganz normal, dass wenn man eine
Meinungsverschiedenheit hat, dass der letzte Ausweg immer die Prügelei ist, immer der,
der die der bessere Gewalt anwenden kann, der gewinnt die Diskussion oder so. Nach dem Motto
läuft das ab. So und Männer sind so verdrahtet, weil die so aufwachsen in diesen schwachsinnigen
Rollen. Und später ist es so, die haben Konflikte mit Frauen und die einzige Möglichkeit, um den
Konflikt aufzulösen, ist sie auf die Schnauze zu hauen. Das geht aber nicht wegen der Gesellschaft
und deswegen gibt es diesen riesen Gap zwischen Männern und Frauen halt auch gesellschaftlich.
Die haben das Gefühl, die können miteinander nicht reden. Das liegt aber nur daran, dass sie
an ihren eigenen Inkonsistenzen und Rollenbildern zerbrechen. Deswegen ist das sehr wohl auch für
Männer wäre das gut, wenn dieser ganze Schwachsinn nah am Ende haben würde. Ja und dieser ganze
Schwachsinn, den kann man natürlich zusammenfassen unter dem Begriff Patriarchat. Ich will mich
sozusagen jetzt eigentlich nicht auf diese ganzen Begriffe immer so stürzen, weil da gibt es halt
auch einen Haufen Wortklauberei und einen Haufen Leute, die dann rumklugscheißern. Darum geht es
mir nicht. Es geht einfach nur darum, dass was wir beobachten könnten, ist, dass wir in diesen
Identitäten leben und denken. Und so einen Scheiß muss man halt aufbrechen und wir als Spezies sind
da zu einer Lage. Wir sind nicht Sklaven von irgendwelchen Stereotypen. Wir können uns die
selber schaffen. Klar, Aufklärung und so. Und es gab auf einmal Besitz und zusammen mit diesen
beiden Aspekten wurde es natürlich auch so, dass Familie selbst ein Besitz war. Also wenn man jetzt
irgendwie ein Acker hatte und man hatte noch ein paar Viecher, die man sich gehalten hat, ein paar
Tiere und man hatte auch noch zwei, drei Frauen, die man besamen konnte und die irgendwie Kinder
kriegen und sich um die Kinder kümmern, dann war das Teil des Besitzes, den man hatte. Und dieser
der Fachausdruck dazu ist Patri-Lokalität. Also das sozusagen Männer lokal die Chefs waren. Und mehr
Kinder bedeutet natürlich auch mehr Arbeitskräfte. Wenn sich die Frauen darum kümmert haben, dann
hat das skaliert. Das war sozusagen das erste Business verskaliert. Ich konnte, wenn ich eine
gebärfreudige Frau hatte oder ein paar mehr, dann habe ich da viele Kinder reingedroppt und dann
konnte ich sozusagen fachermäßig mir eine Zivilisation hochziehen. Und Besitz wurde natürlich
nur vererbt an die Söhne. Meistens war es der erste bohrene Sohn und die Söhne hatten untereinander
aber trotzdem dann eine riesen Konkurrenz, weil sie natürlich irgendwie was erben wollten. Die
wollten ja alle selber der Alfa-Mehl werden. Und diese ganze Sache mit der Patri-Lokalität,
die hat vor allem diese weiblichen Netzwerke, die es vorher gab bei den Schimpansenkulturen und so,
mit der versteckten Ovulation und diese ganzen Netzwerke, die hat das kaputt gemacht. Frauen
waren auf einmal wirklich Menschen zweiter Klasse. Die wurden auch wie viel gehandelt und gehalten.
Die hatten einen extra Raum. Die mussten extra essen. Die hatten alles selber. Auf einmal war
da keine Gleichberechtigung mehr. Frauen wurden dann sozusagen eher wie Handelsware behandelt. Also
sagen wir mal, ich gebe dir zwei, drei mal von meinen Tüchtern und dafür kriege ich ein paar von
deinen Kühen oder so. So war das dann. Und es ist auch so, dass dann Männer wurden ja durch diese
ganze Sache auch, die blieben mächtig. Also wenn der Vater dir das vererbt hat, dann bliebst du
mächtig durch den Besitz, den du bekommen hast und hast dann weiter diese Patri-Lokalität gehabt.
Mehr Geburten bedeuteten im Übrigen auch nebenbei gleich noch mehr Todesrate. Also für Frauen klar,
wenn die mehr gebären müssen, dann ist die Wahrscheinlichkeit höher, dass sie bei einer
Geburt noch sterben. Das hat sozusagen alles dazu geführt, dass Frauen sozusagen ein niedrigeres
Privileg bekamen. Und ab da wurden Frauen dann halt auch wirklich wie Vieh aufgefasst. So wie bei einer
Kuh auch. Da muss man auch einrechnen, die gibt so und so lange Milch, da muss ich die wegschlachten,
die bringt ein paar Kinder und irgendwann stirbt sie vielleicht mal bei der Geburt oder so. Das kann
ja auch passieren. Und Anthropologen fanden heraus wirklich, dass Frauen auch in anderen Räumen
gegessen haben als die Männer. Und natürlich, was sie auch herausgefunden haben, ist, dass sie
weniger wertvolles und nahhaftes Essen gegessen haben. Die haben sozusagen die Kartoffelschalen
und die Reste gegessen, so wie das, was man den Schweinen auch hinwirft. Und die Männer haben
halt das geile Zeug gegessen. Und Frauen wurden ja dann in dieser Zivilisation auch dann verheiratet.
Also die wurden wie gesagt als Handelsware getradet. Du kriegst hier meine Tochter so und so und dafür
kriege ich was anderes oder du gibst mir Töchter von dir, damit die auch noch fruchten kann. Klar,
weil Inzest war super scheiße, das war bekannt. Und die Frauen mussten dann halt irgendwo anders
hinziehen. Die hatten da keine Wahl und waren dann da aber auch erstmal wieder Menschen zweiter
Klasse, weil sie waren ja sozusagen in eine neue Umgebung reingedroppt. Keiner kannte sie da und
sie waren dann da halt auch wirklich wie Vieh. Die wurden dann erstmal irgendwo angebunden,
dann in einen Stock und dann mussten sie da erstmal ein bisschen sich sozialisieren. Und das
ging viele Jahrtausende normal mit dieser Heiratsregel und das ist ja heute in manchen
super streng konservativen Kulturen heutzutage auf der Welt noch so, dass Mädchen einfach
verheiratet werden, zwangsheiraten. Und ja, sexuelle Autonomie der Frau muss natürlich beseitigt werden.
Das ist ja klar, das darf überhaupt gar nicht sein, sexuelle Autonomie. Und heutzutage gibt's ja
immer noch in Afrika irgendwelche Zwangsbeschneidungen, wo den Frauen der Kissler
aus sich nicht mürdet und so. Oder was weiß ich, ich weiß gar nicht, Genitalverstümmelungen,
sodass die auf keinen Fall Spaß am Sex haben. Sowas gibt es ja heutzutage noch. Und man muss
sich halt wirklich ganz wichtig, sicher sein, das war zumindest das Ziel, dass der eigene
Nachwuchs überlebt, also dass der Mann dafür sorgen kann, dass sein eigener Nachwuchs den anderen
Nachwuchs irgendwie einen Wettbewerbsvorteil hat. Und Jäger und Sammler haben durch Netzwerke und
diese Allianzbildung, da hatten Frauen halt eher Macht und jeder hatte seine Berechtigung und eine
gleichberechtigte Existenz. Also das war wirklich so, es gab sozusagen zu Zeiten von Jägern und
Sammlern keinen Unterschied zwischen Männern und Frauen, die waren gleichberechtigt. Das kam erst
als Besitz dazukam. Das heißt, man sieht schon, dass irgendwie Privatbesitz, also Kapitalismus
sozusagen in seiner Reinform irgendwie damit einhergeht, mit Hierarchien und Unterdrückung.
Und sozusagen mit dem Patriarchat durch Patri-Lokalität. Und das ist typisch,
dass in konservativen Ideen von Geburtenkontrolle und Abtreibungsverbot, dass das da immer mitschwingt.
Ich finde das nämlich immer extrem lächerlich, wenn solche konservativen Boys übelst auf einmal
anfangen, über den Wert von Leben zu diskutieren. Dabei sind das typischerweise genau dieselben
Boys, die über den Wert von Leben, die geben dann Fick auf den Wert von Leben, wenn irgendwo
Leute sterben, zum Beispiel Kinder in Afrika oder Kinder im Mittelmeer. Das ist super lächerlich.
Also auf dieser Ebene argumentieren die da, und das ist natürlich komplett Banane,
was sie einfach nur wollen, ist, dass Frauen nicht sich selbst gehören und ihren eigenen Körper
nicht darüber bestimmen können, wann sie schwanger werden. Das wollen die einfach. Die wollen,
dass Frauen Geburtsmaschinen bleiben. Das ist Patri-Lokalität und das ist auch Patriarchat.
Und ja, es ist halt auch eine relativ schnelle Beobachtung. Raubzüge konnten sich damals mehr
lohnen, als selber zu ernten, und man bekommt halt auch mehr Weiber und mehr Ernte, als es selber zu
machen. Wenn du in einen anderen Bauernhof oder ein anderes Gut irgendwie überfallen hast mit
deinen Boys, dann konntest du übelst viele Frauen vergewaltigen, da ein paar Kinder erzeugen und
einen Haufen Ernte dir ran besorgen, die du gar nicht selber ernten musstest. Und genau da hat
sich das entwickelt, dass maskulin sein und aggressiv sein und viele Muskeln haben und groß
sein und überlegen sein, dass das was gebracht hat. Echt ein Wettbewerbsvorteil, weil natürlich alle
Luschen, die das nicht konnten, die sind einfach ausgestorben. Das heißt, es gab auch einmal da
einen Filter, der das erzeugt hat, dass sozusagen das Alpha-Mehl sein und richtig stark sein, dass
das was bringt. Und heutzutage ist es natürlich eine selbst erfüllende Prophezeiung, das habe
ich ja schon gesagt, denn ihr müsst euch mal klar machen. An sich sind unsere Gehirne identisch.
Die Gehirne von Männern und Frauen kann man nicht unterscheiden. Wenn man 100 Obduktionen macht und
die Gehirne rausnimmt von irgendwelchen Leichen und die einem Arzt hinlegt oder einem Neurexperten
oder sonst was für Leute, die können am Gehirn, die gucken da drauf, die können damit messen,
was sie wollen. Ein totes Gehirn kann man nicht mehr unterscheiden. Der einzige Unterschied ist
sozusagen, dass im lebenden Zustand durch die Hormone bedingt und das Aufwachsen zumindest,
dass es so wie ich das verstanden habe, dass bestimmte Bereiche anders ausgebildet sind,
dass die bestimmte Funktion, bestimmte Funktionen stärker oder schwächer ausgebildet sind. Und das
ist dann das, was wir beobachten können. Aber die Gehirne sind erstmal identisch. Und das sollte
einem auf jeden Fall zu denken gehen, denn meiner Meinung nach, das habe ich ja auch schon mal gesagt,
werden in unserer Kultur bislang Mädchen eher zu Opfern und Nichtskönnern erzogen. Also Frauen
müssen ganz unbedingt erstmal gut aussehen. Das ist in unserer Gesellschaft tief verankert. Wenn
man nicht gut aussieht, dann wird man nirgendwo was. Männer können relativ scheiße aussehen,
die können trotzdem irgendwo in Hierarchien aufsteigen. Natürlich ist es besser, wenn man
gut aussieht, für das Pitch-Meeting und so. Aber bei Frauen ist das irgendwie unten durch,
wenn die scheiße aussehen. Zumindest ist es meine Beobachtung. Das ist selbst in akademischen Kreisen
teilweise so. Generell muss ich sagen, diese klassischen Geschlechterrollen, die sind halt
einfach scheiße. Also ich habe jetzt das Video zur toxischen Maskulinität gemacht. Meiner Meinung
nach leiden da alle drunter. Die Männer leiden da genauso drunter wie die Frauen. Das ist halt
einfach toxisch. Das sagt ja schon der Name. Und Männer müssen super wettbewerbsfähig sein
und keine Schwächen haben. Das ist ein Problem. Das ist ganz klar ein Problem. Und Frauen haben
halt einfach das Handicap in unserer Gesellschaft, dass sie Angst haben können und auch teilweise
müssen vor Gewalt übergriffen durch das Patriarchat, durch Leute, die einfach sich ihr Recht nehmen
wollen, Frauen umherzuschubsen und mit denen machen zu können, was sie wollen. Und andere gute
Beobachtungen ist halt, wenn jetzt eine Frau einen YouTube-Kanal machen würde wie ich,
dann würde die unendlich viele Hasskommentare da drunter haben. Und das nervt halt. Das geht
halt auch auf Leute runter. Das kann man sicherlich nicht leugnen, dass wenn man permanent genervt wird
im Internet, dass es auf die Leute runtergeht. Die einzige Lösung ist dann aufhören mit Internet.
Dann geht man halt nicht mehr ins Internet. Aber das ist auch das, was man beobachtet. Deswegen gibt es
so wenig weibliche Kanäle, nimmt man. Und Frauen, die natürlich super weit kommen, die sind
natürlich sehr krass, weil die ja viel weniger Kasualisierung haben und viel weniger Privileg als
der Mann, mussten sie sich viel mehr durchbeißen durch das Patriarchat, das sich auf alle möglichen
Arten und Weisen offenbart. Und es ist auch so, dass, würde ich sagen, die Gesellschaft selbst
will starke Frauen auch einfach nicht so oft sehen. Leute wollen das gar nicht sehen. Erst mal
rein in der Unterhaltungsbranche zum Beispiel. Da ist es so, dass Frauen für denselben Job,
sagen wir mal für denselben Auftritt am freien Markt, einfach weniger Gage bekommen. Oder dass
starke Frauen halt einfach nicht so witzig sind. Leute finden das nicht so sympathisch, weil sie
in ihren Stereotypen nicht bestätigt werden und dann kotzen die ab. Und dann ist natürlich
wegen Kasualisierung, führt das einfach dazu, dass die dann eher weggekantelt werden müssen
oder nicht so oft Auftritte kriegen. Die sind einfach nicht so beliebt in der Popkultur. Und
dann gibt es natürlich noch die Sache mit dem Gender Pay Gap. Da gibt es viele Leute, die
argumentieren da immer, das ist sozusagen ein absolutes Symptom für das Patriarchat. Es ist
natürlich so, dass man oft, also es gibt ein paar Sachen, wo man ganz klar reporten kann,
dass für die gleiche Arbeit weniger Geld gezahlt wird, nur weil man eine Frau ist. Das ist vor
allem da, wo der freie Markt gilt, habe ich schon gesagt. Und Männer verlangen halt typischerweise
auch im freien Markt mehr Gehaltserhöhungen und verhandeln einfach krasser. Das ist auch so. In
Betrieben, das ist reported, dass die Männer nach einem Jahr ankommen und sagen, hier was ist mal
mit der Gehaltserhöhung? Frauen trauen sich das nicht. Das geht zurück darauf, dass Männer eher
high risk, high reward sind und vor allem, dass denen das scheißegal ist, ob sie in einem Konflikt sind
oder nicht. Und Frauen tendieren eher zur Harmoniebildung. Und das hat was mit den
Hormonen zu tun. Das habe ich ja schon versucht zu erklären, was das Testosteron eigentlich macht.
Und das ist das, was sozusagen ein paar Faktoren über den Durchschnitts-Testosteron von Frauen
liegt. Und ansonsten ist es auch so, dass Frauen eher Bestimmungen suchen in ihrem Job und weniger
auf das Geld achten. Und das sieht man ja ganz besonders in skandinavischen Ländern, da wo die
Chancengleichheit am höchsten ist und die Gleichberechtigung riesig ist, da werden Frauen
eher Kindergärtner selbstständig. Die machen dann die typischen Frauenjobs einfach trotzdem nur,
weil sie da Bock drauf haben. Und man muss sich ganz ehrlich fragen, was ist jetzt Veranlagung und
was ist Gesellschaft? Und ich habe ja in meinem englischen Video schon erklärt,
erstens die Gehirne sind identisch und es gibt sozusagen Tendenzen durch die Hormone,
aber es gibt auch eine echte Bias. Und zwar, meine ich das, im Kindergarten und in der Schule
wird den Mädchen schon eingeredet. Also das wurde gemessen, zum Beispiel an der Schule.
Es ist nicht schlimm, Mathe können muss man als Mädchen eh nicht. Das wird sozusagen als Feedback
schon zurückgegeben. Und es ist auch so, dass negatives Feedback bei Kindern im sozialen
Verhalten genau in den selben Hirnarealen anspricht, wie echter physischer Schmerz.
Und wenn Kinder im Kindergarten gesagt bekommen, Mädchen gehen lieber in die Ecke und spielen mit
den Puppen und lesen lieber ein Buch und die Jungs sollen mal lieber rausgehen und sich Steine
an den Kopf schmeißen und mal ein bisschen toben und sich ein Mädchen auf einmal so verhält wie
ein Junge oder ein Junge so wie ein Mädchen verhält, weil er Bock drauf hat, dann gibt das
massives negatives Feedback und das ist ein Pavlovscher Hund, das normale Kinder, die da
natürlich nicht drüber stehen können, sich dann auch dementsprechend anpassen und das auch so machen.
Das ist gemessen worden, da gibt es Studien, ich kann ja die Paper noch verlinken, ich suche die
einfach noch mal aus meinem englischen Video raus, weil das fand ich super interessant.
Es ist wohl so, ab zwei Jahren ist bei einem Kind, das ist ein Hauptklassifikator, Menschen
unterscheiden, das wird sofort reingelernt, die Geschlechter rollen männlich und weiblich,
ist das ein Mann oder eine Frau oder ist das ein Junge oder ein Mädchen, das wird in Kinder
relativ schnell reingelernt, ab zwei Jahren haben die das drin und das wird natürlich vorgelebt,
Stereotypen werden vorgelebt und dann werden sie tatsächlich durch die Erzieher in den Kindergärten
und auch durch die Lehrer, selbst wenn die Eltern jetzt die übelst krassen Hipster sind und versuchen,
das so fern wie möglich zu halten, ist trotzdem durch den gesellschaftlichen Einfluss da und
dieser Einfluss ist messbar und riesig. So und jetzt kommt hier natürlich zum Tragen, dass ich
das Video über das Bewusstsein und den Verstand und das mit dem freien Willen schon geklärt habe.
Das ist genau die Form von Inputdaten, die relevant ist, um das zu verstehen, was ich damit meine.
Das müsst ihr euch halt wirklich reinziehen, das ist jetzt sozusagen nicht der normale esoterische
Quacksilber Schwachsinn, den ihr sonst irgendwo hört, sondern das fußt jetzt mal echt auf
diesem ganzen Schwachsinn, den ich hier in dem ganzen Kanal schon runter gebrettert habe und
daher ist das völlig klar. Und das darf man wirklich nicht unterschätzen und ja, da kommt
halt am Ende genau das raus, dass Mädchen sich gar nicht zutrauen, irgendwie knifflige
Mathe-Rätsel zu lösen, einfach weil sie denken, das ist nichts für sie, das haben sie schon so
gelernt. Und wenn Frauen jetzt sowieso eher Bestimmungen suchen und lieber weniger Geld nehmen,
aber dafür einen Job, der ihnen mehr Spaß macht, Männer sind halt wegen den Testosteron eher auf
Status und Kohle aus und deswegen natürlich auch eher auf Berufe, wo mehr Kohle drinsteckt.
Dass deswegen jetzt unbedingt mehr MINT, also mehr sozusagen mathematische und Ingenieursdisziplinen
kommen, das kann ich mir fast nicht vorstellen, weil wirklich Kohle macht man ja eigentlich mit
diesem anderen Schwachsinn, obwohl man natürlich auch in der IT wahrscheinlich eine Menge Kohle
macht, aber wie dem auch sei, das hängt alles damit zusammen, dass Jungs generell eher dazu
tendieren, später was mit Technik zu machen. Und das wird auch teilweise durch unsere Gesellschaft
in die rein indoktriniert und in die Mädchen wird das eher rein indoktriniert, dass das nichts für
die ist. Das ist tatsächlich gemessen. Also um das jetzt auch noch mal ganz klar zu machen,
Frauen sind selber Teil des Problems und des Patriarchats und zwar insofern, dass Mütter und
Väter auch, die diese Stereotypen schon reinreichen an ihre Kinder. Zum Beispiel, also ich beobachte
das jetzt zum Beispiel, wenn ich meiner Tochter Märchen vorlese, da ist immer dieser Stereotyp von
der Tussi, die zu dumm ist und nichts kann und da kommt der Prinz und der ist der Held und sie
verliebt sich automatisch an ihn, weil er ist ein geiler Typ. Diese Scheiße, die lese ich meiner
Tochter gar nicht mehr vor, weil das ist einfach nur lächerlich. Das will ich auch gar nicht, das
kotzt mich an. Und ich kenne genug Leute, die ihre Kinder schon in diese Rollen reinstecken. Das
fängt schon mit diesen einfachen Rollenverteilungen an, dass Mädchen halt einfach nichts können müssen.
Die können nichts, die müssen nur da sein und warten bis so ein Boy kommt, der dann mal ein
richtig geiler Boy ist, den man animieren kann und so. Das kotzt mich an. Und die sind Teil des
Problems mit und natürlich die Erzieherinnen und die Eltern und die Lehrer und alle die,
die sozusagen die komplette Gesellschaft, die diese Werte mit denen sie aufgewachsen sind,
die sie aus irgendeinem Grund noch für richtig halten, obwohl wir offensichtlich beobachten können,
dass das Schwachsinn ist und dass das zu einem Haufen Problemen führt. Diese Leute, die das
aufrechterhalten, die sind Teil des Patriarchats und das sind auch Frauen. Frauen sind Teil des
Patriarchats. Vielleicht nenne ich das Video auch so, keine Ahnung. Das ist auf jeden Fall eine
Erkenntnis, die fand ich echt nicht schlecht. Die hatte ich letztens erst und das ist ein
riesen Problem. Das ist das Problem eigentlich. Klar, erstmal gibt es Hierarchien, die das immer
weiter vererben. Ist ja logisch. Klar, Privileg wird weiter vererbt von irgendwelchen Wichsern,
die Hierarchien gut finden und konservativ sind und die Hierarchien behalten wollen und so. Aber
auch so eine Art Stockholm-Syndrom, dass alle Frauen, die da einmal reingewachsen sind, das auch für
gut halten. Die leben ja in diesen Stereotypen. Die finden das natürlich irgendwann gut, ihre
Opferrolle und so. Und das ist scheiße. Das geht mir auf den Sack. Biologisch gesehen, klar. Im
Durchschnitt sind Frauen eher dafür und dafür und dafür, aber Studien belegen, dass man das alles,
man kann das, wenn man das will, kann man das ändern. Frauen können auch, wenn sie wollen,
einparken. Das ist halt ein Klischee, das selbst erfüllende Prophezeiung ist mit dem räumlichen
Denkvermögen und so. Das wurde gemessen, dass man das wegkriegt. Reaktionszeiten kriegt man weg,
man kriegt diesen ganzen Kram weg, der in die Jungs reintrainiert wird, weil sie von Anfang an
eher auf sowas konditioniert werden durch Erziehung. Und Mädchen werden weg davon erzogen von sowas. Und
das ist Schwachsinn halt. So. Also ich habe das glaube ich nochmal in meinem englischen Video
nochmal erklärt. Ich weiß nicht, da habe ich auch eine Menge Quellen, dann müsste ich halt nochmal
reinziehen das Ding. Ciao. Und das sogenannte Patriarchat, um jetzt mal noch ein bisschen auf
so ein Handicap runterzugehen, was Frauen alles so haben, in medizinischen Daten, also in den
Lehrbüchern und in den letzten 100 Jahren an Daten, da sind zum Beispiel Symptome und Studien für
bestimmte Krankheiten, die sind fast immer auf Männer bezogen. Und es ist tatsächlich so,
dass bestimmte Diagnosen für bestimmte Symptome können sich anders äußern, bestimmte Krankheiten
haben andere, äußern sich anders bei Frauen einfach, weil die andere Hormonzusammensetzung
andere Körper und andere Anatomie haben. Und da gibt es wenig Studientor. Das ist ein Nachteil.
Das heißt wahrscheinlich, dass Frauen öfter falsch behandelt werden als Männer. Und es ist
jetzt mal noch was ganz anderes, ein ganz normales globales Phänomen, dass Prostituierte zum
Beispiel Sexarbeiter, die werden ja auch massiv benachteiligt und da jetzt natürlich auch
Menschenhandel und diesen ganzen Kram. Aber jetzt zum Beispiel in Corona habe ich gerade
erst einen Facebook-Artikel im Facebook-Beitrag gesehen, dass irgendwie die Prostituierten,
die jetzt irgendwo, ich klicke hier mal doppelt drauf, vielleicht kriege ich das noch geöffnet,
da gab es so ein krasses Wort, die sitzen jetzt in sogenannten Verrichtungsboxen. Das sind
sozusagen umzönte Bereiche im Freien, wo irgendwie Freier vorbeikommt und dann wird da gefickt
oder so. Ich weiß auch nicht genau, wie das läuft. Auf jeden Fall ist das alles ganz furchtbar da.
Und da wird jetzt sozusagen von, was ist das Netzwerk, Ella, die versuchen da zu helfen,
Alarm gegen Sexkauf und Menschenhandel e.V. Da kann man wahrscheinlich auch Geld überreichen
und so. Ich habe hier nur mal diesen Artikel vielleicht, das ist kein richtiger Artikel,
das ist halt ein Facebook-Beitrag. Wenn man kein Facebook hat, dann kann man damit nichts anfangen.
Aber das ist krass, weil natürlich der Staat nicht hilft. Wenn du vor Corona Prostituierte
warst und jetzt deinen Job sozusagen nicht mehr ausführen kannst, weil es ja alles verboten ist,
dann kriegst du eher ein Bußgeld, klar, weil du ja gegen Corona-Richtlinien verstößt, als das Thema
irgendwie geholfen wird. Und das haben wir ja alle schon geklärt, dass die Corona-Hilfen bei denen,
die wirklich schwach sind, auch am Schwächsten ankommen und denen natürlich am meisten schadet
und das generell Corona total unsolidarisch wirkt und den Schwächsten halt auch den meisten
Schaden zufügt. Und generell, also Prostitution und Sexarbeit ist generell so ein Phänomen. Klar,
gibt es sozusagen Frauen, die das gerne machen und die auch Bock auf den Beruf haben,
aber es gibt halt auch eine Menge Menschenhandel und eine Menge Vergewaltigungen sozusagen. Das
ist klar, das ist ein Business und das war schon immer so. Das andere Ding ist, dass irgendwie in
unserer Gesellschaft ganz normale sexuelle Belästigung halt irgendwie, sagen wir mal,
ich mache einer Trolle ein Kompliment darüber, dass sie jetzt in diesem Dress auch richtig geil
aussieht. Das ist sexuelle Belästigung meiner Meinung nach und das sehe ich auch so. Ich würde
das nicht machen. Das Problem ist halt, wie gesagt, wenn ich permanent, also irgendwie neigen wir alle
dazu, Frauen eher zu werten als Männer. Also das ist in der Gesellschaft so. Frauen werden eher
bewertet, auch aktiv, also durch Sätze, sowas wie, das sieht aber gut aus und so. Und das ist meiner
Meinung nach, das war schon immer so, das habe ich auch immer schon so gefühlt, das ist ein Eingriff
in die Persönlichkeit. Also mich hat das immer genervt, wenn jemand so offensiv ankommt und mich
bewertet. Und ich könnte mir vorstellen, wenn ich eine Frau wäre, mir würde das jübelst auf den
Sack gehen, weil Frauen haben irgendwie, werden ja permanent bewertet durch alles Mögliche. Nicht
nur durch andere Tussis, aber auch durch andere Männer. Und das ist einfach scheiße. Und zusammen
mit diesem Jägerbeuteframing ist das halt super toxisch. Und das habe ich ja schon in dem toxischen
Maskulinitätsvideo schon versucht zu erklären. Ich habe hier jetzt vor allem noch am Ende einen
krassen Brief, einen offenen Brief. Das ist ein Artikel bei Zeit.de von 2017. Und der ist deswegen
so krass, den könnt ihr euch wirklich mal durchlesen. Da geht es darum, dass die Autorin mit einem
Haufen Frauen in Berlin in eine kulturschaffende Szene sich auskennt. Und da gibt es so ein paar
Namen, die kennt jeder. Jede Frau kennt die. Das sind so ein paar Boys. Da gibt es einen Architekten,
da gibt es einen Typ, der ist Galerieleiter, da gibt es irgendwie einen Typen, der macht irgendwie
Drehbücher und einen Typen, der arbeitet beim Theater und was weiß ich. Irgendwo Männer in
irgendwelchen Führungspositionen, in Hierarchiepositionen, wo sie Macht haben. Und
das sind richtig blöde Arschlöcher, die halt sexuelle Belästigung, Vergewaltigung, was weiß ich.
Also ganz normale Storys, die man sich so vorstellt, das steht da alles in dem Artikel. Und diese Frau,
die den Artikel schreibt, die sagt halt, sie hat diese Namen da und sie will sie aber nicht
veröffentlichen. Und sie schreibt dann so in dem Artikel, naja, wenn wir uns bei der nächsten
Cocktailparty oder bei der nächsten Venisage sehen, dann gibt es kein Küsschen auf die Wange und wir
kennen uns. Wir haben das jetzt hier gecheckt, bei ihr kennt mein Name, ich kenne euren Namen. Und sie
versucht da irgendwie in diesem Artikel so irgendwie das Robert zu bringen. Aber das ist
meiner Meinung nach genau falsch. Ihr müsst euch den Artikel mal durchlesen und wie krass sozusagen
da die Situation ist, die da geschildert wird. Und die Männer werden da meiner Meinung nach immer
noch in Schutz genommen. Das darf überhaupt nicht sein. Wenn jemand so ein dummer Penner ist und
sich so verhält und seine Macht und seine Hierarchieposition so ausnutzt, dann muss man ihn
öffentlich bloß stellen dafür. Das geht gar nicht anders. Das muss gemacht werden. Und ich finde,
es ist ein absolutes Desaster und ein absolutes Symptom für das Patriarchat, dass das heutzutage
hier so ist. Und deswegen würde ich auch sagen, MeToo hat gar nichts gebracht. MeToo ist einfach
nur eine Feel-Good-Vibes-Scheiß-Medien-Kampagne, ein bekackter Kettenbrief, der nichts mit
Hierarchienabschaffung zu tun hat und auch nichts mit, das ist meiner Meinung nach kein emanzipatorisches
Movement. Das ist einfach nur eine PR-Kampagne. Und ja, da kann man das sehen. Es würde ja reichen,
wenn eine Frau, und scheinbar ist es so, dass viele Frauen in dieser Szene da in Berlin diese
Leute kennen, die da angesprochen werden und die Schnauze halten. Es würde reichen, so wie bei
MeToo auch, da in den Staaten, wo es da so war, wenn eine anfängt und das öffentlich zugibt,
dass das ein Penner ist, dann würden 100% wie ein Schneeballeffekt auch ein Haufen andere
Frauen mit einsteigen und sagen, ja stimmt, das ist ein Penner, der grabscht mir mal in die Titten
oder so. Das würde super schnell Schlagzeilen machen, erstmal weil Skandale natürlich in den
Medien super schnell durchgehen. Und das wäre hammermäßig, weil solche Leute, so lange wie
die durch das System gedeckt werden und sich offensichtlich sogar durch die Kulturschaffenden
und Opfer selbst gedeckt werden, weil sie einfach mal die Namen nicht rausrücken. Weil da permanent
auch so eine Täter-Opfer-Umkehr-Methodik angewendet wird. Solange wie das so ist, kann man auf jeden
Fall davon reden, dass das Patriarchat auf jeden Fall da ist, weil das darf überhaupt nicht sein,
so ein Schwachsinn. Das kann eigentlich gar nicht sein. Das ist lächerlich. Und das ist auch super
schade, weil ich meine, solche Boys, die lernen daraus nicht, solange wie sie geschützt werden
von den Opfern. Solange lernen die daraus, auf keinen Fall. Man muss sie richtig eisekalt machen,
solche Wichser. Weil das geht halt einfach nicht klar. Das geht mir auch richtig auf den Sack. Wenn
ich sowas lese, da kriege ich schon richtig einen Hals. Naja, wie dem auch sei. Das ist das Video.
I remember when you were hopeful, never thought your life would be. Lived inside a coffin with no moral.
Sacrificed an a million through your love negation. Nightfall, same expectations, but you were young at 117.
You go to bed, pursue a dream, grasp out, grow up to dream. So when you bled on the bed as you fed those expectations,
as a whore and not a human, you embraced with hesitations the very parameters of all you can be.
Not a mother, not an aunt, not a sister, that's not some dude. Because dignity is not physical and your flesh means more than you.
I remember when you were hopeful, never thought your life would be. Lived inside a coffin with no moral.
Sacrificed an a million through your love negation. Nightfall, same expectations, but you were young at 117.
No, we'll all wake up one day with a gun to the back of our brains. You'll be asking for your life.
Maybe someday when, when this bloody skull has dried. No, our city is in ruins when our greatest source of pride.
A more human existence and the gender crown we bore. We're underneath, a black will reign, a black will reign.
No woman, no woman, no woman, no woman.
Maybe someday when, when this bloody skull has dried. No, our city is in ruins when our greatest source of pride.
A more human existence and the gender crown we bore. We're underneath, a black will reign, a black will reign.
Maybe someday when...