Daraus folgt auch diese ganze Pick-up-Artist- und Inselblasenideologie, weil es geht ja nur noch um oberflächliche Metriken.
Ich habe die Geilste Tussi, das ist ein Status-Objekt für mich. Ich habe Besitzansprüche.
So Leute, ich hatte ja den Tag diesen wilden Take, wo ich in Zug gefahren war und hinter mir diese beiden Weiber saßen,
dass die 20 gewesen seien und die haben sich die ganze Zeit nur über irgendwelche Boys unterhalten.
Das hat mich total inspiriert, dann ein Video zu machen, wo ich irgendwie über alle möglichen Sachen rede.
Und ich habe noch weiter darüber nachgedacht, wie das oft so ist beim Boy.
Und ich habe ja auch schon die Aussage gemacht dann, ich denke, das Hauptding ist, dass Mädchen früher erwachsen werden,
weil sie quasi früher geschlechtsreif werden und haben aber durch das Patriarchat quasi einen sehr hohen Anreiz,
sich einfach nur hübsch zu machen und sozialen Response und soziale Anerkennung einfach nur durch diese oberflächliche Metrik zu bekommen.
Sprich, ja, Kleidchen anziehen, Mädchensachen machen, lieb sein und einfach nur gut aussehen.
Das reicht auch, um sich später einen reichen Mann zu kaufen, so nach dem Motto.
Und ich denke eh, dass das Allerwichtigste für Menschen, weil wir ja eine soziale Spezies sind, die soziale Anerkennung sowieso ist.
Das ist das Wichtigste. Das ist das, was wir versuchen zu bekommen mit allem, was wir irgendwie tun.
Ich denke, fast alles, was wir an Handlungen vollführen bewusst, ist irgendwie damit korreliert, dass wir eigentlich soziale Anerkennung haben möchten.
Und jetzt ist es nur so, dass quasi durch die Tatsache, dass Mädchen früher geschlechtsreif werden als Jungs,
sie weniger greinden, das habe ich auch in dem Video schon gesagt, aber es kommt halt durch diese zwei Aspekte dazu,
dass Mädchen ab diesem Alter dann auch wirklich nur noch über Jungs nachdenken, weil natürlich haben sie einen Sexualtrieb, ist ja klar.
Und übrigens, ich habe den Tag irgendwo im Discord so einen schwachen Take gelesen von wegen, Frauen hätten weniger Sexualtrieb als Männer.
Und natürlich kam der Take von einem Mann. Und das erste, was ich mich gefragt habe ist, wenn man das jetzt mal ernst nehmen wollen würde, wie würde man das messen?
Ich habe mich also gefragt, könnte man sich eine Metrik überlegen, die irgendwie belastbar ist und ein Experiment oder irgendwie eine Statistik betreiben, um das rauszukriegen?
Und dann dachte ich mir aber auch, Moment mal, meine Beobachtung ist eigentlich ganz anders.
Frauen wollen sehr wohl ficken, da haben die richtig Bock drauf. Und ich habe auch den Eindruck, dass die Empfindungen von Frauen,
also der ganze Orgasmus und so und der ganze Kram, der ringsrum ist, der ist für Frauen viel vielschichtiger und mehrdimensionaler als für Männer.
Also für mich persönlich sozusagen aus meiner eigenen Erfahrung kann da nur sagen, das sieht für mich so aus.
Und die Aussage ist vermutlich eigentlich eher so eine typische Inzell-Richtung. Da kommt die wahrscheinlich her, würde ich sagen.
So diese Logik irgendwie. Und ich werde dazu auch wahrscheinlich irgendwann mal ein extra Video machen zu dieser, ich mache ja auch immer mal Videos zu toxischer und fragiler Männlichkeit und so.
Und ich denke irgendwann wird es passieren, dass ich noch mal mich auf diese Inzellen, auf dieses Symptom mit den Inzellen noch mal herablasse und das Malmorphspläne komplett.
Hier muss man jetzt noch einwerfen, dass viele Leute ja dann sagen würden, so was wie Moment mal, ich sehe mehr prüde Frauen als Männer.
Und da würde ich ganz klar sagen, naja, das hat was mit sexueller Gewalt und generell Gewalterfahrung zu tun.
Jungs kabeln sich und spielen Gewalt schon öfter, haben damit sozusagen ein ganz anderes Verhältnis dazu.
Und ja, Mädchen sind garantiert öfter Opfer von echter richtiger Gewalt schon in ihrer Kindheit und sexueller Gewalt sowieso.
Und dann ist ja klar, dass die später keine gesunde Sexualität in dem Sinne entwickeln können und dann eher einfach als Vermeidungsstrategien prüde in Anführungsstrichen werden.
Und es ist auch interessant noch, dass man sich überlegen könnte, naja, Leute, die sich sozusagen nicht diesen Status drauf geschafft haben, von wegen ja, ich habe jetzt mir hier was drauf geschafft und werde deswegen irgendwie respektiert und habe meinen sozialen Status.
Die erlernen dann von irgendwelchen Coaches hinterher dieses oberflächliche, also auf Oberflächlichkeit getrimmte Verhalten, was wiederum toxisches, also klassische toxische Männlichkeit und so.
Dabei ist ja der echte soziale Status eigentlich nicht davon getragen, wie gut man Klavier spielen kann oder so, sondern eher durch positive Vibes, die man bei anderen abfarbt.
Also in dem man hilfsbereit ist und irgendwie ein super Typ, in dem man gutes Feedback gibt, in dem man ehrlich ist und einfach wie ein richtiger Kumpeltyp auch rüberkommt zu seinen Freunden.
Und das verbessert garantiert auch die Altruismusrate, also wie sich andere dir gegenüber später dann verhalten, einfach weil sie dich respektieren, weil du ein guter Mensch bist.
Und das ist übrigens dann natürlich auch völlig orthogonal zu dieser Beobachtung aus dem anderen Video mit dem hierarchischen Rang.
Ich würde davon ausgehen, dass man besonders gut in den hierarchischen Rang erreicht, wenn man eher der Ellbogenmensch ist und andere unterdrückt in ihrer Performance.
Sich sozusagen erhöht über die, indem man die anderen runterdrückt.
Nicht besonders weil man besonders hervorstechend viel krasser ist als die anderen, sondern einfach weil man darin sehr gut ist, die anderen zu unterdrücken, wie in diesem Hino-Experiment, von dem ich da geredet habe.
Das wollte ich nur noch mal einwerben.
Na jedenfalls, die Mädchen jetzt sozusagen in dem Alter, was weiß ich, in der Schule, wo das so losgeht, was spätestens siebte Klasse wahrscheinlich, wahrscheinlich schon früher kombinieren,
dass sie irgendwen, irgendwelche Jungs als Hott definieren.
Sie haben dann sozusagen den obersten Schwarm des Klischees, quasi der Captain von der Football-Mannschaft, in den Disney-Filmen oder in den amerikanischen Filmen ist das immer so.
Und mit dem will man nur zusammen sein, nicht weil er wirklich hot ist.
Das auch, aber das Allerwichtigste ist, man bekommt sozialen Status, wenn man mit ihm zusammen ist.
Man will sich gerne mit dieser Person schmücken, weil alle ihn in einer sozialen Hierarchie nach ganz oben stellen.
Im Ranking ist er sozusagen immer ganz oben.
Und was man auch beobachten kann, ist sozusagen die Hotness von irgendeinem Dude dann in dem Fall, ist eine emergente Struktur.
Die entsteht ja erst dadurch, dass alle abstimmen quasi und sagen, wen sie am hottesten finden oder dass sie einen Ranking machen.
Und wenn man alle Rankings addiert, dann kriegt man halt das Integral darüber und dann kommt am Ende raus, wer der hotteste Dude ist oder so.
Generell, das hat mich dann zu dieser Beobachtung von früher geführt, dass man ja damals in einer Grundschule oder so schon diese Sache beobachten konnte,
dass kleine Jungs zum Beispiel gesagt haben, mein Bruder ist stärker als deiner oder mein Vater kann schneller mit dem Auto fahren als deiner oder er ist größer oder so.
Oder später war es dann, was weiß ich, mein Lieblingsfußballverein besiegt deinen Fußballverein.
Meine Metalband spielt viel schneller als deine oder meine Snufffilme, später dann halt, meine Snufffilme sind blutiger als deine oder so ein Scheiß.
Oder auch andersherum diese alte Sparkassenwerbung oder was das war.
Von wegen mein Haus, mein Auto, meine Frau, meine Jacht und so.
Also mein Privileg ist sozusagen krasser als deins oder neu, jetzt ganz neu im Kommen, ist natürlich auch meine Armut bzw.
mein Handicap bzw. meine Minderheiten-Identifikation aus der Gruppe, mit der ich mich identifiziere, ist krasser als deine.
Also wenn man jetzt zum Beispiel sich die Haare blau färbt und sagt, man ist nicht binär und ist deswegen auch Antifaschist, geht in irgendwelche linken Gruppen rein,
dann ist es sehr, dann wird man einfach, dann hat man so eine Art, ja dann hat man da auch so eine Art Halo-Effekt,
weil Leute, weil die linken Blasen sozusagen dediziert mit allen Leuten, die aus irgendwelchen Minderheiten bestehen, sich natürlich auch schmücken wollen.
Sie wollen denen sozusagen, sie wollen die gerne aufnehmen.
Selbst wenn die Leute gar keine Ahnung von Kapitalismus haben oder so, sagen aber sie möchten gerne Antifa sein oder was auch immer,
einfach nur weil sie sozusagen den Eintrittslevel durch diesen Status sehr weit nach unten gedrückt haben quasi.
So könnte man sich das vorstellen.
Also das ist zumindest, das ist das, was ich so in den letzten sieben Jahren ungefähr so gesehen habe im Internet in diesen linken Blasen,
wo ich das halt beobachten kann, da geht es ja auch viel um sozialen Status und Likes und Anerkennung und ja, das ist interessant.
Also ich meine, ich sage ja nicht, dass man nicht binär sein kann und trotzdem irgendwie ein echter Antifaschist, aber ich beobachte halt, dass es viel so, ja,
weiß ich auch nicht, so Leute gibt, die da einen Lifestyle draus machen und das reicht denen dann auch.
Die kriegen soziale Anerkennung dafür und das ist okay.
Und ich finde, was das irgendwie alles verbindet, ist, dass die Leute, die schmücken sich eigentlich mit Errungenschaften
und der daraus resultierenden sozialen Anerkennung von Dingen oder Personen.
Also so oder so, das ist eine rein emergente Eigenschaft, mit der sich da geschmückt wird, weil die Anerkennung ja durch den Markt quasi definiert wird,
durch den Anerkennungsmarkt sozusagen und das ist im Prinzip so was wie die Anzahl der Follower, die man auf Instagram hat oder so.
Und ich denke, dass man, das sieht man natürlich auch unabhängig vom Geschlecht, das hat eigentlich mit dem Geschlecht überhaupt nichts zu tun,
bloß dieses Phänomen, dass sich Mädchen vor allem die ganze Zeit über Jungs nachdenken und so.
Ich glaube, das hat damit zu tun, dass sie durch diese Effekte, die ich schon erzählt habe, sich wahrscheinlich eher weniger was drauf schaffen
bzw. den sozialen Response bekommen durch ihre Peer Groups und weil es sozusagen ihnen einfach gemacht wird.
Sozialen Status bekommt man vor allem dann, wenn man irgendwie einen geilen Selfie macht heutzutage wahrscheinlich,
wenn man irgendwie mit zwölf anfängt, Instagram Model zu werden oder so, nämlich an und danach halt ohne Fans ist ja klar.
So ungefähr wird es sein, aber irgendwie das hängt damit zusammen, finde ich.
Und was man auch sieht ist ja, weil das unabhängig vom Geschlecht ist, was man ja auch sieht, ist sozusagen,
ich würde wetten, dass das korreliert mit dem eigenen sozialen Status.
Also immer wenn man quasi ein soziales Statusgefälle spürt, dann biedert man, dann biedern sich die Leute instinktiv den mit dem höchsten sozialen Status im Raum an.
Also quasi das skalare Feld vom sozialen Status, da wo der Gradient hin zeigt, das ist da, wo der Typ, der Mensch, die Entität mit dem höchsten sozialen Status ist.
Und alle wollen dahin und umgarnen lassen diese Personen dann.
Und ja, es bricht quasi ein Wettbewerb aus um die Aufmerksamkeit dieser einen Person.
Und dann wissen ja alle, was da passiert. Das ist eine ganz normale Wettbewerbsdynamik.
Darum entwickelte es sich wahrscheinlich auch ganz natürlich, dass Leute mit hohem sozialen Status am liebsten auch mit Leuten auf ihrem Level,
auf ihrer Proximität sozusagen, sozialer Status auf Augenhöhe, sich überhaupt noch umgeben können,
weil sie ja wissen, dass der Wettbewerb von denen, die einen niedrigeren sozialen Status haben, in Kasualisierung ausartet.
Sprich, sie werden ständig von Ja-Sagern und Speichelleckern umgeben und mit denen kann man ja kein vernünftiges Gespräch führen.
Das ist sozusagen die Logik. Deswegen hängt Michael Douglas dann lieber mit anderen Filmstars rum oder so, kann ich mir vorstellen.
Und ich habe ja schon ein Video zu stolz gemacht und da habe ich ja auch gesagt,
stolz kann man eigentlich nur auf die eigenen Errungenschaften sein, die eigenen Entscheidungen, die zu was geführt haben.
Man kann nicht darauf stolz sein, wo man geboren wurde oder irgendwas, was einem irgendwie in die Wiegel gelegt wurde.
Der Witz ist irgendwie, in den sozialen Medien sind das ja nicht nur irgendwie die Selfies und das Posertum, wo man sozialen Status kriegt,
sondern das ist auch, was ich oft beobachtet habe damals schon, wenn man krasse Links hat, die andere nicht haben,
krasse YouTube-Videos, die man gerne teilt oder besonders witzige Memes, wenn man der Erste ist, der das hat oder so.
Wenn man irgendwie Underground-Shit hat, den noch keiner so richtig kennt, der aber total cool ist und eine Art Insider
und wenn man der Erste ist, der den Hype mit groß macht, dann kann man hinterher sagen,
ich habe es mir drauf geschafft, bevor es cool war oder so.
Und was da passiert ist eigentlich, das Achievement, also die Anerkennung von der Quelle, auf die man da verweist,
die soll irgendwie auf denjenigen, der das verteilt, übergehen, diese Anerkennung.
Der will was von dieser Anerkennung abhaben und das ist ja tatsächlich auch so.
Das ist das, was man auch sehen kann.
Leute, die es irgendwie schaffen, jetzt zum Beispiel mit Barack Obama ein Interview zu führen,
also ich brauche das nicht probieren, ich brauche den gar nicht erst probieren einzuladen.
Wenn aber jemand es schafft, mit ihm ein Interview zu kriegen, sendet das ja ein Signal in diesen Anerkennungsmarkt,
nämlich der muss ja offensichtlich krass genug sein, mit Barack Obama ein Interview führen zu können,
weil Barack Obama in seinen Augen das so sieht, dass der auch sozialen Status hat,
der ist verdient, mit ihm ein Interview führen zu können, dass er sich darauf einlässt quasi.
Und was die Leute natürlich nicht checken, ist, dass, nur weil man jetzt den krassen Link hat,
dass man trotzdem nur ein Konsument ist.
Also meine Metalband ist krasser als deine, ja.
Es gibt überhaupt kein Achievement dabei, ein Konsument zu sein.
Aber der Konsumerismus und dieser Struggle, um diesen sozialen Tanz auszuführen,
der führt irgendwie dazu, dass es so ist, dass sich die Leute so verhalten,
als wäre es ein Achievement, einfach nur Konsument zu sein.
So wie, ich habe diese krassen Bücher schon gelesen, oder so.
Und ich finde, das ist einfach schlicht gar keine Errungenschaft, irgendwas nur zu konsumieren.
Und ein anderes gutes Beispiel wäre sozusagen Selfies mit berühmten Personen.
Das ist ja auch im Prinzip was, was ja, das heißt im besten Fall, ich habe den mal irgendwo getroffen, zufällig.
Aber die Idee, dass irgendwie, also da ist ein riesen soziales Machtgefälle quasi.
Und man muss es dokumentieren, damit hinterher die Leute einem glauben,
ich habe den wirklich getroffen, oder so, keine Ahnung.
Und ich denke, diesen Mechanismus, den nutzen diese klassischen Reacting-YouTubers auch aus.
Also sowas wie, ich bin Hip-Hop, Hip-Hopper, und ich habe keine Ahnung von Metal,
und ihr zeigt mir mal, ihr seid mal in der Community, ihr zeigt mir die krassesten Links.
Das bedient sozusagen das Bedürfnis davon, dass andere Leute unbedingt anderen Leuten zeigen wollen,
dass sie die krassen Links haben und die krasse Underground-Metal-Mocke, oder so, kennen.
Und ich denke, das ist auch, dieser Mechanismus ist auch gut dafür geeignet,
oder gut dafür geeignet, um zu erklären, wieso sich Verschwörungstheorien so gut verteilen.
Weil ich habe ja schon ein Video darüber gemacht, warum das Marketing von Verschwörungstheorien so gut reinkickt.
Es ist natürlich einfach so, man fühlt sich ja dann irgendwie wie jemand, der Ahnung hat, nicht so wie die Schlafschafe,
und man will es natürlich auch unbedingt anderen mitteilen, dass man Ahnung von irgendwas hat.
Dieser interne, ich muss mich mitteilen über die Kresse, die ich hier habe, weil ich habe den krassen Link,
das ist doch der Mechanismus, der dazu führt, dass es wirklich viel geteilt wird.
Man könnte ja auch sonst anders argumentieren und sagen, oh mein Gott, das ist doch peinlich, sowas teilt man doch nicht.
Aber nein, es geht um den vermeintlichen sozialen Status, den man dadurch bekommt.
Weil man ja wirklich glaubt, dass es so ist, was da in der beliebigen Verschwörungstheorie jetzt eigentlich erzählt wird.
Und ja, ich habe ja schon zu diesem Marketing sozusagen ein eigenes Video gemacht zusammen mit dem Video über Religion,
die gehören bei mir zusammen, über Religion und Verschwörungstheorie sozusagen.
Ja, die haben was gemeinsam.
Und ich finde auch unter diesem Aspekt jetzt, den ich jetzt in dem Video beschrieben habe,
finde ich, kann man auch noch mal Reichtum neu denken.
Ich behaupte mal, dass der echte Shit, der maximiert werden soll, ja der soziale Status ist.
Und Reiche wollen eigentlich nur den sozialen Status maximieren, der mit dem Reichtum einhergeht, weil wir ja im Kapitalismus leben.
Und natürlich folgt daraus, dass das Vermögen ja eine oberflächliche Metrik ist.
Ja klar, Reichtum ist eine oberflächliche Metrik.
Das sagt gar nichts über dein, was du für ein Mensch bist aus.
Eigentlich korreliert das wahrscheinlich eher dadurch, dass du viel Ausbeutung betrieben haben musst, wenn du reich bist,
damit, dass du eigentlich ein ziemliches Arschloch sein musst.
Im Endeffekt folgt aber aus dieser Logik, dass sozusagen Reichtum ja auch mit sozialem Status korreliert.
Daraus folgt auch diese ganze Pick-up-Artist- und Inselblasenideologie.
Weil es geht ja nur noch um oberflächliche Metriken.
Ich habe die geilste Tussi, das ist ein Statusobjekt für mich.
Ich habe Besitzansprüche.
Ich bin mir unsicher, wenn irgendwie, was weiß ich, die Frau nicht committet.
Wenn jetzt zum Beispiel eine Frau einen eigenen Sexualtrieb hat und irgendwie sich gar nicht festlegen will,
so wie ein normaler Dude auch, der so sagt, hier gibt es ein Machtgefälle zwischen uns.
Ich habe gar keinen, ich hänge dir gar nicht so hinterher.
Ich bin dir gar nicht so verfallen.
Ich will lieber noch mit wem anders ficken oder so.
Könnte ja sein.
Dann tut das wahrscheinlich diesen Besitzanspruch Statusdenken in der anderen Person irgendwie weh.
Das funktioniert aber nur dann, wenn der soziale Status, der damit einhergeht, wenn das ein Gefälle ist.
Was soll ich meinen?
Das ist auch so eine Dynamik, die man beobachten kann.
Typischerweise ist es natürlich oft so, dass es andersrum ist.
Der Mann hat den sozialen Status und kann deswegen sozusagen die Frauenscheiße behandeln.
Ich finde, auch hier zeigt sich wieder sozusagen, dass Machtgefälle durch bestimmte Sachen entstehen können,
wie zum Beispiel den sogenannten sozialen Status.
Ich habe jetzt natürlich keine richtig gute belastbare Zahl, die ich jetzt mit dem sozialen Status definieren würde.
Weil Geld ist es wahrscheinlich noch nicht ganz. Geld wird es alleine nicht sein.
Es ist tatsächlich eher diese Emergenz aus, wie viele Leute sind hier wohlgesunden oder so.
So könnte man es vielleicht irgendwie sagen.
Man könnte ja mal sich ein Sozialexperiment überlegen, wo man eine belastbare Quantität sich noch überlegt dazu.
Und dann das Verhalten der Leute misst, wenn sozusagen das skalare Feld der sozialen Anerkennung sich räumlich ändert.
Und wie dann sozusagen die anderen sich dazu ändern, wenn sie sich anders bewegen oder so.
Das könnte man garantiert sich mal überlegen.
Aber ich denke, ihr wisst, worauf ich hinauswollte.
Und es ist auch so, dass sozialer Status eigentlich auch ein total hilfreiches Konstrukt sein kann.
Mal angenommen, ich habe Recht und alles, was die Leute, was der normale Mensch will, ist sozialer Status.
Dann muss man doch einfach nur endlich mal verstehen, dass sozusagen sowas wie Reichtum typischerweise eigentlich mit Scheiße korreliert.
Weil Reichtum entsteht dadurch, dass man den Märkten sozusagen gehorcht und Profite maximiert.
Und ich habe ja schon tausendmal erklärt, das setzt typischerweise die völlig falschen Anreize.
So kann man aber zum Beispiel auch Charity-Scheiße erklären.
Weil auf einmal kommen irgendwo irgendwelche Millionäre her und spenden Geld für die gute Sache.
Das tun sie nur, weil eine Kamera auf sie gerichtet ist und sie den sozialen Status wollen.
Wenn man einfach sozusagen einen Wettrennen um sozialen Status starten würde, das braucht natürlich Transparenz.
Das ist ja der Grund, warum es nicht funktioniert.
Sonst würde man doch sofort sagen, aber das ist doch ganz einfach.
Du einfach Gutes, dann kriegst du sozialen Status, dann bist du ein guter Mensch.
Aber irgendwie haben wir eine völlig pervertierte, auch durch Nicht-Transparenz und Propaganda und Ideologie verseuchte Gesellschaft, in der das eben nicht der Fall ist.
Bei uns korreliert Scheiße mit sozialem Status.
Und Leute, die sich wirklich einbringen wollen und irgendwie Engagement haben und die Gesellschaft wirklich verbessern wollen, die werden oft gar nicht wahrgenommen.
Dabei sind das die, die eigentlich den sozialen Status haben.
Genauso wie dieser Spruch mit sozial schwache Gebiete oder so.
Oder sozial schwache Menschen oder so.
Damit meint man ja nicht sozial schwach, sondern man meint damit, die sind nicht reich.
Man meint eigentlich ökonomisch schwach oder stark.
Das hat aber nichts mit sozial schwach oder stark zu tun.
Ich würde sogar sagen, die sind anti-korreliert.
Wahrscheinlich könnte man das rausfinden, wenn man sich das mal anguckt.
Das wäre jetzt zumindest mein Bauchgefühl, das ist ja klar.
Und ja, das ist mir nur gerade so eingefallen.
Ich wollte nur mal ein bisschen quatschen.
Ich habe jetzt auch dadurch, dass der Boy ständig unterwegs ist, hat er auch nicht so viel Zeit.
Aber ich habe eine ganze Menge Talks gerade aufgenommen.
Die werden jetzt auch in der nächsten Zeit immer mal kommen.
Aber bis dahin sage ich erst mal reingehauen.
Und jetzt hoffe ich es endlich mal, das mein Lieblingslied von Fallujah unterzubringen.
Da geht es nämlich um den Sexualtrieb von Frauen.
Und das kann man ja sonst gar nicht in einem Morphio hinten als Outro machen, wenn man nicht mal drüber geredet hat.
Also viel Spaß, reingehauen.
Das war's für heute.
Bis zum nächsten Mal.
Tschüss.
Das war's für heute.
Okay.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.