Eigentlich dachte ich, mich könnte nichts mehr verwundern, doch was ich jetzt zu hören
bekomme, finde ich echt krass.
Man kann mit Rezensionen nicht nur sein eigenes Ranking beeinflussen, sondern auch Mitbewerber
gezielt sabotieren.
Ach was.
Wir hatten ein Produkt schon länger im Markt, das hatte insgesamt gute Bewertungen.
Und da sind über Nacht auf einmal die wenigen schlechten, also die ein Sterne Bewertungen
als nützlich bewertet worden.
Je mehr ein Kommentar als nützlich gekennzeichnet wird, desto weiter rutscht er dann nach oben.
Und neue Kunden sehen dann halt die negativen Kommentare zuerst und sind abgeschreckt.
Wir sind von einem auf den anderen Tag im Ranking massiv gefallen.
Warum hast du denn die Vermutung, dass das von der Konkurrenz kommt?
Dieses Produkt wird von vielen verschiedenen Händlern in sehr ähnlicher Ausführung verkauft.
Bei einem unserer Konkurrenten haben die fünf Sterne Bewertungen.
So Leute, ich habe gerade ein SWR Recherche-Video gesehen und da ging es einfach nur darum,
dass jemand mal überprüft hat, wie es ist mit den Fake-Bewertungen auf Amazon und hat
halt übelst lange gequatscht.
Und wenn man sich den Clip anguckt, der geht halt fast eine halbe Stunde, da könnte man
locker 70% rausschneiden, weil es halt so trivial, aber halt für Konsumenten verpackt
ist, damit auch wirklich jeder Idiot das jetzt mal versteht, wie es ist.
Und meinetwegen sollen sie machen, es ist halt Kasualisierung, die Leute sind halt wirklich
zu dumm heutzutage überhaupt noch irgendwas zu raffen.
Aber die Art und Weise, wie naiv dieser Typ da redet und wie es auch verpackt wird, kutzt
mich halt auch immer an.
Und deswegen wollte ich jetzt mal ein bisschen klernendes Videomaterial produzieren, damit
ihr, wenn ihr in Zukunft sowas seht, da gar nicht erst draufklickt, weil euch das einfach
klar ist.
Also erstmal, vor ein paar Jahren habe ich das schon gesehen, da gab es immer mal so
Schlagzellen, hat der Hip-Hop-Artist und der und der Pop-Produzent irgendwie gekaufte
Klicks auf YouTube sich besorgt, um irgendwie das Video zu pushen und dann in den Trends
zu landen oder so.
Und dann wurde da sozusagen angemerkt, ob das vielleicht irgendwie unfair ist gegenüber
dem Wettbewerb und dieser Reine Ideologie von Wettbewerb, die halt auch völlig naiv
ist.
Na klar, das gehört dazu, ich habe ja schon in meinem ersten Video über Wettbewerb gesagt,
wozu das führt.
Das führt dazu, dass Leute halt alles ausreizen wegen Wettbewerb, ist ja klar.
Und natürlich, heutzutage werden die Musikindustrie, die misst sich an Spotify-Zahlen im Wesentlichen.
Das ist wirklich für die ein total ausschlaggebendes Ding, weil CD-Verkäufe halt heutzutage nicht
mehr so der Shit sind, aber Klicks.
Und na klar, kann man sich auch mit Sicherheit auf Spotify Klicks kaufen, das weiß ich jetzt
nicht, aber davon gehe ich mal aus, weil es gibt für alles andere auch Klick-Botformen,
warum also nicht für Spotify.
Und ja, ich hatte mal, als ich meinen YouTube-Account angefangen habe, vom Algorithmus wurde mir
angeboten, dass ich mal bitte in solche Facebook-Gruppen reingehen soll, wo Leute ihre YouTube-Links
posten und sich dann gegenseitig liken und subscriben und sharen.
Einfach nur, um sozusagen diese Stats, diese Metrik im YouTube-Algorithmus hoch zu pushen.
Das Ding ist natürlich halt YouTube schon vor Jahren erkannt, dass das gemacht wird
und deswegen haben sie ja eingeführt, dass nur noch Watchtime relevant ist.
Das heißt, wenn ihr einen YouTube-Account richtig kaputt machen wollt, dann nehmt ihr
mal 20 Euro in die Hand und kauft ihr mal so 10.000 wertlose Klicks, dann renkt der YouTube-Algorithmus
den Account in die Hölle runter und da kommt er nie wieder raus.
Weil, klar, Klicks ohne Watchtime sind sozusagen genau das, was YouTube nicht will.
Ist ja klar, was YouTube will.
YouTube will, so lange wie möglich, dass die Leute auf YouTube bleiben und am besten
danach weiter auf nächste Videos klicken.
Das ist ganz wichtig.
Wenn man das Video guckt, zum Nachdenken angeregt wird und dann auf Pause macht oder
den Rechner ausmacht oder so, das ist auch nicht so gut, am besten ist weiter Katzen-Content
machen.
Diese Fake-Bewertungen auf Amazon sind natürlich nichts anderes und Amazon sagt zwar, sie
wollen dagegen massiv vorgehen und sie haben schon übelste Ressourcen darauf angewendet
und machen und tun, aber sag euch mal was, in Wahrheit ist es gar nicht so schlimm für
ich könnte mir sogar vorstellen, dass sie mit so ein paar Bot-Farmen selber im Geschäft
sind und da ein bisschen Kohle mit abgreifen, weil so schlimm ist das für die nicht.
Die sind ja schon der große Merkantilismus, sie haben ja schon das Monopol.
Leute sind ja gezwungen, auf ihrer Plattform zu traden und das erinnert mich an eine andere
SWR-Doku, die ich vor ein paar Jahren mal gesehen habe und die ist ganz gut, weil die
ein bisschen länger sich Zeit lässt und dann wirklich mal erklärt, wie Amazon kleine Händler,
wie die Brock assimiliert und kaputt macht und sozusagen sich auch aus ihrem eigenen
Geschäftsfeld raus drängt, die verlinke ich euch, das System Amazon und ja, also nochmal
ihr könnt für ein paar Dollar euch Shares auf euren Instagram Influencer-Account euch
einabwüchsen, das könnt ihr machen, das geht, das kostet fast nichts mehr heutzutage,
weil Bot-Farmen sind natürlich günstig.
Was ein bisschen mehr kostet sind sozusagen Real-Clicks und Real-Views von Nicht-Bot-Farmen,
wo sozusagen ein Algorithmus nicht sofort erkennt, oh, das ist eine Bot-Farmen gewesen,
weil die erkennt natürlich, die kommen alle aus derselben Region, die haben alle eine
ähnliche IP-Adresse, was auch immer, die können das sozusagen tracken und das sehen,
das heißt, deswegen sind ja auch gehackte Devices, die nicht merken, dass sie gehackt
wurden, so wertvoll, weil das sind die besten Bot-Farmen, die ganzen Smartphones von den
ganzen Schwiegermüttern und Opas heutzutage, die zu doof sind, mal ordentlich Animal-Wert
darüber laufen zu lassen, die sind mit Sicherheit Teil von Bot-Netzwerken und die werden permanent
benutzt, um irgendwie E-Mails zu verschicken, Spam-Mails zu verschicken, irgendwelche Clicks
zu erzeugen von echten Usern, weil das kann ja sozusagen ein Algorithmus dann nicht ordentlich
erkennen, wenn das sozusagen ein bisschen aufgeteilt wird auf die Zeit und dann mal ein
bisschen so einen natürlichen Touch, dem das gibt, dann sieht der Algorithmus das nicht
und Watch-Time, wie gesagt, ist teurer wahrscheinlich, aber geht natürlich auch, kostet halt einfach
nur mehr und das kann man machen, klar, und das werden mit Sicherheit auch viele Influencer
machen, einfach um sozusagen sich zu boosten, weil wenn du so einen Pizz-Account hast, wie
ich hier, mit 100 Abos, da klickt halt keiner drauf, weil sie ja denken, was ist denn das
für ein Basement-Nerd und übrigens durch diese ganzen Automatisierungen und gerade
jetzt in Zeiten der Digitalisierung geht es natürlich auch gerade in der Unterhaltungsindustrie
richtig durch die Decke, also angefangen als damals mit Popmusik, als erkannt wurde,
naja, man hat die ganzen Daten da, von den letzten Jahrzehnten Pop-Songs und Mozart und
so und man hat die alle da und dann hat die alle als MP3 vorliegen.
Dann kann man sich sozusagen die Datenstruktur angucken und in die Deep Learning Netzwerke
drauf ansetzen, das lernt, zu predikten, wie erfolgreich wird ein Song und damit meint
man im Prinzip, wie viel Klicks wird er einfahren oder wie viel Geld wird er machen, so im Wesentlichen.
Bei den Deep Learning Data-Mining-Geschichten geht es ja immer darum, zu predikten, dass
man sozusagen lange viel Daten reinsteckt, also ich habe jetzt diese ganzen Top Ten Charts
der letzten 40 Jahre mit dem Inkarn, was die produziert haben oder wie viel Gewinn sie
erwirtschaftet haben und das lernt mein Netzwerk dann und was es dann später kann, ist, ich
gebe ihm einen neuen Song und es prediktet mir, wie gut der sein wird, wie gut der scoren
wird und die sind erstaunlich akkurat natürlich, weil solche Netzwerke ja im Wesentlichen
auf diese ganzen unterbewussten Strukturen, die ein Mensch oder ein Produzent auch nicht
sieht oder hört, anspringen und dann halt sehen, okay, das Ding wird durch die Decke
gehen und ich habe euch ein paar interessante Artikel verlinkt, die sind auf Englisch, aber
die sind alle ziemlich hammermäßig und da könnt ihr euch mal ein bisschen was drauflesen,
für den Fall, dass euch das nicht klar ist, wie das läuft und ja, das heißt, da sind
auf jeden Fall schon Feedback Loops am Laufen, weil natürlich diese Netzwerke werden nur
gefüttert mit den Daten, die es schon gibt, also mit Songs und Strukturen, die es schon
gibt, von denen man weiß, sie sind bereits erfolgreich, das heißt, eventuell gibt es
die Möglichkeit, dass es Songs geben könnte, die nie produziert werden, weil sie außerhalb
dieses Rasters liegen und vom Algorithmus downgerenkt werden und naja, dann halt wird
es nicht gemacht und ja, also es wird sozusagen vermutet, dass, weil das natürlich niemand
richtig versteht, worauf jetzt die Algorithmen eigentlich abfahren, man sieht nur so in so
einem abstrakten, ich sag mal, Phasenraumartigen, Konfigurationsraumartigen Ding-Clustern halt
bestimmte Teile und dann gibt es so Inseln, so wie bei der explorativen Suche, falls euch
das was sagt, wo bestimmte Eigenschaften und Merkmale von diesen Datenstrukturen einfach
runtergebrochen werden und sichtbar gemacht werden und wenn man halt in 8 von 10 diesen
Inseln liegt mit seinem Lied, dann ist man zu 99% ein Hit oder so, so wird es laufen und
falls, also ich weiß nicht, ob mir da ein gutes Beispiel einfällt, wo man vielleicht
mal das so ein bisschen erklären kann, naja, ihr könnt euch vorstellen, wenn ihr einen
Kreis in ein normales Koordinatensystem einmalt, dann sind das alle Punkte, die sagen wir mal
um den Ursprung einen bestimmten Radius R Abstand haben, das ist ein Kreis, so ist der
definiert und ihr könnt euch vorstellen, in einem anderen Koordinatensystem, das ich
jetzt mal Winkel und Radius nenne, würde derselbe Kreis abgebildet werden als eine Linie, weil
in diesem Koordinatensystem ist sozusagen die Linie ein konstanter Radius und dann
geht der einmal 360 Grad rum und dann ist das halt nur noch ein Strich und nicht mehr
eine gebogene Linie und diese Darstellungsform könnte Vorteile haben, wenn man sozusagen
eine Darstellungsform sucht, indem man nur Kreise darstellen will, weil Kreise sehen
in so einer Darstellungsform halt einfacher aus, die sind dann halt Striche oder wenn
ihr zum Beispiel, ihr könntet euch auch vorstellen, wenn ihr Kanten oder Linien sucht
in einem Bild, da gibt es in der diskreten Signalverarbeitung die Hafttransformation,
die macht im Prinzip Linienintegrale und die sucht sozusagen nach Linien, weil die in
ihrem sogenannten, na wie heißt denn das, na eben transformierten Raum sozusagen Pieks
erzeugt, genau da wo man Kanten und Linien sieht und sonst nicht und das ist auch verwandt
mit dem Ableitungsfilter und so ein Scheiß, ich weiß aber nicht, ich glaube, ich quatsche
zu viel Zög, das interessiert eh keiner. Jedenfalls, ihr könnt euch vorstellen, ihr steckt
ein Lied rein in so eine Blackbox und ihr wisst nicht, was die macht und am Ende sagt
ihr euch einfach, dieser Song wird ein Hit oder dieser Song wird keiner und dann kann
es sein, dass er fast scoret, aber nicht ganz und dann wird es solange im Studio, im Tollstudio
rumgewackelt an den Parametern, dass es eventuell doch noch ein Hit wird und manchmal produziert
das halt Songs, die dann scheiße werden, weil das menschliche Ohr sozusagen sagt, das ist
Schrott, aber manchmal funktioniert das und wie gesagt, die Prediction Models sind sehr
gut mittlerweile, was das halt macht ist, das ist automatisierte Casualisierung, es limitiert
die Kreativität, wenn es überhaupt noch eine gibt, genau auf diese Parameter von denen
man weiß, dass es ein Business ist, also ich investiere in die Produktion, ich investiere
in die Typen, die den Song machen und so und hinten will ich aber Rendite raus und mein
Prediction Model sagt mir, das ist ein safe Ding, das kann ich machen oder das ist ein
scheiß Künstler, den brauche ich nicht, der macht kein Geld und genau das gleiche findet
auch für Filme statt. Hollywood Industrie hat einen Algorithmus im Wesentlichen und der
sagt ihnen, also da steckt man einen Skript rein, also bevor man den Film macht und bevor
klar ist, welche Schauspieler ich casten will oder so, steckt man das Skript in den Algorithmus
und der Algorithmus sagt, wechsel mal hier noch ein bisschen was aus oder er sagt, es
ist ein scheiß Skript, kannst du vergessen oder wenn du sagst, als Produzent, okay ich
will hier 70, 100 Millionen reinstecken und der Skript sagt, da kriegst du aber nur 50
Millionen raus oder Milliarden oder was auch immer, ich habe keine Ahnung, wie viel Geld
so eine Industrie mittlerweile macht, dann machst du es halt nicht und wenn der Skript
sagt, okay du machst 50% Rendite, dann sagst du, okay das lohnt sich, weil der Algorithmus
der liegt ja nie falsch und das führt natürlich dazu, dass wir immer überall immer nur noch
die selben Sorten von Scheißfilmen und Scheißsongs im Radio hören, das ist kein Wunder, das ist
klar, das ist sozusagen automatisierte Casualisierung und ich habe euch ein paar noch andere Links
reingeklickt, weil ich finde das ähnlich interessant, ich habe ja euch schon mal erzählt in meinem
Video über Reality TV, habe ich ja über Baudrillard erzählt und Simulation und Simulacra und das
sozusagen der Fake von dem Fake durch die Influencer und diese virtuelle Fakewelt da draußen, die euch
sozusagen im Internet dargeboten wird, da so ein bisschen der Sinn für die Realität verloren geht
und ein richtig gutes Beispiel dafür sind auch noch die sogenannten Generative Adversarial Networks,
das sind sozusagen Deep Learning Netzwerkstrukturen, wo zwei Netzwerke gegeneinander antreten und
versuchen sich in einer Art-Touring-Test auszudrechen, das eine produziert ein Bild
zum Beispiel und das andere muss entscheiden, ist das ein echtes Bild oder ist das ein künstlich
generiertes Bild und wenn es den Test besteht, dann hat das Netzwerk genug gelernt und wenn
nicht, dann muss es noch mal den Lernprozess und das ist deswegen so krass, weil es nicht
beaufsichtig das Lernen ist in der Sprache von Deep Learning und diese Dinger sind so
seit 2013 oder so, da kommen auch die Deepfakes her und so, diese ganzen Sachen, das ist ganz cool
und natürlich wofür wird es benutzt? Es wird halt benutzt, um irgendwelche künstlichen Influencerinnen
auf Instagram zu pushen, also mit Bildern von Tussis, die es nicht gibt und ich bin dann nur
deswegen darüber gestolpert, weil ich habe von einem Kumpel einen Artikel vom Stern bekommen und
der ist irgendwie noch gar nicht so alt und was ist die Headline? Künstliche Influencerinnen
klauen echten Influencern ihren Job, weil die klauen denen ja die Follower mit ihren Kackbildern,
obwohl sie gar nicht echt sind, das ist ja ein riesen Skandal und das ist witzig und ist es
natürlich auch witzig, dass, wie gesagt, das ist seit 2013 bekannt und ich habe noch einen anderen
zwei Jahre älteren Artikel rausgefunden, wo die alles schon drinsteht, das heißt der Stern ist
schon wieder so richtig so, ich meine, man könnte das mal groß aufziehen, man könnte mal sagen,
guckt mal hier, was es schon alles für merkwürdige Dinge im Internet gibt, aber das machen sie nicht,
sie ziehen es so auf, die klauen den anderen hart arbeitenden Influencern ihren Job, weil ihr
müsst euch klarmachen, die haben da eine Competition über eine künstliche Tätigkeit, also
Posen, so tun, Photoshop, warum sollte man das nicht direkt automatisieren,
wozu braucht man überhaupt noch eine Tussi dafür, wenn man sich eine Tussi auch einfach
erinnern kann und so ist es ja, ist doch völlig klar, dass da sozusagen die Learning-Netzwerke
irgendwann gewinnen diese Competition. Das ist halt mal wieder massive Naivität, die einen da so
richtig, diese Fratze der Naivität, die springt mir da so richtig entgegen, wenn ich so was lese
und nochmal, das ist automatisierte Kasualisierung und so ähnlich ist es ja auch mit der großen
Zettellogik, also da habe ich ja jetzt das Video drüber gemacht, die Schulen, da entfremdet man
sich sozusagen für Noten von sich selbst, also für einen Zettel, auf dem drauf steht, du hast
jetzt gute Noten, wobei wir wissen, dass die Noten schwach sind, das ist eine schlechte Metri, guckt
euch meinen Livestream zum Thema Schulbildung an, der ist hammermäßig und genauso ist es mit der
Industrie in allen Dingen ja auch, zum Beispiel für Filme und Musik, da wird sich sozusagen vom
Künstler entfremdet für Profite, klar, es geht ja nicht darum irgendwie Kunst zu machen oder dass
da irgendjemand Spaß hat an seiner Arbeit, das ist ein Investment, da kommt jemand hin, muss pitchen
vor einem Produzenten, damals war es so und der Produzent hat einen Daumen hoch oder einen Daumen
runter gesagt, das wird ein Hit oder das ist Schwachsinn, dieses Investment gönne ich mir nicht,
jetzt macht das ein Algorithmus, das ist immer noch das gleiche und der Algorithmus macht es halt
einfach nur besser als dieser verkackte Produzent, weil beide sind nur darauf aus, Profit zu
maximieren und nicht irgendwie Kunst zu erzeugen oder Leute zu, ja, Leuten ein schönes Leben zu
machen oder irgendwie die Welt zu bereichern, nein, Gesellschaft wird dadurch nicht bereichert,
das ist vielleicht ein Nebenprodukt, aber das ist nicht das Ziel, das Ziel ist Profite, das muss euch
klar sein, ja und ich finde durch diesen Computertrast, also von dem, ja, wir können
eigentlich diesen, wir können eigentlich diesen Algorithmen mehr vertrauen als jedem anderen und
der Algorithmus, der interessiert sich natürlich überhaupt nicht für irgendwie zum Beispiel für
Lyrics in einem Song oder so, das spielt alles überhaupt keine Rolle, der hat andere Strukturen,
der sieht halt irgendwelche krassen Frequenzmuster, der sieht irgendwelche Drops, der sieht irgendwelche
höheren Strukturen, die wir niemals sehen können, weil wir sozusagen die Transformationen wie mit
dem Kreis und der Linie, die haben wir nicht auf Tasche, wir als Menschen, aber die sozusagen
diese Data-Mining-Geschichten, das was Deep Learning halt ausmacht, dass die Strukturen,
versteckte Strukturen viel besser erkennen als wir Menschen, das äußert sich da halt besonders gut.
So und ein anderes Ding für diesen Computertrast ist halt, wie gesagt, dieses blinde Vertrauen in
künstliche Intelligenz ist im Wesentlichen die Weiterführung der Entfremdung durch Zettellogika,
weil die Zettel dann irgendwann sozusagen virtuelle Zettel sind oder virtuelle Urteile oder virtuelle
Metriken, die von irgendwelchen KIs sozusagen untergebrochen werden und nach denen sich dann
gerüstet wird. Ich habe das ja so ein bisschen versucht zu erklären in meinem Talk mit Detail
verliebt mit dem YouTube-Algorithmus und den Kindern, wie das da läuft und in meinem englischen
Video zum selben Thema habe ich das dann auch detailliert noch erklärt, da könnt ihr euch
auch noch mal das draufziehen, wenn ihr da Bock drauf habt, aber im Wesentlichen ist das die
selbe Idee. Ihr habt diesen Feedback-Loop, was wird geklickt und dann wird sozusagen das gepusht und
dann geht es nach oben. Und ja, noch mal jetzt zu diesem ersten SWR Beitrag über diesen Amazon-Fake-
Bewertungen, dass sich da diese Shop-Menschen jetzt einen abheulen, weil das ja unfairer
Wettbewerb ist und das ist natürlich Schwachsinn. So ein FDP-Mensch würde auch sagen, ja lull. Also
vielleicht nicht ein FDP-Mensch, vielleicht hinter geschlossenen Türen würde das sagen, aber so ein
Libertärer würde sagen, ist doch egal. Das ist halt Wettbeteil des Wettbewerbs. Da musst du dir
halt auch Botformen kaufen, die dich klicken. Das ist ein Investment. Das ist genauso wie für
Werbung zahlen. Das ist nichts anderes. Ob man bei Amazon nach oben geringt wird oder ob man bei
Google Ads nach oben geringt wird oder ob man irgendwo nach oben geringt wird, man muss immer
Geld dafür bezahlen. Das ist ganz normale Werbung. Das ist nichts Neues. Es heißt bloß jetzt anders
und die Leute haben diese Illusionen vom Wettbewerb und dass das so sein sollte. Aber ich meine,
das sind halt irgendwelche kleinen Pisser, die irgendwie Taschen in Indien aus Leder herstellen
und die jetzt online verticken. Und jetzt fangen sie an rumzuhäulen, weil ihnen von irgendwelchen
Chinesen, die halt einfach mal das mit dem Kapitalismus besser verstanden haben, als sie
jetzt der Rangabgeordneter laufen wird und irgendwie diese naive Vorstellung haben, dass sie jetzt den
guten Kapitalisten und den guten Trailer machen und ein faires Business und so. Das ist lächerlich.
Aber genauso wird diese SWR Clip da. Da wird das so erklärt von diesem hochgradig naiven Typen,
der dann hinter auch noch sagt, so lange Recherchearbeit hat es jetzt gebraucht, um
diesen Film zu produzieren. Und da kotze ich einfach nur ab. Aber das sieht man halt, dass das
passiert, wenn Leute Bullshit studieren, keine Ahnung von nichts haben und dann ein Jahr lang
investieren in Zeit und unendlich viele Leute und Kapazitäten brauchen, nur um rauszufinden,
dass man Klicks auf Amazon sich kaufen kann. Das ist echt lächerlich. So und jetzt nochmal was anderes.
Durch diese Automatisierung habe ich auch in einem anderen Video schon erklärt über Digitalisierung
und High Frequency Trading. Auf dem englischen Video da erkläre ich auch, wie das mit den
Flash Crashs läuft. Und Flash Crashs sind halt auch so eine Sache, wo zwei Algorithmen halt auf
einmal unerwünschte Wechselwirkungen haben. Und dann irgendwie mal nebenbei irgendwie die
Rentenkasse von irgendeinem Land veruntreuen. Und dann ist es halt einfach futsch. Das ist wie
bei das Hauspark. Da kommt es dann in die Bank, sagt hier 100 Dollar. Dann sagt der Bankmann okay,
nimmt den 100-Dollar-Schein, sagt und es ist weg. Und dann ist es weg. Und so ist das da auch.
Und jetzt mal noch was ganz anderes.
Bester Gin Tonic aller. Aber ich habe ein Bier vorbereitet. Diese automatisierte
Casualisierung oder generell die Casualisierung auch schon. Die reduziert natürlich echte
Kreativität, habe ich ja schon gesagt. Und was ich richtig witzig finde, ist ich habe zwei Clips
für euch rausgesucht von George Lucas selber, wo er im Wesentlichen sogar sagt, ja also die Russen
in der Sowjetunion, die hatten mehr Freiheiten als ich jetzt beim Filmmachen, weil was ich
machen muss, ist ich muss Profite machen mit einem Film. Das ist ein super eingeschränkter
Korridor, den ich noch an Freiheiten habe. Und mit Kreativität und Kunst hat das nichts zu tun und
er kotzt ab. Und er sagt na klar und die Russen, die mussten halt aufpassen, dass sie nichts gegen
den Staat machen. Aber sonst waren sie ziemlich frei. Und ja so ein Film wie Stalker, der jetzt im
Nachhinein als maximales Meisterwerk gefeiert wird, ist ein Teil davon. Oder auch Stanislav
Lems Science Fiction Geschichten. Die sind herrlich und das ist ganz großartige Kunst und maximal
krasse Science Fiction. Und der hatte da überhaupt kein Problem in der Sowjetunion bekommen. Und ich
weiß gar nicht, ob der tatsächlich dann später in Russland war oder ob er in Polen rumgeschimmelt
hat. Keine Ahnung, war ja alles eins damals. Und immer wenn ich diesen Clip, ich habe den
halt jetzt noch mal mir angeguckt, einfach so und der hat halt so ein interessantes Geschmäckle für
mich, weil jetzt mal noch so ein kleiner Side Note am Ende des Videos für euch.
Klar in der UDSSR durfte man den Staat nicht kritisieren. Man durfte sozusagen die Partei
nicht kritisieren und Stalin nicht und Marx und Lenin und was auch immer. Man durfte das
Manifest nicht kritisieren. Aber ich sage euch mal was, die USA hat seit dem Kalten Krieg,
also seit 1948 oder so, ihre Hollywood Industrie und auch schon davor aber da dann richtig mit
einem eigenen Office in Hollywood vom Pentagon durchgebutchert. Also die haben sozusagen sich
Skripte angeguckt und gesagt, wenn ihr hier irgendwie noch unsere Freunde sein wollt,
sonst fördern wir euch nicht mehr, dann ja lasst uns mal das Skript editieren und so und mal ein
bisschen Propaganda machen durch eure Hollywood Butze. Und die CIA hat das dann später auch gemacht
1996, richtig groß. Und ja, in Summe, ich habe hier noch einen Artikel rausgesucht, in über 100
Jahren sind über 800 Filme durch das Department of Defense supported worden. Also zum Beispiel
auch so Filme wie Transformers, Terminator, Iron Man. Witziges Beispiel auch meine Braut,
ihr Vater und ich, weil Robert De Niro sollte bitte kein Handbuch der CIA-Foltermethoden da
rumliegen haben. Das hat der CIA nicht gefallen, das sollte lieber weg. Oder auch normale TV-Shows,
also normale Fernsehsendungen, Serien und so, die wurden da auch editiert vom Pentagon oder so und
bestes Ding habe ich rausgefunden, es gibt eine Serie in den Staaten, die heißt Army Wives und
da weißt du schon Bescheid, das sind sozusagen Tussis, die halt Soldaten als Männer haben und
dann darüber erzählen, wie das so ist, ein Hauswife zu sein von einem Soldaten und sich die
ganze Zeit Sorgen darum zu machen, dass unsere Jungs da drüben nicht sterben und auf eine Miete
treten und was auch, keine Ahnung, irgendein Scheiß muss es sein. Und dann gibt es halt auch so
harmlose Sachen wie in dem Film Contact mit Jodie Foster, der ist auch schon über 20 Jahre alt
jetzt, da sollte das Wort Doomsdayweapon nicht vorkommen, weil das ist eine Erinnerung an den
Kalten Krieg. Aber es gab halt auch so Sachen wie Top Gun, klar, kennt ihr alle, der wurde
vollständig editiert, also da wurde sozusagen das ganze Skript Zeile für Zeile umgebaut,
sodass es eine Art perfekte Propaganda für die Armee als Recruiting Tool war und so viel war es
auch gedacht. Und es hat auch super funktioniert, die Leute haben dann halt danach, danach hat die
Armee einen richtigen Boost bekommen, das Problem war, dass ja gerade da sozusagen alles noch im
Keller war wegen Vietnamkrieg und alle hatten keinen Bock so richtig auf Armee und das hatte
so einen schlechten Ruf, aber so ein Film wie Top Gun, der hat halt da richtig gut reingespielt
und so geht halt Propaganda auch. Und da möchte man meinen, das ist eine Win-Win-Situation, weil
machst du maximale Profits am Box-Office, kriegst noch ein paar Kohlen vom Steuerzahler, der wird
dann wieder dumm gemacht durch so eine Propaganda und steht dann aber auch wieder drauf und dann
ist halt Kasualisierung und Feedback genug. Und ich habe jetzt hier, ich habe ein paar verschiedene
Artikel jetzt hier für euch in die Videobeschreibung, die tue ich da rein und ich trinke jetzt hier
mein Bier und dann schneide ich das Video mal gucken. Vielleicht droppe ich es noch, wenn ich jetzt noch ein
Bier trinke, ist es vielleicht um vier und dann ist das Video fertig. Ciao.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke, dann
wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut. Bestimmte Begriffe
werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es
sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier
hochlade.