Es ist halt systemisch bedingt, dass sich diese Gruppen bilden und dieses resultierende Lagerdenken dann daraus bildet.
Das folgt einfach daraus, dass sich Leute durch ihren Konsum definieren.
Und es ist natürlich auch viel, viel einfacher, gegen einen echten Gegner, den man jetzt identifizieren kann durch eine Identität,
zum Beispiel durch eine Lagerzugehörigkeit, den zu bekämpfen, ist natürlich viel einfacher und befriedigt auch viel mehr ein Bedürfnis,
als jetzt irgendwie ein abstraktes System zu bekämpfen.
Weil das Problem ist natürlich, dass eigentlich das System der Gegner ist.
Das System ist der Gegner, der diese Gegnermentalität erzeugt.
Der ist eigentlich, das ist sozusagen das Problem.
Aber das ist viel zu abstrakt.
Als ich so, naja, sagen wir mal 14 war oder so, da habe ich mich tatsächlich wiedergefunden in dem normalen Loop aus RTL2 und Fernseh gucken und so.
Und ich fand das super interessant, dieses Marketing damals schon von so Sendungen wie Pokémon oder später auch Yu-Gi-Oh!
Da war es so, die Fernsehsendungen waren eigentlich eine Werbesendung für Artikel.
Also zum Beispiel Pokémon Kartenspiel oder Pokémon Gameboy Spiel oder so.
Und bei Yu-Gi-Oh! war es halt das Trading Card Game.
Und das war im Prinzip offensichtlich, das habe ich damals auch mit 14 gecheckt, wie das funktioniert.
Und das ist sozusagen der Grund, warum das irgendwie versucht, Magic den Rang abzulaufen.
Aber um ihn geht es ja nicht, es geht nur um Konsum, deswegen war das Spiel auch natürlich super scheiße.
Und das fand ich interessant.
Und was anderes finde ich auch interessant, nämlich die Beobachtung.
Ich hänge ja auch diesen Kult an, der Metal-T-Shirts.
Also ich finde das geil, das ist so eine Mischung aus Posertum und Konsumismus, Konsumerismus.
Und naja, man definiert sich so ein bisschen durch seinen Konsum.
In dem Fall, man zeigt nach außen hin, was man für Musik konsumiert.
Und das geht so ein bisschen in die Richtung wie, guckt mal, was ich für einen krassen YouTube-Link habe.
So wie, was ich da erzähle in meinem ersten Video über Digitalisierung.
So ein bisschen hat das was.
Man definiert sich durch das, was man konsumiert.
Oder besser gesagt, wir haben eine unendliche Informationsbefülle in dieser Welt.
Das heißt, die krassen Sachen, die nicht so bekannt sind, die aber qualitativ krass sind,
oder irgendein anderes Alleinstellungsmerkmal haben,
die können die Identität, die man selber vermarkten will,
oder die man irgendwie rüberbringen will, besser katalysieren.
Und das sind jetzt mal so zwei Beobachtungen, die will ich jetzt erst mal zu Beginn dieses Videos bringen.
Eine andere Beobachtung ist,
ich finde das geil mit den Metal-T-Shirts und habe es ja schon gesagt,
und das sieht man ja auch auf meinem Kanal, ich trage ständig irgendein Zeug.
Und ich finde das witzig.
Was ich überhaupt total krass finde, ist diese Entwicklung,
und ich habe 2020 darüber ein englisches Video gemacht,
da ist mir erst klar geworden, ich habe Leute auf der Straße gesehen,
die T-Shirts tragen, wo Game of Thrones drauf steht.
Also das ist sozusagen ein Merch von einer TV-Serie,
die einfach nur gehelpt ist und nicht wirklich krass,
oder irgendwas besonderes aussagt, oder da steht auch kein politisches Statement dahinter.
Das hat doch irgendwie gar kein Schneid,
sich selber zu outen als Konsument von etwas,
was einfach nur jeder auf der Welt kennt und was überhaupt nichts bringt.
Ich habe mich gewundert, was das ist,
und später habe ich gesehen, dass es auch für alle anderen
sehr populären Medien-Sachen gibt, zum Beispiel Avengers oder so.
Es gibt sogar so I Am Groot-T-Shirts, die im Black Metal-Style sind.
Also die sehen aus wie ein Black Metal-T-Shirt.
Irgendwie hat mich das natürlich getriggert, weil ich natürlich erkannt habe,
was das sein soll, aber dann habe ich nochmal erkannt, was das sein soll.
Ich habe halt beide Ebenen gesehen und mir dachte so, krass und so.
Und im Metal ist es halt so, da gibt es wenigstens so eine Art-Statement.
Die Metal-Band oder so, die verkäupert irgendwas, die hat noch eine Message dabei.
Man redet sich so als Konsument noch irgendwie was ein,
dass das noch mehr bedeutet als einfach nur Support für die Band und Posertum.
Aber bei diesen Avengers oder Game of Thrones oder so,
da ist es offensichtlich, dass das irgendwie Banane ist.
Und irgendwie, ich weiß auch nicht, meine Generation,
habe ich zumindest den Eindruck, hat zumindest mit mir zusammen
dieses Lusttrauma durchgemacht.
Und was meine ich damit?
Naja, Lust war die erste Serie, die so richtig krass gehypt war
und die einfach nur diesen Hype gefarmt hat,
immer krass mysteriöser zu werden und immer mehr Fragen aufzuwerfen.
Und man war so richtig süchtig danach.
Und natürlich haben die das so weit auf die Spitze getrieben,
dass das Ende einfach völlig Banane war.
Spoiler, sie haben es alle geträumt.
Das ist das dümmst mögliche Ende, was man sich überlegen kann.
Aber das war der einzige Ausweg, den sie noch hatten,
weil es ging natürlich nicht mehr anders.
Sie mussten es irgendwie beenden, diese Serie.
Und ja, für mich ist das ein Riesentrauma,
weil mir da, und ich war selber abhängig von der Serie,
mir war da auf einmal klar, Moment mal,
das ist die dreckige Fratze des Kapitalismus.
Die hat ja meine Attention für mehrere Jahre gefarmt
und am Ende fühle ich mich total verarscht.
So ist es ja eigentlich immer bei oberflächlichem Konsumsscheiß
und ja, ich weiß auch nicht.
Jetzt ist es halt so, offensichtlich mit Netflix,
der Konsumerismus möchte gerne,
dass Leute 24-7 Netflix konsumieren.
Erstmal wegen Datenkrage, das habe ich ja schon erklärt.
Und also, einer Digitalisierungsreihe habe ich das schon erklärt,
aber auch einfach weil, ja,
das ist natürlich das perfekte Marketing.
Also das ist einfach super.
Wenn du 100% Attention hast,
heißt das, niemand anders hat die Attention von den Leuten.
Es geht ja nur noch um die Aufmerksamkeit der Konsumenten.
Nichts anderes ist mehr von Relevanz.
Sorry.
Ich weiß nicht, ich habe damals mal eine Fernsehserie gesehen,
die habe ich mir halt auch gesaugt und dann gebingsputzt.
Damals, als es noch kein Netflix gab, klar.
Und zwar The Fire, die fand ich super.
Ich glaube, so eine Serie würde heute auch überhaupt nicht ankommen bei Netflix,
weil die halt viel zu lame ist.
Da wird über Charaktere erzählt
und dann wird so ein bisschen viel,
sehr viel Zeit sich genommen für Storybuilding und so.
Damit kannst du heutzutage natürlich keinen mehr cashen.
Wenn du nicht in einer Pilotfolge schon irgendwie
den maximal krassen Shit frontest, dann will das keiner mehr sehen.
Dann wird es direkt weggeskippt.
Und jetzt ist es halt wirklich so,
diese Idee, dass es damals so geile Serien gab wie The Wire,
das musste halt irgendwie massentauglich gemacht werden.
Weil das Potenzial wurde erkannt.
Da gibt es ein Konzept, das macht übel süchtig.
Und das ist das, was Netflix macht.
Einfach Massenindustrie für jedermanns Geschmack.
Jeder findet da irgendwas, was er bindsputzen kann.
Und natürlich muss das am Ende Entfremdungen sein,
weil es halt nur für Profitmaximierung geeignet ist.
Aber es geht nicht um Inhalte dabei.
Die Serien können so scheiße sein wie auch immer.
Wenn der Medienhype und die Marketingkampagne sitzt,
dann kann halt auch so eine völlig oberrettete Serie
von Game of Thrones komplett durch die Decke gehen.
Und irgendwie sagen dann alle, die finden es geil oder so.
Und ja, wieso erzähle ich das jetzt?
Also ich sage ja schon mal,
ich hatte 2020 schon mal dieses englische Video gemacht.
Und da ist mir, in 2020 ist mir Folgendes aufgefallen.
Das Wort Fan jetzt.
Das kommt natürlich von Fanatic.
Also von jemanden, der fanatisch ist nach einer Sache.
Also sagen wir mal ein Fußballfan.
Oder Robbie Williams Ultra.
Oder irgendwie Star Wars oder so.
Also die richtig krassen, hardcore eingefleischten Fans.
Und bei Star Wars ist es eine besonders interessante Beobachtung.
Denn da war es jetzt so, die neue Trilogie,
die wurde ja komplett weggerantet.
Von allen möglichen Leuten.
Also nicht von allen möglichen Leuten, sondern von den hardcore Fans
wurde die neue Trilogie besonders weggerantet.
So wie die zweite Trilogie auch.
Weil, was die besonders krass macht,
ist, sie macht besonders viel Fanservice.
Insbesondere die siebte Episode.
Die macht besonders viel Fanservice.
Die wiederholt im Prinzip alles, was es schon mal gab.
Und klatscht das in einen Film.
Da ist besonders oft, gerade in meinen englischen Blasen,
das Wort Fanservice gefallen.
Und das war immer was negativ Konnotiertes.
Das gibt es auch bei Matrix.
Das gibt es überall.
Immer kommt diese Kritik an irgendeiner, an irgendeinem Sequel
oder an irgendeinem Film, der Fanservice betreibt.
Und was sie natürlich damit meinen,
ist einfach nur billiges Recyceln von irgendeinem Alleinstellungsmerkmal,
was das ursprüngliche Produkt so besonders gemacht hat.
Irgendetwas ganz Tolles.
Das siehst du auch, keine Ahnung.
Der Witz ist, diese Kritik kommt immer meistens von den hardcore Fans.
Also von denen, die dann enttäuscht sind,
was dann aus dem Franchise, aus dem Brand,
aus dem, was sie eigentlich mal geil fanden, geworden ist.
Und das können natürlich auch nur die hardcore Fans wissen.
Deswegen kommt es auch immer von den hardcore Fans.
Und das siehst du überall in Musiktrends zum Beispiel auch.
Das siehst du im Metalcore, das siehst du im Nu-Metal.
Du siehst überall Copycats.
Das ist ja nichts Neues.
Das ist ganz normal im Markt geschehen sozusagen,
dass man Trends folgt.
Wie bei Hashtag Trends auch und so.
Und was die Leute natürlich eigentlich meinen bei Fanservice,
ist sie meinen Kasualisierung.
Dafür haben sie aber natürlich das Wort nicht.
Und deswegen, weil sie das Wort nicht haben,
müssen sie irgendwie anfangen,
ihre eigenen, also das Wort Fanservice,
das beinhaltet ja Fan.
Das heißt, sie müssen ihre eigene
Gruppenidentität
irgendwie hernehmen
und sie pervertieren zu irgendwas,
was sie nicht mehr mögen.
Das ist das, was dabei passiert.
Und dabei entfremden
sie sich natürlich von ihrem eigentlichen
ursprünglichen Ding, was sie mal geil fanden.
Ist ja klar.
Irgendwie tun sie das.
So sieht das zumindest
für mich aus.
Und irgendwie entfremden sich die Leute
dann auch irgendwie von ihrem eigentlichen Fan-Dasein.
Weil sie müssen ja das Wort
nehmen und
anders fremen.
Und dabei, finde ich, entfremden
sie sich dann von ihrer eigenen Identität
als jemand, der sich dadurch identifiziert hat,
dass er das, was auch immer, worum es da geht,
dieses Konsumobjekt besonders toll fand.
Und ja,
sie müssen quasi ihre eigene Identität
irgendwie beginnen zu hassen.
Und ich weiß, das ist jetzt irgendwie ein komischer Gedanke.
Also ich weiß auch nicht, ob ich das jetzt
gut rüberbringe, weil auch in meinem englischen Video
hatte ich schon das Problem, dass ich mir dachte,
habe ich das jetzt gut erklärt oder so.
Irgendwie bin ich so ein Spasti, der kriegt es
irgendwie nicht besser hin, aber ich probiere es trotzdem mit.
Und so ein bisschen sehe ich das auch in meinen englischen Blasen
bei den Atheisten und den Skeptics.
Also diesen Leuten, die irgendwie
besonders intellektuell und aufgeklärt sind.
Weil da gibt es
diese Beobachtung,
dass besonders da wird Meinung
kommunifiziert. Also jemand hat
eine starke Meinung und verpackt
die so, Tüten fertig
auf einem YouTube-Kanal
oder sonst einem Influencer-Account so,
dass Konsumenten die einfach hernehmen können
und dann
in die Welt rausgehen können und die Religion
zum Beispiel komplett weghalten.
Also manche Religionshasser können einem ja
nicht mal sagen, was genau jetzt an der Religion
falsch ist. Sie können am höchsten einen Link
schicken zu, was weiß ich,
oder verhitschen, der einem sagt, warum Religion scheiße ist.
Und natürlich,
sie tun es nur mit den Worten von anderen,
weil sie die Erworte von den anderen
konsumieren.
Und ich schlage dann
immer vor, eigentlich wäre es viel geiler,
wenn die Leute nicht so eine Scheiß-Konsumentin wären,
sondern zum Beispiel erstmal auf Kuschelkurs
mit der Religion gehen und dann selber,
wenn sie da drin hängen, irgendwann
feststellen, wie scheiße das wirklich ist.
Dann haben sie nämlich eine eigene Erfahrung gemacht,
die sie offenbar brauchen,
um zu begründen, warum sie Religion eigentlich so scheiße finden.
Weil was aus dem Konsumerismus
rauskommt, ist einfach nur, ich möchte gerne jemandem
überlegen sein und jemanden zum Hassen haben,
der sich nicht wehrt. Und das ist bei Religion optimal,
weil das sind halt wirklich Volltrottel und die
wehren sich sowieso nicht. Also außer jetzt
irgendwelche radikal-islamistischen
Terroristen-Organisationen und so
oder irgendwelche Typen in Texas,
die irgendwie die
Evolutionstheorie aus dem Unterricht raustöten.
Also klar, aber das ist jetzt noch was anderes.
Das ist so ein bisschen vergleichbar
wie mit
meinem Gast, den ich im Gespräch hatte,
der erst Entropi, den Entropi-Kanal
richtig gut fand,
dann auch mein Video scheiße fand
und dann aber ein paar Monate später gecheckt hat,
das ist ja, also er hing dann lange da drin
und war dann irgendwann selber angewidert
von diesem ganzen Scheiß, der da bei dem Entropi-Kanal
losging. So ungefähr ist das.
Der Typ hat natürlich eine viel bessere
und fundiertere Kritik an dem Kanal,
weil er es einfach mal durchgemacht hat.
Und ja, Konsum von Medien
ist ja bereits
Identitätsstiftend.
Das ist das, was ich jetzt gerade die ganze Zeit
versucht habe zu erklären.
Und natürlich ist es oberflächlich,
weil es geht ja nur um Konsum.
Deswegen kann es auch nichts taugen, diese Identität,
die man da annimmt. Und in diese Richtung
geht zum Beispiel auch die Kritik
des normalen Klickaktivismus.
Also,
das ist ja diese Sache von wegen,
ja, ich unterbreche jetzt
diese Sache von wegen, ja, ich teile hier eine Petition
und damit mache ich jetzt die Welt besser.
Und das geilste daran,
oder was weiß ich, ich rante
auf Twitter über irgendwelche Leute,
die nicht ordentlich Pronomen benutzen
und nicht gendern oder so ein Scheiß.
Und das absolute Maximum von dieser Idee
ist meiner Meinung nach, oder war diese Idee
mit diesem Olympiastadion.
Ja, also das hieß irgendwie
Startnext oder so.
Da sollte man über 30 Euro eintritt,
haben sich die ganzen Hipster alle,
die sich ins Olympiastadion stellen und alle zusammen
Petitionen wegwischen,
mit irgendwie, keine Ahnung, 90.000 Leuten
oder wie viele da reinpassen in das Olympiastadion
und dann alle zusammen richtig
Klickaktivismus betreiben. Das war die Idee,
das war die Kampagne dahinter und 30 Euro
eintritt und dann wisst ihr ja schon Bescheid,
da geht es einfach nur darum, ein paar junge
Hipster mit naiven Wertenvorstellungen
und Konsumerlifestyle,
weil sie kennen ja nichts anderes außer Konsumieren,
Konsumieren und dadurch irgendwie versuchen die Welt besser
zu machen, die abzufarmen und denen die Kohle aus der Tasche
zu ziehen. Und das ist halt geil, weil
also Wolfgang und Ole
übrigens, Wohlstand für alle, die haben
da ein detailliertes Video damals gemacht,
2019 dazu. Und witzig
ist halt, dass so eine Fratze wie Luisa
Neubauer natürlich auch da mitgemacht hat
und sich ein bisschen Cash abgreifen wollte.
Leider hat Corona
das Event verhindert, aber das Marketing
war trotzdem ziemlich geil. Sie haben nämlich
2 Millionen Spenden
eingesammelt. 2 Millionen Kohle
an Spenden. Das war eine krautfonding
und ja, da muss man sich überlegen,
das ist die Power von so Marketing und
Konsumerismus, Lifestyle, Bubbles,
was man da rausziehen kann, wenn man das richtig macht.
Man muss nur sagen, hier, geile Idee,
faunet nicht mehr und dann
auch noch 30 Euro Eintritt und so
und das ist super.
Das war so zumindest der Plan
und wie gesagt, ihr müsst euch das Video von Wohlstand
für alle dazu reinziehen, die nehmen das
richtig schön auseinander. Nicht so wie ich,
nicht so vulgär, sondern ordentlich und
mit Details und so.
Und irgendwie dieser
Fandom Scheiß,
dieser Fandom Scheiß, also
dass man irgendwie eine Sache richtig
abfeiert und sich dadurch auch
definiert und seine eigene
Identität definiert und irgendwie so eine Art
Gruppendenk erzeugt, das ist auch genau das,
was die Linke z.B. permanent zersprengt.
Also es gibt z.B. die Voken Boys
und dann gibt es die Vogue Hater Boys.
Und das
ist das, was ich beobachte und natürlich
ist es so, dass die Vogue Hater jetzt z.B. auch
Schwarz-Weiß-Denken haben. Wenn man irgendwie
nicht gegen Vogue ist,
explizit, dann muss man
ein verkappter Lifestyle-Grüner-Linker
Volltrottel bei denen sein.
Das ist natürlich nirgendwo
kann man das logisch irgendwie erklären,
dass das so sein muss, aber das ist deren Empfindung
einfach weil sie das so hassen.
Weil es da eine Ideologie gibt, die sie einfach
so abgrundtief hassen,
dass sie
nicht einfach mal anerkennen,
wie unwichtig das eigentlich ist.
Ich kann nicht da so drauf rumzuranen.
Ich meine ich mach das auch, aber ich hab da
halt ein Video zugemacht oder vielleicht zwei
und das war's dann.
Das reicht dann. Das ist sozusagen nicht
das ist nicht mein Bread-and-Butter-Skill
mit dem ich jetzt hier irgendwie Klicks
erzeugen will oder so.
By the way, da haben natürlich mehr Leute drauf geklickt
auf dieses Video, weil der Algorithmus natürlich weiter nach oben schiebt
so ein Scheiß.
Und ja, Lifestyle ist ja klar.
Lifestyle ist ein Produkt, was man kaufen kann
und deswegen sozusagen, ja
das ist ja auch so ein Ding. Das ist ein Lifestyle, den man kaufen kann.
Das ist so ein bisschen
das ist auch so ein bisschen meine Kritik, die ich oft habe.
Zumindest in den letzten Jahren, wo ich das beobachte,
dass diese Digitinates überall in den linken Blasen aufsporren.
Da gibt es wirklich Leute, die irgendwas haben.
Irgendwas zum Beispiel.
Sie identifizieren sich als nicht-binär und haben
irgendwie lila Haare.
Und dann werden sie, wie so ein Quoten-Mensch,
gerne angenommen in die Community.
Einfach weil jeder sagt, oh ja, zu dem muss ich besonders nett sein
wegen Identity-Politik
oder schlechtes Bauchgefühl oder irgendwas.
Und dabei overcompensate
sie natürlich diese ganze Ideologie dahinter.
Und am Ende hast du
einen Haufen Leute, die sich selbst als links identifizieren
einen hohen sozialen Status
in diesen echten linken Gruppen haben.
Und dabei entfremden sich die linken Gruppen dann natürlich
wieder von ihren Inhalten. Weil was die Leute machen
ist die posten lustige oder halblustige Memes.
Das war's. Und vielleicht ein bisschen
Klik-Aktivismus. Das war's.
Also das ist zumindest das, was ich beobachte.
Natürlich gibt es auch sozusagen Leute, die non-binär sind
und echte Aktivisten haben oder auch einen echten Pfeil von Kapitalismus.
Das gibt es natürlich alles.
Aber das macht sozusagen
den Entri-Level,
den sozialen Eintritts-Level,
den man haben muss,
um Anerkennung in solchen Gruppen zu haben,
natürlich super niedrig.
Das ist ganz einfach in dem Fall.
Man sagt einfach, man hat Depression
oder man ist schwul oder man fühlt sich
diskriminiert wegen irgendwas.
Und dann ist man schon eher gleich drin.
Das ist auch so eine Sache.
Und irgendwie, ja.
Ich weiß auch nicht. Ich finde, das ist halt
die Kraft des Konsumerismus.
Es spaltet halt Menschen. Es spaltet Menschen
super krass. Und es spaltet Menschen sogar
so krass, finde ich.
Das ist Menschen sogar von sich selbst.
Also der eine Mensch
spaltet sich von sich selbst ab,
wenn er anfängt eine gewisse
Identität, die er vorher geil fand,
irgendwie zu hassen wegen diesem Fandom-Scheiß.
Von dem Scheiß, was ich am Anfang erzählt habe.
Dass man sich sozusagen von seinem eigenen
Kack irgendwie entfremdet. Einfach nur, weil man
nicht mehr Teil
der Gruppe Star Wars Fans
sein will, weil es da eine neue Generation
von Star Wars Fans gibt, die jetzt die neue
Trilogie geil finden oder
Leute, die Diablo 3 geil finden.
Das kann ich zum Beispiel auch überhaupt nicht verstehen.
Das ergibt einfach keinen Sinn. Das ist Schwachsinn.
Was soll ich dazu sagen?
Das ist halt die normale Spaltung, die Kasualisierung erzeugt.
Das Wort Kasualisierung
ist viel besser als Fanservice.
Das ist halt das, was generell
dieses ganze Konzept von Teile und Herrsche macht.
Teile und Herrsche war von seit jeher
dazu gedacht,
Leute voneinander abzulenken und
Leute davon abzulenken, das Problem
zu sehen.
Es ist ja völlig klar, das Kapital
und der Kapitalismus, der hat keine Ideologie.
Also nicht in dem Sinne,
wie wir das jetzt sagen würden.
Es ist schlicht und einfach völlig egal, ob Schwule
heiraten können oder nicht. Aber natürlich
dauert so was ewig,
so ein Prozess und da gehen unendlich
viele Leute rein. Jeder hat eine Meinung und alle
kaspern sich da gegenseitig kaputt, ob Schwule
heiraten oder nicht. Es müsste eigentlich ganz einfach
sein, so lapidar und so lächerlich offensichtlich.
Klar, lass die doch heiraten, ist doch scheiß egal,
spielt überhaupt keine Rolle, aber nein.
Da wird sich tot gestritten und jahrzehntelang
darüber gestritten, ob das dann
passieren kann oder nicht.
Und irgendwann wird es durchgewunken
als Ablenkung bei irgendwelche
Scheißsteuerreformen schon wieder ans Haus stehen,
wo Reiche schon wieder begünstigt werden oder so.
Ich weiß jetzt nicht, wie es damals war, aber
so war es damals bei der schwulen Hochzeit,
glaube ich auch, dass das irgendwie
legalisiert wurde und im gleichen Atemzug
irgendein Scheiß durchgewunken wurde.
Und ja, das lenkt halt
wie immer vom Wesentlichen ab.
Und so sehe ich das auch zum Beispiel jetzt ganz
neu, der interne Wagen-Knecht-Konflikt.
Also das ist das, was ich jetzt oft
in diesem linken, gerade in den
deutschsprachigen Legenblasen sehe,
Wagen-Knecht-Konflikt, der wird immer größer
und immer aufgebauter.
Es gibt sozusagen die Pro- und die
Anti-Wagenknecht-Menschen.
Ja, und das
ist jetzt für die ein wichtiges Thema.
Und da sieht man es schon wieder.
Das lenkt
ab, das lenkt einfach davon ab.
Für mich ist Wagenknecht jetzt nicht
das Hauptthema. Also finde ich
gar nicht so wichtig. Klar habe ich da eine Meinung
dazu, aber es ist halt einfach nicht so wichtig.
Und natürlich, was beide Seiten
bei diesem Wagenknecht-Konflikt zum Beispiel
auch haben, ist, sie fühlen sich der anderen Seite
intellektuell überlegen.
Und so ist das bei den Atheisten,
meditanten Atheisten auch. Die fühlen sich
einfach den Religioten
intellektuell überlegen, klar.
Und es fühlt sich
halt einfach an, Leute, die
man als Dümmer bezichtigt,
dass man auf die runterscheißen kann.
Dass man die rund machen kann, das fühlt sich halt einfach gut an.
Und das ist genau der Lifestyle,
den man dann später auch
kaufen kann, wenn man Teil einer Konsumistenblase
wird, indem man irgendwas
konsumiert und dann einfach Teil davon ist.
Und ich finde halt
irgendwie, es ist halt systemisch
bedingt, dass sich diese Gruppen bilden
und dieses resultierende Lagerdenken
dann daraus bildet.
Das folgt einfach daraus, dass sich Leute
durch ihren Konsum definieren.
Und es ist natürlich
auch viel, viel einfacher
gegen einen echten Gegner, den man jetzt
identifizieren kann durch eine Identität.
Zum Beispiel durch eine Lagerzugehörigkeit.
Den zu bekämpfen,
ist natürlich viel einfacher und
befriedigt auch viel mehr ein Bedürfnis
als jetzt irgendwie
ein abstraktes System
zu bekämpfen.
Weil das Problem ist natürlich, dass
eigentlich das System der Gegner ist.
Das System ist der Gegner, der
diese Gegnermentalität erzeugt.
Das ist sozusagen das Problem.
Aber das ist viel zu abstrakt.
Das ist halt einfach
ein schwierigeres Problem,
als Teil einer Gruppe zu sein
und sich gut zu fühlen,
weil man einen Gegner hat, den man bekämpft.
Und ja, das ist natürlich bei den Bauchlinken auch so.
Ich sage ja auch oft,
weiß nicht, ob ich das auf dem Kanal jetzt schon explizit
so gemacht habe, aber für mich ist halt
der AfD wählende Wurstfachverkäufer.
Der ist nicht der Gegner.
Und der Bauarbeiter mit dem Tor Steiner Pulli,
der ist meiner Meinung nach auch nicht der Gegner.
Wenn der einfach seinen Job da macht
und ich gehe über die Straße
oder der Kleptner kommt vorbei
und macht bei mir das Klo sauber,
nicht sauber, er macht das Klo, repariert irgendwas
oder so, dann ist das nicht mein Gegner.
Auch wenn der privat böse Onkels hört,
das ist nicht mein Gegner.
Und zu böse Onkels habe ich ja schon ein Video gemacht,
ein kleines.
Und ja, irgendwie,
ich finde halt auch gegen so Leute
vorzugehen, also zu sagen,
alle die Vogue sind oder
die AfD wählen, gegen die
explizit vorzugehen
und sie als Gegner zu klassifizieren
und dann aktiv gegen sie vorzugehen.
Das, meiner Meinung nach,
verstärkt den Status Quo.
Weil es nur Teile und Herrscher verstärkt
und weil es natürlich davon ablenkt,
etwas gegen den Status Quo zu machen.
Es macht ja nichts gegen den Status Quo,
wenn du Nazi bist
und Ausländer hättest
oder wenn du Nazis hättest.
Ich finde nicht,
dass es etwas gegen den Status Quo erinnert.
Irgendwie, keine Ahnung,
ich quatsche halt auch immer gerne
von so einem hohen Ross runter.
Aber irgendwie ist das mein Eindruck,
da kann ich halt irgendwie nichts gegen machen.
Man geht ja halt wirklich nur,
um auf mein Video zur Oberflächlichkeit zurückzukommen,
man geht ja, wenn man das macht,
nur gegen einen Symptom vor.
Da ist ein Nazi, gegen den gehe ich jetzt vor.
Man geht gegen einen Symptom vor,
aber natürlich nicht gegen die Ursache.
Es bringt schlicht und weg einfach nichts,
um gegen den Nazi vorzugehen.
Man müsste natürlich was an der Bildung ändern,
um sozusagen dieser Lager zu destabilisieren,
dass die sich gar nicht so verstärken können.
Aber natürlich ist im Zeitalter der Digitalisierung
diese Sache mit den Lagerbildungen
und den Filterblasen natürlich viel krasser,
als damals.
Aber damals gab es das auch schon,
jetzt wird das alles nur noch viel krasser verfestigt
und viel geiler gemacht.
Einfach viel besser.
Ich war jetzt in der letzten Zeit
viel unterwegs,
auch mal so auf anderen Kanälen,
zum Beispiel war ich beim radikalen Demokraten
auf dem Twitch und so.
Und irgendwie wurde ich überall zu Squid Game gefragt.
Und ich kannte das jetzt tatsächlich wirklich nicht.
Das musst du zumindest glauben.
Ich kenne so einen Scheiß nicht.
Und es sind halt wirklich scheinbar auch alles Konsumenten
und der Hype ist halt real.
Aber es scheint irgendwie so zu sein,
dass die da so was wie Haus des Geldes
mit Battle Royale verheiratet haben.
Und ist ja auch klar,
dieser Trend dahingehend,
dass man irgendwie den Kapitalismus kritisiert
und das kommunifiziert
in Form von konsumierbaren Produkten
wie Serien,
das ist tatsächlich ja auch nichts Neues.
Und ich hatte ja den Tag auch dieses Zitat
von dem Kangaroo in meinem einen Video auch gebracht.
Ich kann es jetzt nicht nochmal raussuchen,
aber es ist auch egal, ich habe es gebracht.
Und so Filme wie der Schacht oder so,
oder auch so Social Dilemma,
die sind alle sehr kritisch irgendwie.
Und Social Dilemma ist gerade sehr kritisch,
gerade in Bezug auf soziale Netzwerke.
Aber auch da ist es so, das Ende von Social Dilemma
ist super scheiße, weil es versöhnlich ist.
Es verstärkt den Status Quo am Ende
und sagt so zu den Konsumenten,
der guckt das ja und jeder normale Mensch,
der Social Dilemma guckt, fühlt sich wahrscheinlich
ein bisschen scheiße, weil er meint,
ich bin ja so ein Opfer mit dem Smartphone
und ich hänge ja in sozialen Netzwerken rum oder so.
Und da wird dieser Eindruck,
dieses negative Feedback an den Typen
zurückgegeben, der die Social Dilemma guckt.
Und damit das nicht so hart wirkt,
wird am Ende so ein Schulterkleppchen
gemacht, von wegen es nicht so schlimm
und wir können das Problem auch noch angehen.
Wir müssen nur irgendwie die Märkte
regulieren oder so ein Scheiß.
Und das Ende ist wirklich richtig peinlich.
Richtig dolle peinlich.
Und ich habe da auch eine detaillierte Kritik
in einem englischen Video damals
darüber gemacht.
Das ist einfach nur wirklich furchtbar.
Und ja, irgendwie, ich würde sagen,
Squid Game, zumindest nach dem, was ich jetzt
mitbekommen habe, ist im Prinzip,
also wie gesagt, ich habe es nicht gesehen,
die haben einfach eine bessere Marketingkampagne.
Sie haben Merch,
so wie das, was ich am Anfang gesagt habe,
mit Yu-Gi-Oh! und Pokemon, aber dann halt
mit Metal-T-Shirts und so.
So was haben die. Sie haben diese groß angelegten
Meme-Kampagnen, weil die sind mir auch aufgefallen.
Ich habe sie bloß nicht verstanden.
Ich wusste nicht, was die Leute mit dem Squid wollen.
Und ja, irgendwie hat es
auch noch, was auch noch richtig gut ist,
hat diesen Touch, diesen exotischen Touch,
dadurch, dass es eine asiatische Produktion ist.
Das erinnert einen
direkt an Battle Royale, finde ich.
Also mich natürlich, weil mich hat das damals geprägt.
Irgendwie, keine Ahnung, das ist ja schon Aspach-Uhr,
das ist halt ein Klassiker.
Und ja, natürlich, es wäre halt auch
nicht so geil für den westlichen Konsumenten,
wenn es nicht diesen,
nicht diesen Touch des Fremden hätte, dieses
Oh, das ist jetzt aber besonders exklusiv
und speziell, weil es ist asiatisch.
Und da weiß man, die Asiaten, das sind die
mit dem Snaff und das sind die mit der
komischen Kultur, die Japaner und so,
und da wird das alles in durcheinander gemockert.
Das Fremden des Konsumenten.
Und ja, also klar,
die vermarkten einfach nur das, was es schon gibt,
nur besser.
Und wenn man jetzt irgendwie,
wo ich gerade dabei bin, ich hab mir hier so ein paar
Sachen aufgeschrieben, die ich zum Beispiel ziemlich
krass und geil fand damals,
klar, The Human Centipede, die Trilogie ist herrlich.
Das ist einfach
großartig. Der erste Teil ist
irgendwie so ein Warm-Up, der zweite
ist das Finale quasi, die Climax
und der dritte ist so eine Art Satire auf sich selbst,
hab ich den Eindruck.
Andere asiatische Filme, die ich super
finde, ist The Raid, ist aber bekannt,
ist Mainstream. I saw the Devil ist nicht Mainstream,
aber super geiler Film, eigentlich einer der besten,
die ich je gesehen habe, der hat alles, der hat Action,
der ist eklig, der hat gore, der
hat eine geile Story und so.
Oldboy sollte bekannt sein, zumindest
spätestens nach dem amerikanischen Remake, wobei
das Original natürlich besser ist.
Richtig geiler japanischer Film, Geständnisse,
den werde ich auch verlinken,
weil den findet man nicht so leicht.
Infernal Affairs ist Departed,
bloß das Original.
Und was ich auch witzig fand
damals, ich weiß eigentlich nicht, ob ich dem im Nachhinein
immer noch so eine hohe Punktzahl geben würde, wenn ich den jetzt nochmal gucken würde,
ich fand den einfach witzig, weil ich den im Kino gesehen habe,
Veteran Above the Law,
den werde ich auch verlinken
und ja, damit beende ich das Video hier.
Ich wollte einfach ein bisschen quatschen, ich hab halt jetzt
auch schon unendlich lang kein Video mehr gemacht,
ich habe auch wirklich viel zu tun, aber irgendwie
dadurch, dass ich jetzt so oft
über Squid Game gefragt wurde,
musste ich jetzt irgendwie auch mal ein Video dazu machen.
Ich habe dieses Bedürfnis gehabt,
jetzt mal ein Video darüber zu machen.
Ciao!