Hier unten feiern gerade die, also ich habe unter mir ein italienisches Restaurant und
die rasten natürlich jetzt gerade total aus, weil sie halt im Elfmeterspielen das Gesetz
sehr kurz klein zahlen gewonnen haben und gegenüber in der straße kotzen natürlich
jetzt die ganzen normalen deutschen völlig ab weil jetzt haben die halt einmal ihren
moment der freude und machen natürlich eine massive lärmbelästigung in der straße finde
ich auf jeden fall schon mal richtig witzig ich wollte ein video machen über nationalstolz
und patriotismus und wenn der sound jetzt nicht zu räudig ist dann lasse ich es auch dabei sonst
muss ich tatsächlich mal schneiden irgendwann ich wollte nur ein kurzes video machen und zwar
eigentlich zur gruppenzugehörigkeit aber dazu muss ich erst mal das mit dem stolz und dem patriotismus
klären also stolz ist für mich immer eine ganz merkwürdige sache gewesen schon immer also für
mich hat sich das immer in der grundschule schon komisch angefühlt dass leute irgendwie stolz sind
auf den fußballverein aus der stadt aus diese kommen einfach weil das ist ja zufällig in welcher
stadt man geboren ist und dann ist man einfach zufällig zieht man da eine andere stadt und auf
einmal ist man auf einmal da der fußballfan oder so das hat mir alles irgendwie überhaupt ich habe
das nicht verstanden und was ich natürlich eigentlich damit zum ausdruck bringen würde
ist dass man nur stolz sein kann auf die eigenen auf die eigenen entscheidungen die man jemals
getroffen hat also auf sozusagen das auf die resultate die man selber erzielt hat und natürlich
ist irgendwo geboren werden nicht eine eigene entscheidung gewesen und ja so ein scheiß das
heißt irgendwie für mich hat das nie sinne geben national stolz insbesondere zu haben und
ja klar ich verstehe sozusagen dass man sich irgendwie mit einer gruppe identifizieren kann
zum beispiel wenn man italiener ist dann sich freut das wenn die italiener als europameister werden
und so ich lasse den löten ihren spaß ich bin da jetzt nicht so ich hatte mal eine zeit wo ich
super elitär war und sozusagen alles was mit fußball zu tun hat und leute tot kasspert habe
und fertig gemacht habe weil sie irgendwie mir zu doof waren und so aber da war ich halt auch noch
ein wie soll ich sagen ein arroganter teenager also jetzt noch mal stolz sozusagen kann man nur auf
die eigenen entscheidungen sein das ist zumindest meine meine meine empfinden und meine definition
von stolz schon immer gewesen und ja das video jetzt eigentlich um gruppenzugehörigkeit gehen
und es soll ja auch nur kurzes video sein bei gruppenzugehörigkeit würde ich sagen das fühlt
sich sozusagen einfach gut an in einer gruppe zu sein die einen gut findet und positive vibes
rüber reicht wenn man einfach teil der gruppe ist und sonst nichts machen muss dafür habe ich
schon mal irgendwo erwähnt aber ich brauchte noch mal modulares video dafür jetzt und witzigerweise
ist das auch genau das was also dieses bedürfnis von löten die sagen wir mal eher nicht diese
selbstbestätigung haben weil sie irgendwie was was ich fühlen dass sie nichts erreicht haben
im leben oder sie fühlen sich irgendwie nicht stark genug dann für die ist es besonders gut wenn
sie so eine gruppen vibes irgendwo fahren können und insbesondere ist das natürlich immer überall
da so wo zum beispiel auch so religionsgemeinschaften und sekten sind das funktioniert nur weil die
rumfahren und löte abfahren die genau drauf die genau diesen vibe jetzt brauchen die brauchen
dieses gefühl akzeptiert zu sein so wie sie sind und einfach mal teil einer gruppe zu sein die
einfach akzeptiert so lange man teil der gruppe ist und an sich an sich ist meiner meinung nach
daran erstmal nichts schlimmes natürlich wächst daraus sozusagen einen haufen scheiß die man
schon kennt zum beispiel bei den religionen typischerweise wachsen daraus diese großen
die man überall beobachten kann ja aber das ist einfach ein interessantes das ist einfach
ein interessantes thema und man muss sozusagen wenn man aus dem linken elfenbein form von oben
herab auf die leute drauf scheißen will muss man das auf jeden fall im hinterkopf behalten dass
das für für die normale psyche des menschen total wichtig ist sich akzeptiert zu fühlen und
ja deswegen deswegen muss man sozusagen das da muss man auf jeden fall verständnis haben für
die leute die einfach mal bock drauf haben zum fußball zu geben weil genau da ist es so man ist
sozusagen teilt wenn man da den schal für den vereinsfarben und so macht und dann ist man einfach
teil man wird einfach akzeptiert weil man fan ist sowie alle auch dann geht man zusammen mit in
den blog und dann zieht man sich das fußballspiel rein dann leidet man zusammen dann feiert man
zusammen dann dann fiebert man zusammen mit nach und das sind einfach diese gruppenweibs und das
wird abgefahren das spiel selbst ist natürlich hochgradig langweilig ich meine das ist immer
gesetzt der kleinen zahl gerade beim fußball ist ja offensichtlich also klar da gehört auch skill
dazu aber vor allem ist sozusagen die die dynamik das spielt so dass es eher ein problem der
kommunikation und ja eigentlich ist es eigentlich ein kommunikationsproblem was da was sozusagen
der bottleneck ist warum die meisten mannschaften nicht perfekt spielen können so wie sie es
eigentlich wollten zum beispiel und natürlich ist da übelst gesetzt der kleinen zahl also wenn
man jetzt die weiß ich nicht wenn man die die metriken der spiel zu ein bisschen verändern
wurde dass mehr tore geschossen werden würden wie zum beispiel basketball da sind ja typischerweise
so riesen punkt zahlen immer am ende des spiel oder beim handball auch größer da könnte man
vielleicht davon reden dass das gesetzt der großen zahl irgendwann eintritt dass dann
irgendwie bessere mannschaften auch tatsächlich öfter gewinnen und jetzt hier bei der bei mir im
finale war es ja offenbar also weil es jetzt super spät ist jetzt kurz nach null uhr offenbar
war das 11 meter schießen muss ja so gewesen sein weil sonst wäre das spiel schon längst zu
enden gewesen ich guck es mir natürlich nicht an weil fußball hält aber ja ich wollte das nur
noch mal machen ich wollte so ein video noch mal machen und jetzt trinke ich noch ein bisschen
tschüss
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen,
weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ich denke mir
schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge,
in denen ich die Videos hier hochlade.
Vielen Dank für's Zuschauen.
Bis zum nächsten Mal.