zu sagen, okay mache ich nicht, weil es ist das Ausbeutersystem und FIFA ist eh ein Drecksladen.
Aber das steht ja im argen Widerspruch zu der eigenen zu der eigenen Berufswahl, weil Profisportler
kann ja eigentlich nichts dafür, dass er jetzt Projektionsfläche für irgendwas wird, was er
gar nicht will. Profisportler sind ja eigentlich ganz einfache Simplons, die einfach nur das mit
dem Ball machen wollen. Sie befinden sich jetzt auf einmal in dieser in dieser Hyperrealität, wo
sie auf einmal ein Symbol darstellen, was sie gar nicht sich ausgesucht haben. Das ist ja einfach so passiert.
So Leute, es ist mal wieder Zeit. Ich habe kurz über etwas drüber gescrollt in Social Media und
sofort hat es mich getriggert und es geht heute darum, dass ich euch mal wieder ein
fantastisches Symptom in den Kontext des Kapitalismus einbetten möchte, weil ich
finde die ganze Diskussion, die da schon wieder geführt wird, geht natürlich völlig am Thema
vorbei, so wie sich das gehört beim Kapitalismus. Und ich habe Folgendes gelesen. Unser Captain
Müller hat gesagt, ich kann die Kritik nachvollziehen und akzeptieren, teile sie aber nicht. Was meinte
er damit? Naja, die Sache mit dem One Love Arm Binden. Und er spricht davon, von befremdlichen
Aktionen und Äußerungen des Weltverbandes, sowohl der Standpunkt der FIFA als auch die Art und Weise
der Kommunikation zum Bindenverbot seien, Zitat, für uns in keiner Weise zu verstehen. Und das hat
mich ein bisschen daran erinnert, was der Alex damals gesagt hat, als ich dann daraufhin, also
ein Jahr später oder so, das Video zum Paradeiritter gemacht habe. Und so ein bisschen wird dieses
Video jetzt hier auch. Weil mir geht es wieder jetzt darum, dass Menschen einfach nicht checken,
dass sie selbst nur ein Zahnrad im Stoffwechsel des Kapitalismus sind. Und das bedeutet Entfremdung von
dem, von dem sie eigentlich glauben, dass sie irgendwie einen Zweck erfüllen oder so. Sie checken
einfach nicht ihren eigentlichen Zweck. Und da besteht schon das ganze Missverständnis. Und da
besteht auch das Missverständnis der Konsumenten, die sich jetzt in einer großen Empörungswelle und
in einer großen Empörungskultur, die da drin aufgehen und sich daran laben wollen. Klar, es ist
sozusagen wieder mal so, dass hier irgendwie Inhalte mit dem eigentlichen Zweck verwechselt
werden bzw. vermischt werden. Und Spieler sind ja meiner Meinung nach eigentlich nur wandelnde
Werbetafeln zum Zwecke der Kapitalakkumulation. Das ist das, was sie machen sollen. Sie können
richtig gut Fußball spielen. Deswegen sind sie die Weltbesten und ein ganzes Gottverdammtes Land
bzw. an der ganzen Welt guckt dazu. Und das ist ein fantastischer Verteiler, um damit Profite zu
machen. Und das ist alles. Das ist das Business. Darum geht es der FIFA. Und PR-Aktionen, meiner
Meinung nach, sind fast immer ausschließlich grundsätzlich leere Gesten. Und jetzt ist es so,
dass Spieler ihre Dinge persönlich nehmen, die eigentlich auf sie in ihrem Zweck als Werbetafeln
projiziert waren. Das heißt, sie verstehen ihre eigene Position in diesem Spiel nicht. Was sie ja
tun ist, sie glauben an das Medien-Narrativ, was auf sie darauf projiziert wird, nämlich sie
sind Helden, sie spielen für die Nation, alle freuen sich, wenn sie ein Tor machen und so. Und
das ist ja auch Teil der Realität, weil es gibt einen Haufen Konsumenten, die gucken sich Fußball
an und freuen sich dann. Für die sind das dann wirklich Helden. Das heißt, diese Story, die ja
eigentlich eine erfundene Geschichte ist, wird zur Realität dadurch, dass alle sich tatsächlich
entsprechend diesem Medien-Narrativ auch so verhalten. Und es wird ihnen ja auch von ihren
Usern auf Instagram wahrscheinlich genauso gespiegelt. So. Und ich will halt einfach nur irgendwie klar
machen, na ja, was wir jetzt beobachten, kann man damit nicht erklären. Man kann es nur damit
erklären, dass das eine Massenpsychose ist, die da stattfindet und eigentlich Kapitalismus das
Problem ist. So. So. Jetzt mal erstmal die öffentliche Debatte ist natürlich verlogen
und inkonsequent in dem Sinne, dass erstmal jeder Staat in seiner Funktion als Machtherarchie
Dreck am Stecken hat. Jeder. Und das ist für euch nichts Neues. Wir sind ja hier alle mittlerweile
Anarchisten und deswegen brauche ich euch das jetzt nicht weiter erklären. Aber bei Katar ist
es nun mal so, dass man da besonders gut die Probleme der globalen Machtherarchien und wie sie
miteinander wechselwirken, also verschiedene Länder jetzt, da sieht man das einfach super
deutlich. Unsere westlichen Moralvorstellungen jetzt zum Beispiel, die sind ja meiner Meinung
nach auch nur eine große Werbekampagne, eine PR-Kampagne, die aufrechterhalten wird, um jetzt
zum Beispiel gegen so Länder wie Russland und China latente Kriegsstimmung zu betreiben. Wenn
die den USA untergeben wären, dann wären da halt auch Regenbogenflaggen. Aber dann bräuchte man das
mit den Regenbogenflaggen eh nicht, weil man da keinen Culture Wars mehr bräuchte. Das heißt,
ohne Culture Wars bräuchte man auch nicht queere und emanzipatorische Movements instrumentalisieren
und ihnen ihre Regenbogenflaggen entfremden mit irgendwelchen hohlen PR-Kampagnen. Also wenn
irgendwelche großen Firmen jetzt in bestimmten Ländern die Regenbogenflagge nehmen in ihr Logo
und den anderen nicht, dann ist ja völlig klar, was man davon halten muss. Das ist klar. Da brauche
ich euch nichts erzählen. So und die queeren Bewegungen, die das ernst meinen, die werden
halt instrumentalisiert. Und klar gibt es viele, die das wirklich ernst meinen, aber es ist schade,
sie werden ihrer Symbole beraubt. Ganz im Sinne von Culture Wars, im Sinne von ja, ich habe hier
Medien-Narrative und ich kann hier Propaganda machen. Ich kann Leute mobilisieren, die sich
einfach mal identifizieren. Zum Beispiel mit einer Regenbogenflagge. So und dann kommt am Ende von so
Böhmermann zum Beispiel. Habe ich hier ein Bild von, habe ich mir vorhin einen Screenshot besorgt aus
Mastodon. Da kommen dann so Leute, also das sind meistens wirklich so Leute im wohlfühl-linken
Mainstream-Spektrum drin. Also jetzt so Krohnwähler und Taz-Leser, die sind in diesem Narrativ drin.
Und natürlich kommen sie zu dem Schluss, man muss jetzt hier Authentismus betreiben. Und versteht
mich nicht falsch, ich kann das natürlich komplett nachvollziehen. Es ist einfach, es ist sofort,
es ist sozusagen im Rückenmark drin. Ich habe mich auch, als ich den passenden Witz vom Postelon
dazu gesehen habe, habe ich mich auch beümmelt. Und ich verstehe auch sozusagen diese Empörung,
die da im Rückenmark schon drinsteckt. Das ist ein Beißreflex. Aber man kann schon auch ruhig mal
noch ein bisschen mehr darüber nachdenken, als einfach nur diesen niederen Instinkt einfach nur
zu folgen. Und ich finde diese Debatte mit den, ich habe hier emanzipatorische Movements und
queere Bewegungen und so und ich instrumentalisiere die, da nennt man das ja Pinkwashing. Und beim
Klima ist es das gleiche, da nennt man Screenwashing. Daten sind offenbar nicht dazu in der Lage. Das ist
was jetzt sozusagen die aktuelle Schlussfolgerung wieder aus dem letzten Klimagipfel ist. Die sind
nicht in der Lage, etwas gegen die Geiselnahme zu tun, die jetzt die Fossilindustrie gerade mit den
Staaten betreibt. Ich habe ja letztens im Twitch diese schöne Doku gesehen, das System Total.
Übrigens, ich habe mir jetzt einen zweiten YouTube-Account gemacht, wo ich bestimmte Reactions auf
bestimmte Dokus upload und da wird auch dieses System Total Doku darauf verlinkt werden. Ich
werde das mal hier unten in der Videobeschreibung noch verlinken, den Kanal. Jedenfalls mit so
Screenwashingen kann man natürlich richtig gute PR machen, inhaltsleer ist es aber natürlich
dennoch. Und das ist genau das, was wir beobachten. Und ich meine das auch wirklich so, wie ich das
sage. Staaten sind nicht offenkundig, nicht dazu in der Lage, wirklich was daran zu ändern. Aber ja,
ich habe ja nicht umsonst Anarchismus Teil 5 schon gemacht. Staaten sind tatsächlich nicht,
gar nicht mal so viel in der Lage, wenn man sich mal anguckt, was Staaten so machen. Und ja,
die Empörung jetzt, die spiegelt eigentlich meiner Meinung nach, vor allem diese Empörung
im linken Mainstream-Wohlfühl-Flauschenspektrum, wo ich auch viele kenne und auch viel in den
Social Media so sehe. Da spiegelt diese Beobachtung meiner Meinung nach eigentlich nur da, dass sich
die Konsumenten natürlich bewusst sind, dass es moralisch schlecht ist, FIFA und WM und so. Das
ist ja schon lange bekannt, das weiß man ewig. Und immer wenn die WM ist, kommt das auch immer
zu sprechen. Aber jetzt, dadurch, dass es in Katar ist, geht die Aufmerksamkeit davon nicht weg. Es
wird einfach nicht aufhören. Es wird immer wieder überall nochmal wiederholt, wie schlimm das ist.
Und durch so einen Fawkes-Pax, wie wir haben hier das mit den Armbinden irgendwann mal eingeführt,
traurigerweise, jetzt kriegen wir es aber gerade nicht hin, jetzt steht es gerade in Niederspruch
mit anderen Mächterarchien. Dadurch kommt immer wieder sozusagen diese Aufmerksamkeit dahin.
Und davon wird jetzt nicht mehr abgelenkt, das ist ein Riesenproblem. Und dadurch entsteht diese
Empörung, weil natürlich eigentlich Leute, viele dann auch sich denken, ich wollte doch jetzt aber
eigentlich nur Fußball gucken und so. Und deswegen, weil das so ist und die Aufmerksamkeit nicht
weggeht, tut es natürlich auch richtig gut, sich darauf auszuruhmen zu können, dass man jetzt
Spieler endlich, dass man seine ganze Empörung auf die Spieler projizieren kann. Das ist nämlich
viel besser, wenn man da Sündenwirke hat. Und jetzt werden irgendwie zwei konkurrierende
Medien-Narrative gemacht, die haben wir da. Und beziehungsweise die Spieler werden aufgeregen
zwischen zwei konkurrierenden Medien-Narrativen. Was meine ich jetzt damit? Naja, die Tatsache,
dass sie eigentlich Fußball-Profis sind und die ganze Nation glaubt daran, dass sie jetzt für
unser Land da ihr Bestes geben und so. Und das andere Medien-Narrativ ist halt, aber sie hatten
doch schon mal das mit der Armwinde und das war doch schon so ein schönes Symbol. Und wir glauben
ja eh an diese völlig lächerliche Story, dass Fußball die Welt verbindet und so, blablabla.
Aber ich habe schon gesagt, vor uns dabei geht es einfach nur, Werbetafeln zu haben, wo alle drauf
gucken. Und sie werden natürlich nicht nur durch Medien-Narrative, die konkurrieren, aufgeregen,
sondern auch einfach zwischen Macht-Hierarchien aufgeregt. Denn es sind natürlich die Macht-Hierarchien,
die überhaupt kein Problem damit haben, dass es jetzt irgendwie Menschenrechte nur für Kataris
gibt und so und dass Katar eh ein Schweinesystem ist und so. Das interessiert die Macht-Hierarchien.
Das Entscheidende ist natürlich, dass jetzt irgendwie professionelle Fußballer da hinfahren,
auf den Ball treten und da gefilmt werden. Und dann stellt sich doch für den Fußballer jetzt
eigentlich nur die Frage, fährt man da hin oder nicht? Also vorher müsste man sich die Frage stellen.
Und wenn man das dann macht, dann ist man am Arsch. Dann ist man drin in dieser Katar-Abwärtsspirale.
Und moralisch richtig wäre dann halt sozusagen eigentlich gewesen zu sagen, okay mache ich nicht,
weil es ist Ausbeuter-System und FIFA ist eh ein Drecksladen. Aber das steht ja im argen Widerspruch
zu der eigenen Berufswahl. Weil Profisportler kann ja eigentlich nichts dafür, dass er jetzt
Projektionsfläche für irgendwas wird, was er gar nicht will. Profisportler sind ja eigentlich
ganz einfache Simplons, die einfach nur das mit dem Ball machen wollen. Sie befinden sich jetzt
auf einmal in dieser Hyperrealität, wo sie auf einmal ein Symbol darstellen,
was sie gar nicht sich ausgesucht haben. Das ist ja einfach so passiert. Und ich vergleiche das auch
immer ein bisschen mit so League-of-Legends-Profis, weil bei denen ist es so, die kreinten eigentlich
das ganze Jahr. Die haben vielleicht mal eine Woche Urlaub zwischendurch und dann nochmal Weihnachten,
Silvester vielleicht. Und sonst sind die immer an Zocken. Und das ist für die ein Beruf. Die müssen.
Die haben, also sagen wir mal, wenn die anfangen vielleicht mit 16 bis sie 25 sind, kein Leben in
diesem Zeitpunkt. Die müssen die ganze Zeit kreinen. Und das finde ich schon ein bisschen krass. Und
für mich erschleicht sich dann auch immer dieser, dieses Ding von wegen, ist ja geil,
kannst die ganze Zeit zocken. Aber wenn das dein Job ist, dann kriegst du garantiert auch da irgendwie,
dann brauchst du bestimmt schon mentale Stärke, um das auch durchziehen zu können. Und ich
vergleiche das tatsächlich so, jetzt mittlerweile, dass so Profifußballer zum Beispiel eigentlich
nichts anderes sind, als Drohnen in einem Amazon-Lager. Bloß, dass ihnen, und das geht
zurück zu meiner Beobachtung aus meinem Parabelritter-Video, bloß, dass denen nicht
klar ist, dass es so ist, dass sie sich auch in einem Ausbeuter-System befinden und ausgebeutet
werden, weil sie halt durch ihre Position mehr Privilegien zugesprochen bekommen, die sie davon
ablenken, dass es eigentlich so ist. Ihnen wird sozusagen ihre eigene Entfremdung nicht so schnell
klar. Aber in so einem Konflikt wie jetzt mit der Armbinde, da wird ihnen die Entfremdung eigentlich
doch klar. Und ich habe gerade eben noch einen Artikel gelesen von Amazon-Lagern, wo sie mal
ein bisschen zusammengetragen haben, wie furchtbar das wirklich ist. Also da wird jetzt in dem Artikel
lang und breit erklärt, das, was ich schon in dem Buch von James Breidel mal gelesen hatte,
dass sozusagen die Amazon-Picker, die da in den Lagern rumlaufen, die haben Armbänder mit
Koordinaten und da läuft ein Timer runter. Und da muss man so schnell wie möglich dann und dann
da sein und das nehmen. Und dann steht die nächste Koordinate da. Und man muss sich im Prinzip wie
eine Maschine verhalten. Man ist aber ein Mensch. Das heißt, Menschen sind nichts weiter in diesem
System als eine Schnittstelle zwischen zwei Maschinen. Also das Internet, wo rauskommt,
ein Kunde hat jetzt das angeklickt und will es dann und dann da haben. Und die maschinellen
Böcke sind einfach nur die Amazon-Logistik. Und mittendrin ist mal ein menschliches Organismus.
Einfach nur deswegen war er noch günstiger als ein Roboter. Das ist der einzige Grund. Und die
dürfen ja nicht mal irgendwie mal pissen oder eine Pause machen. Und das ist alles bekannt,
was da passiert. Das ist richtig furchtbar. Und das ist absolut vergleichbar mit Massentierhaltung.
Und ja, ich vergleiche jetzt auch offensichtlich in diesem Video Profi-Fußballer mit Tiere in der
Massentierhaltung. Ich habe jetzt einfach mal irgendeinen random Quell-Video aus so einem
Hühner-Farm-Steil mal rausgesucht. Triggerwarnung für Leute, die das nicht gucken können. Guckt
einfach weg. Der Clip dauert jetzt vielleicht so 30 Sekunden oder so. Für mich war das besondere
Highlight, dass die Boys, die das machen, auch einen kleinen Jungen dabei haben und dem auch schon
mal die Kultur des Tierquälens vorleben und ihn dazu anstacheln mitzumachen und so. Aber ja,
das wollte ich nur noch mal sagen. Triggerwarnung. Und also in der Massentierhaltung geht es ja auch
nicht darum, dass da Lebewesen sind, sondern es geht nur um den Output. Man steckt vorne was rein,
Getreide oder was auch immer die Viecher zu fressen kriegen, Antibiotika. Und hinten kommt
Output draus. Also bei Hennen jetzt zum Beispiel Fleisch und Eier. Alles andere spielt keine Rolle,
insbesondere nicht, wie es denen geht. Und das ist ja allen bekannt. Es gibt diese unendlich vielen
Horror-Filme darüber, was in Massentierhaltung stecken, was da eigentlich abgeht. Ja, und bei
Amazon geht es halt um die möglichst kosteneffiziente Logistik, ist ja klar. Und in dem Artikel, den ich
da gerade gelesen hatte, da war es halt auch so, da stirbt ein Mitarbeiter an Schwäche im Lager. Liegt
da irgendwo tot rum, hinter irgendwelchen Pappkästen, keiner sieht ihn und irgendwann wird er dann
gefunden und dann geht aber trotzdem das Business einfach weiter, as usual. Die Bullen kommen an,
holen die Leiche und fertig. Die Mitarbeiter kriegen keine Pause, da kommt auch kein Psychiater an
oder was und die nächste Schicht einfach ohne Unterbrechung. Es geht einfach weiter. Und erinnert
mich mal an damals an diese Geschichten, wo ich weiß nicht, ob es Aldi oder Lidl war, wo so raus
kam, wie die Mitarbeiter richtig gegängelt und überwacht wurden. Das ist bei Amazon eine
Tagesordnung, das ist ganz normal. Und da kommt jetzt wirklich mein Spruch zu tragen und das ist
auch in Katharso, Menschenwürde in unserer Welt und Menschenrechte sind de facto Privileg. Es ist ein
frommer Wunsch, sie werden irgendwo auf Zettel geschrieben, aber was zählt, ist das, was wir
beobachten können. Und wir können beobachten, Menschenrechte existieren nur, wenn man privilegiert
ist. So und der Niedriglohnsektor ist ja gleich sowas wie Unterprivilegiertheit. Das ist ja genau
das. Und bei Amazon Pickern ist das halt so und sie haben dadurch auch weniger Menschenwürde. Das
ist genau das, was wir beobachten können. Und noch weniger Menschenwürde haben dann halt irgendwie
Arbeitslose beziehungsweise noch weniger Menschenwürde haben dann irgendwie Flüchtlinge,
die nicht arbeiten dürfen oder die Sklaven sind zum Beispiel in Katar oder in diesen
Konzentrationslagern, wo die Flüchtlinge halt aufgefangen werden. Zum Beispiel in Libyen, wo
sie dann gefoltert werden und dann einfach menschenhandelmäßig. Klar so und wenn Müller
jetzt sagt, für uns ist das in keiner Weise zu verstehen. Also was er damit meint, ist wahrscheinlich
diese Sache, dass ihnen irgendwie ein Tag vorher oder kurz vorher gesagt wurde, das mit den armen
Winden macht man nicht. Und dann sozusagen sagt er, wer von uns Fußballern erwartet, dass wir
unseren Pfad als Sportler komplett verlassen und unsere sportlichen Träume, für die wir ein
Fußballerleben lang gearbeitet haben, aufgeben, um uns politisch noch deutlicher zu positionieren,
der wird enttäuscht sein. Das ist genau das, was ich meine. Das hat er sich ja nicht ausgesucht,
der Sportler. Der wollte ja eigentlich Fußball machen. Er dachte ja, scheiß auf Politik,
ich will nicht in die Gesellschaft gehen, ich will hier mein Ding mit dem Fußball machen und
irgendwie gibt es, so gehört mir das System, ich kann damit reich werden, ist ja noch besser. So
einfach. Es sind ganz einfache Simplons, Fußballspieler. Man kann von denen doch so
was gar nicht erwarten und das macht ja auch total Sinn. Man wird ja Sportler, weil man sich für
man sich einfach nicht für den Scheiß von anderen Leuten interessiert. Das Ziel ist es,
halt maximale Leistung in so einer ganz speziellen Sache zu erbringen, zum Beispiel Fußballspielen.
Und ja, so Lippenbekenntnisse kommen nur dann, wenn sie nichts kosten, wie zum Beispiel irgendwo
so eine Arme in das Ragen. Aber in Katar kostet es halt was. Und wenn dir der verbannt, dann sagt
du darfst es nicht, ja dann ist er am armen Arsch. Und dann sind das einfach noch ganz normale
Prioritäten, dass du als Profi-Fußballer dann natürlich einknickst und dann quasi kein Rückgrat
hast, wie der Postilon es jetzt zum Beispiel gesagt hat. Und nochmal, ich finde das super
witzig. Ich habe das gelesen und mir gedacht, ja genau so ist es. Aber das ist ein Weißreflex.
Man kann da trotzdem länger darüber nachdenken. Und es ist halt auch so, dass wenn man, also wenn
man sich nicht 100 Prozent aufs Spiel konzentriert, dann hat man eigentlich schon verloren. Ich weiß
das, wenn ich richtig hart kurz zocke und im Tunnel bin, dann lenkt mich jede Kleinigkeit,
die von außen kommt, total ab und bringt, kann mich völlig aus dem Konzept bringen. Und wenn man
einmal raus ist, hat man diesen mentalen Fokus nicht mehr. Und das ist das, was Profisportler
ja abrufen müssen. Profisportler müssen die mentale Stärke haben, immer alles vollgeben zu
können und keinen Breakdown zu kriegen. Das geht aber nicht, wenn du neben diesem Spiel einen
riesen Narrativ aufbaust und einen riesen Druck von oben und unten von den Zuschauern kommt,
dass sie wegen irgend so ne Obam-Binde. Und das macht einen ja auch völlig fertig. Also ich kann
mir vorstellen, als Profi-Fußballer ist man jetzt mental sozusagen voll im Arsch, weil man natürlich
naiver normie ist, der halt stinkreich ist und der sich daran gewohnt hat, gewohnt hat, dass man
irgendwie Profi-Fußballer ist und dass alle einen angucken. Aber in so einer Situation ist
natürlich völlig scheiße. Und Sportler müssen ja aufgrund ihrer momentanen Existenzberechtigung
einen Fick auf alles andere geben können. Sie müssen ja im Tunnel sein. Und das ist das,
was sozusagen für mich aus diesem Müller-Zitat rauskommt. Und die PR-Landschaft, die hat halt
schlicht diese Illusion in dieser Welt erschaffen, dass es bei Fußballumvölkerverständigung geht und
voranbringen und so. Und politische Statements kann man auch noch einbauen. Wenn es auch ein Vogue ist,
dann kann man das machen. Und vielleicht kann man sogar irgendwie einen politischen Einfluss
erlangen und so. Aber dabei, was soll ich sagen, es geht natürlich nicht darum. Es geht darum,
Geld zu machen mit Werbeeinnahmen. Das ist alles. Und wenn man irgendwie ein Event hat,
was von einem Großteil der Weltbevölkerung gesehen wird, dann ist es halt ein richtig geiler
Verteiler für Informationen. Das ist alles. Mehr ist es nicht. Und es geht natürlich irgendwie
ein bisschen zurück zu meiner Kritik am Parabell-Ritter-Video, wo ich das schon sage.
Und es geht auch zurück zu dem Video, was ich sage, wer ist die Zielgruppe von YouTube. Man
muss sich wirklich mal klar machen. Es geht um schlichte Kapital-Akumulation. Es geht nicht
darum, hier aber auf YouTube Inhalte zu machen und die Weltrevolution zu kriegen und Aufklärung zu
betreiben. Das ist nicht der Zweck von YouTube. Der Zweck von YouTube ist, dass Leute lange auf
YouTube sind und sich Werbebahner angucken. Wie man die Leute dazu kriegt, interessiert YouTube
nicht. Und es stellt sich heraus, oh Wunder, oh Wunder, mit politischem Content geht das nicht.
Am besten sind Katzenvideos so. Das ist alles. Oder irgendwie Dreschtvideos oder keine Ahnung,
was sich die Konsumentenviecher von heute so angucken. Der Offendismus jetzt, von Fußballern
enttäuscht zu sein, zeigt ja nur, dass diese Illusion dieser PR-Maschine funktioniert. Sonst
gäbe es keinen Offendismus. Jetzt wird also von den Konsumenten dieser Unmut laut. Und weil es
da offensichtlich Widersprüche gibt in der Art so, wie die Geschichte erzählt wird und dem,
was die Geschichte eigentlich verdecken soll, dass da irgendwie eine grausame Realität ist,
dass es da für den Kapitalismus jeder einzelne Mensch ja nichts weiter ist als so ein Tier in
der Massentierhaltung. Diese Metapher habe ich ja jetzt schon etabliert. Das soll eigentlich
verdeckt werden. Und das wird jetzt so ein bisschen, das bröckelt meiner Meinung nach so
ein bisschen klar. Also auch Tiere in der Massentierhaltung, nicht alle werden da
gefoltert. Und manche Menschen werden auch nicht gefoltert. Es gibt nur sozusagen Sklaven in unserer
Bevölkerung, in unserer Welt, die werden gefoltert und arme Menschen werden gefoltert. Aber nicht
alle. Manchen geht es auch sehr gut. Aber nur so lange, wie sie sich im Sinne der Akkumulation
von Kapital korrekt verhalten. In dem Moment, wo das nicht mehr geht, werden ihnen auch alle
Privilegien entzogen. Ansonsten gibt es auch genau das auf unserer Welt. Es gibt Sklaven,
es gibt Folters, es gibt Konzentrationslager, es gibt Kriegsindustrie, die Geld damit verdient,
Menschen zu vernichten. Und was man braucht, um globale Sichtweise von der des Konsumenten zu
unterscheiden, das ist sozusagen, man muss weg von dieser schwachen menschlichen Perspektive,
die offenbar in diesen Konsumenten drin ist, die jetzt voll in dieser Empörung aufgehen. Weil die
lullt einen ein. Man muss das Problem in Machtpyramiden sich denken. Und das ist ja das,
was ich immer mache. Ich versuche sozusagen, das immer in diesem Kontext einzubetten. Denn
Menschen sind nur ein Schmiermittel beziehungsweise so Zahnrädchen in diesem Ding. Und sie sind auch
austauschbar. Kapitalismus hat schlicht keine weitere Perspektive. Er will ja nichts mehr außer
wachsen. Wie so eine Krebszelle halt auch. Und weil es da kein heeres Ziel gibt und auch kein
Fortschrittsgedanken. Nochmal, das Fortschritt ist nur, wenn überhaupt, ein beobachtbares
Nebenprodukt. Aber das ist nicht Ursache, also der Kapitalismus ist nicht die Ursache dafür.
Und der Kapitalismus will nur zum Selbstzweck wachsen. Das ist alles, was er will. Und alles
andere, was er sozusagen sichtbar für uns produziert, das sind Nebenprodukte. Genau wie so
zum Beispiel das Tragen von einer Armwinde eigentlich nichts kostet. Das ist einfach nur
ein Nebenprodukt, aber darum geht es nicht. Und ich muss ja sagen, ich finde das richtig gut,
dass diese eine Pyramide, die wir jetzt irgendwie FIFA nennen, sich hat so weit bringen lassen,
durch Korruptionsgelder jetzt wirklich diese WM nach Kathar zu bringen. Weil das war ja von
Anfang an klar, dass es von Anfang an unter einem schlechten oben steht. Wegen allem Möglichen.
Weil es ist im Winter, WM im Winter, was soll das? Dann irgendwie, ja, riesen Ausbeuterscheiße. Und
ja, das weiß man alles. Menschenrechte für den Arsch. Und denn da jetzt werden diese Risse im
Narrativ, also in den Narrativen, die erzählt werden, die werden so groß und die Ideologie so
offenkundig widersprüchlich, die da dahinter steht, dass selbst irgendwie die kartoffeligsten
Konsumenten diese Risse jetzt sehen. Das ist das, was wir beobachten können. Und dadurch werden
sie schlicht und einfach gekränkt. Denn sie sind dieses negative Feedback, was jetzt auf sie als
Konsumenten runterbricht. Das sind sie einfach nicht gewohnt. Und ich finde, das ist was Gutes.
Nur, also ich finde, das ist was Gutes, weil man da, weil die Gesellschaft daraus eigentlich
was lernen könnte. Weil die Aufmerksamkeit da ja jetzt schon deutlich drauf ist. Und was muss man,
was muss sozusagen die PR-Welt jetzt eigentlich tun? Naja, sie müsste irgendwie einen klassischen
Trick anwenden, meiner Meinung nach. Sie müsste in Zukunft die FIFA umbenennen, zum Beispiel,
durch eine neue Pyramide ersetzen würde gehen. Eine, die denselben Zweck hat. Und dann kann es
in den nächsten Jahren auch einfach so weitergehen. Wobei bei solchen reinen
Unterhaltungsmaschinen auch der Druck mittlerweile immer größer wird, finde ich überhaupt noch
stabil zu funktionieren. Weil unser System wird ja immer krisenhafter. Und im globalen
Maßstab nimmt die Krisenhaftigkeit ja auch nicht ab. Das heißt, irgendwann wird es schlicht sozusagen
noch so getan, als wäre, was weiß ich, so eine Fußball-Weltmeisterschaft für einen Großteil der
Welt interessant. Dabei wird es irgendwann so sein, dass der Großteil der Welt so krass am
Existenzminimum ist und so krass am Struggeln ist, dass er sich schlicht nicht mal mehr leisten kann,
seine Zeit mit Fußball gucken zu verschwenden, könnte ich mir vorstellen. Und auch die ganze,
sozusagen der ganze Konsum, der dahinter steht und die Werbeeinnahmen, die droppen ja dann,
wenn irgendwie keine Kaufkraft mehr da ist vom Konsumenten-Fee, um irgendwie diesen ganzen Scheiß
noch zu machen. Um dieses ganze Casper-Theater überhaupt noch zu finanzieren. Also es wird halt
auch zunehmend sozusagen schwerer bei solchen Massenevents noch so zu tun, als wäre alles in
Ordnung. Und ich denke mir das immer bei solchen Massenevents. Ich fand das auch damals schon,
also es war letztens erst, dass irgendwie Olympia in China war. Genau. Und das hat geendet und dann
war direkt Ukraine-Krise, weil Putin hat halt so lange auf seinen Homeboy gewartet, bis die
olympischen Spiele zu Ende waren. Aber ja. Und ich habe hier anbei noch ein paar Statements von Müller,
also ein paar Zitate, die ich euch noch gerne vorlesen will. Ich habe übrigens den kompletten
Textauszug unten in der Videobeschreibung, werde ich euch reinkopieren. Er sagt, der DFB hat
Stellung bezogen und seine Haltung gegen die FIFA deutlich zum Ausdruck gebracht. Ja, das Problem
ist, das sind halt einfach mal Texte. Und Texte sind nicht Handlungen. Und Handlungen wäre das
einzige, was eine Signalwirkung gehabt hätte. Zu sagen, nö, Deutschland tritt nicht an bei der WM,
zum Beispiel. Aber das ist so wie mit Klimaabkommen auch. Die Hierarchien, die hier Haltung zum
Ausdruck bringen, die sind halt einfach nicht die oberen Etagen dieser globalen Hierarchien. Und
deswegen spielt es einfach keine Rolle. Und das checkt natürlich so jemand wie Müller nicht.
Müller sagt, okay, ja, der Verband hat das Beste gegeben. Er hat das Beste getan. Er hat doch hier
hingeschrieben auf dem Zettel. Aber daran sieht man, wie naiv das ist, diese Vorstellung. Er steht
doch hier auf dem Zettel. Das ist, als würde das was bringen. Aber das ist halt Schwachsinn. Der
Verband. Er sagte zum Beispiel auch, der Verband und wir Spieler engagieren uns seit Jahren weit
über den grünen Rasen hinaus. Viele Nationalspieler haben eigene Stiftungen oder unterstützen seit
Jahren mit großem Einsatz unterschiedliche soziale Einrichtungen. Ja, und das ist klar,
was da das Problem ist. Das Problem ist, dass die Charity Ideologie halt auch fake ist. Aber das
weiß Müller nicht. Er denkt ja, man kann das Gutes aus dem Kapitalismus rausholen, wenn die
Reichen nur einfach was abgeben. Ich denke, selbst im thermodynamischen Niemes, wenn alle
irgendwie richtig viel von ihrem Vermögen abgehen würden, ist es trotzdem nicht so effizient, weil
quasi die Kritik an Charity und zum Beispiel jetzt der Bill- und Melina Gates Stiftung, die ich jetzt
habe, die habe ich auch schon oft angebracht. Ich argumentiere, dass das insofern eine Illusion ist,
weil die Profite werden ja nach oben durchgereicht. Das heißt, die Profite entstehen sowieso nur
durch Ausbeutung. Und während sie nach oben durchgereicht werden, gibt es übelst Dissipationen,
was meine ich damit? Das Fachterminus, ich meine damit Reibung, also Verluste. Der Cashflow wird
nicht, der geht nicht 100 Prozent nach oben durch, sondern jeder zwackt sich so ein bisschen was ab
in der Verwaltung quasi. Und wir haben ja dieses Dogma der Kontrolle, das kostet übelst viel
Overhead in den Kontrollinstanzen, ist ja bekannt, und Bürokratien wachsen immer weiter und so. Und
das kostet halt einfach in dem Fall was vom Cashflow. Und die Profite, die werden ja nicht
demokratisch verteilt, sondern von Melina Gates, also so im besten Fall nach dem Motto effektiver
Altruismus. Aber Leute, die dann schon blind sind und einen blinden Hund brauchen, die werden dann
wahrscheinlich eher nicht gesponsert, sondern eher die Kinder, die man noch abhalten kann,
davon blind zu werden, so nach dem Motto. Ja, und der Blinde, der schon blind ist, der ist eher am
Arsch in Sachen Utilitarismus und so. Zumindest, das ist mein Blick auf effektiven Altruismus im
Moment. Ihr könnt mich da auch gerne berichtigen. Ich habe mich da noch dazu noch nicht so viel
überlesen, aber ja, also die Profite jedenfalls, die werden nicht demokratisch verteilt. Und deswegen
gibt es diese Schere zwischen Arm und Reich halt auch immer noch und daraus resultieren quasi alle
relevanten gesellschaftlichen Konflikte aus dieser Ungleichheit. Sowohl auf der Ebene der Städte,
Ebene der Länder, als auch global durch Verteilungskonflikte ist alles bekannt. Und
Charity ist schlicht ein Trostpflaster. Ein Trostpflaster für das Individuum und es kann den
Schaden, der angerichtet wird, halt einfach nicht beheben durch die Charity. Das geht nicht, weil da
sozusagen in der Bilanz was fehlt. Die geht sozusagen für Kontrolle, geht da in der Bilanz immer
Energie sozusagen drauf. Und mit Energie meine ich jetzt Kapital oder so oder Kohle. Und
ja, also dieser Mechanismus, da geht einfach sozusagen Wohlstand verloren bei diesem
Durchpropagieren nach oben. Und ein anderes Zitat ist, wir wollen euch zeigen, dass wir mit
Teamgeist, Geschlossenheit und Fußballfinesse durch unsere deutsche Fußballnation begeistern
können. Am besten schon morgen gegen Erfurt. Und ich finde, das ist genau das. Das Spieler
jetzt sozusagen aufgerieben werden zwischen dem, wofür sie eigentlich bezahlt werden. Also es ist
ja unter Geschichte, die sie eigentlich als Nebenprodukt darstellen sollen. Das sind diese
beiden Medien-Narrative, mit denen sie halt jetzt nicht klarkommen. Und ich finde hier greift schon
wieder dieselbe Metapher. Der CEO von Nestle kann privat natürlich ein ganz netter Mensch sein,
aber in seiner Funktion als CEO muss er ein dummes Arschloch sein und muss Schaden anrichten
in dieser Welt. Sonst hätte er seinen Job nicht mehr. Und er muss sozusagen seiner eigenen
menschlichen Natur zuwiderhandeln. Und das ist der Prozess, den Marx wahrscheinlich Entfremdung
genannt hat. Und der trifft auch auf ganz große CEOs von irgendwelchen Firmen zu. Und das ist
Kapitalismus. Das ist klar. Und alle, die den Kapitalismus dann verteidigen und dann irgendwie
noch Offendismus fühlen, die sind meiner Meinung nach im Stockholm-Syndrom gefangen. Und ich habe
ja schon von dieser diese Metapher der Geiselnahme und der fossilen Industrie zum Beispiel aufgemacht.
Und ja, soweit ist sozusagen die Diagnose von Dr. Morf jetzt hier quasi zu diesem Thema.
Nochmal, Charity ist deswegen so ein Trostpflaster, weil in der Bilanz schlicht zu viel Wohlstand
verloren geht durch diese Ineffizienz des Logistikproblems, was wir uns durch die ganze
Kontrolle einholen. So würde ich es argumentieren. In Machthierarchien braucht man immer diese
Kontrollen entstanden und die sacken einfach zu viele Ressourcen. Und je größer die werden,
desto ineffizienter müssen sie werden. Aber ja, ich habe euch unten noch mal den Wortlaut von
dem ganzen Müller Statement reingeklickt. Und das war es jetzt von mir. Viel Spaß YouTube!
Der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke,
dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt. Und ja,
ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess
abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.