So Leute, ich habe ja schon jetzt eine Menge Worte auf meinem Kanal etabliert und ich versuche
hier immer so ein bisschen systemisches Denken anzuregen, damit die Leute mal mehr als nur
Symptome wahrnehmen und mal feststellen, was so die grundlegenden Mechanismen sind, die dazu
führen, dass das, was wir hier beobachten können uns nervt. Ich fange mal ganz einfach an und ich
nehme mal an, das Video wird ziemlich länglich, weil ich habe mir so ein paar Stichpunkte gemacht
und tatsächlich sind es eine ganze Menge Stichpunkte und einfache Beobachtung ist,
konservative Leute beobachten oder ich meine, das kann eigentlich jeder beobachten, unsere Werte
gehen den Bach runter. Also Werbung wird immer aggressiver, die Models werden immer jünger,
alles ist irgendwie mehr sexuell aufgeladen, die Gesellschaft wird brutaler und alles ist total
verroht. Also sozusagen die Verrohung der Jugend und die Verwahrlosung der Werte. Und ja meiner
Meinung nach habe ich ja schon erklärt, dass die Ursache dafür ist Kasualisierung und Kasualisierung
ist ein direktes Resultat aus dem Wettbewerb und das ist ja das goldene Kalb der kapitalistischen
Ideologie, deswegen können zum Beispiel Konservative das nicht sehen, weil sie sind Kapitalisten und
sie denken, das kann ja wohl nicht sein, das liegt nicht am Kapitalismus, sondern das liegt
an dem bösen Individuen. Und das ist ein normaler Trugschluss und den haben die Neoliberalen auch
drauf, da komme ich später bestimmt noch mal so drauf zu sprechen. Aber es gibt zum Beispiel auch
noch so andere interessante Beobachtungen, zum Beispiel mittlerweile ist es so, in dieser
konservativen Bade, da wäre ja die Idee, wenn man richtig gut ist und sich durchsetzt, weil man ein
geiles Produkt hat, dann hat man es auch verdient, ein Kapitalist zu sein. Aber mittlerweile ist es ja
eigentlich so, es ist eigentlich erstmal egal, wie gut dein Produkt ist, wichtig ist das Marketing.
Was bringt dir das sozusagen, wenn dein Produkt hammermäßig ist, aber niemand es da draußen sieht,
wenn du das irgendwie im Internet verticken willst, dann musst du oder egal wo, du musst
erstmal Marketing machen. Und das führt dazu, dass wir in unserer heutigen Gesellschaft so krass
entfremdet sind, dass es eigene Geschäfts- und Businessmodelle gibt, die nur Marketing machen.
Klar, es gibt Leute, die arbeiten hauptberuflich im Marketing. Und das ist sozusagen Meta-Kapitalismus,
die führen eigentlich ein Leben, in dem sie meiner Meinung nach der Gesellschaft fast nichts
Gutes tun. Eigentlich führen die zu keinem Mehrwert, die machen hauptberuflich Kasualisierung. So kann
man es eigentlich nennen. Und natürlich ist das notwendig heutzutage, weil es geht gar nicht mehr
anders, wegen dem ganzen Überschuss an Produkten und dem ganzen Kram im Konsumerismus, aber ja,
das führt im Wesentlichen zu dem Business Werbung. Und das ist meiner Meinung nach totale Entfremdung,
weil die Leute werben ja und es ist egal für was, sie verkaufen dir egal was, sie haben sozusagen
die Ausbildung im, ich kann dich so lange vollquatschen, dass du es kaufst. Und eine
andere Beobachtung ist, dass Leute, das habe ich ja schon öfter jetzt erklärt, man muss
Dinge verstehen, um sie verändern zu können. Und ein Umkehrschluss daraus ist ja auch Leute,
die etwas nicht verstehen. Da sieht man das oft, wenn jemand es nicht versteht, zum Beispiel die
Regierung, Parteien, die Leute verstehen irgendwas nicht. Was sie dann machen ist, sie verbieten das
Symptom, was sie sehen. Sie kennen die Ursache nicht, sie können sie nicht verstehen, aber sie
sehen das Symptom und was sie machen, ihre Lösung lautet Verbot. Und sowas sieht man dann zum
Beispiel auch in Safe Spaces oder man sieht das, wenn jemand zur Persona non grata deklariert wird,
deklariert wird einfach nur, weil sie können damit nicht umgehen, es muss verboten werden.
Und so war es damals bei der NPD auch, erinnert euch mal, die wurde verboten. Und meiner Meinung
nach ist das gar nicht mal so gut gewesen, weil erstmal haben wir ja, sagen wir mal, wenn es hoch
kommt, sagen wir einfach mal 10 Prozent Nazis in Deutschland. Sagen wir einfach mal. Warum sollte
diesen 10 Prozent die Mitsprache in der Demokratie verwehrt sein? Die sollten ruhig mitreden können
und die NPD sollte sich meiner Meinung nach auch ruhig mit ihren nationalistischen Gehabe
lächerlich machen können. Das sollte erlaubt sein, eine Demokratie muss das abkönnen. Insbesondere
ist es ja eigentlich total wichtig, dass man immer mal Kontra kriegt von solchen Lappen, weil dann
würden auch die Bauchlinken Idioten und das ist ja das, was man jetzt sieht, die sind komplett
nutzlos, weil sie gar nicht gewöhnt sind, ihre linken Thesen mal vor echten rechtsnationalen Leuten
zu rechtfertigen. Die AfD, das ist ja das, was wir jetzt kriegen, also die NPD 2.0 im Wesentlichen,
die trauen sich ja nicht mehr mit ihrem Nationalismus raus. Das ist der Nachteil jetzt. Wir haben jetzt
noch mal den gleichen Salat. Die AfD war ja meine Anti-Europa-Tei und bürgerlich und im
Wesentlichen nur so eine Art rechterere FDP und jetzt sind sie unterwandert von Nazis. Alles
Steiggebügelhörter für Nazis. Ich sage ja nicht, dass das alles Nazis da drin sind, aber sie haben
eine Menge Nazis und sie sind Steiggebügelhörter für Nazis und Faschisten und die haben wir jetzt
und die trauen sich nicht mehr ordentlich ihrem völkischen Schwachsimmer im Bundestag preiszugeben.
Das wäre viel besser mit der NPD gewesen, weil jetzt haben wir den Salat da und auch da können
sich sozusagen die Linken nicht ordentlich daran abreagieren und die wenigen Linken, die es noch
gibt, die was können, die sterben langsam auch immer weg oder haben auch keinen Bock mehr auf die
Scheiße und das wäre halt hammermäßig gewesen, wenn man die nicht verboten hätte und Verbote sind
ja im Wesentlichen genauso wie in der Kindererziehung Scheiße mit purer Autorität und einfach Gewalt,
die Kinder erziehen zu wollen. Wenn man will, dass das Kind ein gewisses Verhalten an den Tag legt,
wäre es ja am besten, wenn das Kind das versteht, warum es das machen soll. Klar, manchmal kriegt
man das nicht hin, dann muss man Autorität und Gewalt machen. Das Problem dabei ist, dass das
nur oberflächlich das Problem ist, wie ein Verbot auch. Es bekämpft das Symptom, das Kind benimmt
sich jetzt mal für fünf Minuten so, wie es soll. Das ist aber nicht nachhaltig, weil es das Kind
nicht versteht und irgendwann, wenn es dann später das auch nicht versteht, das meistens umschlägt
in irgendwas anderes und dazu führt, dass es irgendwas noch viel schlimmer macht als es vorher
schon war. Alles nur, damit die Nachbarn nicht denken, dass man schlechte Eltern ist oder so.
Und das ist halt ein bisschen Banane. Die Kinder lernen dann halt auch nur dieses
oberflächliche Funktionieren und diesen Scheiß. Ein anderes gutes Symptom sind die Corona-Proteste.
Das ist ein extrem gutes Symptom, weil erst mal muss man ja sagen, es ist interessant,
dass dafür jetzt mal wirklich viele Leute auf die Straße gehen. Das ist natürlich immer noch
eine kleine Minderheit, aber es machen immerhin Leute, die sind so angepisst, dass sie auf die
Straße gehen. Man weiß jetzt sozusagen nicht, wie viele davon einfach nur durch Propaganda
getrieben sind, aber egal. Das ist erst mal ein Symptom für etwas und interessant ist auch,
dass es ja auch ein Ausdruck meiner Meinung nach, ein Ausdruck für mangelnde mentale Kapazität ist.
Weil viele sind halt wirklich einfach nur in diesem Lockdown-Ding drin und natürlich,
hier geht es jedem scheiß, jedem, der nicht so ist wie ich, dem das nichts ausmacht den ganzen
davon rechnen zu setzen. Jeder normale Mensch, dem geht es einfach scheiße im Lockdown. Und dann
kommt dazu noch, dass viele, die existenzielle Ängste haben, die in der Corona-Krise nur noch
verstärkt wurden, denen geht es noch viel schlechter und das ist alles klar. Das verstehe ich auch
alles total. Trotzdem muss man einsehen, dass wir hier noch relativ privilegiert sind. Es gibt
andere Länder, ich weiß nicht, der Rekord ist ja wohl die USA, die haben am meisten Tote zu
verzeichnen. Das ist ein interessantes Symptom, weil es ein Symptom ist für unsere kaputte
Gesellschaft. Ich würde diesen Leuten auf den Corona-Demos vorwerfen, dass sie gar nicht
verstehen, wie das mit der Gesellschaft eigentlich funktioniert. Die haben das mit der Solidarität,
sehen sie gar nicht mehr ein. Sie sind so in ihrer Ego-Schiene drin, so von wegen ich, ich,
ich und dass da jetzt irgendwie eine Pandemie ist und dass die jetzt wirklich mal was macht und
dass man da jetzt irgendwie, wir sitzen alle im selben Boot, wir müssten da irgendwie durch uns
durchkämpfen. Dazu wurden sie scheinbar angestachelt, das nicht mehr zu machen und nicht zu sehen. Das
wäre jetzt meine Kritik, aber ich will da auch nicht weiter darum machen, wir haben ja genug
Influencer wie zum Beispiel Sinan's Woche, die sich den ganzen Tag nur über Corona-Löpfer
auskotzen. Meinetwegen sollen sie machen. Was ich viel interessanter finde daran, ist, dass diese
Proteste, was die erzeugen, ist, oh mein Bier ist alle, könnt ihr euch noch erinnern, oder ich weiß
nicht, also ich habe das immer in den Linken gesehen, wenn Sarah Wagenk nicht irgendwas gemacht
hat, gab es in meinen linken Filterblasen immer jemand, der drunter geschrieben hat,
Querfront. Das ist die gefährliche Querfront zwischen Linken und Rechten, weil, was weiß ich,
Sarah Wagenk nicht irgendwie mal die Anwanderungspolitik kritisiert, weil sie natürlich sagt,
nehmt mal eure rosaroten Brillen ab und kommt mal mit den Problemen klar, die wir hier haben.
Sowas zum Beispiel. Sie hat halt Kritik an der Einwanderungspolitik. Und dann wird sozusagen
von irgendwelchen Bauchlinken sofort gesagt, hier Querfront, das sind alles irgendwie verkappte
Rechte und Scheiße und Hufheisen-Theorie und so. Schon scheiß labern die. Und was ich viel
interessanter finde, ist, dass diese Corona-Proteste eine echte Querfront bilden, nämlich zwischen
allen anderen Mainstream-politischen Lagern hinweg. Die Grünen, die CDU, die SPD, die alle. Alle
außer die AfD stehen zusammen schön gegen den kleinen Minderheitenfeind, die Corona-Proteste.
Das sind ja wirklich nicht viele. Aber das reicht aus, damit sich eine Querfront bildet. Und das
stabilisiert den Status Quo, weil auf einmal diese ganzen Mainstream-Wixer ihre eigenen Debatten und
wirklich wichtigen Dinge auch aus dem Kopf verlieren und gar nicht mehr sehen, was das Problem ist.
Das kotzt mich an sowas. Das ist eine echte Querfront und das ist ein Problem.
So und wo wir gerade bei Parteien sind, ja also Parteien sind ja also teilweise auch, bestehen
ja auch aus guten Individuen. Da sind ja viele Leute, die einen guten Job machen. Trotzdem sind
Parteien ja mehr als die Summe ihrer Teile. Und natürlich ist es so, dass sie Kasualisierung
betreiben müssen, weil sie ja alle demselben Joch unterworfen sind. Kostet das etwa Arbeitsplätze?
Dann können wir es nicht machen, so nach dem Motto. Das ist das Problem. Kasualisierung in
der Politik, weil sie alle daran interessiert sind, Wählerstimmen zu erhaschen. Wettbewerb,
klar. Und natürlich werden Parteien auch immer, je größer sie werden, immer bürokratischer und
sie passen sich sukzessiv der Bürokratie dieses Bundestags und der äußeren, dieser ganzen,
dieser ganzen, dieser ganzen Zettellogik passen sie sich an. Das bedeutet, natürlich geht das ein
Herr mit Entfremdung und natürlich verraten sie irgendwann ihre Ideale und gehen in ihre eigene
Nutzlosigkeit hinein. Sie gehen in dieser Nutzlosigkeit sozusagen auch auf. Und so ein bisschen wirkt
das alles mit dem Wall Street Bets auf mich. Ich habe jetzt nochmal darüber nachgedacht.
Es ist ja so, dass diese, so wie auch allgemein diese Stabilität unseres Kapitalismus,
die Stabilität unseres Kapitalismus in Anführungsstrichen, die funktioniert ja so,
dass die größten Kritiker, also die, die eine Schwäche entdecken, die entdecken diese Schwäche
und danach stehen sie vor der Wahl. Nutze ich die Schwäche aus und mache daraus Profite für
mich selber oder versuche ich irgendwie das System zu verbessern? Und meistens ist es so,
wegen einem Gefangenendilemma, dass die Leute irgendwann auf Win für sich selbst spielen. Und
ich glaube, so ist es bei Wall Street Bets auch. Ich denke mal, dass die Typen, die am Anfang da
schon drin waren, die sind irgendwann, haben ihre Anteile abgestoßen, unendlich viele Profite
gemacht. Und wer spricht dagegen, dass sie dann nicht auch noch die GameStop Aktien danach
geshortet haben, weil sie wussten, dass es fallen wird? Sie haben ja den DieKlein gesehen. Sie kannten
sich ja aus. Sie haben sozusagen dieses Schneeballprinzip, diesen Schneeballeffekt
ins Rollen gebracht und dann haben sie natürlich gesehen, jetzt hört es auf, die Lawine. Jetzt
gehe ich short. Könnte ja sein. Also ich würde annehmen, dass so etwas passiert ist. Und das ist
genau diese Form von Selbstverrat, die man dann wahrscheinlich überall sieht. Und das würde ich
zum Beispiel bei den Grünen oder bei anderen Parteien und generell bei diesem Spiel der
Casualisierung auch sehen. Klar, man hat irgendwie Hoffnungen und Ziele und dann werden die irgendwann
durch Kompromisse politischer Natur einfach kompromittiert. Und dann gibt es natürlich
noch so eine andere Grittchenfrage, die man auch gut erklären kann, eigentlich ist, wieso gibt es
eigentlich so viel Hass? Und da meine ich jetzt speziell Xenophobie, also fremden Hass irgendwie,
all diese Sachen. Meiner Meinung nach ist es so, wir haben ja alle Eltern und die hatten auch alle
Eltern. Und unsere Eltern geben uns typischerweise sowas mit, so ihre eigenen Widersprüche. Die
nennen wir dann aber nicht Widersprüche, sondern und die nennen wir auch nicht Lügen, die nennen
wir meistens irgendwie Tradition, Religion, deren Ideologie im Wesentlichen, also deren Dummheit.
Und das wird halt einfach umbenannt und dann wird das benutzt, um irgendwas zu rechtfertigen. Und
daraus wächst dann auch so ein Teil von Kultur und die ist auch teilweise widersprüchlich und
irgendwie finden wir das aber auch gut, weil wir ja selbst so Menschenlebewesen sind, die irgendwie
so ein bisschen in dieser Widersprüchlichkeit auch aufgehen. Wir finden das gut, aber die meisten
wollen das nicht anerkennen und auch nicht sehen. Und jetzt ist es so, wir sehen ja, dass es
tatsächlich eine Menge Nazis gibt in unserem Land, aber es sind gar nicht mal so viele. Es gibt viel
mehr Leute, die aber sehr wohl den Nazis hinterher laufen und für die wählen und einfach sehen,
okay die Nazis hier, was auch immer, vielleicht nennen sie die auch nicht Nazis, die haben jetzt
mal, die sprechen für mich, die reden in meinem Interesse, deswegen finde ich die gut. Und das
sollte eigentlich Ziel der Linken sein, das wird ja auch immer gesagt von vielen, aber irgendwie
wird es trotzdem nicht gemacht. Die Linken sollten diese Mitläufer bei der Hand nehmen und sagen,
du bist nicht schuld, das Ausbeute-System ist scheiße, guck mal hier, Kapitalismus,
man muss es halt, man darf es nicht so akademisch verpacken, man muss sie bei der Hand nehmen,
man muss sie tatscheln, man muss sagen hier, ich verurteile dich nicht, kein Offendismus bitte,
komm erst mal klar und wir klären das und ich helfe dir, ich nehme dich bei der Hand. So eine
Art linker Populismus wäre angebracht, so was wie, ja lass doch jetzt mal wirklich auch mal
umverteilen und dann mal Geld rausrücken für die unteren 30 Prozent und mal ein bisschen
unsolidarisch einfach mal auch Geld verteilen. Populismus, das wäre eigentlich mal angebracht.
Und ja, es ist ja auch völlig klar, dass Leute, die in einer toxischen Umgebung aufwachsen,
das habe ich ja schon ein paar mal gesagt, entweder du bist arm, du wirst ausgebeutet oder der
Konsumerismus, der zieht dich ja auch zu einer Art Missgunst, Neid und Gier. All das, da wächst
die Xenophobie am besten. Das ist immer da, wo die Leute nur noch auf sich selbst fokussiert sind,
entweder weil sie existenzielle Ängste haben und gar keinen Luxus haben mehr,
über etwas anderes nachzudenken oder weil sie dazu erzogen wurden, egoistischer Arschlöcher zu sein.
Und ja, also in den USA würde man das White Thresh nennen oder zum Beispiel solche Leute,
oder hier ist es ja in Deutschland so, unsere Regierung sitzt ja im hippen Berlin, die haben
ja da einen Elfenbeintrag, die sehen ja gar nicht, wie die Welt wirklich ist. Da in Berlin,
da gibt es die Hipster, da ist alles tolerant, voll Multikulti, dann hast du da irgendwie Clan,
Kriminalität und was weiß ich, du hast diesen ganzen Großstadt-Trabbel. Aber jemand,
der jetzt sagen wir mal in Bautzen lebt und die AfD wählt, der hat doch ein völlig anderes Leben,
der hat ein ganz anderes Leben. Die machen doch keine Politik für den da in Bautzen und das ist das
Problem. Die Regierungen, also ja, alle super hip und liberal, aber das war's und ich habe den
Eindruck, dass die Grünen mit ihrer Aversion gegen die Landbevölkerung, weil die fahren ja
alle ein Auto, die machen es nicht besser. Das ist genau diese Scheiße, die die Leute zur AfD bringen
und die Linken können die nicht abfahren, weil sie selber irgendwie verblendet sind und das nicht
sehen wollen, dass das Teil des Problems ist. Die Linken haben sich sozusagen entfremdet vom
Proletariat, vom einfachen Mann, von der einfachen Bevölkerung. Und da sind wir jetzt auch schon
bei den Grünen meiner Meinung nach. Die Grünen, komplette Lappen, keine Wachstumskritik, sind
einfach nur naiv und haben die kapitalistische Ideologie komplett gefressen. Sie haben im Prinzip
meiner Meinung nach schon fast keinen Unterschied mehr zur FDP, insbesondere wenn man sich mal so
Interviews von den Leuten anhört. Die meisten haben das komplett gefressen mit den Märkten und dem
Wettbewerb und der Innovation und diesem ganzen Scheiß. Und sie haben natürlich keine Antwort auf
die soziale Frage, gar nicht. Deswegen sind sie meiner Meinung nach keine linke Partei, gar nicht.
Die gehen auch gar nicht darauf ein. Deren Antwort ist meistens so ein Pseudogramm, sowas wie Quote,
sowas könnte, Verbote, alles was ich schon gesagt habe. Die verstehen es nicht, deswegen haben sie
nur so eine schwachsinnigen oberflächlichen Lösung, die diese Symptome bekämpfen. Ich meine,
ich habe ja jetzt schon oft genug geradet über die kapitalistische Verwertungslogik und über die
Ideologie, die dahinter steht. Die glauben halt einfach an diese Sache mit den Märkten. Ich habe
ja sogar jetzt ein Video zu den Märkten gemacht und sie sehen halt nicht, dass vieles, was sie
machen, einfach nur für den echten Finanzkapitalismus, für die Hochfinanz, für die ist das gut.
Warum, weiß ich auch nicht, ob man da jetzt noch viel zu sagen muss. Jedenfalls das mit der
Solidarität, das haben sie sich abgeschmiert. Sie sind keine linke Partei, die kannst du in
Tonne klocken Typen. Jetzt noch mal zu dem Typen in Bautzen, zu dem AfD-Wähler in Bautzen.
Der musste erst mal erkennen, worüber ich jetzt hier zum Beispiel erzähle. Dafür müsste er sich
dann aber selbst eingestehen und zugeben, dass es so ist, weil er ist ja selber betroffen. Er muss
sozusagen selber erkennen, okay, eigentlich bin ich ja ganz privilegiert, ich bin ja immerhin in
Deutschland aufgewachsen und ich führe hier auch ein gewisses gutes Leben, aber irgendwie ist es so
ein Mischmasch aus Pech, weil ich lebe im Osten und klar, der Osten wurde ziemlich krass
ausgebeutet bei der Wiedervereinigung. Strukturelle Probleme sind da überall, aber es sind auch die
eigenen Entscheidungen und es ist auch die eigene Mentalität. Aber um das zu machen, und das ist
leider das Problem, um das zu machen, braucht man Privileg. Das ist das, was ich damit meinen
würde. Man hat nur, wenn man Privileg hat, auch die mentale Kapazität dazu, über so was nachzudenken
und sich selbst so was einzugestehen. Das ist typischerweise das, was ich beobachten würde.
Und es ist ja auch so, dass zugeben von solchen Dingen als Schwäche gefremd ist. Und das ist ein
neoliberaler Trick und dem geht ja fast jeder auf den Leim. Die Neoliberalen, die wollen alles auf
irgendwie wie du abwälzen. Und die sagen immer so was wie, wenn du dich mehr anstrengst, dann
schaffst du es auch und so. Was bist du für ein Lappen? Das ist die Umkehr, der Umkehrschluss ist,
du bist ein Lappen, weil du schaffst es nicht. Und meiner Meinung nach ist das eine Lüge, weil die
sagen ja sozusagen, wenn du dich nur anstrengst, schaffst du es auch in die oberen ein Prozent.
Aber das ist offensichtlich ein Widerspruch. Nicht jeder kann in den oberen ein Prozent sein,
das ist offensichtlich. Unser System basiert darauf, dass es eine Elendschicht gibt, einen Boden,
die nicht aufsteigen können, die ausgebeutet werden können. Darauf basiert unser ganzer Wohlstand,
global wie auch lokal hier in unserem Land. Und das nenne ich Schneeballsystem. Und da habe
ich ja ein Video darüber gemacht und das ist wie meine Lieblings Stargate Folge. Ich weiß nicht,
wie die heißt, vielleicht finde ich die noch aus. Das ist die, wo hier MacGyver und so, die kommen
auf den Planeten und sie leben alle in so einer industriellen, in so einer riesengroßen Factory
irgendwie. Alles ist so voller Metall und Zahnräder und so. Und oben drüber sagen sie,
da ist eine Schneedecke. Da war irgendwie der totale Fallout und da ist alles Schneedecke.
Und die arbeiten da unten in der Factory und produzieren Energie. Und irgendwann kommt raus,
oben drüber lebt eine heiße Society, die denen vorgegaukelt hat, dass da oben eine Schneedecke ist.
Und so ein bisschen so dieses Gefühl habe ich auch, dass das irgendwie bei uns ist mit dieser
Umverteilung und mit diesem Klassensystem, mit den Leuten, die oben sind und sich etabliert haben
und davon profitieren, dass es unten eine Elendzücht gibt. Ja und genau so ein Argument von
diesen Neoliberalen, mit dem alles aufs Individuum abfälsend, so argumentieren die ja auch mit der
Massentierhaltung. Es gibt nur Massentierhaltung, weil es gekauft wird. Aber das ist halt alles
irgendwie Schwachsinn, weil erstmal müsste man dafür, dass man ordentlich kommunizieren,
wie toxisch das auch ist. Dieses giftige Fleisch, was man im Discounter kaufen kann,
das ist ja nicht gesund. Das müsste man alles mal kommunizieren. Selbst einfach aus rein
egoistischen Interesse her sollte man so einen Schrott nicht in sich reinstecken. Auch die ganzen
Fertigprodukte und so, das ist alles giftig. Das sollte man alles nicht machen. Abgesehen jetzt vom
Tierwohl. Ich rede hier nicht von guten Menschenattitüde von wegen, ja guckt euch mal die armen Schweine an
und so. Klar, das ist auch ein gutes Argument. Aber es gibt auch ein rein egoistisches Argument,
warum man das nicht in sich reinstecken sollte, den Scheiß. Aber diese Gewinnereliten, die haben
halt auch, dadurch, dass sie die Gewinner, die oberen ein Prozent sind sozusagen, weil es ihnen
gut geht. Man kommt in so eine Mentalität rein, man kommt in so einen Rausch rein von wegen, also
ich kenne das nur vom Zocken, wenn man auf einem Winstrieb ist. Irgendwann bildet man sich wirklich
ein, man ist der Geilste und es liegt wirklich nur an einem selbst. Und dann hat man diesen Tunnelblick
und sieht nicht mehr, dass man, dass das eigene Glück auch von anderen Einflüssen abgehangen hat,
wo man keinen Einfluss drauf hatte. Zum Beispiel gesellschaftliche Sache. Dass es eine Gesellschaft
gab, die hat einem bestimmte Sachen zur Verfügung gestellt, damit man dann zu der Person werden konnte,
die man jetzt ist. Und ja, bei mir, wie gesagt, ist es offensichtlich, ich habe alles durch BAföG
und so bekommen. Und die glauben halt wirklich, dass sie alles verdienen und sie sind die
arme Geilsten und ja. Natürlich, und hier zählt wieder Ying Yang, es ist auch nicht andersrum. Die
komplette Opferrolle funktioniert auch nicht. Die ist nicht gerechtfertigt. Man braucht natürlich
beides. Man muss sozusagen verstehen, dass es die eigenen Entscheidungen sind und es ist aber auch
das Akzeptieren und das Anerkennen der Tatsache, dass man es niemals alleine geschafft hätte zu dem,
was man auch immer ist. Da gehören immer andere dazu. Und sobald irgendjemand mal eine wichtige
Frage stellt, also wenn irgendjemand auf der Straße dich fragt, warum ist das so und so,
warum verlieren die ihre Jobs oder warum holzt Bolsonaro in Brasilien den Regenwald ab? Solche
Fragen. Das witzige ist, wenn man das erklärt, kommt man immer zum selben Ding. Die Erklärung
kaskadiert runter und kulminiert sich in so einer Antwort, die da lautet, die ein oder andere Art von
Profit. Es ist immer so. Es gibt immer ein Profitinteresse, was dazu führt, dass das,
was man draußen beobachtet, so passiert, wie es ist. Und das ist keine Verschwörungstheorie und das
ist auch nicht, wie soll man sagen, eine zu vereinfachende Sichtweise. Nein, das ist der
Grund, warum ich unser System Kapitalismus nenne. Weil sich alles irgendwie immer nach Profiten
richtet. Das ist doch kein Zufall. Das ist offensichtlich der Mechanismus, der immer überall
angesetzt wird. Darum sollten Menschen eigentlich erkennen, dass wir alle irgendwie im selben Boot
sitzen. Wir sitzen alle im selben Boot, auch die oberen ein Prozent. Die können auch nicht entfliehen,
die können nicht mal schnell auf den Mars ziehen und so. Ich habe ein englisches Video darüber
gemacht, wie die Eliten versuchen den Kollaps, wenn der passiert, wie sie sich dann in ihren
Bunkern verstecken können und ob sie irgendwie die Postapokalypse überleben und so. Das gibt es
alles tatsächlich. Das ist kein Scheiß. Da habe ich mal einen interessanten Heiserartikel gelesen
darüber. Den kann ich euch auch noch mal raussuchen und verlinken. Aber ja, die kleinen Leute,
die müssten eigentlich im Sinne aller kleinen Leute entscheiden. Das ist eigentlich das. Dann
würden auch in unseren sogenannten Demokratien, dann würde da was passieren. Dann müsste sich
was verändern und die Bauernfänger der Kapitalinteressen, die wissen halt, wie die
Spaltung funktioniert. Also zum Beispiel die AfD, aber auch die CDU und die ganzen anderen,
die Grünen. Die wissen halt zum Beispiel, wie es läuft. Die weitern konkern. Man muss Feindbilder
schaffen, das geht. Hier, das sind die Flüchtlinge. Hier, das sind die Corona-Leugner. Und ja, alle
Progressiven, die gegen den Status Quo sind, die sind dann halt querfront. In diesen Fremsen lebt
der Mainstream und deswegen funktioniert der, weil der immer neue Feindbilder schafft und immer
wieder eine gewisse Spaltung in der Gesellschaft. Polizisten gegen Antifa oder was auch immer. Also
man hat immer solche Spaltungen und immer führt das zu Konflikten, damit man schön vernebelt,
was jetzt mal das eigentliche Problem ist. Weil das sind natürlich nur Symptome. Und ja,
diese Sache mit den Bauernfängern funktioniert natürlich nur, weil die Menschen abgelenkt sind.
Die sind abgelenkt vom Wichtigen. Die sehen das nicht. Und man kann halt mit ihrer Aufmerksamkeit auch
wirklich gut spielen. Im Prinzip wie mit kleinen Kindern. Man kann die ablenken. Da gibt es sogar
ein Fachwort für, das nennt sich Infantilismus. Deswegen sage ich ja, Erwachsene sind für mich
auch teilweise einfach wie Kinder. Und man kann sie natürlich, wenn sie total einfach abgelenkt
werden, auch total einfach manipulieren. Und ein einfaches Beispiel wäre, man lenkt sie ab durch
Arbeit. Sie leben von Monat zu Monat, haben Existenzprobleme und wissen gar nicht, wie sie
irgendwie über die Runden kommen sollen. Jetzt in Corona wird es natürlich noch härter. Da hat
man natürlich keine Zeit, um über Politik nachzudenken oder sowas. Klar, habe ich ja ein Video
darüber gemacht. Mentale Kapazitäten nenne ich das. Und natürlich denkt niemand dann noch über
irgendwelche Minderheiten wie LGBTQ plus Schwachsinn nach. Dafür haben die Menschen heutzutage und die
Mehrheit, vor allem weil wir ja im Pyramidensystem leben, die Mehrheit ist ja unten in der Pyramide,
denn die wird immer ärmer, klar. Boxfarm-Studien jedes Jahr sagen an das, dass die Armen immer
ärmer werden. Die haben natürlich kein Privileg, darüber nachzudenken, über einen Schwachsinnelfen
beim Turm. Und das ist das, was die Schnösel in Berlin nicht raffen wollen, nicht können oder
einfach, ja ich weiß auch nicht, oder nicht, oder bösartig sind. Eins von diesen Sachen muss man
ihnen unterstellen. Jedenfalls machen sie deswegen schlechte Politik. Das Problem ist,
sie werden immer wieder gewählt. Das ist das Problem. Und Leute, die hart arbeiten und weniger
verdienen von Jahr zu Jahr, also die Krankenschwestern, die Bauarbeiter, Leute, die wirklich Arbeit leisten,
Lehrer, all das, die verdienen immer weniger. Das ist auch so. Und die müssten im Prinzip sehen,
woran das liegt. Das können sie aber nicht sehen, weil sie immer abgelenkt werden. Sie sind ja
Konsumenten. Sie sind im Konsumerismus dran. Sie werden immer schön abgelenkt. Vom Statistico
immer wieder abgelenken. Das ist nicht der Kapitalismus. Nein, nein, du musst dich nur ein
bisschen mehr anstrengen oder so ein Scheiß. Rät dir das mal schön ein. Und ja, nochmal,
dieses System, in dem wir leben, das funktioniert nur deswegen so, weil von dieser Erkenntnis,
die ich jetzt hier versuche zu vermitteln, und ich habe hier wirklich eigentlich, ich habe zwar
einen Haufen Stichpunkt, aber ich habe kein echtes Ziel in diesem Video, ich weiß auch noch nicht,
wie ich es nenne, diese Sachen werden nicht vermittelt. Ich weiß nicht, die Partei Die Linke
versucht das zumindest, aber auch da sind mittlerweile, die sind auch mittlerweile
unterwandert von ziemlich vielen Konsumenten und Bauchlingen, habe ich das Gefühl. Übrigens,
Fabio De Masi hört auf und lest euch mal sein Statement dazu durch, das ist wirklich erhellend,
weil er da auch genau das anspricht, was eigentlich jetzt mal Probleme sind von der Linken,
also der Partei der Linken. Und vielleicht, ich guck mal, ob ich das noch, vielleicht lese ich
ein paar Sachen vor, ich habe hier glaube ich ein paar. Ich habe den politischen Meinungsstreit
gerade mit Konservativen und Liberalen immer als eine Bereicherung empfunden, denn der Widerspruch
schult die eigenen Argumente. Wir müssen lernen respektvoll miteinander zu streiten, so wie in
jedem Dorf, in jeder Familie und in jedem Sportverein und in jedem Freundeskreis. Das ist genau das,
wovon ich rede. Diese Sache mit den Safe Spaces und der Ausgrenzung und den Verboten und diesem
Schwachsinn, das funktioniert nicht. Also Fabio De Masi ist auf jeden Fall ein nicer Boy, der sagt,
so wie ich auch, ja, der Diskurs mit anderen und Leuten mit anderer Meinung und auch Wirtschaftsfratzen
ist wichtig, damit man auch mal seine eigenen Argumente stärkt. Ich habe hier ein paar Sachen
zum Vorlesen, ich weiß nicht, aber das ist eigentlich zu viel. Auf jeden Fall könnt ihr
das durchlesen, ich werde den Artikel auf jeden Fall verlinken, der Typ ist ein nicer Boy und ja,
er hört auf, schade, aber das ist ein Symptom, dass er aufhört. Und er sagt zwar auch, das liegt an
seinem Sohn und dass er nicht mehr Zeit für seine privaten Sachen hat, aber er sagt auch,
warum? Weil viele Linke sich nicht genug engagieren, die sitzen sich eher den Arsch breit auf ihrem
Pusten und machen dann nichts. Das heißt, da sieht man auch schon sozusagen den Verfall, von dem ich
geredet habe, dass diese Parteien in diese Trägheit auch übergehen, selbst wenn du eine
progressive Partei bist und irgendwas ändern willst. Du fängst dir einen Haufen Loser und
Mitläufer ein und da wird es genauso sein, die studieren halt irgendeinen Scheiß und können nichts,
das ist zumindest mein Eindruck. So und jetzt ist es so, dass worüber ich und natürlich auch viele
andere permanent reden, das wird nicht vermittelt in den Mainstream Medien und das wird nicht
vermittelt in der Schule. Wieso eigentlich, könnte man fragen, aber habe ich ja schon erklärt,
erstens die Leute machen die Glotze heutzutage an oder ihr Smartphone und sie sehen nichts,
sie sehen nichts draußen, sie gucken raus und sehen nichts. Sie sehen wenn überhaupt Symptome
und Schulen minimieren ja schon mal per Definition die Anzahl an kritischen selbstständigen
Individuen, das machen die. Die verkrüppeln sozusagen das menschliche Potenzial durch
das Design, also die Schulen machen das. So sind die gebaut, das ist das, was wir beobachten können.
Und sie vermitteln halt wirklich auch nur Lernen, aber nicht Verstehen. Noch so ein Ding,
versuche ich ja immer zu erklären, das ist das Problem und das ist halt einfach oberflächlich
und das andere ist halt nicht oberflächlich. Lernen ist total oberflächlich, Verstehen ist
nicht oberflächlich. Die Schulen machen genau das nicht, die sagen Lernen, Lernen, Lernen, Lernen,
ab dafür. Zettellogik. Und ja es gibt natürlich auch nur Oberflächlichkeit in der Glotze und es
gibt natürlich auch nur Oberflächlichkeit in Mainstream und es gibt einfach nur Infotainment
und jetzt fragt man warum natürlich? Naja der Grund ist Wettbewerb und da sind wir wieder beim
Anfang des Videos. Das ist ein ähnlicher Kreislauf und das habe ich natürlich alles schon mal irgendwie
geklärt. Ich glaube auch, dass der Konsens dieses Videos, auch wenn es super lang ist,
sich schon so auf meinem Kanal befindet, aber irgendwie hatte ich jetzt, weil ich auch jetzt
100 Abonnenten habe und so, ich dachte mir, ich mache noch mal so eine kleine Zusammenfassung über
systemisches Denken und wie mächtig das Vokabular ist, was ich jetzt hier schon etabliert habe. Ich
hatte letztens auch ein Kommentar unter dem Video von der Zettellogik und genau dafür mache ich das,
damit Leute diesen Eindruck bekommen, dass sie jetzt ein Wort haben, um Dinge zu beschreiben,
die sie vorher nicht beschreiben konnten. Das ist ja die große Errungenschaft unserer Sprache,
dass wenn wir erstmal ein Wort dafür haben, dass wir in diesem Wort irgendwann denken können,
weil wir das modular denken können, dass wir dann Zusammenhänge viel mächtiger und kompakter
darstellen können, die wir vorher nicht fassen konnten, weil wir das Wort dafür nicht haben.
Ja und das macht halt einfach, diese Sache mit dem Wettbewerb macht halt einfach das,
mehr Profite für Unterhaltung und Verdummung. Konsumenten wollen keine Verdauungsprobleme,
deswegen Kasualisierung. Das führt zu einem Feedback Loop, also es wird immer schlimmer,
denn ja es wird natürlich immer einfacher und einfacher und immer dümmer und immer plumper.
Das Ende davon ist natürlich Idiocacy, klar und da wären wir wieder bei der Verrohung der Jugend
und der Verwahrlosung der Werte, liebe Konservative. Das ist Resultat des Kapitalismus und das hat
nichts mit den Individuen im Kapitalismus zu tun. Nein, der Kapitalismus, und das habe ich in einem
anderen Video schon erklärt, führt dazu, dass genau diese Individuen im Kapitalismus sehr mächtig und
einflussreich werden, um dann Entscheidungen zu treffen, die genau in diese Richtung gehen.
Leute, die was besser machen wollen, versagen vorher schon im Kapitalismus. Der funktioniert
genauso. Das ist ein Systemproblem. Leute, die dummer Arschlöcher sind, steigen eher auf in
unsere Hierarchie und haben dann auf einmal Macht über andere. So und Schulen sollten natürlich das
mit der Bildung klären, sind aber den Regierungen unterstellt und die haben offenbar einfach kein
Interesse, irgendwas mit Bildung zu machen. Das kann man ganz einfach beobachten, weil jede
Partei seit immer, seit 50 Jahren in ihrem Parteiprogramm drin hat, Bildung ist wichtig,
wir wollen was mit der Bildung, wir wollen das verbessern. Und was machen sie? Sie machen nichts
mit der Bildung. Sie machen Noteninflation und sie machen es nur schlimmer. Das ist der Feedback
Club, von dem ich rede, und der ist systemisch und deswegen nur sehr schwer aufzuhalten. Man
müsste das System ändern. Und das geht nur, und das ist die Hauptaussage meines Kanals würde ich
sagen, wenn man es versteht. Die Leute müssen anfangen, Dinge zu verstehen, sonst können sie
sie nicht ändern. Das ist keine hohle Phrase und ich meine das wirklich ernst. Man muss aufhören,
in Symptomen zu denken. Man muss anfangen, in Systemen zu denken. Und nur weil ich letztens noch
mal ein altes Interview von einem Jungen naiv gesehen habe, da gibt es einen Typen, der ist
richtig nice, der heißt Harald Wälzer. Der ist irgendwie Zukunftsforscher oder so. Der Typ,
der hat den richtigen Drive. Erstmal quatscht der nicees Zeug, der hat einen coolen Habitus,
aber zum anderen hat er dieses systemische Denken drauf. Der lässt sich nicht von irgendein
Schwachsinn ablenken. Der sieht sozusagen das System und sieht, okay da, an dem Hebel müsste
man drehen. Das ist ein Problem. Und der hat einen cooler Typ, von dem könnt ihr euch mal was
reinziehen. Ansonsten würde ich sagen, ich trinke jetzt mein Bier aus und ab dafür.