Heute mal kein Clip zum Intro, sondern der Boy macht das Intro selber.
Kurze Zusammenfassung.
Ich habe den Eindruck, als gäbe es da eine technische Lösung, die aus der Wissenschaft
rauskommt für das Problem des Klimawandels, insofern als dass wir sowohl das Problem mit
dem CO2-Haushalt in der Atmosphäre als auch die steigenden Temperaturen technisch mit
einer relativ einfachen Lösung klären können.
Innerhalb von 10 Jahren könnten wir als Menschheit das relativ easy umsetzen und die Durchschnittstemperaturen
wieder auf den Stand von 1750 bringen, was quasi Vorindustrialisierung ist.
Darum soll es in dem Video gehen und viel Spaß.
So Leute, ein neues Video knüpft so ein bisschen an die liturgische Stimmung von
meinem Do Not Look Up Video an, aber soll in die andere Richtung gehen.
Eigentlich soll es ein positives Video werden, das Hoffnung am Rande des Abgrunds aufblitzen
ist.
Und worum geht's?
Ich habe ja schon erzählt, Wissenschaft bedeutet Fortschrott und Wissenschaft ist
der Shit und ja, was soll ich sagen?
Wir haben ja jetzt beobachtet, dass die Regierung dieser Welt im Wesentlichen einfach die Bevölkerung
ganz, ganz doll bittet, jetzt mal langsam weniger zu konsumieren und sich irgendwie
ökologisch zu verhalten und damit jetzt das Klima zu retten.
Das ist ungefähr so naiv, wie zu sagen, wir haben zwar keine Impfpflicht, aber wir
schüren hier auch mal systematisch immer noch Angst und wir lassen euch aber die Wahl
und dann empören wir uns total darüber, dass es Leute gibt, die sich nicht impfen lassen.
So ungefähr so naiv ist das, was wir beobachten können, wie sozusagen die politische Landschaft
der westlichen Welt mit dem Klimawandel auch umgeht.
Und ich habe jetzt einen Talk gesehen von so einem Dude, Ye Tau, scheint ein Amerikaner
zu sein und ein richtig neisser Talk, kann ich nur empfehlen, wenn ihr euch den reinziehen
wollt, aber ich werde jetzt sozusagen das Wesentliche hier in dieses Video mit einbetten.
Worum soll es gehen?
Wir wissen ja alle, was wir unbedingt wollen ist, wir wollen mit dem CO2 Emission runtergehen
und wichtiger noch, wir wollen eigentlich vor allem die Temperatur senken, weil das
CO2 ist ja sozusagen nur, so wie Methan auch, ein Katalysator für die Erderwärme, damit
es schneller, dass die Temperaturen einfach krasser losgehen und natürlich auf lange
Sicht wollen wir eigentlich so mehrere Teratonnen CO2 aus der Atmosphäre rauslichen und die
irgendwo ablegen.
Wir wollen nicht, dass die da in der Atmosphäre sind und weiter Treibhauseffekt machen.
Ja und natürlich gibt es schon eine Menge Ideen, wie man so mit Geoengineering das irgendwie
hinkriegen kann, also kann, was weiß ich, dass man irgendwie so eine Art Mr Burns Ding
macht, dass man irgendwo im All so einen riesen Spiegel anbringt, der dann so Sonnenlicht
wegreflektiert oder dass man irgendwie Salzwasser in die Luft sprüht und dann von diesen Aerosolen
sozusagen, die haben auch eine kühlende Wirkung oder dass man die Ozeanoberfläche mit Mikrobläschen
irgendwie, ja, dass man da mehr Schaum erzeugt in dem Salzwasser, das hätte zum Beispiel
auch einen Effekt, der würde abkühlend wirken und jetzt bringe ich erstmal so ein paar,
also ich bringe jetzt in dem Video hier ein paar Bilder, die der Tao in seinem Talk auch
bringt und die fand ich alle gar nicht so schlecht, weil was ihr normalerweise seht ist, wenn
es um Klimawandel und so geht, ihr seht immer plötzlich, wo unten eine Zeitachse ist und
da ist sozusagen dann immer irgendwie der Hockeyschläfer drauf und hier hinten geht
es so hoch, das ist das, was ihr immer seht. Das viel relevantere ist aber eigentlich,
einen Plot zu machen, in dem man das CO2 in der Atmosphäre und die Temperaturveränderung
auf zwei Achsen plottet und die Zeit typischerweise macht eher dann zumindest mit Farbe und da
ist es halt so, je röter, desto näher dran an der Jetztzeit und die Dunkelblaue, desto
weiter entfernt ist es von uns, also in der Vergangenheit und ihr seht sozusagen an der
Skala dann auch, wie es läuft und man sieht halt, dass es auch mit der Zeit ganz natürlich
so war, dass es immer ein bisschen wärmer wurde und auch ein bisschen mehr CO2 in der
Atmosphäre gab und das mit dem bisschen wärmer ist ja auch irgendwie klar, weil ich habe
ja schon ein paar mal erklärt, was Leben eigentlich bedeutet, ist Entropie minimieren
und Wärmeproduzieren. So und vor der Industrialisierung, da seht ihr genau, wie es ist, da sind sozusagen
diese ganzen blauen Punkte und wenn man jetzt irgendwie die letzten 100 Jahre sich anguckt
und die da mit reinplottet, dann sieht man ganz deutlich, ah ok, das muss dieser so genannte
menschengemachte Klimawandel sein, von dem wir mal reden, denn wir pumpen übelst viel
CO2 in die Atmosphäre und dann jetzt wird es auch langsam wärmer und das hat ja auch,
das habe ich ja schon ein paar mal erzählt, auch so Retardierungseffekte, das heißt den
richtigen Treibhauseffekt, den sehen wir erst viel später, nachdem wir das CO2 schon in
die Atmosphäre reingetan haben und interessanter anderer Plot, den er auch gebracht hat, war,
man könnte sozusagen die Ableitung davon plotten, also die Veränderungsrate, wie sich von Zeitpunkt
zu Zeitpunkt die Temperatur und das CO2 in der Atmosphäre geändert hat und auch da sieht man
sozusagen die röteren Pfeile, das ist sozusagen die Jetztzeit, dass es nur noch nach oben rechts geht,
es gibt nur noch die Tendenz nach oben rechts zu gehen für unser System und das ist genau das,
was wir nicht wollen. Oben rechts bedeutet höhere Temperaturen und mehr CO2. Am liebsten würden wir
eigentlich so nach unten links gehen, das wäre viel geiler und dann macht er auch noch diesen
Plot, dass er irgendwie sagt, die Achsen mal kurz logarithmisch, dann sieht man ein bisschen mehr
und dann macht er da aber in der normalen Welt lineare Regressionen rein und dann sieht man
sozusagen die Trajektorie, wo es hingehen wird. Also wenn man einfach extrapoliert, diese Tendenz,
die wir jetzt messen, wenn wir die einfach linear weiterverfolgen, dann sieht das sozusagen so aus
und dann kann man relativ schnell sagen, okay, die Zukunft sieht nicht sehr rosig aus, das ist
sozusagen die normale Idee, das ist sozusagen der ganz normale wissenschaftliche Konsens zu dem
Thema Erderwärmung und krass ist jetzt, wenn wir zu weit rechts sind, also zu viel CO2 in der Atmosphäre
haben, dann ist das CO2 selbst schon giftig. Wenn wir zu weit links sind, also zu wenig CO2 haben,
dann verrecken die Pflanzen, weil sie können keine Photosynthese mehr machen und dann schlüpft auch
alles Leben auf der Erde. Das heißt, es muss so ein angepegelter Bereich von CO2 in der Atmosphäre
sein, der irgendwie das Leben begünstigt und den wir auch brauchen und wenn wir zu weit nach rechts
kommen, dann ist sozusagen die Atmosphäre toxisch und wir vergiften uns mit dem CO2 und es gibt
sozusagen, das geht so los, ab 1000 parts per million, also ab 1000 ppm ungefähr wird CO2 für
die meisten Lebensformen auf dem Planeten irgendwie ungünstig und irgendwie ungesund. Also manche
Effekte fangen erst bei 5000 an, manche halt bei 1000, manche bei 2000, aber so ab diesem Level,
da wird das langsam zu einem Problem und wenn wir zu weit oben sind, dann wird es zu warm sozusagen
und da kann man relativ schnell zeigen und das wurde sozusagen auch schon evaluiert an konkreten
Studien, wo sie halt irgendwie bestimmte Pflanzen mal getestet haben. Was ist, wenn wir denen jetzt ein
paar Monate lang zwei Grad zu viel rüberreichen, dann können die sich nicht mehr fortpflanzen,
dann produzieren die zu wenig Samen, dann werden die nicht mehr fertig, dann sterben die einfach ab
da in der Region und so und das ist im Prinzip das, was uns bevorsteht, wenn wir einfach immer
wärmer werden im Schnitt und Tau sagt jetzt sozusagen das Hauptproblem, das wir haben, dadurch,
dass wir sozusagen jetzt, wenn wir unsere Modelle einfach extrapolieren, wir werden vorher an der
Temperatur sterben, bevor wir sozusagen am giftigen CO2 sterben. Das war uns sowieso klar,
wir nennen es ja auch Global Warming, weil die Temperatur das Problem ist und da gibt es auch
noch so einen richtig nice Plot für so Lebewesen, da sind jetzt ein paar Linien drin. Für euch,
die eine relevante Linie ist die schwarze durchgezogene Linie, das ist quasi eine Linie,
die so eine typische Lebensform hat. Eine Lebensform braucht eine gewisse Grundenergiezufuhr,
um überhaupt lebenserhaltende Systeme am Laufen zu erhalten, also um zu leben, sagen wir mal,
einfach nur um rumzulegen und zu leben, braucht man schon abhängig von der Temperatur immer ein
bisschen mehr Energie, um einfach klarzukommen. Und die rote Linie, die da noch durchgezogen ist,
die da oben drüber ist, das ist die rote Linie, die die Lebensformen typischerweise brauchen,
um irgendwas zu machen, also jetzt wir Menschen zum Beispiel um aufzustehen, um uns Nahrung zu
sorgen, um irgendwie mal ein Dach zu reparieren und so was. Und dann sieht man ganz deutlich die
Differenz dazwischen, das ist sozusagen der Sweet Spot, da gibt es ein Maximum, genau bei
einer richtigen Temperatur stellt sich der ein, wo wir quasi maximal gute Performance haben,
weil wir haben immer sozusagen den Grundbodensatz an Energie, den wir brauchen, um klarzukommen
und dann haben wir so einen Überschuss, den wir halt benutzen können, um irgendwas zu machen,
zum Beispiel eine Raumschiffbahn oder so. So und ich finde einfach, ich fand diese Plötz in diesem
Vortrag so überzeugend, deswegen zeige ich euch die auch alle und ich habe übrigens auch eine ganze
Menge Quellen in der Videobeschreibung einfach von ihm copy pasted und so und auch schon mal ein
bisschen drin rumgewurstelt, was das so für Quellen sind und da sind interessante Sachen dabei,
viele Nature Paper und so, also kein Pseudo-Scheiß und jetzt ist es so, bei hohen Temperaturen kackt
das Leben halt einfach schneller ab, weil irgendwann seht ihr ja, die rote und die schwarze,
die treffen sich, das heißt danach geht es nicht mehr weiter. Die Lebensform verbraucht
schon zu viel Energie, um einfach nur vor sich hin zu leben, kann aber gar keinen,
hat gar keinen Überschuss mehr, um noch irgendwas zu machen, zum Beispiel sich zu vermehren oder
was zu essen oder sich essen zu besorgen. Das heißt ab einer gewissen Temperatur ist einfach
Ritze und diesen Plött, der ist für jede Lebensform anders, aber qualitativ sieht er
immer so aus. Das heißt, wenn wir zu hoch gehen mit den Temperaturen, durchens Temperaturen,
dann war es das sowieso mit allen Lebensformen, die kacken irgendwann alle ab, es wird einfach
zu warm, da stirbt man. Also bei den Menschen konkret ist es zum Beispiel so, wenn es zu warm
wird, wenn unsere Außentemperatur zu warm ist, dann können wir irgendwann nicht mehr durch
Schwitzen Verdunstungskälte erzeugen und uns nicht mehr abkühlen und dann fangen wir einfach an zu
verkochen. Wir müssen uns ja auf 37 Grad halten, gerade bei uns ist das so. Also das ist nur so
als Beispiel und ein anderes Beispiel, was er zum Beispiel bringt, sind so Seesterne, da haben sie
gemessen, da gab es irgendwie mal so eine Hitzewelle an der West Coast in den USA und da sind einfach,
da war es mal kurz zwei Grad zu warm im Wasser und da sind alle Seesterne verreckt in der Zeit,
alle, ausnahmslos, gab es einfach keine mehr und Tao sagt halt jetzt 2050, wenn man sein
Modell einfach weiter extrapoliert, dann sind wir sozusagen an diesen drei Grad dran und dann
ist Ritze. Das heißt, bis 2050 müssen wir das Problem geklärt haben. Wir müssen die verdammte
Erde abkühlen, okay? Und ja, die Frage ist, wie machen wir das? Wie kühlen wir die verdammte Erde ab?
Er hat halt jetzt sich überlegt, naja, wenn wir jetzt, also der Talk, den ich gesehen habe,
von 2019, wenn wir jetzt Anfang 2020, sagt er, alle 100 Prozent in erneuerbare Energien stecken,
die, die wir jetzt haben, also Windenergie oder Solarpanels und so, das reicht nicht,
weil er sieht folgendes Problem, auch diese Art der Stromerzeugung zeigt mit dem Ratenpfeil nach
oben rechts, also wenn wir jetzt zum Beispiel alles im Wind stecken, dann ist richtig toxisch,
sagt er, weil Wind scheinbar, habe ich jetzt auch eine Quelle verlinkt für euch, fand ich
erst mal nicht so intuitiv, aber dann, wenn ich länger darüber nachdenke, okay, kann ich mir schon
vorstellen, Windenergie produziert Wärme, weil wir ja sozusagen die kinetische Energie der Luft
klauen und dissipativ umwandeln und dabei entsteht Wärme. Das heißt, wenn wir jetzt sozusagen alles
in Windräder stecken würden und die ganze Welt voll 100 Prozent unseres Energiehaushalts nur mit
Windrädern erzeugen würden, dann wärmen wir sofort über den zwei Grad drüber oder drei
Grad und dann sind wir sofort da. Dann wird sofort alles so warm, dann haben wir verschissen. Das ist
sozusagen der Extremfall, denn natürlich ist das eh unrealistisch, aber das muss man wissen. Ein
anderes Ding ist einfach Bäume pflanzen geht auch nicht, weil man sozusagen durch den Albedo-Effekt
dadurch dann trotzdem zu viel Temperature reißt. Also Bäume pflanzen und Windenergie ist natürlich
CO2 neutral, da braucht man mich nicht falsch verstehen, aber es erwärmt einfach und Temperatur
ist ja wie gesagt das, was wir nicht wollen. Wir wollen nicht Erwärmung, wir wollen eigentlich
uns abkühlen lieber und ich habe dazu auch jetzt hier so ein paar Paper verlinkt unten in der
Beschreibung, weil das ist irgendwie, das ist schade, dass es so ist, aber so ist es und ein
anderes Ding ist auch, was man immer beobachtet, wenn irgendwo ein Vulkanausbruch ist oder so, dann
wird es da erstmal kühl. Das liegt daran, dass sozusagen die ganzen Smogpartikel und die ganze
Asche und so natürlich die Sonneneinstrahlung daran hindert, auf den Boden zu kommen und da
irgendwie Hitze zu produzieren und das gleiche Problem, das gleiche Ding beobachten wir mit Smog,
also mit Feinstaub und so in Großstädten. Der Smog kühlt erstmal auch, er hat eine abkühlende
Wirkung. Wenn wir also jetzt von jetzt auf gleich aufhören würden mit Kohle zu verbrennen, dann
würden wir wahrscheinlich auch sofort ein bis zwei Grad weltweit zulegen, einfach weil wir zu wenig
Rußpartikel in der Atmosphäre haben. Super scheiße, aber so ist es und krass ist irgendwie,
ich habe ja schon gesagt, jede jede Form von Stromerhöhung, von Stromerzeugung macht jetzt
sozusagen Temperaturunterschied. Das machen sie alle, also sie haben alle sozusagen, sie zeigen
alle irgendwie nach oben und manche von denen machen auch noch CO2. Also wenn wir jetzt zum
Beispiel, also sein Beispiel ist glaube ich das Effizienteste, was er finden kann, war einfach
Thermal, Sonnenenergie als Wärmequelle nutzen. Das ist wohl richtig gut. Das Zweitbeste ist
sozusagen Photovoltaik, aber auch da können wir sozusagen diese Entwicklung, dass wir immer mehr
CO2 in die Welt reintun, nicht wirklich unterbinden. Das ist einfach ein Riesenproblem, dass wir sozusagen
mit der Temperatur immer noch nach oben gehen und auch noch CO2 absondern. Also die Pfeile zeigen
alle nach oben rechts und er will halt, dass wir im Prinzip aus dieser Trajektorie irgendwie entkommen
und irgendwie entweder rechtsrum oder linksrum noch wieder nach unten, nach unten in die andere
Richtung gehen mit unserer Entwicklung. In diesem Phasenraum will er das gerne klären und ich finde
dieses Bild irgendwie viel überzeugender, weil man da viel mehr sieht. Diese Darstellung, dass
unten sozusagen die x-Achse des CO2 ist und die y-Achse ist halt die Temperatur. Das ist
irgendwie eine coolere Darstellung. Da hat man gleich viel besseren Überblick und ein viel
besseres Gefühl dafür, was eigentlich die relevanten Größen sind. Und er ist halt so ein Typ, er macht
scheinbar viel mit Metamaterialien und so. Ist auch ein interessantes Forschungsfeld, habe ich auch
schon mal mir mal ein bisschen was reingezogen. Metamaterialien völlig krass und er ist so
Nanotechnik-Nerd. Und er weiß halt, wie man richtig dünne Metallschichten, zum Beispiel Aluminium,
wahrscheinlich irgendwie auf Glas aufdampft und richtig viele Spiegel herstellen kann. Deswegen
ist seine Überlegung einfach. Boys, wir haben hier übelst viele Sandwüsten. Wir brauchen einfach
nur den Sand nehmen. Wir machen eine richtig fette Linse und machen sozusagen mit der Sonnenenergie,
die wir direkt haben, produzieren wir übelst Wärme, schmelzen den Sand, bauen uns damit ganz viele
Glasscheiben und tun da sozusagen Aluminiumschichten drauf und haben richtig viele Spiegel. Und mit
diesen Spiegeln, die tun wir einfach irgendwo hin und die reflektieren das Sonnenlicht. Am besten,
die tun die Spiegel aufs Wasser in den Ozean, weil Wasser hat halt wegen der Wärmekapazität vom
Wasser das Problem, dass das Wasser fast alles an Wärmeenergie der Sonne direkt aufnimmt. Also
irgendwie 97 Prozent oder so wird direkt an Wärme umgewandelt. Wenn wir also Spiegel richtig
großflächig, richtig viele auf den Ozean packen, sagt er, dann könnten wir sozusagen den Wärmehaus
halt wieder regulieren. Wir könnten uns abkühlen effektiv. Und er hat ausgerechnet, dass wir nach
zehn Jahren sozusagen wieder auf dem Stand von 1750 wären mit den Temperaturen. Das wäre geil.
Das wäre zumindest so geil in dieser Hinsicht, dass wir dann unsere Lebensform da nicht so
abkürzen. Das ist so ein Vorschlag, den er hat und der ist einfach. Der ist erstaunlich einfach
und irgendwie klingt er schon viel zu schön um wahr zu sein eigentlich. Und da kam ich dann auch das
erst mal so ins Krübeln. Ich bin ja nicht so ein geiler Stanislav Lemme, wie ich in dem Video
gesagt habe über Wissenschaft und Fortschritt. Manchmal ertappe ich mich selber dabei, dass ich
Sachen, die sich so schön anfühlen, dann auch einfach glauben will. Das heißt, ihr müsst dieses
Video hier mit so ein bisschen Grain of Salt nehmen, weil ich mir noch nicht 100 Prozent sicher bin,
ob das, was ich da jetzt sehe oder gesehen habe und was ich hier präsentiere, wirklich absolut legit
ist. Aber für mich sah das alles extrem plausibel aus und ich wollte einfach dieses Video machen,
weil wenn es so ist, wie es für mich aussieht, dann ist das eine Nachricht, die muss auf jeden
Fall verteilt werden. Das ist ein wichtiger Erkenntnis. Womit wir wieder beim Problem von
Don't Look Up werden. Da gibt es jetzt sozusagen die Erkenntnis und die relevante Information und
die Frage ist, wird sie rechtzeitig verteilt oder schlägt der Meteoroid ein und zerstört die ganze
Welt? Ganz entfernt von der Liturgie dieses Films kann ich mich immer noch nicht. Ich bin immer noch
ein bisschen traurig und mit so einer Träne im Knopfloch gehe ich jetzt durch die Welt und habe
immer so... Das wollte ich nur noch mal sagen. Und der rechnet halt aus, wenn wir vier Prozent
unserer Erdoberfläche hernehmen und da einfach Spiegel drauf packen, am besten da, wo viel
Sonneentstrahlung ist, dann kriegen wir es hin. Das ist gar kein Problem. Dann haben wir es in zehn
Jahren geschafft. Dann haben wir in zehn Jahren die Temperaturen so weit runter gedrückt, dass
wir wieder auf prä- und industrialisierten Zeiten Temperaturlevel haben. Und das ist klassisches
Geoengineering. Also wir greifen aktiv in die Thermodynamik unserer Erdoberfläche ein. Und das
andere Ding ist, er will eigentlich am liebsten auch noch CO2 einfangen. Und das Problem ist,
diese Direct-Capture, Air-Capture Sachen, die sind alle scheiße. Die haben einen Kackdruckungsgrad,
die kosten viel zu viel. Die können das Problem nicht lösen. Also kennt ihr bestimmt, habt ihr
bestimmt schon am Anfang gelesen, das sind so Maschinen, die stellt man hin und die filtern
die Luft und ziehen das CO2 daraus. Und das ist aber auf keinen Fall eine Lösung, mit der wir das
Problem, also mit der wir die Dimension unseres Problems klären können. Weil wir müssen hier
mehrere, eigentlich nicht nur Gigatonnen, sondern eigentlich so mehrere hunderte,
tausende Gigatonnen CO2 irgendwie aus der Luft ziehen, um das mit dem CO2 zu klären. Das heißt,
er hat einen ganz anderen Vorschlag. Also er sagt einfach, der Wirkungsgrad von den Dinger ist so
scheiße. Und da habe ich auch zum Beispiel nicht gewusst, den Tag habe ich mit einem Kumpels in der
Kneipe unterhalten. Und da sagt einer, ja, wusstet ihr, dass Wale, also so Potwale, so ein Riesenviecher,
wenn die sterben, dann gehen die unter und liegen am Meeresboden. Und die haben unendlich viel CO2
gespeichert in ihrem Körper. Und das ist gut, dass sie da unten liegen, weil dann sozusagen
dann bleibt es da. Dann bleibt da unten das CO2 da unten. Das ist so ein typischer, natürlicher
Prozess, der CO2 speichert, so wie viele andere Prozesse in der Natur das auch machen. Und so ein
bisschen diese Idee, die schlägt der Tao-Boy auch vor. Und er sagt halt zum Beispiel, was man mit
seinem Spiegel, mit seiner Spiegelidee halt auch machen kann. Übrigens sein Projekt, also das, wo
er mit dran arbeitet, heißt Mere Reflections. Und da geht es sozusagen im Wesentlichen, sie wollen
das Problem mit Spiegeln klären. Sie machen sozusagen, sie sagen Spiegel-FTW. Und er sagt,
man könnte Spiegel auch nutzen, um sie so auszurichten, dass man das Sonnenlicht bündelt.
Das kennt ihr alle von früher, die fiesen Boys, die die Ameisen verbrennen mit einer Lupe und so.
Man könnte auch Spiegel so anordnen, dass man einfach an einem Punkt, so einen Brennpunkt erzeugt,
wo man richtig lokal, richtig heftige Hitze erzeugen kann. Und dann könnte man sozusagen
diese thermale Energie nutzen, um irgendwas zu machen. Zum Beispiel, er schlägt vor Muschelschalen
zum Beispiel verbrennen, also auf 1000 Grad erhitzen. Dann hat man so einen Staub. Und mit
diesem Kalkstaub, der da überbleibt, den kann man nehmen, mit Salzwasser mischen und mit CO2 in
der Luft sozusagen vermischen. Und dann bindet dieses Wasser und der Kalk durch einfache chemische
Prozesse dieses CO2 und tut es ins Wasser rein. Und das hat mehrere Vorteile. Und das Wort,
das ihr hier im Englischen suchen müsst dafür, heißt Ocean Liming. Also das Verkalken des
Ozeans quasi. Und ich habe da auch zwei krasse Quellen für euch. Die sind echt überzeugend,
weil wie gesagt, das ist kein Scheiß. Es klingt für mich so, als wäre das zu gut, um wahr zu sein,
weil diese Methode mit dem Ocean Liming, die schlägt eine ganze Menge Fliegen mit einer Klappe.
Und es scheint übelst krass zu sein. Also nochmal, die nehmen den Kalkstein, malen den kleinen. Wir
haben überall in unseren Gebäuden unendlich viel Kalkstein. Gar kein Problem. Kalk ist nicht das
Problem. Salzwasser haben wir ganze Ozeane voll. Auch kein Problem. Und damit könnten wir den
Ozean alkalisieren. Das habe ich sogar in einem deutschen Wikipedia Eintrag dazu. Und ab damit ins
Meer. Damit kann man dann zum Beispiel auch theoretisch in Meer wieder richtig gut Muscheln
züchten. Ich glaube, das passiert sogar schon, weil Muscheln brauchen natürlich, um zu wachsen,
viel Kalk im Wasser, um ihre Schalen wieder zu bauen. Das ist sozusagen ein natürlicher Kreislauf.
Und der Nebeneffekt ist, dass der Ozean dadurch im pH-Wert wieder steigt. Das heißt,
der verliert ein bisschen was von seiner Toxizität. Also das ist genau die, die das Plankton kaputt
machen. Erinnert mich euch mal an mein Dystopie-Video von wegen, wenn wir das Plankton wegtöten, dann
haben wir es geschafft. Dann haben wir 50 Prozent unseres Sauerstoffsupplies getötet. Das liegt
darin, dass unsere Ozeane so toxisch werden. Also nicht toxisch, sondern sauer. Die werden
einfach sauer. Und das wäre ein Nebeneffekt, der da einfach noch dazukommt. Also wir binden CO2 an
das Kalk, tun es ins Wasser. Das ist das, was die Natur sowieso macht. Wir beschleunigen nur diesen
Prozess und nebenbei sorgen wir dafür, dass das Plankton nicht abstirbt. Und erinnert euch mal an
das Video mit Wissenschaft und Fortschritt. Da sage ich ja auch, dass Algen im Prinzip so ein
übelst geiles Forschungsthema sind, weil das quasi so ein Nahrungsmittelproblem der Zukunft lösen
könnte. Algen sind total praktisch. Die hängt man ins Wasser. Man hat übelst viel Platz. Man
sollte generell viel mehr vom Ackerbau sozusagen in den Ozean reintun, wenn man das kann, weil man
im Ozean noch viel mehr erst mal Ressourcentechniken, Methoden anwenden kann. Man hat viel
bessere Platzmanagement. Man kann oben nach oben und nach unten farmen. Also ist ja klar,
man hat auf einmal drei Dimensionen zum Farmen, wo man beim Acker nur eine Fläche hat. Das ist
krass, weil im Meerwasser natürlich auch viele leckere Nahrungsnährstoffe rumschimmeln und so
Algen, die nehmen das alles auf und die kann man hinterher essen. Die haben sozusagen unendlich
hohen Salzgehalt. Das ist auch praktisch. Man darf natürlich nicht zu viel Salz zu sich nehmen,
aber ihr wisst schon, was ich meine. Salz ist auch wichtig. Er hat dann in seinem Talk auch
ausgerechnet, wenn die ganze Weltbevölkerung von jetzt auf gleich nur noch diese Muscheln
ist und quasi die Muschelschalen hernimmt, die dann verbrennt mit 1000 Grad dann diesen Kalkstaub
nimmt und dieses Verfahren macht. Dann könnten wir quasi direkt, also das ist was da rauskommt an CO2,
was wir damit binden können, das deckt fast zu 90 Prozent schon unsere jährlichen CO2-Emissionen.
Nur alleine Muscheln fressen. Wenn wir jetzt sozusagen unseren ganzen Kalorienhaushalt nur
mit Muscheln decken würden. Das ist natürlich aber, was soll ich sagen? Ich meine, der Typ
Ingenieur, der rechnet es halt einfach mal aus, ist ja gar kein Problem. Es geht ja nicht darum,
dass das irgendwie realistisch ist, sondern nur damit man weiß, was die Größenordnung ist und
ob das überhaupt realistisch ist, dass man damit einen nennenswerten Einfluss haben kann. Und ja,
die Antwort ist ja, kann man. Mit dieser Technik von Ocean Liming kann man tatsächlich Impact
haben. Er sagt halt, man braucht eigentlich nur so ein paar Millionen Quadratkilometer Wüste oder so
und dann könnte man das alles mit Spiegeln vollbatzen und das wäre eigentlich schon mal
eine super Idee, um sozusagen den Temperaturhaushalt unserer Erde zu killen. Und wie gesagt,
man könnte auch die Solarenergie nutzen, also nicht Solarenergie, sondern die Wärmeenergie
der Sonnenstrahlung, um direkt zum Beispiel Kalkstein zu zerbröseln. Also um den auf
1000 Grad zu erhitzen, dann wird er zu so einer Art Mehl und mit diesem Mehl macht man dann
sozusagen dieses Ocean Liming. Und er sagt halt im Prinzip, schlägt dazu vor, wir haben hier
sozusagen die beiden Strategien. Wir könnten 100 Prozent Ocean Liming und Heat machen, also
sozusagen diesen Linseneffekt von ganz vielen Spiegeln, das als Wärmequelle nutzen und dann
damit Ocean Liming machen. Oder wir machen 100 Prozent von den Spiegeln einfach. Also wir
reflektieren einfach das Sonnenlicht wieder ans All zurück und wollen nicht, dass das hier
sozusagen lokal Wärme erzeugt. Und wie man das auch dreht und wendet, in 10 Jahren könnte man
sozusagen wieder auf das Temperaturlevel von 1750 zurück, sagt er. Und natürlich ist auch jede
mögliche, also jede denkbare Linearkombination davon möglich. Also 50-50 zum Beispiel oder 80-20,
ist völlig egal. Man macht ein bisschen das, ein bisschen das. Es ist auf jeden Fall alles
besser als das, was der Mainstream anbietet. Und wenn man das sich sozusagen in seinem Plot anguckt,
so oder so, wir gehen nach unten und im besten Fall gehen wir sogar nach unten und links. Weil
unten links sozusagen bedeutet weniger Temperatur und weniger CO2. Wir könnten auch einfach nur,
wir könnten auch einfach nur die Sache mit den Spiegeln machen, dann würden wir natürlich
nichts an unserem CO2 Haushalt ändern, weil wir ja immer noch CO2 produzieren die ganze Zeit und in
die Atmosphäre reintun. Aber wir würden effektiv erstmal den Planeten runterkühlen. Weil nochmal,
CO2 ist noch nicht das kritischere Problem. CO2 macht natürlich auf der langen Skala den Treibhauseffekt
und macht das alles warm. Aber jetzt im Moment, in den nächsten Jahrzehnten, ist die Temperatur
das größte Problem. Das heißt, wir müssen jetzt erstmal uns um die Temperatur klemmern. Und seine
Strategie klärt im Prinzip beide Sachen auf einmal. Und das fand ich echt nicht schlecht. Und
natürlich kann man sich jetzt überlegen, was für eine Langzeitfolgen könnte das haben. Ist schwierig,
ist schwierig. Aber irgendwie würde ich erstmal sagen, der Vorschlag klingt für mich so, es ist
auf jeden Fall besser als verglühend. Also besser als einfach nur verrecken an der Temperatur. Und
es ist auch irgendwie besser als den Himmel verdunkeln und so eine Art Schneewelt erzeugen,
wie zum Beispiel bei Snowpiercer. Ich glaube, da war es so. Die Zivilisation hat wegen Klimawandel
einfach gesagt, okay, wir müssen ganz viel Dreck in die Atmosphäre reintun, damit dann sozusagen die
Sonne uns nicht mehr erwärmen kann. Der Vorteil an den beiden Spiegeln ist natürlich völlig klar.
Erstmal können wir sozusagen uns aussuchen, welche Teile der Erde abgekühlt werden sollen. Wir
würden sozusagen, könnten weiter Ackerbau machen oder irgendwie Pflanzen würden noch Photosynthese
machen, weil da ist ja noch Sonne. Und zum anderen, ja zum anderen könnte man es natürlich auch jederzeit
wieder abdrehen. Wir könnten sozusagen einen Thermostat bauen, der sagt, jetzt wollen wir,
dass sie noch ein bisschen Wärme haben, dann nehmen wir die Spiegel wieder weg. Gar kein Problem.
Und dadurch, dass sozusagen Leben ja eh bedeutet, Entropie minimieren lokal und Wärme produzieren,
ist durch permanentes Wachstum an Leben auch immer quasi irgendwie, damit ist auch schon so eine
Erwärmung eigentlich klar. Also wir jetzt zum Beispiel, wir produzieren Wärme als Menschen,
ist ja klar. Und wenn wir immer mehr Menschen werden, dann produzieren wir auch immer mehr Wärme. Das
ist völlig klar. Und es ist sozusagen triviale Thermodynamik eigentlich. Und ja, ich bin halt nicht
so so based wie Stanislav Lem, aber irgendwie hatte ich wirklich jetzt dieses ganz ganz dringende
Bedürfnis, ein Video über diesen Vortrag zu machen. Und ich werde, wie gesagt, die ganzen
Quellen und vor allem die ganzen krassen Paper, die ich von ihm abkopiert habe und die ich so
gefunden habe unten reinschreiben, falls euch das interessiert. Aber ansonsten guckt euch gerne
selber den Talk an oder geht auch gerne auf diese Seite von diesen Mirror Reflections. Das scheint
tatsächlich ein interessantes Projekt zu sein und sie scheinen relativ transparent und base zu sein,
was jetzt sagen wir mal die Wissenschaft angeht. Also ich konnte jetzt erstmal nichts finden,
dass da irgendwie irgendwelche irgendwelche zwielichtigen Singtanks irgendwie mit drin
stecken. Ich werde in der Zukunft mal noch ein bisschen danach suchen und das mal noch
ein bisschen im Auge behalten. Vielleicht gebe ich dann noch mal ein Update-Video oder so. Aber
das ist es jetzt erstmal. Reingehauen, YouTube.
Übrigens,
der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke,
dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ja,
ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess
abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.