Dinge akzeptieren die man nicht erinnern kann das ist etwas wenn man das mal
gerafft hat dann bringt einen das richtig was und ich hatte irgendwie diese
Erkenntnis schon relativ früh in Bezug auf Frauen. Ich war in dem Alter ein relativ
fieser Chauvinist und ich war halt zum Beispiel der Meinung dass Frauen generell auf jeden fall
viel zu doof sind um Mathe zu machen und deswegen auch nicht logisch denken können und das war
sozusagen einfach gedeckt durch meine Beobachtung. Ich kannte nur ganz wenig Frauen die klarkommen
wenn überhaupt gar keine und ja und dann habe ich mir halt gedacht na gut wenn das so ist dann
würde das ja bedeuten dass wenn ich irgendwann mal eine schöne Beziehung haben will und eine
Frau und so ein Leben so ein spießerleben haben will dann müsste ich mich dafür massiv verstellen
sprich casualisierung betreiben aber das wusste ich damals nicht dass dieses wort hatte ich noch
nicht und quasi im wesentlichen wer ficken will muss nett sein da hatte ich keinen bock
drauf und dann war ich lieber so ein räudiger edge lord und halt ein elitärer pisser und mir
ging es damit aber ganz gut ich hatte einfach meinen frieden damit gemacht dass das nix wird
mit mir und normalen tussis und damals war es so im studium meine erste bude das war so eine
richtig räudige ranzige kammer also im prinzip so ein bisschen wie das was ihr hier sehen könnt in
dieser kamera in dem blickwinkel hier bloß halt richtig räudig also das kann man gar nicht
weiter erzählen wie das damals da war da lang überall so bierflaschen rum und so mein rekord
damals vom fand weg bringen waren 250 euro da könnt ihr euch klar machen wie viel bierflaschen
und kästen da eigentlich drin waren in der bude und es war halt super geil für party aber es war
für nichts besser geeignet weil da war alles richtig räudig und da hat es aber das war einfach
eine richtiges loch so und im wesentlichen war die wohnung so designt wie mein kanal
alles ist räudig hier auf dem kanal ich sehe aus wie scheiße ich habe immer den selben räudigen
pullover hier an der den habe ich damals vom müll oder den habe ich irgendwo gefunden da war
der schon so räudig wie jetzt jetzt fällt er immer weiter auseinander hier fällt jetzt schon
alle der ärmel ab und so und so bin ich da auch rumgelaufen und so bin ich hier auch auf dem
youtube kanal und das ist jetzt keine mascarade oder so das ist einfach mein zuhause pulli und ich
nehme die videos meistens in der nacht auf wenn ich meine gemütlichen klamotten habe und das ist
halt ein standardding was ich fast immer anhabe und ja so war das mit meiner bude auch mit meinen
parties und so und da habe ich aber meine frau kennengelernt und es war wie mit der bude und wie
mit dem kanal hier jemand der auf meinem kanal bleibt und sich das reinzuziehen der ist wahrscheinlich
eher am inhalt interessiert und nicht an der oberflächlichen sache also ich habe halt keine
katz ich verspreche mich ich lasse mir zeit meine videos sind teilweise viel zu lang und
und überhaupt ja ich offende auch meine audience ich bin mir sicher dass viele von euch schon
vergrault habe einfach nur weil ich ein asi bin aber so ist das halt nach ich bin da halt ehrlich
und ich sehe es auch nicht einen casualisierung zu betreiben weil das ist meiner meinung nach etwas
was man nur machen muss wenn man abhängig wird und irgendwie geld verdienen will das will ich
ja gar nicht deswegen bin ich einfach frei das zu machen und so war es mit man mit dem kennenlernen
meiner frau auch sie hat mich halt so kennengelernt wie ich bin ich bin halt ein rolldiver gewesen und
dann waren wir halt auch sofort ehrlich und dann war das auch alles easy wir waren halt einfach von
anfang an ehrlich und wir waren sofort am real talken also quasi nach der ersten zehn minuten
und ich habe ihr halt das auch gesagt wie ich damals drauf war von wegen ich glaube mathe
können frauen ähnlich und so und das ist mir alles viel zu blöd darüber zu diskutieren ich
habe kein bock auf da irgendwie falsche toleranz und heuchelei und hat sie gesagt ja ich finde
tatsächlich also sie hat mir zugestimmt und hat gemeint eigentlich kennt sie keine frau
die irgendwie logisch so richtig denken kann und das kommt ja auch immer so vor und dann gibt es
natürlich auch so klischees mit einparken und so und was weiß ich aber darum ging es eigentlich
nicht es ging einfach nur so um diese sache und im wesentlichen würde ich darauf runter reduzieren
dass man damals damals hatte ich diesen eindruck dass frauen und teilweise sich das auch jetzt noch
so mädchen werden halt herangezogen um nichts zu können also sie sind es gewöhnt dass sie
alles geschenkt kriegen einfach nur weil sie aussehen und löte nett zu ihnen sind und da
dadurch werden sie daran konditioniert selber nie mal was leisten zu müssen oder mal ordentlich
kritik einzustecken das passiert einfach nicht in der sozialisation und diesen eindruck hatte
sie auch und wenn ich mich heute mit ihr noch über unterhalte da sind wir uns bei vielen sachen
auch immer noch absolut einig wenn es zum beispiel mit zu geht oder raute männerwelten und es war
auch so zu der zeit als wir uns kennengelernt haben hatte ich noch eine andere droller aber das war
im wesentlichen nur sechs und da habe ich dann halt auch zu der anderen droller direkt die
abgeschoss und gesagt hier das ist jetzt nichts mehr ich habe jetzt eine neue weil ich bin halt
ehrlich ich hatte gar keinen bock da irgendwie zweigleise zu fahren und so ein stress ich wollte
ich habe mein leben eh nicht aufs ficken so ausgerichtet deswegen war mir das egal habe
ich halt sein lassen und ich dachte mir ich probiere es jetzt mit der neuen frau die ist nämlich die
kommt nämlich super klar und es war dann im wesentlichen auch sofort hat es dann sofort
geknistert es war dann eigentlich eine relativ schnelle nummer dass wir dann durch waren und
gesagt haben okay wir machen jetzt das hier mal ernsthaft wir betreiben jetzt mal eine ernsthafte
beziehung und probieren es mal aus und das ist witzig weil wie gesagt am anfang bin ich davon
ausgegangen dass das nie mehr passieren wird und da muss man sich klar machen hätte ich mich vielleicht
verstellt und irgendwie zwanghaft versucht eine beziehung zu führen dann hätte ich meine frau
wahrscheinlich nie kennengelernt das muss man sich gar machen insbesondere hätte ich dann auf sie
auch anders gewirkt weil ich ja casualisierung betrieben hätte und ja also ohne diese offenheit
und ohne den ganzen offensiv muss den ich da permanent gemacht habe wäre mein leben wahrscheinlich
generell anders und ich denke dass viele schlechte beziehungen von leuten die man so draußen
beobachten kann genau darauf basieren auf dieser lüge auf diesen auf dieser falschen herangehensweise
die methodik ist einfach banane und ja ich habe jetzt das wort dafür und ich nenne es casualisierung
und das ist ja völlig klar und alles basiert ja irgendwie darauf dass die leute irgendwie auch wenn
sie in einer schlechten beziehung sind teilweise nicht aufhören können damit weil sie sich nicht
eingestehen können dass sie irgendwie oder sie haben angst vom allein sein oder so und da gibt es
immer diese ganzen aspekte und darauf will ich ja auch noch ein bisschen zu sprechen kommen weil
also erstmal ist ja völlig klar ich klinge hier schon wieder wie der allergrößte arroganteste
penner überhaupt so von wegen mir geht es so gut und euch ihr seid selber schuld dass ihr so scheiße
draußen dran seid und so ne ne so meine ich das natürlich nicht ist schon klar dass es da dass
da eine menge zufälle dabei ist aber es ist immer ein mischmasch sind die eigenen entscheidungen und
es ist das was man aus den zufälligen karten die man gewürfelt kriegt irgendwie was man daraus
macht und das ist ja auch das ist auch kein dummes gesell das ist halt einfach nur ein fakt
und das ist auch was was man lernt wenn man mal richtig heftig e-sport betreibt oder irgendwas
anderes wo man wo es um beinharten wettbewerb geht und ja also ich meine ich habe halt den eindruck
dass man sieht ja wie viele beziehungen auf inkonsistenzen irgendwie beruhen und dadurch
irgendwann vor oder später toxisch werden wie viele beziehungen von menschen wo untereinander
permanent richtige wettbewerbe und wettkämpfe da sind von wegen ja jetzt habe ich das schon
gemacht jetzt musst du aber das machen weil sonst bin ich pisst und immer nur sind alle
gegenseitig gepisst wenn sie mal ihrem hobby nachgehen und und was weiß ich die e-frau kotzt
ab weil der mann zum fußball geht und was weiß ich so ein scheiß halt ja also ich meine bei mir
war das völlig klar ich habe der vor gleich am anfang gesagt pass mal auf und das war damals
als ich 22 war oder so ich muss hier vier bis zehn stunden am tag war kraft 3 zocken ich muss ich bin
ein nerd ich muss zocken ich das ist mein ding und hat sie gesagt okay verstehe ich geht und dann
ging das stellt euch mal vor wie toxisch das wäre wenn man das nicht klärt und dann zieht man
vielleicht noch zusammen und irgendwann dann stellt man fest er will ja die ganze zeit fußball gucken
damit komme ich überhaupt nicht klar was ist das für ein scheiß und dieselbe sache mit dem bier
ich meine wir haben uns so kennengelernt das heißt sie wusste sie kannte meine bude sie wusste wie
das läuft was ich für ein boll bin ich lade 40 leute ein zu meinem geburtstag da ist volle bude
ich kenne 1000 leute und es einfach mal richtig nice und es gibt ja frauen die haben da kein
bock drauf wenn man da nicht mit ehrlich umgeht dann ist man später in einer toxischen beziehung
wo man nicht mehr das machen kann wo man wirklich drum bock drauf hat was die prioritäten sind
weil natürlich mit allen anderen sachen bin ich relativ genügsam alles was ich sozusagen
jetzt nicht aufgezählt habe ist mir völlig unwichtig schon wieder also wirklich komplett
unwichtig und ja das muss halt klar sein und dann kann man meiner meinung nach auch ein sehr
erfüllendes leben haben und kann einfach mal am blog chillen und ich es ist halt irgendwie so
dass die leute die zwingen sich dann halt auch teilweise selbst zur casualisierung was im
wesentlichen entfremdung an sich selbst weil sie wie sie gesagt sich selbst irgendwie auf
eine art und weise verraten müssen um ja gewisse sachen zu erreichen zum beispiel das weiß ich
es gibt ja auch diese äußeren zwänge noch was weiß ich die leute sagen wir sahen so gut zusammen
aus und wir passen zusammen und wir sind im richtigen alter und jetzt macht auch mal und
wo bleibt das kind und so also meine frau und ich haben uns ewig zeit gelassen mit dem kind
ich glaube zehn jahre zusammen oder nein ich zähle ja nicht mit aber irgendwie am ende des
tages läuft darauf hinaus dass partnerschaften also beziehungen dass die auch zu einem art zu
einer art status symbol werden so wie der bens in der garage und dann bleiben die leute typischerweise
auch zusammen bis die kinder raus sind weil was sollen die nachbarn denken und und überhaupt
und status symbole generell sind ja auch andere sachen wie zum beispiel wenn man sich jetzt mit
jemand anderen schmückt oder mit dem mit dem achievement von jemand anderen schmückt ja also
klassisches ding kennt man aus der schule mein fußballverein besieg dein fußballverein mein
vater ist stärker als deiner mein bruder hört die härtere musik als deiner oder meine movies sind
brutaler als deine oder so meine gore movies ja und in dem aspekt kann man auch gleich über
patriotismus und stolz reden weil ich habe immer den eindruck patrioten verwechseln stolz mit
gruppenzugehörigkeit per definition kann man stolz nur auf die eigenen entscheidungen sein und
natürlich wo man geboren ist hat nichts mit stolz tun sondern man hat man fühlt sich einfach gut
und aufgehoben in einer gruppe die einfach nur akzeptiert weil man teil der gruppe ist das ist
so wie in einem fußballverein clubmitglied sein wenn man da ist und den schal von dem
vereinträgt und bei den stadion geht dann ist man einfach teil der großen familie und das fühlt
sich einfach gut an wenn man auf den rammstein konzert geht und das ist auch so eine sekte
rammstein leute das sind es also eine eingeschworene gemeinde dann ist man damit drin und alle finden
einen gut das reicht dann ist man mitglied und das fühlt sich gut an aber das hat nichts damit
zu tun dass man stolz auf sein land sein könnte man ist einfach nur teil der gruppe und die gruppe
ist so definiert dass sie sich gut anfühlt dass man teil davon ist mehr man hat braucht keine
weitere qualifikation deswegen ist das bord national stolz schon komplett ja führt in die
falsche richtung eigentlich und jetzt neu dazu gekommen zu dieser ganzen debatte mit dem sich
schmücken ist eigentlich auch mein privileg ist krasser als deins oder die umgekehrte also das
umgekehrte vorzeichen davon mein handicap oder meine betroffenheit mein sozial schwacher status
der ist krasser als deiner ich bin mehr betroffen ich bin eine krassere randgruppe weil ich bin nicht
nur ich bin nicht nur schwul und habe nur ein ei sondern ich habe auch noch migrationshintergrund
und ich bin legastheniker oder was auch immer und ich wurde schon 1000 mal gedisst also diese
betroffenheit schiene von dem von meinem letzten video über politik korrekt das will ich da
anspielen und an alternativ ist natürlich in internet debatten jetzt ganz frisch meine
youtube links und meine artikel die ich verlinke sind viel krasser als deine und ich habe einfach
die krassere bildung oder allgemein die abgefahrenen links die keiner kennt oder aus der schule noch
von früher meine klamotten sind krasser als deiner und so weiter und sofort dieser ganze kram irgendwie
klingt das so dass status symbole selbst so wie in meinem video über das tv der fame selbst wird
zum fame und nicht dass man was kann und hier ist es so die errungenschaft selbst wird der
konsumerismus also was man konsum konsumiert das definiert einen man definiert sich selbst und
definiert seine eigenen errungenschaft nur als das was man sich gekauft hat im wesentlichen das
eigentlich ziemlich lächerlich aber so auf dieses status symbol ebene kann man das irgendwie
runterbrechen und ja ich habe auch den eindruck dass das genau das der zugrunde liegende
mechanismus ist wieso reacting youtube auch funktionieren also jetzt die die zum beispiel
sagen ich bin jazz drama und ihr schickt mir links von krassen metal youtubern die ihre metal
bänze gucke ich mir das an und tu so als würde ich das nicht kennen und dann reaktiere ich da
total krass drauf und dann erzähle ich euch so ein paar insides weil ich bin ja jess drama und
ich kenne mich aus mit schlagzeug und so oder ich bin hollywood cutter und ich kenne mich übelst
aus mit den techniken wie man jetzt die lichtverhältnisse machen muss oder so ein zeug das
soll den konsumenten ja nur suggerieren sie haben einen kumpel der ist richtig krass in
irgendwas und erzählt mir mal so ein bisschen wie es hinter den zähnen aussieht wie man so
details woran man so bestimmte sachen erkennt so insides die keiner kennt und dadurch klinge
ich dann in einer bei der nächsten cocktail party total interessant weil ich so eine sachen
kenne weil so wie wenn wenn ich jetzt zum beispiel ich kenne diesen typen ich habe einen kumpel der
ist halt immer irgendwie seit ein paar jahren immer weltmeister in allen rennsport spielen also
forza und need for speed und so ein zeug seit ein kumpel von mir zufällig aber natürlich würde
ich mich rumrennen mich damit schmücken so mich mit irgendwelchen celebrities schmücken und den
selfie machen das ist sozusagen nicht mein ding aber ich glaube das ist sozusagen das prinzip
was hinter diesen reaktionen youtubers auch steht so von wegen zeig mir mal deinen link oh ja ich
zeige dir meinen link ich habe einen krassen den kriege ich dafür jetzt sozusagen anerkennung ja
kriegst du weil ich zeige jetzt das video und so das ist so die denke dann irgendwie und irgendwie
interessant ist auch dass die meist dass manche verschwörungstheorien und ich bin ja auch in
ein paar babbeln immer mal drin gewesen damals auch viel kfm gesurft und so und da war oft
eine argumentation von wegen du glaubst immer noch den mainstream medien was bist du für ein
idiot also so diese pauschale komplett negierung dass die mainstream medien von komplett immer
komplett nutzlos sind und dass da alles was kommt eine lüge sein muss diese das ist einfach nur das
ergibt sich daraus weil es sich gut anfühlt diese erhabenheit zu haben von wegen also ich
weiß es ja auf jeden fall besser denn ich kann an allem zweifeln und natürlich bedeutet das
einfach nur ich bin so doof ich habe keine ahnung von irgendwas aber ich bin mir ganz sicher dass
ich mich besser fühle wenn ich so tun kann als würde ich als dass ich eine intellektuellität
irgendwie bekomme dadurch dass ich alles anzweifle was in den mainstream medien kommt und irgendwie
wenn ich so länger darüber nachdenke ich meine ich habe auch mit meinem youtube kanal angefangen
genau aus dem grund weil ich das gefühl hatte dass meine meinung erst mal klar die ist mir
super wichtig und ich bin so ein extrivertierter wichser der muss einfach allen seine meinungen
sagen die ist nicht repräsentiert durch die ganzen taste makers die es in diesen medien gibt und
in youtube eigentlich auch ich meine ich bin mir ziemlich sicher dass es viele kleine kanäle gibt
mit gechillten leuten die irgendwie krass sind oder es gibt ja auch so leute wie den
schattenmacher und so von dem habe ich mal ein zwei videos gesehen und der heißt auch der hat
wahrscheinlich auch eine ziemlich krasse eigene meinung und das scheint auch sehr belesen zu
sein und so aber ja sonst finde ich mich da nicht repräsentiert und natürlich habe ich immer mehr
das gefühl gehabt je je weniger ich gezockt habe und je mehr ich sozusagen youtube konsumiert habe
desto mehr wollte ich auch meinen eigenen senf dazu beisteuern und dann hatte als ich dann
angefangen habe meine dissertation richtig hart reinzuschreiben 2019 im december da ja da musste
ich mich selbst von dem scheiß ablenken und prokrastinieren und dann habe ich angefangen
diesen englischen kanal zu machen einfach nur weil es musste raus irgendwie und ich habe auch
also viele von in meine meinung rauszukotzen hilft mir auch mich selber mal zu strukturieren und mal
so ein bisschen ordnung ranzubringen in diese 15 jahre akkumulierte meinungssache das haben wir
20 sagen wir mal mittlerweile 20 bin ja schon alt und jetzt noch mal zurück zu beziehungen
weil darum geht es ja eigentlich probleme problem ist natürlich in unserer gesellschaft fehler
eingestehen habe ich ja schon erklärt ist gesellschaftlich nicht akzeptiert und das
geht auch wie in der schule auch schlechte noten was ist eigentlich das problem mit schlechten
noten das ist ja eigentlich nur das soll ja einem ich nur sagen ok der typ kann halt das mit dem
rechner nicht ist ja nicht schlimm da macht er halt was anderes es muss ja nicht jeder quadratische
gleichung können vor allem nicht wenn man später backer werden will oder so und das geht zurück
jetzt zu meinem live talk über bildung ich muss sagen ich habe mir den noch mal reingezogen im
zeitraffer der ist echt nicht schlecht geworden da spreche ich eigentlich fast alles an was so mit
bildung mir durch den kopf geht den könnte ich auf jeden fall mal reingehen falls er den noch
nicht kennt und nur so könnte man ja eigentlich herausfinden was man jetzt wirklich gut kann was
man wirklich wo man bock drauf hat und sich nicht von sich selbst zu entfremden und irgendwas zu
machen was ein später glücklich macht dass man dann ausgeglichen werden kann weil man etwas tut
was einen nicht toxisch belastet weil man sich halt nicht von sich selbst entfremdet weil man dann
irgendwann später mentale kapazität hat weil man halt ein leben führt was einen nicht komplett
fertig macht und interessanterweise wird das ja eigentlich auch in diesen alten kinderfilmen
selbst in disneyfilmen ja immer rübergebracht be yourself sei einfach du selbst komm klar und
höre nicht auf das was die anderen sagen und nicht was die nachbarn denken und ist ok so wie
du bist und so ein scheiß aber sobald man irgendwie in keine ahnung das erste mal ein
bildschirm anmacht und irgendwie jetzt im internet ist wahrscheinlich wenn man hier aufwächst und
damals waren die videos auf wie war und mtv dann wird man halt mit dem swag und mit den
oberflächlichkeiten bombardiert und menschen die sozusagen als kinder schon nicht die mentale
kapazität haben wenn sie nicht unterstützt werden oder nicht dazu herangezogen wurden mal
selbstständig zu denken die fallen halt rein auf diese tricks und hinterher kommen halt
konsumopfer raus und das geht halt super schnell und warum erzähle ich das jetzt eigentlich alles
naja ich denke das konzept mit den influencer ist genauso youtube sagt denen ich habe ja youtube
accounts ich weiß ja wie das läuft die sagen dir was war gut was war schlecht die haben nummern
und prozente und grote und grüne zahlen und die geben dir feedback und die geben dir auch
an die hand und die sagen finde mal deine niche wird man darin immer besser radikalisiert ich
sozusagen in deiner einen niche aber wozu das natürlich führt dass das leute nicht mehr
fähig sind so bigger picture zu machen die sehen die können nicht allzeit auf die box denken die
sehen nur noch in ihrem kleinen universum was abgeht und das heißt natürlich immer dass selbst wenn
sie realtalk machen und über ein problem richtig mal ernsthaft reden wollen dazu meistens nicht
in der lage sind weil sie nur noch das symptome sehen sie sehen die ursachen nicht können sie
gar nicht weil sie haben ihr ganzes leben lang darauf verschwendet sich auf eine sache zu
spezialisieren und versteht nicht die falsche spezialisierung ist was ganz gutes weil sonst
würde es sozusagen keinen keinen fortschritt im detail geben und dann könnte man auch nicht
wieder auf das große ganze schließen aber meistens geht der rückschritt aufs große ganze flöten bei
den meisten leuten und ja im wesentlichen spiele ich da einfach nicht mit also für mich ist das
nix und ist ja auch klar weil ich mit meinem format und mit meinem schwachsten ja auch ja gar
kein geld verdienen kann weil ich ja gar keine casualisierung mache ist ja klar und ich verstehe
mich halt nicht und ich will auch andere leute nicht zu manipulieren jetzt eine glocke zu drücken und
ab ab zu abonnieren und so ich meine wenn leute zu blöd sind youtube selbst zu benutzen und einfach
mal so eine button sie zu verwenden dann kann ich ihnen auch nicht helfen und jemand der interessiert
ist der macht das halt von alleine wer das nicht machte ist halt so blöd und damit müll ich mir
dann auch meine kommentare nicht zu weil leute sozusagen die zu blöd sind einen content ordentlich
zu konsumieren die kommen auch nicht wieder und das ist dann auch nicht schade weil ja damit
müllt man sich wie gesagt seine kommentarspalte nicht voll und ich mache lieber ein englisches
video darüber wie wieso wir jetzt genauer drei raum dimension haben und nicht zwei oder vier
als jetzt irgendwie was weiß ich immer wieder über den über zum beispiel immer wieder dasselbe
kapitalismus video zu machen also das versuche ich zumindest dass das ich weiß nicht ob das so
rüberkommt aber ich versuche da schon eine struktur einzubauen gerade jetzt hier bei dem deutschen
kanal weiß ich ja sozusagen wie ich jetzt herangehen will und das aufbauen will nach dem nach mache ich
immer wenn ich mal zeit habe mache ich ein video klar und oder zum beispiel ich habe unter eins meiner
ersten englischen videos zum freien willen und warum das eine illusion ist und so und matrix und
gödel da hat mir jemand drunter geschrieben ein kommentar der es total wert war da hat sich der
ganze youtube kommen der ganze youtube account damals schon für mich gelohnt da hat jemand
drunter geschrieben schau dir doch mal diesen talk von joshua bach an und ohne ohne diesen
kommentar wäre ich dazu nicht gekommen dann hätte ich das vielleicht erst viel später oder gar nicht
auf den schirm gehabt wie krass joshua bach ist und ohne den hätte ich sozusagen weiter die wäre
jetzt zum beispiel das deutsche video zum freien willen so nicht entstanden diesen da kam noch so
viel neuer input auf mich zu damit ich meine ganzen anderen sachen die schon wusste damit jetzt mal
endlich in worte fassen und verbinden konnte und ja das bringt etwas und das bringt nur deswegen
was weil ich solche videos mache und weil ich mich ja noch nicht rein reden lasse und scheinbar
es andere nerds gibt die krass genug sind und dann sogar noch kommentare schreiben und ich glaube
der typ war sogar ein deutscher ist ja egal aber das ding ist mit der casualisierung halt auch auf
diesem level und auf dem persönlichen level ist es halt wie immer es ist nicht ehrlich und ich will
mich nicht von mir selber entfremden und eigentlich sollte das niemand tun aber das ist das was der
kapitalismus und was unser system uns im moment aufzwingt also zwingt es nicht direkt aber es
ist halt der weg des geringsten widerstands beziehungsweise viele wachsen in diese situation
rein ohne eine wahl zu haben und ja ich mache halt auch diese videos jetzt nicht um irgendwie euch
zu gefallen sondern auch teilweise um halt mal selber mit mir klarzukommen und wie gesagt
eine struktur da reinzubringen und ja noch mal wenn man menschenmassen haben will als konsumenten
dann muss man casualisierung machen das geht gar nicht anders und das ist natürlich dann das
ganze ding wettbewerb und geld und diese ganzen sachen über die schon gesprochen habe und das
ist ja im wesentlichen auch die essenz von meinem letzten video zu holger und dem massengeschmack zu
der erkenntnis dass jetzt youtube aber wirklich mal nicht an uns interessiert ist weil wir nicht die
zielgruppe sind das muss jetzt wirklich klar sein und ich würde es so formulieren dass zumindest
bild ich mir das ein ich nutze youtube und nicht youtube nutzt mich ich habe einfach sozusagen
ich lasse mich da auf das spiel nicht ein ich spiele einfach nicht mit und klar kann natürlich sein
dass meine konte irgendwann gelöscht wird aber glaubt mal dafür ist das viel zu klein dass youtube
dass sich dafür interessiert obwohl mein kumpel hier dieser grischen san zouta mit seinem kanal der
hat schon ein streit bekommen der hat einen echten richtigen streit bekommen und der account
hat sechs abonnenten und hat irgendwie nur zwei videos gehabt und da hat ein streit für bekommen
es ist irgendjemand muss da getrollt haben oder zufällig oder ich weiß auch nicht wie das läuft aber
nein tschüss youtube sie wollen sich doch nur mit dem schmücken so wie es auch mit mir versuchen
manchmal aber wenn ein politiker was von mir will naja dann gehe ich einfach ganz an den apparat
übrigens der kanal ist wie eine schöne vorlesung aufgebaut wenn ich unten videos verlinke dann
wäre es angebracht sich die auch reinzuziehen weil das aufeinander aufbaut bestimmte begriffe
werden definiert viele beispiele werden genannt und ja ich denke mir schon was dabei weil es
sozusagen meinen eigenen erkenntnisprozess abbildet die reinfolge in denen ich die videos hier hoch