Angebot ist groß. Gab es früher vier Kollektionen im Jahr, sind es heute bei Fast-Fashion-Anbietern bis zu 24.
Maria Rodriguez Mateo ist 21 Jahre alt und studiert Modedesign in Madrid.
Nebenbei arbeitet sie in einem Klamottenladen.
Wenn ich mich stark fühle, ziehe ich mir Absatzstiefel an oder Pöms mit hohen Absätzen und ein enges Kleid.
Oder eins meiner Lieblingsteile.
Es geht darum, wie ich mich darin fühle.
Wisst ihr, wie man das in der KI-Forschung nennt, was die da machen?
Das nennt man...
Reward-Hacking. Was die machen, ist Reward-Hacking.
Sie wissen, dass es scheiße ist, aber sie haben halt eine Kostenfunktion, die ihnen sagt, man muss noch mehr konsumieren. Das ist so dumm!
Das ist einfach so... ganz schlimm.
Das ist das Tolle. Es gibt so viel Auswahl zu einem so günstigen Preis.
Das ist so toll.
Shoppen!
Warum guckst du mir das an? Das ist so schlimm, es tut so weh.
Oh nein, jetzt gehen die shoppen.
Oh nein.
Dann können wir noch zu Stradivarius und zu Zara. Mal sehen, was wir da finden.
Ist gut, alles klar.
Der weltweite Kleiderkonsum hat sich einer Studie von McKinsey zufolge zwischen 2002 und 2015 mehr als verdoppelt.
Gleichzeitig tragen Verbraucher ihre Kleidung nur noch halb solange.
Natürlich. Ich liebe dieses Kleid.
Es ist ja eine Erhaltungsgröße. Die Lebenszeit der Konsumenten ist ja immer noch eine konstante.
Wenn man jetzt sozusagen mehr Kleidung auf die draufschmeißt, dann können sie ja, also wenn man doppelt so viel Kleidung hat, können sie nur noch die Kleidung halb solange tragen.
Weil wie soll das gehen? Sie haben ja immer noch genauso viel Lebenszeit.
Aber irgendwo in der Stoffwechsel, in diesem Metabolismus zwischen diesem ganzen Scheiß mit dem Fashion, ist das stecken geblieben, weil das darum...
Also das ist ja der Ursprung. Der Ursprung ist ja, ich kleide mich, um mich damit auszudrücken, um irgendwie so einen Fauntanz aufzuführen, damit ich jetzt gefickt werde.
Aber nein, dann ist so ein Scheiß von wegen, ja, ich aus dieser Kultur sozusagen emergiert von wegen, ja, ich muss jetzt hier aber mal, ich muss jetzt hier mal richtig krass irgendwie mich ausdrücken und so meine Persönlichkeit.
So Leute, ich habe im Twitch Fast Fashion von Arte geguckt und bin fast gestorben dabei und hab dann wieder, ist alles wieder aufgekocht.
Diese ganzen Gefühle, die ich schon mal hatte, als ich, die ich verarbeitet habe in diesen beiden Videos, wo ich darüber rede, dass die Tussis hinter mir im Zug sich die ganze Zeit über die Boys unterhalten.
Und ich habe jetzt in Twitch zwei Sachen gesehen, einmal Fast Fashion und dann gestern gerade die Sache mit dem Pornokonsum und was das mit der jugendlichen Generation macht.
Und heute, jetzt hier, geht es jetzt mal um diese Beobachtung aus dem Zug, die ich jetzt weiterdenke und das ist mir jetzt gerade wieder eingefallen, weil ich das, wie gesagt, mit diesem Fast Fashion Ding, das hat mich super getriggert und ich will reden über eine Formulierung, die ich daraufhin hatte, nämlich, ich denke aus dem Patriarchat, also übrigens, dazu habe ich ja schon ein Video gemacht, das Patriarchat, da sind jetzt nicht die Männer in dem Sinne dran,
das ist nicht unsere Schuld, sondern das emergiert aus Machtstrukturen und ich habe auch in meinem Video zum Patriarchat erklärt, dass Frauen auch Teil des Patriarchats sind, vor allem, wenn sie sozusagen mitspielen bei dem ganzen Konzept und was mir damals noch nicht klar war, ist, das Patriarchat emergiert im Prinzip aus einem Quotienten zwischen, wie weit muss in einer Stammesgesellschaft, müssen die Männer raus, um Nahrung zu kriegen, im Verhältnis zu, wie wahrscheinlich ist es, dass
fremde Stämme sie angreifen. Daraus emergiert im Prinzip das dringende Verlangen oder die Notwendigkeit, dass die Jungsgruppen eher Social Bonding betreiben und zusammen miteinander aufwachsen und sich deswegen Patrilokalität durchsetzt und die Mädchen rumgereicht werden und reisen, um Inzest zu verhindern, als in Stammesgesellschaften, wo das Verhältnis so ist, dass die Männer weit raus müssen, um Nahrung zu holen und da einfach die Menschendichte nicht so hoch ist und deswegen nicht so viel Krieg herrscht,
und dann die Frauen lokal vor Ort die sozialen Strukturen stärken und deswegen eine Matrilokalität, also einen Matriarchat sozusagen, hervorrufen und das gibt es ja auch heutzutage noch, Matriarchat, aber nur wirklich ganz selten.
Also, wie gesagt, dazu gibt es sozusagen Anthropologie, die klärt das, wie das läuft. Jedenfalls, worauf ich hinaus will, ist, aus dem Patriarchat, so wie wir es jetzt beobachten, insbesondere in unserer westlichen Konsumgesellschaft,
daraus folgt meiner Meinung nach etwas, das ich nenne, die Besessenheit nach Schönheit und im Zuge dieser Besessenheit nach Schönheit will ich auch gleich über toxische Weiblichkeit reden.
Das Video wollte ich schon ewig machen, über toxische Weiblichkeit reden und ja, ich habe ja auch schon tausendmal gesagt, die Art und Weise, wie klassische Frauen und klassische Männer mit Hierarchien umgehen,
da würde ich immer so sagen, naja, Männer wollen gerne irgendwie in der Pyramide, in der Machtpyramide nach oben klettern oder sie mit Gewalt direkt ändern.
Auf jeden Fall wollen sie ihren Willen dieser Pyramide aufzwingen eigentlich. Wenn sie eine Ungerechtigkeit sehen oder irgendeine Inkonsistenz in der Pyramide, was ja nicht schwer ist, weil alle Pyramidenstrukturen sind inkonsistent,
dann wollen sie das so machen und Frauen tendieren dazu eher, die Pyramide zu unterwandern und irgendwie erst mal nach den Regeln zu spielen bzw. die Regeln auszuspielen und Rewardhacking zu betreiben innerhalb der Regeln der Machtherarchie.
Und ich habe das glaube ich in meinem Video schon gesagt, wo ich die Frage stelle, ob Jungs vielleicht in unserem aktuellen System strukturell benachteiligt sind.
Und Beispiele für toxische Weiblichkeit habe ich auch ein paar jetzt hier zusammengeklickt, aber die kommen erst mal später.
Was hat mich jetzt dann abgesehen von der Fast-Fashion-Doku jetzt nochmal genau daran erinnert, dass ich ja diesen Ärger hatte, als ich die Weiber im Zug gehört habe, wie sie sich die ganze Zeit über Boys unterhalten?
Naja, ich habe ja eine kleine Tochter und die ist im Kindergarten und ich beobachte dadurch, dass ich eine kleine Tochter habe, viel Interaktion mit anderen kleinen Mädchen und Mädchen, die irgendwie in dieser Preisklasse sind.
Also alle irgendwas zwischen drei bis zehn oder so. Und das habe ich in der Kita letztens bei so einem Sommerfest oder Frühlingsfest gesehen, dass da Mädchen, die waren ein bisschen älter, vielleicht sieben oder so,
standen vor den Lautsprecher und haben irgendwie zu den aktuellen Disney Soundtrack irgendwie sich so bewegt, wie sie das im YouTube-Video sehen.
Also wie sozusagen irgendwelche Figuren, irgendwelche fiktiven Elsas oder so das vormachen. Und diese Nachahmung von Medienprodukten, die hat mich wieder total getriggert.
Also es hat mich sozusagen direkt wieder in dieses Mindset reingebracht. Und daraufhin entstand in mir dieser Begriff Besessenheit nach Schönheit.
Und ich denke tatsächlich, unsere Gesellschaft ist besessen von Schönheit. Das ist ein absurdes Overcompensating oder ein absurdes Überwichten von dem Konzept, was wir mit Schönheit eigentlich verbinden.
Weil man kann ja alles Mögliche schön finden, aber ich meine damit jetzt ganz speziell menschliche Eigenschaften, die wir mit Schön konnotieren.
Und irgendwie ist es so, dass im Patriarchat Schönheit outgesourced wird an die Weiblichkeit. Weil die Männer sind ja die mit dem Wettbewerb und die können sich Schönheit am Anfang gar nicht leisten.
Schönheit emergiert später wieder aus Erfolg und dieser Ästhetik, die sozusagen aus dem Wettbewerb emergiert für Männer, aber für Frauen ist das ganz anders.
Die müssen lange Haare haben, die müssen irgendwie Kleidchen tragen. Alles völlig unpraktisch. In dem Wettbewerb wäre das überhaupt nicht geeignet.
Zum Beispiel auf dem Spielplatz irgendwo ein Karussell oder irgendwo hochklettern. Das geht alles nicht, wenn man typisches Mädchen ist, weil man dann einfach, man hat einfach ein Handicap als Mädchen, weil man muss ja in erster Linie schön sein.
Und das ist sozusagen das, worüber ich jetzt reden will.
Ich würde argumentieren, dadurch, dass ich es auch sehe, dass Mädchen von Anfang an optimiert werden dazu, ihre, diese Metrik der Schönheit irgendwie als erstes, als höchste Priorität anzulegen.
Was meine ich damit? Frauen sind Teil des Patriarchats ganz einfach deswegen, weil ich beobachte, dass besonders die weiblichen Erzieher im Kindergarten ein übelstes Fass aufmachen, wenn meine Tochter in den Raum kommt und ein neues Kleidchen anhat oder so ein Scheiß.
Und generell geht es immer darum, du siehst schön aus, du siehst schön aus, du siehst schön aus, rückspiegeln hin und her, diesen Feedback Loop immer zu verstärken, immer positives, soziales Feedback zu geben für diese eine Sache, nämlich eine oberflächliche Metrik.
Und das verstärkt sich. Und ich habe auch schon mal gesagt, es ist durch Messungen belegt, dass Kinder ab dem Alter von zwei die Geschlechterzuordnung als ersten Klassifikator direkt drin haben.
Das ist ein Mann, das ist eine Frau, das ist für die, das ist für Babys super wichtig, das gleich relativ schnell zu lernen und mit zwei ist das komplett durch. Und da wissen die das.
Und ich denke, wenn das sozusagen einmal drin ist und den Kindern klargemacht wird, du hast dieses Geschlecht, du hast dieses Geschlecht, du wirst später eine Frau, dann fängt das sofort an mit der Identifikation und der Nachahme.
Und das, wie gesagt, emergiert. Da kann man sich nicht gegen wehren. Das beobachte ich überall auf der Straße. Alle verhalten sich bezüglich Jungs und Mädchen völlig senkrecht zueinander. Das sind völlig unterschiedliche Dinge, die da abgehen.
Damit meine ich jetzt vor allem, dass Ästhetik eine wichtige Kategorie wird. Und zwar die wichtigste Kategorie. Erstmal, sie ist oberflächlich, aber sie ist vor allem dann auch ein Handicap.
Also nochmal, man braucht irgendwie Haarspangen, man muss irgendwie Zeug machen, man muss ein Tüneff dazu tun, man braucht morgens länger einen Watt, es verschwendet mehr Zeit, es gehen mehr mentale Kapazitäten dafür drauf und es ist halt total unpraktisch.
Und das in einer Zeit, wo sozusagen die kognitive Entwicklung stattfindet, dann ist doch gar kein Wunder, dass hinterher sozusagen so ein riesen Gap in dieser Hinsicht da ist und dass das dann rein konditioniert wird, dass die Menschen das so wollen.
Die bestätigen sich gegenseitig permanent damit und spiegeln sich das auch die ganze Zeit, dass das korrekt ist. Und dann werden diese ästhetischen Kategorien am Ende genommen, um auf das Innere von Personen zu Schlussfolgern.
Weil dann dieser Halo-Effekt da ist von wegen, ja, diese Person sieht gut aus, deswegen Schlussfolgere ich, sie ist ein guter Mensch oder so. Beziehungsweise, guck mal da, wie zieht die sich denn an? Das kann ja wohl gar nicht sein, das muss ja ein scheiß Mensch sein.
Klar. Und das gibt es halt einfach bei den Boys im Prinzip in dem Sinne nicht.
Und das merken die Kinder natürlich. Und sie merken natürlich, dass es da einen Gradienten für positives soziales Feedback gibt, wenn sie sich auf eine gewisse Art und Weise verhalten.
Sprich, wenn sie Revardhacking betreiben. Und ich habe auch schon tausendmal erklärt, daraus folgt später, dass Frauen oft diese Beobachtung machen, wenn sie alt sind, dass sie nutzlos sind für die Gesellschaft.
Dass sie eigentlich niemand mehr haben will, weil sie auf einmal, weil auf einmal in dieser Metrik der Facability und der Schönheit, und ich setze das jetzt mal gleich, da sind sie auf einmal voll runtergerenkt.
Wenn sie dann keine sozialen Kontakte haben, die auf die sie zählen können, dann haben sie nichts mehr, weil sie sich ja auch meistens im Patriarchat nichts drauf schaffen.
Hab ich alles schon erklärt. Und ja, Frauen werden objektifiziert, weil sie in dieser Logik Objekte sind. In dieser Logik sind sie Objekte.
Männer verachten sie übrigens dafür, weil sie sich ja nichts drauf schaffen, sondern das Einzige, was sie können, müssen in Anführungsstrichen, ist schön aussehen.
Das hat natürlich nichts. Das ist sozusagen ein minderer Skill. Und deswegen rede ich ja davon, dass Männer diese Besessenheit nach Schönheit eher outsourcen und an die Weiblichkeit abgeben.
Und sich dann aber hinterher sozusagen ein Konstrukt daraus bauen in einer Gesellschaft, was ihnen zugutekommt.
Männer werden mit hohem Alter sozusagen schöner, weil sie auch im Schnitt natürlich erfolgreicher werden. Und wir haben sozusagen permanent so ein Ding mit Korrelation am Laufen.
Und ja, wir sourcen das aus. Wir sourcen das aus an sozusagen die Weiblichkeit. Und ich habe auch noch einen anderen Gedanken, der da in mir keimt, aber zu dem werde ich wahrscheinlich irgendwann mal ein Video machen, wenn ich den Gedanken zu Ende gedacht habe.
Faschisten jetzt. Im Faschismus ist es eigentlich auch so, dass es so eine Ästhetik gibt, die angelegt wird, so eine ästhetische Metrik. Und irgendwie kann man es so runterbrechen.
Faschisten wollen die Herrschaft der Schönheit oder der schönen Menschen. Ich bin da noch nicht mit dem Gedanken noch nicht ganz zu Ende. Ich wollte es nur schon mal sagen, das passt hier irgendwie gerade zum Video. Jedenfalls.
Wenn man jetzt vorher als Mädchen, als Mädchen wächst man auf und sagt, du bist ganz toll, immer wenn man schön ist, wenn man irgendwie süß ist, wenn man irgendwie lieb ist, dann kriegt man dieses Feedback.
Später, wenn man älter wird, wird das umbenannt, dasselbe Ding, in geil. Du siehst geil aus. Und irgendwann, wenn jetzt diese Mädchen, die dann junge Frauen werden, mal eine normale Bindung haben wollen, eine normale Freundschaft, dann wird das ziemlich schwer.
Weil alles, was sie vorher gemacht haben, irgendwie in diesen Kontext eingebettet war, dass es was damit zu tun hatte. Also ihrer kompletter sozialer Status und ihrer kompletter sozialer Wert sozusagen, der hängt davon ab, wie sie aussehen.
Und ich habe das angesprochen in dem Video über den sozialen, ich weiß gar nicht, wie ich es genannt habe, soziale Hierarchie oder sozialer irgendwas in diese Richtung. Ich werde es auf jeden Fall verlinken.
Und weil diese normalen Bindungen dann aber irgendwie nicht klargehen, denke ich, das führt oft dazu, dass es so eine Art, ich weiß nicht, so eine Dissoziation gibt, so eine Erfahrung, die auf einmal in den jungen Frauen aufkocht, auf einmal, wo sie bemerken, Moment mal, war alles, was ich jetzt erlebt habe in meinem Leben nur deswegen so, weil ich aussehe wie das und das.
Nicht etwa, weil ich irgendwie, weil die Leute mich einfach nett finden als Person oder so.
Irgendwann muss dieser Aha-Moment kommen. Typischerweise würde ich sagen, der wird irgendwo vor dem Alter, also naja, es gibt wahrscheinlich Frauen, die haben das erst mit 40 oder so.
Ich weiß auch nicht, also ich denke, ich denke jedenfalls, woher sollen Frauen wissen, was real ist, wenn ihnen ihre ganze Jugend vorgespielt wurde?
Aufgrund einer Zielfunktion, die so nicht explizit ausgesprochen wurde, weil sie denken dann irgendwie automatisch, wenn sie nicht gemocht werden, ist das eine riesen Kränkung.
Wenn auf einmal, wenn auf einmal du bist irgendwie 19 und du bist oder 20 oder du machst irgendwas und wirst irgendwie, fängst einen Job an oder irgendwas und hast einen, ja, da kommt jemand an und sagt so, ja, das, was du sagst, ist schon okay, aber ich bin anderer Meinung und übrigens, ich kann nicht nicht leiden.
Dann denke ich, dass das auf einmal eine riesen Kränkungserfahrung ist, wenn das erst zu spät passiert, weil Mädchen ja, wie gesagt, wahrscheinlich beim Aufwachsen das sehr selten haben, dieses negative Feedback.
Und das habe ich auch schon in meinem Video damals zu klassischen Geschlechterrollen angedeutet, dass das so ist.
Und natürlich ist es einfach so, dieses permanent bewertet werden ist halt übergriffig und es ist eine Übergriffigkeit aufgrund von dieser oberflächlichen Metrik.
An der Stelle wären innere Werte sozusagen wichtig, aber wie sollen die ausgebildet werden, wenn die ganze Zeit die falsche Zielfunktion optimiert wurde?
Sozusagen der falsche Meso-Optimizer, um jetzt mal wieder auf das Video mit den Geschichten, die wir uns gegenseitig erzählen und so darauf noch zurückzukommen, weil es wird ja nicht ausgesprochen, wozu soll man eigentlich hübsch werden.
Dieser Zweck, der wird das Ganze eigentlich bis zur Sexualreife eigentlich so lange wie möglich, eigentlich so lange wie möglich, so lange wie möglich wird dieser Zweck verschleiert.
Es wird tabuisiert, aber es wird impliziert und internalisiert.
Und bevor die Mädchen und jungen Frauen wissen, wieso sie eigentlich hübsch aussehen müssen, also quasi ihre klassische Feedback-Hat maximieren müssen, bevor sie das überhaupt wissen, haben sie schon längst internalisiert.
So und wer jetzt hier irgendwie sich offentet fühlt, dass ich am Anfang deswegen so ausraste, weil es ja darum Fast Fashion geht und was bilde ich mir ein sozusagen, dass Frauen sich irgendwie über ihr Äußeres definieren wollen und so, ich mach das ja auch und überhaupt macht das ja jeder Mensch an, na klar, das macht jeder Mensch.
Aber es gibt sozusagen eine Industrie, die diesen Belohnungsgradienten gehackt hat und wie gesagt 24 Kollektionen pro Jahr rauswirft mit Fashion, die 0,7 Mal im Schnitt getragen wird pro Stück und dann weggeschmissen wird und die riesen Plastik, also in dieser Doku, die ich da gesehen habe, geht es ja dann vor allem um den Plastikmüll, der dann irgendwo in irgendwelchen Müsten rumliegt und so.
Und das ist halt einmal super krank und zum anderen, ja, die Frauen, die das betrifft, 100% ist das ein Symptom für ein tieferlegendes Problem. Wenn Shopping das Hobby ist, der Wahl, dann bedeutet das, dass da was fehlt. Ihr könnt mir erzählen, was ihr wollt. Das ist das, was ihr wollt.
Das ist einfach mal krank, diese Scheiße. Und ich sehe halt auch, dass jetzt zum Beispiel diese Hypersexualisierung so weit schon fortgeschritten ist, dass irgendwelche Barbie-Puppen jetzt moderne Versionen von Barbie-Puppen, das ist so krank.
Und ich sehe halt auch, dass jetzt zum Beispiel diese Hypersexualisierung so weit schon fortgeschritten ist, dass irgendwelche Barbie-Puppen jetzt moderne Versionen von Barbie-Puppen, das ist so weit schon fortgeschritten ist, dass irgendwelche Barbie-Puppen jetzt moderne Versionen von Barbie-Puppen,
sind viel krasser sexualisiert als die krassen Dinge, denen ich in den 90ern aufgewachsen bin. Mittlerweile haben die viel mehr Details, die sind an der Taille noch viel mehr ausgearbeitet, die haben viel besser ausgeformte Ärsche und so. Die ganze Ästhetik ist noch viel aufgeladener.
Dann gibt es diese, ihr wisst, was diese ganzen komischen, diese ganzen komischen Kindersäne, die komplett auf Schlampe-Modus und Lolita-Style getrimmt sind. Dann gibt es irgendwelche kleinen Baby-Puppen, die schon so völlig absurder herkommen mit solchen Riesenaugen und so komplett merkwürdige Ästhetik-Fronten, die alles so sozusagen in so eine Hyperstylistik reingeht, dass Kinder damit aufwachsen, dass es da ein Ideal von Schönheit gibt, das sie sowieso nicht erreichen können.
Aber dass sie irgendwie geil finden. Und ja, das sehe ich, ich beobachte das, ich beobachte das kleine Mädchen, das Artikulieren, sagen, das ist Schönheit und da möchte ich hin. Das sagen die, das sprechen die aus, mit drei, vier Jahren, gar kein Problem.
Was weiß ich, hier, Frohsen und Eisprinzessin oder wie diese Scheiße heißt. Volles Ruhm. Ja, das wollte ich nochmal sagen. Und ich denke, es ist eine Frage des Privilegs, wie viel Gewalt man ausgesetzt ist, bzw. wann sich das überhaupt äußert, wann diese Erkenntnis an die Frauen herangetragen werden, ob das schon mit 13 ist oder ob das irgendwie mit 40 passiert.
Ich denke, so richtige Edelpüppis, die irgendwie ihr ganzes Leben lang durchgereicht werden von wegen, ja, du siehst gut aus und hast Privileg und es geht immer weiter, es geht immer weiter. Irgendwann mit 40 oder so wird dieser Punkt trotzdem einsetzen.
Und ich denke, das hat was mit toxischer Weiblichkeit zu tun, denn das reduzieren auf diese Oberflächlichkeit, um die Konkurrenz sozusagen in der Tiefe, also sozusagen in inneren Werten zu verhindern, das ist ein unterbewusster Prozess.
Und ich denke, es passiert dennoch, es ist unterbewusst, aber es passiert. Mädchen werden sich gegenseitig schon auf einer Skala von hässlich und schön austarieren, gegenseitig.
Und da wird sozusagen ein internes Ranking gemacht und die, die die schönste ist, die ist am beliebtesten und so weiter und so fort. Und dann wird einfach gut mit hässlich und schlecht, also gut wird mit schön gleichgesetzt und hässlich wird mit schlecht gleichgesetzt.
Und das ist so ein bisschen die Idee, warum ich denke, dass der Faschismus da auch in diese Richtung geht, die Herrschaft der Schönen zu wollen und so.
Und man bekommt ja spätestens mit 18 sozusagen irgendwann, kriegt man ja mal mit, wenn das mal um, wenn es mal um was irgendwas anderes geht als Aussehen.
Dann sagen einem die Leute sozusagen die Leute so was wie, du hast gar keine echte Persönlichkeit, du bist gar kein echter Mensch, du fühlst dich so komisch an, so oberflächlich wie eine Plastikpuppe.
Und ich denke, dieser Schock, der sitzt tief. Und was man da eigentlich braucht für, um jetzt mal, also welches Wort man eigentlich braucht, um darüber mal so richtig zu sprechen, ist der sogenannte Hello-Effekt.
Der bezeichnet eigentlich alles, dass sozusagen auf einem oberflächlichen Level bestimmte Merkmale mit bestimmten anderen Merkmalen korreliert werden, von denen man gar nicht weiß, ob diese Beziehung überhaupt gilt.
Sprich, schöne Menschen sind erfolgreiche Menschen oder so. Und der Hello-Effekt im weiteren Sinne ist sozusagen, ja, du bist ein schönes Mädchen, du hast immer Props dafür bekommen, aber was mehr? Gibt es da noch mehr? Oder reicht das schon?
Und ja, dieser Hello-Effekt sozusagen führt dann wahrscheinlich zu so einer richtigen persönlichen Dissoziation.
Wenn das irgendwann, also je nachdem, wie es entsteht, wie sozusagen die Erkenntnis in der jungen Frau heranreift oder wann auch immer das passiert, irgendwann gibt es diesen Kipp, diesen Kippmoment.
Und es ist halt auch wirklich so, dass, wie gesagt, Frauen Teil des Patriarchats sind, weil Omas und Tanten und Muttis und das ist das, was ich beobachte, vor allem andere in der Verwandtschaft, die machen das auch.
Und auch die Freunde. Alle suggerieren den Mädchen, es ist super toll, weil du bist super süß und hübsch und später, wie gesagt, wird das mit geil und sexy irgendwie konnotiert.
Und natürlich die extreme Form, die auch in so eine Richtung geht, sind bei den Abrahamitischen Religionen natürlich sowas wie, was weiß ich, du kriegst eine Periode und dann ist der weibliche Körper auf einmal sündhaft und mit Scham behaftet.
Du gehst irgendwie, was weiß ich, zu deiner Mutter und sagst, hier, was ist da los, ich habe hier Blut in meinem Schlipper und dann kriegst du direkt erstmal einen in die Fresse geklatscht für deinen sündhaften und schadehaften Körper.
Und dann geht es natürlich weiter mit der Dissoziation, also zum Beispiel mit Gewalterfahrungen, weil das ist eine Entfremdung.
Genau da. Und ja, ich denke, wie soll man damit kopen? Das ergibt überhaupt keinen Sinn.
Vorher war einfach alles super, wenn man süß und klein war und auf einmal ist das nicht mehr so. Auf einmal wirst du nicht mehr gemocht von denselben Personen.
Und ich denke mal, bei so übelst konservativen Araberkulturen und Muslimen und so einen Scheiß, da hat man das heute noch.
Da wird ja quasi die Ehre der eigenen Familie daran gerätet, ob du schon einen Kock hattest oder nicht.
Sagen wir mal, wenn du 16 bist und eine Höhenfrau bist, dann ist das wichtig, weil, mal angenommen, du knutschst mit 16 irgendwie mit deinem Sandkastenfreund rum, dann gibt es direkt Ehrenmord und so einen Scheiß.
Also Mädchen haben da in diesen Kulturen wahrscheinlich eher diesen örtenden Funktionskörper zu behalten, weil Gott das so will oder die Natur das so will oder wegen irgendeiner Geschichte, die da erzählt wird.
Und dann gibt es halt Frauen, die entwickeln wahrscheinlich Essstörungen und irgendwie einfach wegen dieser Dissoziation.
Und es gibt ja alle möglichen Symptome dafür, dass Frauen, die eine Essstörung entwickeln, dann auch irgendwie Fruchtbarkeit verlieren.
Und krass ist dann natürlich, dass die dann, weil sie die Fruchtbarkeit verlieren, auch in diesen Kulturen dann wirklich so als Dreilochstuten rumgereicht werden.
Die können dann gefickt werden, alles ohne und so und können ja gar nicht schwanger werden, ist ja super.
Das gibt es dann auch. Und dann geht sozusagen die Dissoziation immer noch weiter, weil das ja auch alles mit sexualisierter Gewalt zu tun hat und so.
Und dazu werde ich ja auch noch auf jeden Fall noch ein Video machen, demnächst wahrscheinlich dann wegen dem Porno-Video, was ich jetzt gerade erst gesehen habe.
Was man nicht beobachten kann, ist, dass Frauen dann irgendwie solidarisch mit anderen Frauen sind.
Das ist die totale Fehlanzeige, weil Frauen befinden sich ja im Wettbewerb in einem durch das Patriarchat aufgespannten Rahmen.
Und da wird dann meistens sogar diese übelste Konkurrenzscheiße abgezogen, von wegen die Bitches machen es nur fürs Geld und die sind dirty und so.
Und die klauen mir meinen Mann, das ist alles unter Bewusstsein drin und furchtbar.
Und ich denke halt, toxische Weiblichkeit insbesondere, es ist ja nicht so, dass Frauen sich nicht nur schlicht anzicken, sondern Frauen müssen damit kopen,
dass sie die falschen Zielfunktionen, die ihnen durch die Besessenheit nach Schönheit auferlegt wurde, damit müssen sie kopen.
Und es gibt auch sowas wie Tone Policing, bloß fürs Aussehen.
Also wie würde man das nennen, vielleicht Visual Policing oder Look oder Aesthetics Policing oder so.
Also wenn Mädchen sich mal explizit nicht an diese Norm halten, anders aussehen, irgendwie aussehen, wie sie Bock haben, dann gibt es direkt so,
dann wird die Frau dann später und auch das Mädchen direkt runtergerenkt und kriegt es auch sofort zurückgespielt.
Dann kriegt sofort die Bewertung zurückgespiegelt, du siehst irgendwie scheiße aus und so.
Und daraus impliziere ich, dass du ein schlechter Mensch bist, weil diese Korrelation gelernt wurde.
Und ich denke aus dieser Geschichte immer geht die toxische Weiblichkeit, also aus diesem Frauenbild.
Weil Frauen können ja dadurch, dass sie es auch nie wirklich lernen, sozusagen körperliche Auseinandersetzungen so richtig, sich nur durchsetzen, wenn sie manipulieren.
Und das ist halt, das habe ich ja schon gesagt, das ist das, was ich zumindest beobachten kann.
Nochmal, ich schwurbel hier eine ganze Menge.
Es wäre wirklich interessant zu wissen, ob es da mal richtig gute Erhebungen zu dem Scheiß gibt, den ich hier erzähle.
Also es gibt so ein Spektrum im Prinzip auf dieser Skala, die ich jetzt mal aufmachen will.
Ganz links steht sozusagen die klassische Antifa-Feministen-Frau, die irgendwie sich kleidet und völlig random ist.
Und alle sozusagen, alle Boomer und die ganzen Nazis und die ganzen Rechten komplett offendet mit ihrem Aussehen.
Und mit ihrem Gehabe und mit ihrem, ja weiß nicht, offende jetzt hier mal deinen Scheiß.
Und dem, was man im Englischen Treadrive nennt, also dem traditionellen 1950er Jahre Frauen-Ding, dieses Frauenbild.
Und die Rechten würden jetzt immer argumentieren, guck sie dir doch an, die Femnazis, die sehen doch aus wie Scheiße.
Und die nerven auch und die sind angeblich richtig dumm und so.
Und die werden so richtig dumm auch gemacht, weil sie ihr äußeres Aktiv auch verschandeln, sind sie richtig dumm.
Und sich nicht irgendwie an die gesellschaftlichen Standards halten, sind sie richtig dumm.
Und so wird argumentiert, recht checken ja permanent das mit der Kausalität und mit der Korrelation nicht.
Und die Treadvives, die hingegen erinnern sozusagen, gerade die Boomer noch an die guten alten Zeiten.
Nachkriegszeit und so Wirtschaftswunder, diesen ganzen Scheiß.
Einfach, ja, das ist sozusagen, das ist noch so ein Bild vom Girl, was da noch immergiert im Oper drin.
Und der Oper natürlich, der erinnert sich da gerne dran.
Das sind dann die Tussis, die er auch gerne geballert hätte, aber er hat sich dann halt irgendeine genommen, die geheiratet.
Und ja, es ist ja auch wahrscheinlich, nehme ich mal an, eigentlich kein schlechtes Leben,
eine normale Hausfrau zu sein und davon leben zu können irgendwie.
Aber irgendwie, ich finde, in patriarchalen Strukturen geht damit viel zu viel Machtmissbrauch einher.
Also am Ende ist die Frau immer die Gearsche, sie ist immer abhängig vom Mann.
Und deswegen ist das irgendwie scheiße an sich.
Ich habe persönlich natürlich nichts dagegen, wenn jemand einfach Hausfrau und Mutter sein will.
Wo ist das Problem?
Kein Ding, nur Offens.
Das ist wahrscheinlich auch irgendwie bei vielen relativ stabiles Ding,
weil irgendwer muss sich ja auch um die Kinder kümmern, ist sowieso so ein Ding.
Aber ja, typischerweise würde ich sagen, so eine klassische Hausfrau arbeitet dann im Prinzip doppelt unbezahlt.
Also doppelt unbezahlt im Sinne von sie muss eine Hure sein und sie muss eine Hausfrau sein.
Und sie wird dafür ja auch nur bezahlt, wenn der Mann einen noch gut findet.
Also der Opa, der sich irgendwann seinen Trattweif gezogen hat.
Und ich denke, viele Frauen checken das erstmal nicht.
Sie checken nicht, dass sie in diese Rollen gedrängt werden.
Und deswegen verhalten sie sich dann auch in der Pubertät unendlich toxisch anderen Weibern gegenüber.
Weil da ist das schon längst internalisiert, diese Scheiße mit dem Visual Policing, wie ich es mal nennen würde.
Und später sozusagen gibt es dann einfach Machtmissbrauch von Frauen,
wenn sie einmal oben in so einer Pyramide drin stehen und zicken sozusagen runter
und manipulieren und machen hier und da und diesen Scheiß lästern und so ein Kram.
Und das erfordert, das erzeugt natürlich so eine riesige Spannung zwischen Weibern.
Ich glaube, das nennt man auch Stupenwissigkeit.
Und ich kann das beobachten. Ich kann das beobachten zwischen Frauen aller Altersklassen, kann das passieren.
Und vielen meiner Bekanntinnen ist es so gegangen, dass sie dann in ihrer Pubertät lieber Jungsfreundeskreise hatten,
weil das einfach bei den Jungs gechillter ist.
Und dann ist das ja auch so ein Megaparadox von wegen, wenn Frauen, die meisten Frauen,
können damit erkenntnistechnisch gar nicht kopen, dass es so ist.
Und mal angenommen, du bist jetzt 20 und siehst gut aus und bist irgendwie sexy und du bist auch fleißig und so und machst all das
und hast dir einen supergeilen Facharbeiter angelacht und alles ist super und dann machst du das Hausfrauen-Ding.
Aber irgendwann ist ja klar, irgendwann bist du alt und runzlig und so.
Und du hast drei Kinder und du bist 40 und hast so viel zu tun und hast nicht gesehen.
Und dann ist natürlich klar, der Boy will eigentlich immer noch, der ist ja immer noch besessen nach Schönheit.
Das heißt, die Frau ist bestenfalls irgendwie Teilzeit irgendwo in der Bürokratie angestellt.
So kennt man es ja, so Zettelschubser und so.
Und müssen aber auch irgendwie dann Kuchen essen, Kinder pflegen und Care Work machen und so und werden halt einfach fetter.
Und dann irgendwann werden sie von der Gesellschaft nicht mehr wertgeschätzt, weil sie sich nichts drauf geschafft haben.
Dann bleibt ihr eigenes Sexleben natürlich aus.
Was macht der Mann dann eigentlich?
Na ja, ist ja klar, der geht dann zu irgendwelchen Nütten.
Das ist ja bei uns sozusagen der normale Prozess.
Und ich denke, es ist völlig klar, dass Männer sozusagen das mit ihrem eigenen Verlangen und ihrer eigenen Besessenheit nach Schönheit produzieren.
In dem Sinne, das patriarchat erzeugt das.
Das erzeugt dann auch die Prostituierten, die genau das machen, weil es wachsen ja auch immer welche nach, die 20 sind und die vor allem keine andere Wahl haben, weil sie arm sind.
Und ich denke auch, ich bin mir 100 Prozent sicher, wenn ich danach suchen würde, würde ich sofort die Korrelation finden.
Frauen und Mädchen, die in ihrer Jugend Gewalterfahrung sexuell konnotierte Gefeilterfahrung gemacht haben.
Für die ist es sehr wahrscheinlich, dass sie später irgendwie im Sexwerk landen.
Ich denke, da gibt es 100 Prozent eine super starke Korrelation.
Das heißt, das Patriarchat erzeugt das.
Und ja, ich denke, es ist auch klar, weil sozusagen Männer in dem Sinne natürlich sich eher drauf geschafft haben, ausgeprägtere Eigenschaften zu haben wie Rationalität und natürlich eine größere körperliche Stärke,
sodass sie einfach generell tendenziell über Jahrhunderte sozusagen einfach immer, dass sie die Gesellschaft in diese Richtung entwickelt, weil sie sich immer, weil sich deren Interessen dann auch immer besser durchsetzen werden.
Sie erzeugen halt einfach im Prinzip sowohl die fetten Hausfrauen, die keiner mehr ficken will, als auch die billigen Flittchen in dem Sinne.
Und sie benutzen halt beide. Sie benutzen beide. Sie benutzen beide auf eine Art und Weise, die ich Patriarchat nennen würde.
Und das Problem ist, Frauen beschämen sich dann gegenseitig.
Das ist das Traurige daran.
Die Solidarität zwischen Frauen, die existiert im Patriarchat eben nicht. Und das ist das, was ich am Anfang gesagt habe.
Die Solidarität zwischen Frauen hat in der Patri-Lokalität nicht existiert, weil die Frauen da auseinandergerissen wurden und keine Bonds machen konnten.
Weil wenn du dann als fremde Frau in eine neue Gemeinschaft kommst, bist du ja wieder in einer Konkurrenzsituation und bist die Fremde.
Das heißt, da ist es einfach unwahrscheinlicher, dass ich überhaupt Frauen Bonds und Solidarität erzeugen kann.
Und ich denke, das mit dem Mädchen Bronze, das verschiebe ich auf jeden Fall auf das nächste Video.
Einfach weil ich gestern die Doku im Stream gesehen habe und da muss ich meine Gedanken auf jeden Fall noch dazu ordnen.
Ich denke, um jetzt mal noch so ein Beispiel zu bringen für typisch toxisches weibliches Verhalten,
ist einfach das, was ich jetzt bei meiner Tochter sehe. Sie probiert sich jetzt aus, wie sich das anfühlt für sie, wenn sie mal jemanden ausgrenzt.
Also ich beobachte das. Sie spielt sozusagen Szenarien durch und sagt, du bist jetzt nicht dabei. Du spielst hier nicht mit oder so.
Einfach, wie sich das anfühlt für sie, aus dieser Seite der Dominanz mal zu agieren.
Und Frauen, die sich irgendwie solidarisieren mit Männern, da gibt es auch Overcompensating.
Nämlich, die sich sozusagen aus dem Sumpf der toxischen Weiblichkeit empor erheben wollen, indem sie einfach sagen, ja, Frauen sind alle scheiße.
Ich bin jetzt hier Total Team Patriarchie und sie tun das natürlich nur, um sich den Patriarchat anzubiedern.
Und sozialen Status sozusagen rübergereicht zu bekommen von den Boys, wenn sie einfach sagen, ja, stimmt, Frauen sind wirklich alle scheiße.
Und ihr habt recht, alle Jordan Petersons dieser Welt stimmen auf jeden Fall mit mir überein.
Und man macht sich im Prinzip gemein mit dem Fight. Das ist noch mal im Prinzip so wie im Kapitalismus auch.
Alle Opfer des Kapitalismus tendieren irgendwann dazu, in Stockholm-Syndrom reinzugehen und sich den Machtstrukturen anzubiedern und dann zu vergessen, dass es diese Machtstrukturen überhaupt gibt.
Und dann sind es ihre Freunde. Und da gibt es auch, habe ich, so klassische Beispiele.
Ich blende hier garantiert jetzt euch den Clip ein für so ein klassisches Beispiel.
Einfach weil da sich sozusagen wirklich rechte Influencerinnen der Petromaskulinität anbiedern.
Das gibt es auch natürlich in Deutschland hier. Bei uns ist das diese Naomi Seib zum Beispiel ist ein klassisches Ding. Aber ja.
Und ihr merkt das hier bei diesem Video wird argumentiert mit Oberfläche anstatt mit Inhalt.
Das reicht, das reicht, das reicht. Den Boomer, der das guckt, der fühlt sich bestätigt. Ja, und noch besser, weil es ja eine Frau ist, die bestätigt ihn noch besser.
Übrigens diese Frau ist auch noch jung und fickbar. Perfekt, das passt perfekt in die Rolle.
Und übrigens alle Moderatorinnen bei Bildzeitungen müssen blond und blauäugig und groß und schlank sein.
Übrigens wollte ich noch mal sagen, Fox News, nichts anderes, alles bekannt.
Und ich habe auch noch eine andere Beobachtung gehabt. Ich habe ja in meinem Video über die Internetwarrior, liegt da jetzt schon ein bisschen zurück,
da habe ich ja so formuliert, dass Internetwarrior toxische Männlichkeit, also klassisches Mackertum ausüben, wenn sie dieses Internetmobbing betreiben, um den Wettbewerb zu gewinnen.
Aber ich denke, ich muss es jetzt noch mal umformulieren mit meiner neuen Erkenntnis von wegen, na ja, die Wettbewerbsdynamik, Frauen gehen altanders um mit der Wettbewerbsdynamik.
Insofern, dass ich denke, dass Bullying, Schoolyard Bullying, also Mobbing, das ist etwas, was ich tatsächlich eher toxischer Weiblichkeit zuordnen würde.
Das heißt, alles, was auf Twitter passiert und alles, was in diesen Internetblasen passiert, ist eher toxische Weiblichkeit.
Das heißt, das geht auch an euch hier. Ihr feiern Internetwarrior? Ja, fühlt euch gerne angesprochen.
Ihr seid eigentlich nicht mal die geilen Macker, ihr seid toxische Weiblichkeit betreibt hier. Ihr seid eigentlich kleine Mädchen.
Wollte ich nur mal sagen, finde ich super witzig, diese Aussage.
Und die Kultur des Rechthams würde ich immer noch eher im Mackertum zuordnen, aber dieses Ding im Twitter und gerade diese Bandenbildung und diese Cyberbullying und dieses ganze Hin und Hergeraffel, da würde ich schon sagen, toxische Weiblichkeit auf jeden Fall.
Andere Beispiele, die mir jetzt noch so eingefallen sind zur toxischen Weiblichkeit, klassischerweise wäre, Männer manipulieren als Frau jetzt, damit sie dir irgendwie helfen oder irgendwas tragen.
Oder irgendwie dir einen Gefallen tun.
Beziehungsweise, wenn du als Frau gerade Bock auf den Cock hast, ihn irgendwie dem Boy zu zu manipulieren, dass er mit dir schläft.
Auch wenn er jetzt zum Beispiel eigentlich gar nicht wollte und dann lörst du ihn irgendwie rein.
Würde ich sagen, klassische toxische Weiblichkeit, was weiß ich, Schwäche vortäuschen oder irgendein Manöver starten.
Alternativ sozusagen Sex nutzen, um etwas zu bekommen. Klar, das gibt es auf jeden Fall auch.
Und das Problem ist hier sicherlich, dass man sozusagen die Korrelation reinlernt, dass da Zuneigung und Sex vertauscht oder dass es dann eine Korrelation gibt.
Ergo, wenn mich der Mann jetzt zum Beispiel nicht ranlassen würde, dann wäre ich schon wieder super traurig, weil ja das eine Ablehnung meiner Person dann in dem Fall ist.
Weil ich ja interpretiere, Sex und Zuneigung ist irgendwie das Gleiche, obwohl die Leute sozusagen, ja, das ist halt das Problem.
Sprich, in dem Moment, in dem ich mit Sex nicht mehr weiterkomme und die Person mich trotzdem ablehnt, ist die Kränkung, ist das sozusagen die Kränkung, von der ich vorhin geredet habe.
Wenn das erste Mal irgendwie jemand sagt zu einem Girl, die vorher auf Händen von allen getragen wurde, ja, ist schon gut, aber ich kann nicht leiden.
Das ist da auf einmal eine maximale Kränkung und so stelle ich mir das dann auch vor, weil das sozusagen eine echte persönliche Ablehnung für die ist und demnach auch eine persönliche Beleidigung.
Und ein anderes Ding wäre vielleicht so ein Zuneigungsentzug, der auch daraus folgt.
Also wenn ich mir sozusagen vorstelle, ich habe jetzt diese Kränkung erfahren als Frau, das bedeutet Schmerz für mich, so eine Ablehnung, dann denke ich mir, okay, wenn ich jetzt andere ignoriere oder denen diese Ablehnung auch gebe,
dann ist das ja ein ultimativ schmerzhafter Mu für den.
Das ist so eine Art Methode der Aufmerksamkeitsentziehung oder so, könnte ich mir vorstellen, nur um andere zu zwingen, irgendwas für dich zu tun.
Das sind auch so Sachen, so Moves, die ich der toxischen Weiblichkeit jetzt auch noch zuordnen würde.
Und was ich auch sozusagen, was auch gern gesehen ist bei toxischer Weiblichkeit, auch was ich jetzt sozusagen beobachte in meinem Bekanntenkreis, es passiert sozusagen mehreren Kumpels von mir,
dass in einem Scheidungsfall oder im Trennungsfall die Kinder von den Müttern wirklich instrumentalisiert werden, um massiven seelischen Schaden anzurichten, sowohl bei dem Kind als auch bei dem Mann.
Also die Mütter benutzen das Kind, um Schaden auf den Papa irgendwie umzuleiten und dabei instrumentalisieren sie das Kind.
Das heißt, das Kind hat eine Entfremdung, Entfremdungserfahrung dadurch, nur um den Papa noch eins auszuwischen. Super toxisch, richtig dumm.
Und ja, damit denke ich, ist dieses Video erst mal zu Ende. Es ist natürlich wieder unendlich lange, so wie immer, wenn der bei uns Quatschen kommt.
Aber ja, ich hatte jetzt irgendwie in der letzten Zeit auch wirklich viele Gedanken und ich muss die mal alle sortieren, mal in Videos verarbeiten.
Das ist jetzt eins von denen. Mal gucken, wie viele jetzt als nächstes noch kommen. Aber erst mal reingehauen, YouTube.
Ja!
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Viele Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt. Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.