Ich wiederhol's jetzt nochmal. Das Rechthaben alleine nicht reicht. Sonst hätten wir Trump nicht beobachten können.
Wir hätten auch Schulz nie jetzt als Kanzler.
Wenn Fakten irgendwas ändern würden, dann das kann einfach nicht sein.
Es gibt so ein klassisches Business, das sich überall durchzieht. Man nennt es Business-to-Business-Modell.
Das bedeutet im Prinzip, dass man als Kunden, als Endkunden der Dienstleistung oder was auch immer man mit seinem Business macht, nicht Konsumer hat, sondern andere Leute, die ein Business machen und dann auf Konsumer abzielen.
Was meine ich damit zum Beispiel? Werbeagenturen sind sowas. Werbeagenturen helfen anderem Business dabei, Werbung zu betreiben.
Es gibt dann halt was, was ich, Marketing-Experten, die genau wissen, wie man Google nutzt, um im Ranking des Algorithmus nach oben zu trenden.
Oder halt auch Google-Kampagnen, Google Ads zu designen und so.
Und dann stelle ich mir immer die Frage, naja, wenn ihr das so gut könnt, warum macht ihr das nicht selber? Wahrscheinlich machen sie es auch irgendwie selber, bloß halt für Business-to-Business.
Aber der Witz ist, wenn sozusagen andere Leute, anderen Business-Menschen erklären, wie sie ihr Business zu machen haben, dann hat das einen großen Vorteil für sie.
Sie verdienen viel mehr Kohle daran, wenn sie sozusagen auf dieser Pyramide des Business sozusagen ein Level drüber sind und mehreren Businesses erklären, wie sie ihr Business machen sollen.
Ihr versteht, was ich meine. Das ist sozusagen, man macht sich auch nicht die Hände damit schmutzig, weil man ja gar nicht mehr in der Praxis drin ist, sondern andere die Praxis machen lässt.
Und ja, was man da dann oft beobachtet, ist sozusagen, die individuelle FDP-Version davon sind irgendwelche Live-Coaches und irgendwelche Coaches oder auch Multilevel-Marketing-Leute.
Also Coaches, die anderen sozusagen, die erklären wollen, ich habe hier Marketing voll drauf und ich habe es einmal irgendwo gerissen, ich habe einmal irgendwo eine Firma nicht in den Sand gesetzt und bin reich geworden, deswegen kann ich jetzt euch erklären, wie es geht.
Und es gibt auch bei Influencern diese normale Entwicklung, dass Influencer irgendwann, wenn sie Langeweile haben, weil sie sozusagen ein fließendes Business haben, egal was für ein Video sie rausscheißen, sie kriegen eine Million Klicks und sie kriegen halt schon so viel Kohle durch Werbeeinnahmen, dass sie irgendwann aus Langeweile einen Zweitaccount machen, indem sie anderen erklären, wie man Influencer wird.
Also das sieht man ganz oft, das sieht man richtig, richtig oft, dass Influencer Zweitaccounts machen, wo sie dann Marketing-Manipulationsstrategien und so erklären, wie man halt irgendwie Leute um den Finger wickelt und so.
Und das Ding ist halt, wenn man das konsequent zu Ende denkt mit diesem Business-to-Business, dann sind wahrscheinlich die erfolgreichsten Leute so ehemalige Geheimdienstchefs oder so, also die quasi wissen genau, wie es läuft auf der Welt, die meisten krassesten Einflüsse haben, wenn sie das wollen und am besten vernetzt sind, weil sie sozusagen Wettbewerbsdynamiken aushebeln können mit ihrer Kompetenz.
So, warum erzähle ich euch jetzt eigentlich das mit dem Business-to-Business-Gekassper? Naja, ich bin da einer ganz heißen Sache auf der Spur. Heute in diesem Video geht es erstmal um den einen modularen Blog, den ich nenne, die Kultur des Rechthabens.
Und ihr wisst alle genau, was ich damit meine, ihr fühlt es schon. Es ist sozusagen eine Kultur, in der die oberste Maxime ist, sich nicht angreifbar zu machen, weil man einfach auf einer Position sitzt, in der man Recht hat.
Und die oberste Maxime Recht zu haben, ist auch was total Angenehmes, also in einem Wettbewerb zum Beispiel. Und was irgendwie leider übersehen wird in der Kultur des Rechthabens, also ihr wisst ganz genau, was ich meine, man hat Kumpels, man redet mit denen und es geht auf einmal darum, dass man jetzt mal wirklich mal Recht hat und das irgendwie rüberdrücken will.
Und was in der Kultur des Rechthabens nicht passiert, ist irgendwie, dass man nicht versteht oft, dass Rechthaben alleine nicht reicht. Es reicht nicht, eine soziale Übereinkunft zu finden, damit anschließend sich Leute kohärent verhalten.
Nur Rechthaben alleine reicht nicht. Und ich habe das an mir selber beobachtet. Ich brauchte halt wirklich ewig, um das zu begreifen, weil ich quasi ab der Grundschule mit Leuten diskutiert habe über bestimmte Sachverhalte und mir gedacht habe, hier seht ihr das nicht, das ist doch irgendwie nicht kohärent.
Das ist eben konsistent mit den Beobachtungen und so. Das konnte ich natürlich damals alles nicht so schön in Worte verpacken, aber im Prinzip habe ich das mein ganzes Leben lang an mir beobachtet, dass ich erstmal versucht habe, Recht zu haben.
Und mit meinen Erkenntnissen irgendwie dann andere konfrontiert habe, sie quasi auch offendet habe, dann auch absichtlich so. Und mir ging es sozusagen dann wirklich nur noch darum, eine Position einzunehmen, in der ich Recht habe und auf andere mit meiner Rechthaberei runterscheißen kann.
Und was mich dann aber auf Dauer nicht befriedigt hat, war sozusagen, wenn das Gegenüber, dem ich meine Rechthaberei ins Gesicht scheiße, damit nicht zurechtkommt und nicht meinen Weg mitgeht, meinen Weg der Erkenntnis oder so.
Und ich habe mir dann früher oder später überlegt, gibt es eine andere Art der Erklärtechnik, kann ich irgendwie eine Methode kultivieren, Leuten eher klar zu machen, was ich eigentlich meine, wenn ich bestimmte Sachen sage und so.
Und ja, für mich hat sich im Laufe der Zeit, also ich bin jetzt fast 36, das wirklich so etabliert, dass ich versuche einzelne Gedankenblöcke auszuformulieren und die dann sozusagen ineinander stecke zu einer Erkenntnis.
Und so ein bisschen ist ja das auch, was ich hier auf dem Kanal mache. Also ich habe halt einzelne Gedanken und da mache ich dann ein einzelnes Video und hinterher könnte man sozusagen mehrere Videos zusammenstecken zu einer Erkenntnis oder so.
Und eine wichtige Erkenntnis jetzt ist ja quasi, wenn Fakten reichen würden, um Leute zu überzeugen, dann hätten wir eigentlich ganz schön wenige Probleme nur noch auf der Welt.
Wir hätten einiges schon geklärt, wenn Fakten alleine reichen würden. Und ich denke, hier kommt zum Tragen der wichtige Unterschied zwischen Lernen und Verstehen und den habe ich ja schon ein paar Mal erwähnt.
Menschen können sich ja ganz fantastisch einfach Geschichten erfinden, damit irgendwelche Fakten, mit denen sie konfrontiert werden, trotzdem mit ihrer Ideologie nicht in Konflikt geraten.
Sie können in einem Widerspruch aufgehen, indem sie sich eine Geschichte erzählen, in der die Fakten irgendwie umgedeutet werden, sodass sie am Ende trotzdem in ihrer bequemen Lieblingshaltung sitzen bleiben können im Stuhl.
Und was meine ich mit Lernen und Verstehen? Na ja, nur weil es da einen Fakt gibt, von dem ich jetzt unterrichtet werde, heißt es noch lange nicht, dass ich die Konsequenz daraus verstanden habe, zum Beispiel.
So ungefähr meine ich das. Und was ich halt beobachten kann, ist jetzt zum Beispiel, ich hole mal ein bisschen aus, wenn meine Tochter jetzt zum Beispiel irgendwie sich nicht traut, irgendwas zu machen.
Oder sie, ich weiß ganz genau, sie muss erstmal eine Erfahrung machen, dass irgendwas irgendwie geht, damit sie es dann anschließend selber macht.
Also dann ist sie oft sehr pessimistisch und traut sich an bestimmte Sachen nicht ran. Also ich nehme sie dann an die Hand und mache diese Erfahrung mit ihr zusammen.
Und anschließend hat sie die Erfahrung gemacht, ah das geht und dann probiert sie es vielleicht alleine oder so.
Also was weiß ich, zum Beispiel eine große Rutsche runterrutschen oder so.
Und ich sehe, dass das bei meiner Tochter so ist, die ist jetzt halt vier und ich sehe, dass das bei Studenten so ähnlich ist, was zum Beispiel Mathematik angeht.
Also ich rechne denen was vor, dann finden die das richtig cool. Das Ding ist aber, sie müssen auch mal selbst diese Probleme ausgerechnet haben.
Sie müssen mal selber die Gedankengänge durch ihren eigenen Verstand verstoffwechselt haben, um zu einer Erkenntnis zu kommen.
Denn sonst ist es nur Lernen, aber nicht Verstehen. Und wenn sie das nicht machen, dann ist sozusagen meine Vorlesung oder meine Nachhilfe oder was auch immer ich tue mit den Studenten nichts weiter als ein YouTube-Video.
Und ich habe ja schon ein Video dazu gemacht, wie viel lernt man eigentlich aus YouTube-Videos.
Und ja, man muss den Leuten sozusagen die Hand reichen, damit sie die Erfahrung selber machen können.
Deswegen, ich fand zum Beispiel in meinem Studium, ich habe am meisten immer in den Übungen gelernt, wo man halt mal Sachen durchrechnet.
Und das Ding ist, wenn man das nicht selber durchrechnet, sondern nur anderen dabei zuschaut, wie sie es machen oder sagen, wenn man in Let's Play guckt, wie jemand Gothic durchzockt oder so,
das erzeugt meistens nur diese Illusion des Verstandenhabens. Aber man hat es eigentlich nicht verstanden.
Das würde man auch merken, sobald man sich mal selber prüft. Aber diese Selbstprüfung, die findet nicht statt, auch nicht bei YouTube-Videos und so.
Und ja, dann am Ende entsteht sozusagen diese Illusion. Ich habe irgendwas verstanden, weil ich habe es auf YouTube gesehen.
Das gibt aber einen riesen Unterschied, ob man wirklich Physik studiert hat oder ob man Entropie-Wissenschaft schnell erklärt, den Kanal durchbindet.
Da ist ein riesen Unterschied. Und diese Methode des Rechthabens, jetzt komme ich wieder sozusagen auf das Rechthaben zurück,
ich sage jetzt meiner Tochter, ja, rutsch einfach runter, das geht. Ich finde diese Methode, ich nehme sie an die Hand und zwinge ihr mehr oder weniger die Erfahrung auf.
Wobei es nicht wirklich aufzwingend ist, sondern sie schöpft dann sozusagen Mut, macht es mit mir zusammen und ist eher geneigt, diese Erfahrung machen zu wollen.
Aber im Prinzip ist es schon so eine Art, ich kann Leuten auch eine Erfahrung aufzwingen.
Ich finde das, das ist auch wahrscheinlich zwingend notwendig, wenn man irgendwie Ausbeutung konditionieren will in Leuten.
Also ganz blödes Beispiel wäre sozusagen, wenn man schon mal vergewaltigt wurde sexuell, dann ist es wahrscheinlich hinterher leichter,
sich dann zu prostituieren oder sich zur Prostitution zu überwinden, weil man ja eh schon diese Erfahrung gemacht hat, ja, okay, ich lebe noch.
Ich habe irgendwie eine Coping-Mechanismus mir überlegt, wie ich jetzt taub werde gegenüber dieser Sache und dann kann ich mich danach, kann ich danach Geld damit verdienen.
Quasi sich selbst von sich selbst entfremden und so. Das geht ja auch damit, dass man einmal diese Erfahrung gemacht hat wahrscheinlich oder dass man irgendwann mal irgendeine Gewalterfahrung gemacht hat
und dann hinterher weiterhin mit Gewalterfahrungen einfach umgehen kann, weil der Verstand einen Coping-Mechanismus gefunden hat.
Ich nehme mal an, so ist das bei Soldaten auch. Die bringen einmal einen Menschen um und dann entweder sie saufen sich danach ins Koma, nehmen Drogen und sind unglücklich für den Rest ihres Lebens
oder sie machen das zu einer Profession und sind halt einfach dann kalte Menschen, die kein Problem mehr haben, noch mehr Leute umzubringen.
Und ich nehme mal an, so wird das mit was weiß ich jemanden sein, der in einem Schlachterbetrieb auch ist.
Der muss halt einfach die Erfahrung gemacht haben, okay, ich kann das hier und deswegen kann ich es auch weiterhin machen.
Und die harmlosere Variante, jetzt muss ja nicht Prostitution sein, ist zum Beispiel diese einfache Strategie, nenne ich es mal, diese einfache Strategie, um einem Weiber zu kommen als Typ,
ist einfach nur viel zeitlichen Überlapp zu erzeugen mit einer Frau. Und das kennt man noch von früher, das wurde auch überall propagiert so.
Dann machen nämlich die Weiber die Erfahrung, oh, der Dude ist ja gar nicht toxisch, ich habe ja jetzt viel Zeit mit ihm verbracht, deswegen ist die Wahrscheinlichkeit höher,
dass es irgendwann dann wirklich funktioniert und man in der Kiste landet. Und aus dieser Logik her, diese Logik wird auch in alten Cartoons richtig gut dargestellt.
Die habe ich als Kind schon beobachtet, so mit sechs Jahren oder so und ich habe mich gefragt, okay, das muss also irgendwie diese Logik, die muss dahinter stehen,
weil am Ende ist es oft so, dass in den Cartoons der Held Zeit verbringen kann mit der angebeteten Frau, die er da irgendwie haben will.
Und das ist absolut equivalent, gleichbedeutend mit er wird sie heiraten. Das wird im Cartoon für Kinder schon handgerecht so dargestellt, dass das das Gleiche ist.
Und ich fand das als Kind schon super merkwürdig, weil ja die Frau da offensichtlich gar keine Rolle spielt in dieser Gleichung.
Die hat keine Wahl. Das spielt überhaupt keine Rolle. Wenn man genug zeitlichen Überlapp mit Frauen erzeugt, dann kriegt man sie auch in die Kiste irgendwann.
Das ist die Idee, die dahinter ist. Und ich finde, das ist extrem übergriffig und ich habe das als Kind schon mir überlegt, dass das übergriffig ist.
Ich konnte es nur nicht richtig ausformulieren. Und es ist auch offensichtlich so, dass das gesellschaftlicher Konsens war zu der Zeit, als diese Cartoons gemacht wurden.
Und ich nehme an, daran hat sich nichts geändert. Ich merke natürlich, ich schweife jetzt ab, aber so ist es oft mit Mordvideos.
Was ich oft damals an mir beobachtet habe, ist in der Kultur des Rechthabens, so von wegen, ich habe doch recht, das muss doch reichen.
Das hat so einen gewissen übergriffigen Charakter. Es hat so einen übergriffigen Anspruch von wegen, hier sind die Fakten und jetzt aber Schnauze.
Denn die Gedanken und Schlussfolgerungen, die müssen ja wie beim Erfahrungen machen oder bei Mathematik irgendwas mal durchrechnen, einmal durch diesen Verstand durchfließen.
Und das ist im Prinzip wie das, was ich sage bei meinem Video über Rationalität.
Den meisten Menschen reicht es nicht, sich das zu überlegen, sondern sie müssen die Erfahrung selber machen. Und das ist ja, so ist unser Verstand nun mal gebaut.
Menschen tendieren also eher dazu, im defaulten Modus nicht rational zu sein, denke ich mal.
Weil es vermutlich einfach ein Energieproblem minimiert. Es ist wahrscheinlich einfach eine leichtere Workaround.
Nicht unbedingt den schwierigen, komplizierten Weg des Verstehens und einzelne Gedankenblöcke durch den Verstand einmal durch Verstopf wechseln.
Sondern sich eine einfachere Geschichte zu erzählen, die die Messwerte erklärt. Also die die Realität irgendwie kohärent beschreibt für den eigenen Verstand.
Und also man muss ja irgendwie damit kopen, dass die Realität irgendwie Messwerte produziert und man die dann, dass man damit konfrontiert wird.
Und ich finde, aus dieser Haltung von wegen es geht hier ums Rechthaben, immergiert dann am Ende aber wirklich so eine Kultur, die irgendwie jetzt in dieser Kultur wird die Aufmerksamkeit irgendwie darauf gelenkt, dass soziale Harmonie mit Rechthaben gleichgesetzt werden könnte.
Also das ist die Illusion, finde ich, die dahinter steht, wenn man eine Kultur etabliert, in der Rechthaben das wichtigste Ding ist.
Als wäre es damit geklärt. Aber ich habe nicht den Eindruck, dass mit Rechthaben schon eine kohärente Gesellschaft erzeugt werden kann.
Was da fehlt ist sozusagen die Geschichte, die den einzelnen Individuen erzählt wird, damit sie diese Gedankenprozesse auch einzeln durchgehen können.
Weil die Fakten alleine reichen nicht. Man muss auch sozusagen die Fakten verknüpfen und verstehen und so.
Und ich finde, aus dieser Kultur entsteht dann am Ende diese pissige Debaterkultur.
Also ich habe das schon öfter mal gesagt, da entstehen sozusagen, wir hatten das damals in der Schule schon, wir hatten in der Schule Leute, die wollten einfach nur labern und debattieren, egal über welches Thema.
Sie wollten einfach als aktive Tätigkeit debattieren und Rechthaben und gewinnen, egal worum es ging.
Und es gibt dann später Leute, die studieren irgendwie Politikwissenschaften, um dann Politiker zu werden.
Es wäre viel geiler, wenn es das nicht gäbe. Wenn einfach Leute was echtes tun, einen Bezug zur Realität haben und danach irgendwie mit dieser Agency in die Politik gehen würden.
Das wäre viel cooler. Aber nein, jetzt studieren Leute aktiv Verwaltung, um hinterher Verwalter zu werden. Das kann nicht funktionieren.
Und es gibt sicherlich auch irgendwie garantiert mittlerweile Studiengänge, wie man Influencer wird.
Oder wie gesagt, es gibt B2B-Menschen, die verkaufen einem, wie klicke ich eine Google Ads zusammen.
Das sind aber eigentlich Dinge, die man sich mit einem normalen, gesunden Menschenverstand selber überlegen kann.
Und es hat alles diesen Charakter von diesem B2B, finde ich.
Und vielleicht habt ihr diese Verbindung jetzt noch nicht da, aber irgendwie, ich sehe diese Verbindung und versuche sie jetzt in dem Video für euch klar zu machen,
weil dieser B2B-Charakter, der hat ja dieses Ding weg von der Praxis.
Das habe ich ja schon gesagt. Die Praxis am Ende machen ja die anderen Businesses, die ich berate.
Und ich finde, Recht haben verkennt, dass man diese Geschichte braucht.
Die Leute, also diese Geschichte, um kohärente Gedanken zu erzeugen, braucht.
Weil irgendetwas muss ja dem Verstand ermöglichen, diese Erfahrungen zu machen.
Und wenn es nur ist, diese Gedanken einmal durchzudenken.
Und wenn man jetzt sozusagen die ganzen Gedanken hat und die dann ineinander steckt und dann irgendwie eine organische Erkenntnis dabei rauskommt,
so ist das zumindest das, was ich beobachte, wenn ich zum Beispiel Mathe-Nachhilfe gebe.
Dann kommt sozusagen am Ende eine Erkenntnis raus, die nichts mehr mit Lernen, sondern mit Verstehen zu tun hat.
Und damals wollten Religionen diese Funktion übernehmen.
Das habe ich ja schon erklärt in meinem Video über zum Beispiel Religion, aber auch jetzt das Letzte über Spiritualität.
Diese Funktionen wollten das übernehmen und die haben das Problem eher auf der Ebene des Lernens übernommen.
Also sie haben eher eine Oberflächlichkeit gemacht, aber eine kohärente Geschichte erzählt, die dann eine Gesellschaft erzeugt hat,
dass die sozusagen alle erstmal so ein bisschen synchron waren.
Dass die alle wussten, okay, es geht jetzt hier darum, irgendwie nicht zu sündigen oder so ein Scheiß.
Hauptsache, die Leute kommen irgendwie klar und machen Arbeiten zusammen,
weil wir hier irgendwie eine Gesellschaft auf der Größenordnung von Hunderttausenden haben und das muss irgendwie geklärt werden.
Und seit der Aufklärung ist da halt so ein Vakuum und die oberste Maxime ist jetzt sozusagen,
sich mit einem Standpunkt schmücken zu können, der die Angreifbarkeit durch andere Standpunkte minimiert.
Das ist das, was ich jetzt beobachten kann.
Weil es ist auch immer mit einem Risiko verbunden, mal überhaupt einen Take zu machen, einen Standpunkt mal auszuformulieren.
Und Risiko bedeutet jetzt hier natürlich einfach nur, dass man mit Kritik umgehen können muss.
Und ich denke mal, ja, das ist ein Problem für viele.
Übrigens, mit Kritik umgehen, das lernt man richtig gut in den Naturwissenschaften, wenn man das mal macht.
Weil es gibt immer Reviewer 2, dem gefällt einfach das Paper nicht, was man schreibt und dann lehnt er das ab.
Damit lernt man damit umzugehen, automatisch durch die Praxis, die man da macht.
Es gibt aber garantiert Leute, die studieren so einen Scheiß.
Und für die meisten Menschen wird sozusagen in der Kultur des Rechthabens dann auch was Persönliches aus dieser Kritik.
Es wird was Persönliches.
Es ist ja bekannt aus diesen Untersuchungen bei Kleinkindern schon, dass gesellschaftliche Zurückweisung,
also zum Beispiel du passt nicht in deinen Gender-Role-Model, du darfst als Mädchen nicht auf den Baum klettern oder so,
das spricht dem dasselbe Areal im Gehirn an die physischer Schmerz.
Und deswegen tut es halt auch weh, kritisiert zu werden als Mensch.
Auch bei mir ist das so, ich muss dann kurz in mich gehen und darüber nachdenken.
Ich versuche dann sozusagen nicht sofort auf irgendeine Kritik zu reagieren, sondern erst mal darüber nachzudenken und irgendwie cool zu bleiben.
Und für die meisten Menschen wird dann sozusagen der soziale Status angegriffen, wenn sie kritisiert, wenn sie fühlen das einfach.
Sie fühlen sich persönlich angegriffen und die können natürlich ihre Gefühle nicht richtig artikulieren,
müssen sozusagen meistens durch den Echtzeit-Charakter dann auch schnell reagieren und dann kommt es meistens zu emotionalisierten Streits.
Und die gehen dann natürlich weg von dem eigentlichen Inhalt meistens und so, das ist bekannt.
Und beim Rechthaben geht es ja vor allem dann auch oft nur noch um Mikro-Gewinne.
Also es geht dann tatsächlich irgendwie darum, wie bei so einem Punktekampf im Boxen hier, der hat mich beleidigt, das ist nicht okay, das müssen wir jetzt erst mal für das Protokoll festhalten.
Persönliche, weiß ich nicht, Ego-Schwächen gibt es dann und dann geht es immer weiter bergab.
Das ist das, was man oft beobachten kann, gerade insbesondere in sozusagen Internet-Kultur, in Zeiten von Aufmerksamkeitsökonomie und irgendwelchem Twitter-Beef und so ein Scheiß.
Und ich meine ja, in gewisser Art und Weise bin ich da auch nicht besser.
Ich bezeichne ja Leute regelmäßig als Lappen und so, weil ich dann einfach irgendwie auch keinen Bock habe und so.
Und wenn mir irgendein erzkonservativer, religiöser Mensch was erzählen will, warum er jetzt seine Frau schlagen will, ja dann.
Und dann am Ende das noch mit irgendwie kulturrechtfertig, das geht mir halt am Arsch.
Ich glaube, da habe ich wahrscheinlich nicht genug Geduld für solche Leute, nehme ich an.
Aber ja, was ich auch noch beobachtet habe bei dem, also an mir selbst jetzt, bei dem Gedanken, das Rechthaben was wichtiges ist.
Ich finde, das ist, was intrinsisch toxisch männlich ist.
Das ist etwas, wo ich sagen würde, das ist toxische Maskulinität.
Denn auf der Oberfläche der Daten und der Transfers, also wenn man sich sowas mal anguckt, wie sowas stattfindet,
wie sozusagen Leute mit der Kultur des Rechthabens in Debatten reingehen oder in Gruppen von Menschen reingehen,
das sieht von oben schon so aus, fernab von dem Inhalt, um den es da eigentlich geht, sieht es genauso aus wie so eine Pimmelparade.
Und ihr müsst euch mal reinziehen, was in Online-Debatten oft abgeht.
Das sind oft Boys, die solche Debatten führen.
Es ist also sozusagen, weil es ja auch um Wettbewerb geht, ist das sozusagen schon wieder was irgendwie damit korreliert.
Ich finde diesen Bezug, dass die Kultur des Rechthabens, was mit toxischer Maskulinität zu tun hat,
diesen Gedanken, der ist noch relativ neu in mir drin.
Weil ich das, wie gesagt, ja auch immer selber an mir beobachten musste, wo ich jetzt zum Beispiel mich klassisch toxisch männlich verhalte und so.
Und was ich nicht, also es ist ja zum Beispiel so, dass Antideutsche jetzt, blödes Beispiel, aber die haben garantiert recht,
wenn sie in ihren vielen Kleinigkeiten und Tendenzen irgendwie strukturellen Antisemitismus finden.
Da haben die garantiert recht. Aber was nützt es dann sozusagen, sich darauf auszuruhen?
Ich habe den Eindruck, Leuten reicht es dann, wenn man einmal die Kultur des Rechthabens etabliert hat, dann reicht es den Leuten, recht zu haben.
Was nützt es sozusagen den Antideutschen, dass sie irgendwo in irgendeiner kleinen Pissblase, irgendeine kleine Sache festgestellt haben?
Ändert das jetzt die Welt? Ändert das irgendwas?
Wählen jetzt weniger Leute die CDU? Ich glaube nicht.
Haben wir irgendwas aus dem Holocaust gelernt? Für mich sieht es nicht so aus.
Viele gesellschaftliche Entscheidungen gehen vom Gradienten her eher in Richtung Auschwitz als nicht in Richtung Auschwitz.
Und ich habe ja damals dieses Bild gezeigt, ich zeige es euch nochmal.
Das ist irgendwie, das trifft eigentlich den Kern, dieses Bild mit dem Boy.
Und ich sehe eine deutsche Spießerkultur, die immer noch einen sehr guten Nährboden für menschenfeindliche Ideologie darstellt.
Wir reiben uns immer noch an Privateigentum auf.
Wir spielen irgendwie Ego-Spiele und wir ergötzen uns sozusagen am persönlichen eigenen sozialen Status, am Ego, an Macht über andere ausüben.
Daran wird sich ergötzt. Es ist wichtig irgendwie.
Wir haben so eine kleine bürgerliche Scheiße immer noch drin im Mainstream.
Und deswegen würde ich sagen, nein, wir haben nicht aus dem Holocaust gelernt, weil das geht alles in diese Richtung.
Menschen, menschliche Kulturen entwickeln sich halt immer noch weiter in diese, einfach sie haben nicht daraus gelernt.
So wurde ich jetzt mal so ganz plump, würde ich jetzt einfach mal formulieren.
Und wir beobachten, dass, ich wiederhole es jetzt nochmal, das Rechthaben alleine nicht reicht.
Sonst hätten wir Trump nicht beobachten können.
Wir hätten auch Schulz nie jetzt als Kanzler, wenn Fakten irgendwas ändern würden.
Das kann einfach nicht sein.
Und ich habe es ja, das habe ich ja als Beispiel in meinem ersten Hyperrealitätsvideo auch als diesen Clip von Monitor dabei oder Frontal.
Nee, es war Monitor.
Und ich denke, die Konsequenz daraus, was bedeutet das jetzt eigentlich, das Rechthaben alleine nicht, dass es das noch nicht ist?
Weil Rechthaben ist natürlich schon ein wichtiger elementarer Baustein, um irgendwie Erkenntnisprozesse zu haben.
Versteht mich nicht falsch. Rechthaben ist schon wichtig.
Das Ding ist, das alleine reicht nicht, weil die Frage nach der Zielgruppe, und jetzt kommt wieder dieser Business-to-Business-Charakter, der ist das Relevante.
Ich glaube, Leute, die sich festbeißen in der Rechthaberkultur, und da würde ich mich auch mit einschließen,
die Zielgruppe sind eigentlich sozusagen wahrscheinlich nicht die Menschen jetzt.
Meine Zielgruppe ist wahrscheinlich nicht das Proletariat, sondern wahrscheinlich eher Leute, die, was weiß ich, Medien schaffen,
sind, selber Influencer sind, Journalisten vielleicht, Leute, die über Sachen nachdenken und das dann anderen verklickern.
Das heißt, in diesem Sinne bin ich wahrscheinlich auch so ein Business-to-Business-Casper, weil ich mache mir ja meine Hände nicht schmutzig mit Praxisarbeit.
Seht ihr diesen Zusammenhang? Um den ging es mir eigentlich, mit diesem Business-to-Business-Beispiel, was ich am Anfang bringe.
Und also Menschen, die mit anderen Menschen kommunizieren und dann sozusagen Inhalte vermitteln wollen.
Marketing machen, Journalisten, Verteiler, alle möglichen Verteiler, die sowas machen.
Opinion-Leader, Tastemaker, Gatekeeper. Und die sozusagen den Zugang zum Proletariat haben, da wäre das so.
Denn wie gesagt, der Rechthaber, also ich jetzt zum Beispiel auch, ich mache es mir sehr einfach.
Ich mache mir die Hände nicht wirklich schmutzig, sondern, also außer wenn ich, was weiß ich, mal in ein Gesprächsformat reingehen würde
und jemandem versuchen würde, was klar zu machen oder einen Standpunkt zu artikulieren, dann würde ich mir in dem Moment die Hände schmutzig machen.
Und ja, das ist sozusagen die Idee. Was bringt es alleine, einfach Recht zu haben? Ändert das irgendwas?
Ich sehe noch nicht sozusagen, dass da sozusagen das Ende der Kette ist.
Aber viele empfinden das so und ich war lange auch in dieser Illusion aufgesessen, also 30 Jahre im Prinzip.
Das Recht haben erst mal, dass das schon alles ist. Damit ist aber noch nichts getan.
Weil wie gesagt, wir haben 30% CDU-Zustimmung. Das kann nicht sein.
Das kann nicht sein in einer aufgeklärten Welt. Stell ich mir das so nicht vor.
Trotzdem ist es so. Und ja, dadurch, dass sozusagen diese ganze Kultur des Rechthabens jetzt gerade auch im Internet mit sozusagen Narzissmus befördert
und da natürlich auch nicht viel übrig bleibt außer eine Kultur des Rechthabens, weil mit Praxis hat das Internet ja eigentlich nie was zu tun, ganz selten nur,
entsteht auch permanent so ein Kampf um Deutungshoheit. Das folgt alles aus dieser Kultur des Rechthabens.
Und garantiert ist das Problem halt auch, dass man jeden Tag einen neuen Talking Point findet, wo man erst mal die Deutungshoheit,
wo man sich darüber wieder streiten kann, wo man wieder debattieren kann über irgendwelche kleinen Pisssachen und irgendwelche Basswords.
Und was man dann am Ende immer beobachtet ist. Am Ende macht sich niemand die Hände damit schmutzig.
Es geht sozusagen immer wieder aus dem Internet raus, ins Internet wieder rein und so.
Und ja, ich finde, das reduziert den Wirkungsgrad.
Das habe ich ja am Ende von meinem Video über soziale Netzwerke und Aufmerksamkeit und Medienerziehung und so.
Da habe ich das ja schon mal gesagt. Ich finde, der Wirkungsgrad geht wirklich gegen null.
Also wir haben irgendwie einen Haufen Menschen, vor allem junge Männer, die irgendwie in der Blüte ihres Lebens maximal produktiv sein könnten
und ja, ihre Freizeit eigentlich im Internet verschwenden und einen Wirkungsgrad von null haben, de facto.
Und so ein bisschen, ja, so erzähle ich es ja ungefähr in diesem Video und ja, also Rechthaben fühlt sich halt wirklich einfach gut an,
aber es erzeugt meiner Meinung nach so eine Illusion, irgendwie etwas geschafft zu haben.
Es ist aber nur eine Illusion. Man hat damit noch nichts geschafft. Man hat nur den ersten Schritt sozusagen,
man ist den ersten Schritt in die richtige Richtung gegangen, Recht zu haben, aber dann muss man damit auch noch irgendwas machen.
Und ihr könnt mir wirklich glauben, ich weiß genau, wie sich das anfühlt. Ich habe das mein Leben lang kultiviert, diese Kultur des Rechthabens.
Und ja, ich hatte das schon in der Grundschule, aber ja, ihr werdet euch jetzt bestimmt schon wieder fragen, was ist das hier für ein Mordvideo oder so,
aber ich bin ja einer Sache, einer heißen Sache auf der Spur und es wird demnächst auch noch ein anderes Video geben, was hier drauf aufbaut.
Und ich habe mir gedacht, ich mache erst mal ein einzelnes Video zu diesem Punkt.
Rechthaben, die Kultur des Rechthabens. Ich hoffe, dieses redondante Gebrabbel, weil ich sehe schon, es hat schon wieder jetzt 27 Minuten gedauert, bringt euch irgendwas.
Ich verabschiede mich erst mal, YouTube. Viel Spaß und mal gucken, was ich für ein Lied wähle.
So what are these things you hold true?
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.