nur mal ein kurzes video ich habe festgestellt eins meiner ersten englischen videos ist nicht
nur offensismus sondern auch overcompensating und auf deutsch würde man jetzt würde ich jetzt sagen
überkompensation und das ist ein total wichtiges wort das habe ich benutze ich auch ständig ich
habe bloß irgendwie vergessen da mal ein deutsches video zuzumachen deswegen mache ich jetzt ich
schiebe es quasi nach was meine ich damit stellt euch mal vor ihr habt ein pokerspiel mit einer
zusätzlichen karte und die karte die ist in den deck drin die lautet da gibt es dann eine zusätzliche
regel die da lautet wenn man sie zieht hat man das spiel gewonnen wenn sie auf dem board liegt
dann keine ahnung dann gewinnt der mit mit dem schönsten geburtstag datum und und sonst was es
gibt irgendwelche absurden regeln die das spiel komplett kaputt machen mit dieser einen karte und
jetzt könntet ihr die frage stellen was könnte man tun was könnte man an den regeln verändern um
das spiel wie um das spiel wieder ein bisschen besser zu machen so wie poker vorher war und ich
spoiler schon mal die beste lösung ist natürlich die karte einfach rausnehmen aus dem deck das
wäre die beste lösung das sozusagen einfach dass die gar nicht existiert eine andere lösung
mal angenommen das könnte man nicht man könnte die karte nicht rausnehmen die ist da drin dann
müsste man versuchen vielleicht die regeln der karte ein bisschen abzuschwächen aber auch dann
ist es schwierig oder wenn man man könnte noch was schlimmeres machen nehme ich noch mehr karten
dazu definieren die irgendwie diese mechanik mit dem du hast das spiel gewonnen irgendwie
verändern abschwächen bisschen leichter machen oder irgendwie sowas so oder so man kriegt es
nicht hin das spiel wieder so schön zu machen wie poker selbst ist so eine schöne balance aus
blöffen mind games zufall und dem ganzen kram damit den table und der dynamik und so all das
kriegt man nicht hin und wie gesagt das schlimmste wäre wenn man noch mehr karten in das deck
reintun würde die so ähnlichen charakter haben wie du gewinnst das spiel also so völlig bescheuert
die die ganze dynamik des spiels kaputt machen das wäre das allerschlimmste und das ist das was ich
überkompensation nenne wenn man etwas verändern will und wie auch immer man das versucht die
veränderung durchzudrücken man macht damit das problem eigentlich schlimmer und ein klassisches
ding für überkompensation wäre jetzt mal helikoptereltern da ist das so die wollen nur
ihre kinder beschützen was sie aber mit ihrem ganzen dummen gehabe machen ist sie machen das kind
schwächer sie machen die entwicklung des kindes kaputt und ja also es gibt halt tausend mögliche
beispiel dafür zum beispiel sind auch identitäre linke meiner meinung nach sowas diese leute die
sich den antirassismus jetzt voll auf ihre fahnen scheiben und nur noch das machen und dann auch
völlig falsch daran gehen sowie ich das in meinem video über die politik korrekt ist schon versucht
habe zu erklären spielen die eigentlich nur den rechten in die tasche das heißt sie fangen an
dass sie haben irgendwie eine idee sie wollen jetzt mal das mit dem rassismus bekämpfen und alles was
sie tun führt dazu dass der rassismus eigentlich nur noch stärker wird das ist überkompensation
und damit wäre das video eigentlich auch schon gegessen mehr will ich dazu nicht sagen ich brauche
das halt ich kann das jetzt sozusagen in den in das portfolio dieses kanals einbetten und
dann habe ich das immer da das video und kann dann darauf verweisen
oh
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen,
weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess
abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.
Vielen Dank für's Zuschauen, bis zum nächsten Mal.