So Leute, irgendwie habe ich gerade in meiner linken Bubble so eine Diskussion gelesen.
Da wurde nochmal so ein Spiegelartikel geteilt, das jetzt so ein Kilo Rindfleisch am besten
80 Euro kosten müsste, wenn man sozusagen den ganzen Schaden, die ganzen externen Kosten,
die im Prinzip externalisiert werden, wenn man die da draufrechnen will.
Und da wurde ich wieder dran erinnert, dass ich ja auch mal ein englisches Video zum Thema
Veganismus schon gemacht habe, aber natürlich noch kein deutsches und eine große Debatte,
die gerade in Sachen Veganismus oft aufflammt, so als gutes Argument, warum es jetzt mal richtig
was bringt. Abgesehen vom moralischen Grund jetzt, dass man keine Tiere wegschlachten will und so,
weil ich habe schon erklärt, Moral ist sozusagen nicht das, womit ich gerne hantiere, ich möchte
gerne eine andere Begründung haben, ist die Sache mit dem Klimawandel. Die Leute argumentieren
immer mit dem Klimawandel und ich möchte jetzt mal ein Video darüber machen und erstens, ich
bin ja sowieso Fleischesser, das heißt, ich bin sozusagen absolut schuldig, ich bekenne mich schuldig,
weil ich einfach voll draufstehe. Das ist mein Hindunistischer Lifestyle, den kann ich und will
ich auch nicht ablegen. Und ich erzähle jetzt mal was von meinem Sommer, den es bis jetzt gab. Ich
war mit meiner Frau und meiner Tochter bei Kumpels zu Besuch für eine halbe Woche. Die haben sich so
in einer Uckermark irgendwo einen alten Bauernhof gekauft, riesiges Land, übelst viel Fläche und
auch ein riesiges Teil, das alles jetzt renovieren, das sind so Handwerkertypen, die werden jetzt
da ihr Leben lang reinbuttern und die leben da jetzt. Und ich habe beobachtet, die haben da so
kleine Minischafe und im Wesentlichen ist es so, das sind kleine Rasenmäher. Also die brauchen
nichts, im Wesentlichen brauchen die nichts, die machen einfach nur, weil das so ein Riesengrundstück
ist, mähen die da alles, den ganzen Rasen weg. Und irgendwann schlachtet man mal so ein kleines
Schaf und dann hat man ein paar leckere Keulen und so. Und natürlich diese ganze Idee, dass das
irgendwie eine win-win-Situation sein könnte, dass man da Tiereleben hat, die was machen für einen
und am Ende schlachtet man die und kriegt auch noch was zurück und bei Schafen kriegt man ja
auch noch Wolle und so. Diese Idee, die darf man nicht aus dem Hinterkopf behalten, wenn man
über diese Klimadebatte redet und über Nachhaltigkeit, weil das ist oft was, was die
Leute vergessen. Und ich denke, der große Feind, der auf beiden Seiten der linken Seite steht,
also die Leute, die schon auch irgendwie damit sympathisieren mit diesen grünen Zielen, aber
halt keine Veganer sind und die Leute, die Hardcore Veganer sind, die irgendwie Overcompensating
machen und nur noch auf dieser Welle mitschwimmen und das immer so argumentieren, dass das das
Beste ist. Ich glaube, die würden sich beide treffen einfach da, dass der Gegner, den sie haben,
natürlich der Kapitalismus ist. So, das ist jetzt natürlich für euch nicht überraschend,
aber genau darum soll es in diesem Video gehen und ich will jetzt mal so ein bisschen erklären.
Also erstmal, viele Leute argumentieren, wenn man das Land, was man jetzt benutzt,
um da Viecher drauf zu stellen, Kühe und so, das könnte man anders benutzen, um zum Beispiel
noch mehr Obst und Gemüse anzubauen. Dafür muss man aber wissen, dass viel Land auf dieser Erde
gar nicht geeignet ist, also auch vom Boden her und auch vom Wetter her, um da ordentlich Gemüse
und so anzubauen. Also wenn du irgendwo, ich habe einen Kumpel, der wohnt in Irland, der meint,
da hinten irgendwo mitten im Wald, da ist der Bodenpieße scheiße, das ist alles schlammig und so,
da wächst halt nur Gras. Naja, und in Irland ist bekannt, da haben sie halt ihre Schafe und da sind
wir wieder dabei. Die bringen schon irgendwie was und das ist auch irgendwie jetzt, sagen wir mal,
nicht so das Problem. Also das ist erstmal so ein Argument, da würde ich sagen, im Wesentlichen gibt
es genug Gras auf diesem Planeten, das einfach so wächst, wo man Viecher von ernähren kann,
die man dann wieder schlachten kann. Das erstmal so als Idee. Und wie gesagt, Ackerbau, da braucht man
gar nicht drüber reden. Das kann man, wenn irgendwelche Hänge sind und so, gar nicht ordentlich
machen, weil man ist in Asien und auf so einer komischen Teefarm oder so, da sieht das natürlich
cool aus, dann sowas machen die auch. Und ich habe hier auch mal eine Quelle für euch von Statista,
also keine Fake News, die einfach mal sagen, wie es ist, welche Flächen man weltweit jetzt einfach
mal überhaupt benutzen kann. Und wenn ihr jetzt mal kurz darüber nachdenkt, wie es zum Beispiel in
der Schweiz oder in Österreich ist, irgendwo in den Alpen, da braucht man noch viel weniger darüber
nachdenken, dass man da irgendwo ordentlich Ackerbau betreiben kann. Das geht gar nicht.
So und jetzt ist es so, der Wirkungsgrad, den wir haben bei so Getreide und Gemüse,
also damit meine ich, das was am Ende rauskommt, was wir essen können und was wir nicht essen können,
also Schalen, irgendwelche Halme, irgendwelche Bleffer, die überbleiben, der liegt jetzt
ungefähr bei 50 Prozent. Also wenn man sich jetzt so ein Feld voll mit Weizen vorstellt und das wird
geerntet, naja, der Weizen sind nur diese kleinen Krops oben drauf. Der ganze andere Rest an Masse,
den kann man weiter verfüttern, zum Beispiel an Kühe und an Schweine und was auch immer, an
irgendwelche Viecher. Das heißt, da ist schon wieder diese Idee, dass man da eigentlich Abfallprodukte
hat, die man entweder kompostieren könnte oder die kann man in Viecher reinstecken. Man könnte
sozusagen beides, Kompost wäre auch eine gute Idee. Und das ist sozusagen auch wieder diese
traditionelle Idee vom Bauernhof, dass man da so ein Ökosystem hat, das irgendwie selber mit
sich klarkommt, dass es ein geschlossener Kreislauf ist, der klarkommt. Bei dieser Debatte ist bloß das
Problem, dass man oft sieht, dass die tatsächlich auch, also zumindest die lobby finanzierten Studien,
also die Industrieforschung, die dann ganz eiskalt mit Masse vergleichen und dann Wirkungsgratten
mit Masse macht, aber das ist nicht ganz okay. Eigentlich müsste man wahrscheinlich eher
Kalorien vergleichen und so ein bisschen Gras, sagen wir mal ein Kilo Gras hat natürlich nicht
so viel Energie wie sagen wir mal ein Kilo Äpfel. Logisch, weil da ist ja Zucker drin und so. Aber das
ist trotzdem ein gutes Argument, dass man erstmal sagt, naja, man hat ja beim normalen Anbau, auch
für unsere Lebensmittel, technisch gesehen einen Haufen Abfälle, die könnte man ohne Probleme
weiter verfüttern an Viecher. Das heißt, auch da würde man sagen, wir haben ja genug Zeug, um die
Viecher zu füttern. Natürlich, nochmal, ich will ja darauf später hinaus, dass das Problem ist,
sozusagen das Factory Farming, also die Massentierhaltung, weil da wird sozusagen
over the top viel produziert und für die werden ja eben nicht einfach nur irgendwelche Abfälle,
die ökologisch aus irgendeinem Ding kommen. Nein, nein, da werden extra Nahrungsmittel produziert
für die Viecher. Also da werden extra für Tiere Nahrungsmittel produziert und das ist natürlich
hat einen super schlechten Wirkungsgrad, weil da kommt dann sozusagen die Rechnung, dass man so und
so viel Kilo oder so und so viel Kalorien vorher an Energie in so eine Kuh reinsteckt,
bevor man dann 200 Kilo Rinderfleisch rauskriegt oder so. Das wäre sozusagen das normale vegane
Argument und ja, ich denke deswegen, weil diese Argumente immer auf dieser Ebene abzielen, treffen
sich eigentlich die Leute immer irgendwie eigentlich bei der Massentierhaltung. Das ist das Problem.
Und übrigens, ich habe ja schon in dem einen Video erklärt, wir haben ein riesen Problem mit,
dass unsere Supermärkte überall overstocken müssen und dann am Ende viel wegschmeißen. Das
heißt, in unserem normalen wirtschaftlichen Prozess, in unserem normalen Marketing ist
schon Verschwendung mit Inbegriffen und da gibt es auch Statistiken, suche ich jetzt aber keine
raus, gibt es Statistiken darüber, wie viel Zeug wir am Ende einfach des Tages wegschmeißen. Also
nicht nur Fleisch, sondern auch Obst und Gemüse, auch richtig viel schmeißen wir richtig weg und
die Doku, wie viel sie wird, fängt an mit diesen Brotmassen, die in dieser Halle gelagert werden.
Ja und das hat natürlich nichts mit Veganismus oder so zu tun, das ist einfach nur Kapitalismus.
Der Verteiler ist nicht effizient, angeblich sollen ja die Märkte das mit dem Verteilungsproblem
lösen, habe ich ja schon gesagt, das machen sie offensichtlich nicht und habe ich ja auch
in meinem Kanzleralisierungsvideo darüber gesprochen, dass das mit den mit den vollen
Regalen auch so ein Ding ist. Und auch hier könnten natürlich einige Reste wiederverfüttert
werden an den lokalen Bauern, den es ja theoretisch überall gibt. Also auch heutzutage gibt es noch
technisch gesehen lokale Bauern oder Bauernhöfe, an die man das weitergeben kann. Und wenn ihr euch
mal erinnert, vielleicht eure Großeltern oder so, oder ihr kennt Leute, die auf dem Dorf leben,
da ist das heute noch so. Leute haben irgendwelche Abfälle und geben das einfach immer traditionell
an den Bauern rüber und dafür kriegt man dann irgendwie immer mal eine Kanne Milch oder so.
Also ich kenne das noch von meinen Großeltern, da war das auch so. Ja und jetzt könnte man
natürlich sagen, Moment mal, wir haben ja diese ganzen Abfälle, die muss man ja auch nicht. Also
das wäre jetzt sozusagen noch nicht das Argument, jetzt unbedingt dafür Viecher hochzuzüchten und
die dann wegzuschlachten. Man könnte diese Abfälle auch anders nutzen. Man kann wahrscheinlich
irgendwie, das ist ja Biomüll, die kann man wie gesagt entweder kompostieren, man kann irgendwie
mit chemischen Verfahren Bio-Verpackungen daraus machen, das habe ich auch schon gesehen, so Tüten
und so Zeug. Und wahrscheinlich kann man sie auch irgendwie anders mit Bioenergie, also man
kann da wahrscheinlich Kraftwerke daraus machen, Stromgewinde oder so. Das denke ich, das geht auch
irgendwie. Da kenne ich mich gar nicht so gut mit aus, aber ich habe das schon mal gehört, dass das
geht. Das muss ja auch irgendwie gehen, ist ja klar. Das ist ja im Wesentlichen alles Kohlenstoff und
Kohlenstoff, da kann man immer irgendwie Energie daraus machen, wenn man mal drüber nachdenkt. Ja
und jetzt ist es doch völlig klar, das Problem ist also, dass das Factory Farming, habe ich ja
schon gesagt, da wird extra Futter für, also da wird auch zum Beispiel extra Ackerfläche für
benutzt. Also kann man richtig ausrechnen, wie viel Ackerfläche das kostet, dass in die Factory
Farmen einfach sozusagen da das Kraftfutter reingeknallt wird und was auch immer. Und das ist
genau der Punkt, wo es ineffizient wird. Also rein von der Kalorienrechnung her wird es ineffizient.
Und es wird sozusagen nur deswegen effizient, weil es Factory Farming ist, weil es eine Industrie ist,
die richtig, richtig krassen Wirkungsgrad erzielt, indem sie halt zum Beispiel so einen Riesenschwein
da genau einfärcht in so ein Käfig und dann kann sich das da nicht bewegen, bis es stirbt sozusagen.
Und ihr kennt alle die Horrorstories und die Horrorbilder, da brauche ich jetzt nichts
raussuchen aus irgendwelchen komischen Wasserkamms, wie die Tiere da gehalten werden oder was für
Umständen. Das hat ja nichts mit dem traditionellen Bauernhof zu tun. Das hat damit gar
nichts zu tun. Das ist eher so diese Vorstellung, wie ich erschaffe hier Leben, nur um es danach
wieder wegzuschlachten und das wird niemals das Tageslicht sehen und das ist alles super gruselig
eigentlich. Aber wie gesagt, das ist sozusagen eine moralistische Vorstellung, da will ich
gar nicht weiter drauf eingehen. Ein weiteres Argument, was so der normale Veganer anbringen
würde, ist, dass das Wasser irgendwie jetzt sozusagen, das eine übelste Wasserverschwendung
ist. Da würde ich teilweise zustimmen. Zum Beispiel das Beispiel von meinem Kumpel aus Irland, da würde
ich ja mal annehmen, dass das Wasser vor allem Regenwasser ist, was die Viecher nehmen. Natürlich
ist es so, dass in den Massakercams das mit dem Regenwasser wahrscheinlich nicht ausreicht und
die müssen dann tatsächlich echtes Leitungswasser benutzen oder andersweitig sich Wasser
benutzen und auch da kommt dann wieder, kickt das dann wieder rein, wie ineffizient das ist. Aber
diese Zahlen, mit denen viele argumentieren, so und so viele 1000 Liter werden verschwendet pro
Kuh und so, das ist alles nicht ganz richtig. Weil da werden sozusagen diese ganzen Nebeneffekte mit
eingerechnet. Da wird zum Beispiel das Regenwasser mit eingerechnet. Also wenn die das Gras auf der
Wiese essen, dann wird eingerechnet, wie viel Regenwasser ist da an dem Gras drin, was die dann
wieder aufnehmen. Und das ist eine Schummelei in der Statistik meiner Meinung nach. Weil das sozusagen
eigentlich genau diesen Sustainability Aspekt der Viehhaltung, den wir schon immer, seitdem wir uns
sozusagen niedergelassen haben und die Lokalpatrilokalität hatten und so, seit diesem
Moment ist dieser Gedanke ja da, dass wir sozusagen nachhaltig uns niederlassen können mit einem
Bauernhof und irgendwie klarkommen können mit einem eigenen Ökosystem. Und auch da ja, was man
wo man auf jeden Fall darauf achten muss, ist, dass was Massentierhaltung auch verursacht, ist
natürlich diese unfassbare Nitratbelastung für den Grundwasserspiegel. Also in Neuseeland haben die,
Neuseeland ist so witzig, weil Neuseeland ja so ein Land ist, die sich selber mit ihrer Natur und
ihrer super krassen Ökosache auseinandersetzen und damit auch werben, wie krass sie sind. Die haben
auch eine riesen Nitratbelastung. Und hier in Deutschland haben wir auch eine riesen Nitratbelastung.
Und da dürft ihr euch nichts vormachen, das ist super giftig. Da nehmen alle Schaden dran. Das kann
nicht gut sein. Und das ist ein riesen Problem. Und das kommt nur durch die Viehhaltung, durch diese
riesige Massenanviehhaltung, nicht durch den normalen Bauernhof. Das kommt dadurch, dass man
irgendwo 1000 Kühe hat auf einem Haufen. Das ist einfach, das ist einfach schwachsinnig. Aber ja,
das sind sozusagen externalisierte Kosten, die nicht mit reingerechnet werden. Weil niemand
bezahlt im Prinzip dafür, dass wir unsere Umwelt kaputt machen. Und uns selber auch. Das ist ja
auch eine Belastung für unser Grundwasser, was wir dann trinken. Wir müssen es irgendwie wieder
aufbereiten und so. Naja. Und ja, klar, wie gesagt, was dann an der Wasseraufbereitung irgendwie noch
übrig bleibt, früher oder später. Also wie gesagt, normale Massenanviehhaltung kostet
halt extra Wasser. Und was da an Wasseraufbereitung mit reingeht, das muss halt wieder draufgerechnet
werden. Und das wird es halt auch. Oder halt früher oder später wird es von alleine kommen. Denn ich
habe auch schon mal ein Video gemacht. Es gibt eine gute Art Doku zur Wasserkrise, die es vielleicht
in den nächsten zehn Jahren ungefähr geben wird. Weil es zeichnet sich überall ab, dass das
Trinkwasser sozusagen die nächste große Ressource ist. Und dadurch, dass alles exponentiell wächst,
ich kann ja auch noch mal die Plots raussuchen von dieser richtig geilen Studie. Die heißt die
Anthroposine, die große Beschleunigung oder so heißt die. Und da wird gezeigt, dass alle unsere
Ressourcen und alles, was wir machen, alle Graphen, die wir haben, alle Metriken exponentiell steigen.
Und zwar richtig heftig. Und das ist ja auch kein Wunder, dass sozusagen dann in Zukunft das mit dem
Trinkwasser ein Riesenproblem wird. Das heißt, spätestens da werden Riesenmassen an Menschen und
Tieren und Natur wegsterben, weil irgendwann einfach mal das Wasser nicht mehr da ist, was wir brauchen.
Und ja, wie gesagt, viele Argumente, die sozusagen vergessen, dass es sich um einen
echten ökonomischen Kreislauf handelt, da ist zum Beispiel auch das Argument mit dem Methan. Das
darf man nicht vergessen. Also es gibt sozusagen ein klassisches Argument, naja, das mit dem CO2,
das ist ja kein Problem. Das Kohlenstoff ist ja sozusagen in einem Kreislauf drin. Das kommt
aus dem Wasser raus in das Gras. Dann wird es von dem Viech aufgegessen und dann wieder ausgeröpst.
Aber dabei darf man nicht vergessen, dass es kein CO2, das da rauskommt, sondern das ist
halt Methan. Und Methan hat einen viel größeren Wirkungsgrad, was den Treibhauseffekt angeht.
Wegen der Quantenmechanik sozusagen. Das Molekül ist ganz anders gebaut. Das heißt, es macht einen
viel stärkeren Treibhauseffekt. Und natürlich in der Bilanz über Jahrhunderte ist das mit dem
Kohlenstoff, der ist eine Konstante sozusagen. Der kommt sozusagen nur noch on top durch unsere
fossile Verbrennungsscheiße. Das war da extra was reinpumpen. Wir holen es aus der Erde, tief aus
der Erde raus, verbrennen das und tun es in die Atmosphäre rein. Aber das Methan selbst,
das einfach hat einen höheren Wirkungsgrad als das CO2. Und ja, das ist sozusagen da der Unterschied.
Den darf man auch nicht vergessen, weil das ist ein Argument, was man oft hört. Und da würde ich
auch sagen, ja, das ist sozusagen das Problem. Das würde sozusagen generell gegen mehr
Viehhaltung sprechen und für, lass mal lieber auf Pflanzen umsteigen. Also in dem Moment,
wo wir aus zehn Kühen von einem Bauernhof 10.000 machen, da wird das halt ein Problem. Weil das
riesen Mengen an Nachteilen für, die die ganzen lokalen Gegebenheiten ringsherum haben und
anderem auch global dann mit dem Methan. Ich finde, was man vor allem bei dieser ganzen Debatte
nicht verlieren darf aus dem Gedächtnis, ist natürlich, das habe ich ja schon gesagt, unser
großer Feind heißt Kapitalismus. Und ein Symptom davon sind natürlich die großen Industrien,
die mit Industrie-Forschung, Institute, Thinktanks, irgendwie Leute an der Uni
bestechen und irgendwie korrupte Scheiße machen, um wirklich Fake-Forschung zu erzeugen. Das sehen
wir überall. Und eins der ersten Beispiele waren natürlich die Tabakindustrie. Aber es gibt auch
eine gute Doku zum Fisch, die fällt mir gerade noch ein. Die habe ich mal gesehen, die heißt
irgendwie Fisch, das giftigste Lebensmittel der Welt oder so. Die ist interessant, die könnt
euch mal reinziehen. Da ist es so, dass eine Forscherin in Norwegen oder so, das lange daran
gearbeitet hat und dann richtig mundtot gemacht wurde, wurde von ihrem Institut entlassen, wurde
fertig gemacht, kriegt nirgendwo meinen Auftritt und so und ihre Studien werden unterdrückt. Weil
die herausgefunden hat, da ist übelst viel Dioxin und was, was ich quixel über und andere
Belastungen in dem Fisch ist, den man so in einem Supermarkt hier, den man aus der Nordsee zieht
zum Beispiel. Also gibt es übelst viele Sachen. Und der ganze Lachs, aus den Lachsfarmen und so,
wie räudig der eigentlich ist, dass der wirklich richtig giftig ist. Einfach super belastet mit
ekligen Zeug. Anderes Beispiel wäre die Zuckerindustrie und generell Landgrabbing und
Buttergrabbing, habe ich ja auch schon erzählt. Und ja, also was die machen typischerweise ist,
die machen richtig dumme Statistiken. Und Leute sozusagen haben natürlich, wissen wir ja alle,
diese Mentalität, sie lesen nur noch Überschriften. Das heißt, es reicht ihnen aus, wenn ihnen ein
Influencer vom Eicke-Institut zum Beispiel sagt, also jetzt wäre das Klimawandel, aber jetzt in
dem Fall, wenn ihnen da jemand sagt, von der Nahrungsmittelindustrie, hier wir haben hier
eine Studie und die sagt zum Beispiel, wenn wir, das habe ich auch schon gelesen, tatsächlich ist
mein Leute wirklich ernst, wenn wir jetzt in den USA komplett auf Pflanzen umsteigen und den ganzen
Massentier und die ganzen Tierhaltung wegmachen, dann würde das dazu führen, dann würde das fast
keine weniger Emotionen bringen. Weil sie argumentieren und das musste man dann lesen in
dem Paper, das macht aber keiner, richtig dumm argumentieren die, die sagen halt, naja das ganze
Essen, was wir jetzt sozusagen für diese Viecher über haben, das muss ja irgendwie, das muss ja
irgendwie noch verbraucht werden. Und entweder wir verbrennen das, das schlagen die vor, das ist
deren Modell oder der Rest von dem Gemüse wird halt gegessen von den Menschen. Und das würde dazu
führen, dass Menschen alle übelst fett werden, weil sie auf einmal 4000 Kalorien zu sich nehmen.
Das sind sozusagen die dummsten Forschungsergebnisse und Paper, die man tatsächlich dazu finden kann,
die auch tatsächlich benutzt werden als Quellen von Leuten, die sozusagen in Thinktanks sitzen und
in irgendwelchen Associated Health und Food Boards und so und Leute irgendwie beraten. Das ist echter
Lobby Einfluss und das ist halt auch richtig dumm. Weil es ist natürlich Schwachsinn, ich hab ja so
gesagt, man kann mit dem erst zum Beispiel Kompost machen und das wäre gut, um sozusagen den Boden
wieder fruchtbar zu machen und so, das kennen wir ja auch aus der Landwirtschaft, sozusagen diese
alten Kreisläufe, dieses ganze Wissen. Das ist ja noch da, noch ist es da und es gibt ja sogar
auch noch Bio-Bauern und es gibt Leute, die einen kleinen Bauernhof machen und tatsächlich noch
diesen Oldschool Shit machen und natürlich ist im anarchistischen Utopia, was ich mir vorstelle,
ist das auch so. Da gibt es keine Massentierhaltung, da gibt es nur kleine Höfe, lokal, schon allein,
um sozusagen Fahrtwege zu minimieren und so ein Schwachsinn. Das ist alles völlig unnötig,
dass man irgendwie Krabben aus der Nordsee holt, die verschifft man mit einem großen Tanker nach
Thailand, da werden sie aufgepult und dann geht es in den Wallmarkt in die USA. Das ist komplett
banal. Diese ganzen Kreisläufe sind total bescheuert, aber sie sind halt, wie soll ich sagen,
sie sind ökonomisch, aber sie sind nicht ökologisch. Das ist Kapitalismus, dass das einfach
schwachsinnig ist, was wir da machen. Also das ist auf allen Ebenen, außer auf der Profitebene,
komplett schwachsinnig, weil wir typischerweise diese externalisierten Kosten nicht mit einrechnen,
also in diese Bilanzrechnungen, die die normalen profitorientierten Wichser halt machen,
weil die sehen halt, okay, wir können hier Schaden anrichten und es kostet uns nichts und deswegen
können wir es machen. Es kostet uns nichts, deswegen können wir es machen. Das ist die einzige
Bewerbung, die die haben. Und ja, also nochmal, es gibt einen riesengroßen Lobby-Einfluss auf
diese ganze Sache und wo sehen wir es natürlich am besten? Bei der alten Klöckner-Troller. Die
ist richtig scheiße, die ist so scheiße, die alte. Ich kotze ab, wenn ich was von der sehe,
wenn ich ihre dumme Stimme schon höre, wenn die irgendwas sagt, dann ist das Mikrofon,
kotze ich ab, die ist einfach richtig dumm, voll die Idiotenfrau und die argumentiert natürlich
mit Freiwilligkeit und mit Konsumerismus. Also die Konsumenten sollten einfach mal besser einkaufen,
dann wird sich das schon klären, dann wird das ganze Billigfleisch halt nicht mehr gekauft.
Mö, das ist eine total schwachsinnige Idee, die sie hat, aber natürlich vor allem mit
Freiwilligkeit der großen Konzerne, weil klar, was sie so macht, ist Initiativen,
die einfach mal Empfehlungscharakter haben für große Unternehmen, die nichts bringen.
Das ist sozusagen die Ideologie, die unsere Politiker da vertreten, die denken halt an den
freien Markt und dass das schon was bringt und so, aber das ist Schwachsinn. Übrigens,
die CDU ist zum Beispiel so eine Partei, die sich seit jeher gegen die Lebensmittelanwalt stellt
und Klöckner, soweit ich weiß, hat da auch ein Problem damit gehabt. Ich weiß nicht,
ob sie es jetzt mittlerweile durchgekriegt hat oder ob das jetzt auch schon wieder abgekackt ist,
aber ihr könnt euch ja einfach mal das Interview von Tilo Bode reinziehen, von dem Foodwatch-Menschen.
Und der hat ja auch ein Buch so geschrieben, glaube ich, die Macht der Konzerne oder so,
oder ja, auf jeden Fall, wie die Demokratie unterhüllt wird, weil das einfach ein gutes
Beispiel ist, wie Lobbyanfluss wirklich alles kaputt macht, was wir wissen, so als Menschheit.
Wir haben das Wissen da, wie es geht und wie es ginge und es wird einfach nicht ordentlich gemacht.
Das ist halt einfach scheiß Kapitalismus. Und es müsste zum Beispiel auch einfach mal
bekannt sein, dass je verarbeiteter ein Nahrungsmittel ist, desto schädlicher ist es.
Also wenn man den ganzen Tag sich nur Salami reinknettet, dann kriegt man Krebs, das ist klar.
Das ist hochgradig verarbeitetes Zeug und wenn man die ganze Zeit nur sowas isst,
dann kriegt man früher oder später einen Darmkrebs. Dann kommt noch dazu,
dass die ganzen richtig krass verarbeiteten Lebensmittel auch noch mit den E-Stoffen sind
und da weiß man sozusagen nicht, wie die Kombination von bestimmten E-Stoffen funktioniert,
sind die dann krebserzeugend oder nicht und so. Und das ist alles ganz furchtbar.
Generell sollte diese Regel gelten, je unverarbeiteter, desto besser. Also je roher,
desto gesünder ist es für uns, weil wir ja auch immer noch Höhlenmenschen sind und immer noch
diese Biologie haben, dass wir relativ gut klarkommen mit Nüssen und irgendwelchen Zeug,
was wir halt so finden. Wir brauchen sozusagen nicht diese hochverarbeitete Currywurst. Klar,
die ist geil, ziehe ich mir auch rein, aber nicht so oft halt. Ich habe ja auch in meinem anderen
Video auch schon mal das Beispiel mit dem Apfel nochmal gebracht. Ich bringe es nochmal. Der Apfel,
den man im Supermarkt kaufen kann, ist nur noch eine Zuckerbombe. Der hat nichts damit zu tun,
dass der angeblich gesund sein soll. Ein Apfel ist deswegen gesund, weil da Polyphenole drin waren,
klassischerweise. Und in den alten deutschen Sorten gibt es das auch noch. Müßt euch mal
belesen. Aber im Golden Delicious ist garantiert kein Polyphenol mehr drin, weil wenn man den
aufschneidet, dann wird er nicht braun. Das ist der Indikator. Die alten und räudigen deutschen
Sorten sehen schon scheiße aus. Die sind auch relativ sauer. Das mag der Konsument nicht,
aber was soll man sagen? Das ist der gesunde Apfel. Der hat aber nichts mehr mit dem Apfel
imitiert zu tun, den man im Supermarkt kaufen kann. Das ist halt Kapitalismus. Und in meinem
englischen Video dazu habe ich vor allem argumentiert, dass der Konsumerismus die
Welt nicht retten wird. Also das ist für mich ein kapitalistisches Pseudo-Ding. Das ist so eine
False-Fleck-Aktion, dass man so jetzt durch Konsumerismus irgendwie die Welt retten kann.
Das ist für mich überhaupt nicht klar, weil Konsumerismus kann nur die Welt retten,
wenn man eine flächendeckende Aufklärung hätte. Wenn man das aber hätte, bräuchte man gar keinen
Konsumerismus mehr. Oder ich weiß nicht, ob Konsumerismus überhaupt das richtige Wort ist.
Ich glaube Konsumismus ist das korrekte Wort im Deutschen. Aber nochmal, eine flächendeckende
Aufklärung will ja eine Industrie nie haben. Keine Industrie der Welt will, dass Aufklärung in
irgendeiner Art und Weise ordentlich gemacht wird. Weil Industrien leben davon, dass die Leute zu
dumm sind. Das ist ganz wichtig. Oder sagen wir mal zu uninformiert. Es muss ja nichts mit
Dummheit sein. Und übrigens, ich finde dieses Argument, dass der Konsument mal bitte richtig
entscheiden soll an der Theke und da sozusagen mit seinem Euro abstimmt, das ist ein neoliberaler
Trick. Sozusagen, dass die Verantwortung auf den Konsumenten runterbrechen. Das ist ein
neoliberaler Trick. So von wegen, hast du denn überhaupt schon heute mal die Welt gerettet und
hast du schon für UNICEF gespendet und hast du die nachhaltigen Produkte gekauft? Ich sag
euch mal was Leute, die arm sind. Die können sich sowas gar nicht leisten. Also ich bin
privilegiert. Klar, ich gehe in den Bioladen und ich kaufe mir richtig teures Fleisch. Erstmal,
weil das super lecker ist, das merkt man. Und zum anderen, weil das ist halt auch, wenn du da ein
Kilo Fleisch kaufst, dann ist da halt auch ein Kilo Fleisch drin und nicht irgendwie 500 Gramm
Wasser. Das sieht man. Wenn du so einen Lappen, so einen räudigen Aldi-Lappen auf den Grill legst,
dann wird das so klein verschrumpelt und dann hast du nur noch so ein Brett. Abgesehen davon,
dass da natürlich unendlich viel Antibiotika drin und was auch immer. Also das kommt noch
obendrauf, aber einfach von der Qualität her und von der Nachhaltigkeit her, wenn man zum Bäcker,
wenn man sozusagen ein Fleisch alles vertrauens hat oder irgendwie einen lokalen Fleischer,
der das noch ordentlich macht, einen Bio-Fleischer, dann ist das einfach besser. Aber das ist halt
auch arschteuer. Und da kommen wir wieder zurück zu einem Spiegelartikel, in dem irgendwie steht
80 Euro pro Kilo. Das ist sozusagen eine populistische Headline, die wird viel geklickt,
das verstehe ich schon, aber das ist Headmarketing. Man soll wirklich nicht mal eine echte ernsthafte
Debatte darum führen, wie teuer unser Gulasch eigentlich ist. Wenn ich in den Supermarkt,
wenn ich zu meinem Fleischer hier vorne hingehe und mir, was weiß ich, ein paar hundert Gramm
Mett hole für meine Mettstulle, was ich auch mache, weil ich ein ekliger Typ bin, dann kostet das
irgendwie drei Euro. Das ist nichts. Das sind aber auch ein Haufen Abfälle quasi, die da drin sind,
das ist klar. Aber ja, ich wollte noch mal sagen, Fleisch ist viel zu günstig. Ich komme da später
noch mal darauf zurück, warum ich glaube, dass das sozusagen auch einfach das falsche Signal ist,
mit den Kosten, aber auch irgendwie ein richtiges Signal. Das ist so ein Zwiespruch zwischen
sozialer Gerechtigkeit, also Ergebnisgerechtigkeit, die eigentlich ziemlich banane ist irgendwie,
und der Sache, dass das ja eigentlich irgendwie die externalen Kosten gar nicht mehr widerspiegelt,
weil die Leute das ins Gart drücken können. Ein guter Lifestyle ist halt einfach viel zu teuer.
Und im Moment ist es so, dass unsere Gemüse aus dem Supermarkt zum Beispiel, die jetzt auch die
Lifestyle-Hippster sich die ganze Zeit reinknallen für ihren Salat und so, da darf man nicht
vergessen. Die werden durch Sklavenarbeit so günstig gehalten. Da gibt es eine ziemlich gute Doku,
auch von Arte, wo sie Spanien und Italien als Beispiel bringen. Seit der Flüchtlingskrise haben
die da ja unendlich viele billige Sklavenarbeiter in irgendwelchen Plastik-Gettos und die können
die da herrlich ausbeuten und wirklich für einen absoluten Hungerlohn irgendwie unter
schlechtesten Bedingungen arbeiten lassen, ein bisschen verrecken. Und daher kommt sozusagen
das meiste Obst und Gemüse, wenn im Rewe drauf steht Spanien, dann wisst ihr das. Dann ist das
Sklavenobst. Das ist bekannt. Also da gibt es wahrscheinlich sogar noch mehr Dokus darüber,
könnt ihr euch mal reinziehen, aber das ist halt wirklich richtig heftig. Und deswegen ist das so
günstig. Selbst das müsste eigentlich viel teurer sein. Und ja, der vegane Hipster-Lifestyle ist
halt meiner Meinung nach wirklich was für Konsumenten. Das ist ein Konsumentendingen. Das
ist einfach eine Illusion. Das ist eine Kampagne. Das ist so ein bisschen wie Me Too. Das bringt
meiner Meinung nach gar nichts. Ja, und das ist, wenn überhaupt so eine Art Ablasshandel für diese
Reichen, die sich das leisten können, die fühlen sich dann besser. Verstehe ich. Und dann fühlt
sich auch besser, wenn man sozusagen für Unicef spendet oder so. Das ändert nur einfach nichts,
macht die Welt nicht besser. Ihr müsst euch ja auch mal klar machen, dass irgendwie, dass dieser
ganze Schwachsinn und der Lifestyle, der kann ja, weil wir in den Pyramiden, also in einem Schneeballsystem
leben, nur in den oberen Ebenen, in den Pyramiden überhaupt funktionieren. Der Großteil der Welt
ist ja scheiße arm. Die nehmen natürlich was sie kriegen können. Und die interessieren sich
natürlich auch im Wege für Nachhaltigkeit. Wenn die da alles vollmüllen bei sich in was weiß ich,
in der Wüste oder irgendwo in Indien mit Plastikmüll, naja, dann ist das halt so. Die
werden halt auch zugeschissen von der Industrie. Die haben da gar kein Brustsein für. Woher soll
das auch kommen? Die sind halt wirklich arm. Und unser Wohlstand basiert natürlich darauf,
dass wir diese anderen Länder alle ausbeuten. Das heißt, dass irgendwie 80 Prozent der
Weltbevölkerung das System einfach sozusagen scheiße geht. Mehr oder weniger scheiße, sagen
wir mal vielleicht nicht 80, aber naja, Pyramidensystem. Irgendwann sind es 80 Prozent.
Irgendwann sind es 90 Prozent, ist ja klar. Es muss immer dichter nach oben hinweggehen und die
Pyramide wird immer spitzer. Und meiner Meinung nach, was übrigens da als Nebeneffekt mit diesem
Ablasshandel und dieser ganzen sich schönreden Debatte auch kommt, da entsteht so eine Art Filter
im Kopf von den Leuten. Ich sehe es jetzt sozusagen nicht und ich kann es auch noch nicht belegen,
aber ich fühle das irgendwie, das muss ich jetzt wirklich ganz ehrlich sagen, ich fühle,
dass manchmal diese Debatte mit dem Klimawandel in so eine Richtung abdriftet, dass man dem
Klimawandel sozusagen alles unterordnen muss. Und ich habe es schon mal gesagt in einem Video,
der Faschismus ist wenn überhaupt kurzzeitig sehr, sehr effektiv. Und meiner Meinung nach könnte man
mit diesem ganzen Green Lifestyle auch in so eine Art Ökofaschismus reinrutschen, also dass
Leute irgendwann alles dieser Sache unterordnen. Ja, weil klar, sie sehen halt sozusagen, oh verdammt,
da ist die Apokalypse, wir müssen was machen und dann müssen sie sozusagen zu ganz archaischen
Mitteln greifen. Und man sieht das schon so ein bisschen, dass man irgendwie, dass durch diesen
Weg, durch diesen Lifestyle, den sich nur die reichen Leute leisten können, auch so ein bisschen
die Ärmeren, die das gar nicht können, weil sie in den Aldi gehen und sich die Scheißsalami kaufen,
die Räudige und die Mortadeller und so, die werden so ein bisschen verurteilt dafür. Und das ist die
Vorstufe zu verachtet, dass man irgendwann auf die Leute, die sich das gar nicht anders leisten
können, einen total nachhaltigen Lifestyle zu fronten, dass die irgendwann verachtet werden
dafür. Obwohl sie natürlich im Resultat aus der Pyramide sind, in der wir leben, die sich das gar
nicht leisten können. Und natürlich auch meistens das Wissen gar nicht haben zu was bringt jetzt
eigentlich mal was und was bringt nichts und so. Und ich bin der Meinung, so wie immer, so eine
Sache müsste, also so eine Sache mit der Aufklärung der Bildung dauert typischerweise Generationen.
Die Frage ist, haben wir noch viel Zeit? Wahrscheinlich werden wir alle noch großartige,
riesige Auswirkungen sehen und dann wird es früher oder später sowieso zu humanen Katastrophen
kommen, die auf die eine oder andere Art sich irgendwie dann entladen. Ich habe ja schon ein
Video gemacht über die toxische Hoffnung und von wegen 2021 kann nur besser werden und so. Da
wisst ihr auf jeden Fall Bescheid, wie ich drauf bin in Sachen Utopie und, sagen wir mal, Optimismus.
Aber trotzdem, nichtsdestotrotz, das wollte ich nur noch mal so als Nebeneffekt sagen,
Ökofaschismus ist eine denkbare Variante. Ich hatte auch mal einen englischen Artikel,
vielleicht finde ich den nochmal, vielleicht verlinke ich den auch. Den habe ich dazu auch
mal gelesen, der war ganz interessant. Und jetzt so als Beispiel, was ich zum Beispiel interessant
finde, ist die Firma Alnatura. Die scheinen jetzt sich relativ groß aufgestellt zu sein
und ich habe über die noch nichts Schlimmes gelesen. Die scheinen tatsächlich, jetzt für
mich, ich habe noch nichts gelesen. Das heißt nicht, dass es nicht so ist, weil es ist natürlich eine
Firma, ein Konzern, es ist Kapitalismus. Vielleicht machen sie früher oder später, verkaufen sie
ihre Ideale für Profit. Vielleicht machen sie das auch jetzt schon, aber soweit wie ich es verstanden
habe, was ich bis jetzt gelesen habe, ist, dass die extrem clean sind. Also, dass die tatsächlich die
Produkte, die hergestellt werden, tatsächlich relativ nachhaltig hergestellt werden und dass
die wirklich ihr Bestes geben sozusagen, aus dem Kapitalismus das Beste rauszuholen. Auch das ist
sozusagen ein Trugkluss. Man kann sozusagen aus dem Wachstumszwang des Kapitalismus zwangsläufig
nicht das Beste für den Planeten rausholen. Das muss immer irgendwann in so einer Art Dystopie und
Scheiße enden. Einfach wegen sozusagen dem nicht nachhaltigen Wachstumszwang, der irgendwie
der Profit erzeugt, aber halt nicht gut ist. Aber bei Alnatura, die scheinen zumindest clean zu
sein und ja, wie gesagt, ich bin ja auch extrem privilegiert. Das heißt, ich gebe Geld für gutes
Fleisch aus und ich gebe Geld typischerweise für geile Produkte aus, die halt einfach mal arschteuer
sind, die sich der normale Hartz IV manch auf keinen Fall leisten kann. Das ist klar. Und das mache
ich auch aus egoistischen Gründen einfach, weil die teilweise einfach gesünder sind. Wenn man sich
Sachen kauft, die frisch sind, dann weiß man, da sind weniger Konservierungsstoffe drin, dann
weiß man, da ist irgendwie, das ist einfach cleaner. Und ich habe ja schon gesagt, je weniger verarbeitet,
desto besser. Das ist so eine Bauernregel, die funktioniert auf jeden Fall. Und ja, ich habe jetzt
noch eine andere Argumentation, die typischerweise in dieser Debatte auch kommt. Oft ist sozusagen
diese Nährstoffargumentation, dass die Pflanzen einfach effizienter sind. Und bis jetzt, was ich
gelesen habe in dem Paper dazu, ist es tatsächlich so. Also wenn man jetzt, und da muss ich auch allen
Veganern Recht geben, wenn man wirklich jetzt, sagen wir mal, in einem utopischen, ein paar hundert
Jahre entfernten Lebenszyklus lebt, wo Fleisch gar nicht mehr existiert, weil es einfach nichts
bringt, dann kann ich mir das auch gut vorstellen. Denn es ist tatsächlich so, dass alle Quellen
belegen, dass der vegane Lifestyle tatsächlich auch einfach gesünder ist. Man braucht das Fleisch
nicht. Man hat Ersatzmöglichkeiten für irgendwelche Proteine und für irgendwelche Setsche, für
irgendwelche Vitamine, die sozusagen viel angereichert sind im Fleisch drin. Also hört man ja oft,
dass sozusagen der Veganer, der Erzeuger, der braucht irgendwelche Ersatzprodukte, muss
Tabetten fressen oder so. Aber trotzdem gebe ich den Punkt auf jeden Fall zu den Veganern da. Auch
sozusagen, wenn ich keiner bin, den gebe ich denen einfach rüber, da habe ich gar kein Problem mit.
Sie haben halt Recht. Und das ist auch das, was alle ernst zu nehmen, in wissenschaftlichen
Publikationen dazu sagen. Und ich gebe euch mal ein paar random Paper, die ich jetzt hier
mir rausgesucht habe, kann ich euch mal verlinken. Es ist halt einfach so, dass Pflanzen effizienter
Nährstoffe produzieren, besser mit den Kalorien klarkommen und einfach gesünder sind für uns.
Und meiner Meinung nach, das ist sozusagen mein Fazit, sollte Fleisch daher wirklich
einen Luxus darstellen. Und da würde ich jetzt mal ganz konservativ argumentieren,
und das mache ich ja nicht oft. Aber ich behalte mir natürlich den Freiheitsgrad offen,
dass Konservativismus dem auch was abzugewinnen, wenn er berechtigt ist. Und meiner Meinung nach,
hier in Sachen Ernährung ist er absolut berechtigt. Denn unsere Körper sind immer
noch Steinzeitmenschen. Und wir kommen sehr gut klar mit einer Oldschool Ernährung. Und dieses
ganze nachhaltige Konzept von dem Bauernhof, was ich euch am Anfang des Videos versucht habe,
so diese Stimmung zu bringen, die ist meiner Meinung nach korrekt. Und auch da erinnert
euch mal bei eurem Großeltern, da war Fleisch was Besonderes. Da gab es nicht jeden Tag die
Motardelle oder so. Das ist Schwachsinn. Das ist sozusagen ein Luxus, den wir heutzutage haben,
durch unser Factory Farming, durch diesen hochgradig entfremdeten Industrieprozess,
der dahinter steht. Dass wir so unendlich viel Überschuss an totem Tier haben. Das ist aber auf
keinen Fall nachhaltig. Fleisch sollte eigentlich wieder in dieses Bewusstsein kommen, dass das was
ganz Besonderes ist. Und das würde sich dann auch wieder viel besser vertragen mit dem Tierwohl.
Weil da würde ich auch moralistisch übereinstimmen mit den Leuten, diese völlig entfremdeten
Prozesse, die da stattfinden in der Industrie, die können nicht gut sein. Die Leute, die das
durchführen, für die ist das wahrscheinlich auch seelisch nicht korrekt. Das kann ich mir
einfach nicht vorstellen, dass das okay ist. Es sei denn, man ist schon so abgestimmt, dass
man schon kaputt ist. Ich würde das fast vergleichen mit jemandem, der irgendwie ein Kriegsopper ist.
So würde ich es mir vorstellen. Weil das ist ja einfach nur eine Qual. Das ist ja Riesentierquälerei,
die da passiert. Und es muss ja jemand durchführen. Also natürlich gibt es schon sozusagen weiter
Entfremdungen, dass das Maschinen machen und so. Und das mit den Küchenschreddern, die werden da
einfach in eine Box geworfen, da guckt man gar nicht hin und dann werden die da vergast oder so.
Das ist schon klar. Aber es gibt sozusagen immer noch Prozesse, die von Hand gemacht werden. Und
klar, es gibt sozusagen Fleischer und Leute, die kein Problem damit, Jäger und so, die bringen
ein Tier um und so. Aber wenn man sich mal mit einem Jäger unterhält oder jemanden, der das wirklich
mal macht, jemanden, der das richtig drauf hat, der sich dieses Handwerk draufgezogen hat,
die haben typischerweise einen viel größeren Respekt vor dem Leben und so, als jetzt sozusagen
ein Konsument wie ich, der damit gar nichts zu tun hat. Ich habe vielleicht in meinem Leben mal
damals beim Angeln und beim Hochseeangeln mal so einen Fisch ausgenommen oder so. Das habe ich mal
gemacht oder so was Ähnliches. Aber das war es. Mehr kommt an mich, an den Konsumenten tritt
da gar nicht ran. Und das habe ich gemacht. Da war ich irgendwie zwölf oder so. Aber dieses Bild,
dieses konservative Bild vom klassischen Bauernhof, das muss man irgendwie aufrechterhalten. Ich bin
da auf jeden Fall konservativ eingestellt im Sinne von, damals war alles besser. Und das meine ich
wirklich so. Dieses Konzept des lokalen Bauerns, das ist die einzige Lösung, um unser Problem hier
weltweit zu lösen. Weil dieses Factory Farming so unfassbar und nicht nachhaltig ist für den
Planeten auf allen möglichen Ebenen, nicht nur Klimawandel. Da muss man einfach mal, das muss
klar sein. Das müsste sozusagen jedem bekannt sein, dass das scheiße ist. Und mir ist übrigens noch
nicht klar, inwiefern Laborfleisch jetzt sozusagen wirklich viel besser ist für die Bilanz. Ich habe
nur gelesen, dass es jetzt langsam in diese Richtung geht, dass man irgendwie Fleisch im
Labor züchten kann. Und das schmeckt dann natürlich genauso wie ein echtes Steak. Ich nehme mal an,
das muss wahrscheinlich arschteuer sein. Keine Ahnung. Ich weiß nicht sozusagen, wie da die
kapitalistischen Fertigungsprozesse sind und wie lange das noch dauert. Da habe ich jetzt auch
keinen Bock, was rauszusuchen. Wir werden das sehen, sobald das soweit ist. Weil da wird diese Sache,
diese Erkenntnis, wird uns als Konsumenten 100% unter die Nase gedrückt. Da brauchen wir gar
nicht nach Suchen. Sobald das irgendwie klar ist für den Aldi herstellbar, werden wir das sehen.
Und wann genau und wie das dann wirklich funktioniert. Alles in allem würde ich sagen,
ich stehe dieser veganen Idee und dem Veganismus als solchen positiv gegenüber. Ich bin da absolut
dabei. Ich bin halt aber auch ein faules Schwein. Und das ist einfach so ein Lifestyle, den ich mir
nicht klauen will. Ich grille einfach gerne und ich grill auch gerne Fleisch. Das gebe ich ganz
ehrlich zu. Ich bin viel zu träge dafür. Also ich muss jetzt nicht jeden Tag Fleisch essen. Da bin
ich schon lange von runter. Aber so ein nicees Stück Fleisch auf dem Grill, das ist einfach so ein
Style. Ich habe sozusagen meinen Frieden damit gemacht, dass das eigentlich nicht okay ist,
sozusagen nach diesen moralistischen Standards. Aber ich glaube ganz, ich bin ehrlich davon
überzeugt, dass ich damit nicht die Welt verbessere, wenn ich damit jetzt aufhöre. Ich respektiere
jeden, der das macht, der von sich aus ist, er kann das mit seinem Gewissen nicht vereinbaren.
Das finde ich super. Ich muss ganz ehrlich zugeben, ich habe da offensichtlich kein Gewissen. Also ich
kann damit gut leben, dass da ein Tier für mich gestorben ist. Das wäre jetzt sozusagen dieses
Video. Ich weiß immer noch nicht, was ich für ein Schlusslied nehme. Cattle Decapitation würde
sich natürlich anbieten. Vielleicht nehme ich irgendwie Black Metal oder irgendwas anderes
räudiges. Vielleicht ein bisschen Torture Porn, damit man so ein bisschen dran erinnert wird,
was da jetzt mal so an Tierquälerei wirklich passiert in diesen Factory Farming Situationen.
Aber vielleicht auch nicht, keine Ahnung. Ich haue erstmal rein jetzt hier YouTube und übrigens
hier, vielleicht habt ihr es noch nicht gesehen, eine neue Kaffeetasse zum Posen. Das muss man auch mal haben. Ciao!
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke, dann
wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut. Bestimmte Begriffe
werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen
meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.
Vielen Dank für's Zuschauen, bis zum nächsten Mal!