Starten sollen ein Offset auf die Payout-Matrix setzen, im gefangenen Dilemma, was wir spielen.
Und zwar genau so, dass das Nesh-Equilibrium eines jeden Marktteilnehmers mit dem Wohl für alle zusammenfällt.
So Leute, ich saß den Tag im Zug und da habe ich gesehen, wie so eine Mutter ihrer Tochter gefühlt zwanzigmal gesagt hat, sie muss sich irgendwo festhalten.
Das ist ganz wichtig, sie muss sich festhalten, weil der Zug natürlich beschleunigt und sie sonst hinfällt. Das hat sie ihr nicht gesagt.
Und ich habe mir immer gedacht, so diese Form von Bevormundung, mach mal nicht die Erfahrung, dass du hinfällst, wenn der Zug beschleunigt.
Das war das eine, was mich daran gestört hat. Das würde ich niemals machen. Ich würde sozusagen sagen, ja, der Zug beschleunigt jetzt.
Ich würde vielleicht einmal sagen, ja, du könntest dich festhalten, aber wahrscheinlich intuitiv machen Kinder das von alleine,
wenn sie merken, dass sie irgendwie motorisch jetzt sozusagen die Kontrolle verlieren und nach hinten wegkippen oder so, verhalten sie sich automatisch irgendwo fest.
Und zum anderen kann man sehr wohl die Erfahrung machen, einfach mal hinzufallen.
Was ich aber viel schlimmer daran fand, ist, dass sie dieses Wort müssen völlig falsch verwendet hat.
Das heißt, das Kind lernt auch noch die Bedeutung von müssen völlig falsch.
Zwang und etwas müssen beinhaltet ja eigentlich immer Dinge, die man aufgrund von einem Machtgefälle tun muss.
Und in dem Fall gibt es kein Machtgefälle. Sie könnte auch hinfallen. Sie muss sich nicht festhalten.
Sie kann auch probieren, so wie ich das als Kind immer auch gehört habe, stehen zu bleiben und das auszubalancieren.
Und gegen die Bremsung und gegen die Beschleunigung, also positives Bremsen mit dem anderen Vorzeichen, einfach gegen zu halten und stehen zu bleiben.
Das könnte man alles machen als Kind. Warum nicht? Kinder experimentieren an allen möglichen Dingen rum.
Sowas nervt mich irgendwie. Und ich beobachte das tagtäglich, dass irgendwie Eltern mit ihren Kindern so komisch umgehen.
Und der selbe Mechanismus, der sozusagen hinter dieser ich bin schon mal ganz preemptive und vermeide jedem noch so kleinen Schaden,
nur damit ich nicht im schlimmsten Fall hier ein bockiges Kind habe, irgendwie was schlecht drauf ist oder heult.
Das ist der selbe Mechanismus oder die selbe Angst von Eltern, die dahintersteht, dass sie die Kinder einfach mit Zucker betäuben oder mit Smartphones.
Zum Beispiel im Zug sehe ich das oft. Kinder langweilen sich. Und anstatt denen irgendwie was zu malen hinzulegen oder ihnen zu sagen,
ja beschäftige dich mal hier mit Spielzeug selbstständig, setzen sie sie einfach vor die Glötze, weil sie natürlich auch das verlangen,
weil die Kinder das schon nicht anders, sie sind so groß geworden. Und wenn ich mit meiner Tochter zwei, drei Stunden mit dem Zug unterwegs bin alleine,
da habe ich natürlich kein Device offen. Wir machen irgendwas. Entweder wir unterhalten. Sie erzählt mir irgendwas.
Sie hat eine blühende Fantasie. Sie erfindet Geschichten über irgendwelche Fantasiewesen, die irgendwo rumhüpfen oder so.
Oder sie sagt, dass sie langweilig ist und dann sage ich, naja, dann machen wir jetzt irgendwas oder so.
Oder im einfachsten Fall einfach mal was ausmalen oder so. Irgendwas machen. Das passiert heutzutage bei den meisten Leuten nicht.
Und dabei ist ihnen einfach nicht bewusst, wie wichtig Langeweile ist für Kinder. Ohne Langeweile gibt es keine Kreativität.
Habe ich schon tausendmal erklärt, gerade auch in meinem ersten Smartphone-Video.
Und ich finde, was da passiert, was diese Eltern mit den Kindern machen, was sie denen antun, ist sozusagen vorausschauende Kasualisierung.
Und ich denke, das ist auch genau das, was wir als Gesellschaft, gesamtgesellschaftlich auch falsch machen.
Und ich habe ja schon tausendmal erklärt, dass durch Digitalisierung dieser Trend sozusagen automatisiert und verstärkt wird.
Und ich will in diesem Video eigentlich über Verschwendung reden.
Weil ich oft so diesen Spruch noch so im Hinterkopf habe von so Kapitalistenfreunden, die so was sagen wie, ja, der Kapitalismus ist effizient.
Und ich finde, Kapitalismus, zumindest das, was wir beobachten können, ist nicht unbedingt sehr effizient.
Und nur mal so noch mal als Reminder, ich habe auch die Quelle noch mal rausgesucht für euch.
Wenn ihr auf ein Tablet eine Stunde Netflix pro Woche guckt und das ein Jahr lang macht, dann verbraucht das in Summe genauso viel Energie wie zwei Kühlschränke, die das ganze Jahr laufen.
Und das hat jetzt nicht damit zu tun, dass das Tablet natürlich nicht so viel Energie zieht, sondern das ganze Internet sozusagen, die ganzen Knoten, der ganze Server, der ganze Streaming-Kram.
Das ist super ineffizient, weil jeder für sich selber kriegt diesen Stream und das schluckt richtig viel Energie.
Und noch ein anderes Ding ist, eine Training-Session für ein gewöhnliches Deep Learning-Netzwerk kostet genauso viel CO2 wie fünf Autos in ihrem gesamten Leben in die Luft boosten.
Und da ist dann auch schon die Herstellung und das Entsorgen des Autos mit drin.
So viel kostet eine gewöhnliche Deep Learning-Lern-Session.
Und da habe ich euch auch zwei Artikel unten verlinkt, ein Paper und ein Technological Review, von wo das so erklärt wird, wie das ist.
Und das sind Dimensionen, die muss man im Hinterkopf haben, finde ich.
Wenn man auch gerade über Digitalisierung nachdenken will und wo ich schon bei diesen marktgläubigen Kapitalistenfreunden bin.
Was die ja typischerweise erzählen, die Geschichte, die sie erzählen ist.
Der Markt, habe ich ja schon mal gesagt, der hat ja eine bewertende Funktion.
Also der ist einfach, der hat die Aufgabe, man tut etwas und bewertet das.
Oder man gibt Ressourcen und der Markt bewertet, wie viel sind die Ressourcen wert.
Wenn ich jetzt aus den Ressourcen was mache, zum Beispiel ich baue was, dann habe ich genau dann im Sinne des Marktes und im Sinne der Effizienz des Kapitalisten gehandelt,
wenn danach der Markt das höher bewertet, als die Einzelteile es vorher waren.
Und wenn ich dann sozusagen noch meine Arbeitszeit und die ganzen Ressourcen, die ich noch nebenbei reingesteckt habe, noch mehr draufrechne und es immer noch net positiv ist,
dann war es eine effiziente Handlung im Sinne des Kapitalismus.
So funktioniert sozusagen, das ist der Auftrag des Marktes.
Der hat natürlich diese magische Bewertungsfunktion, die schüttelt er sicher aus dem Ärmel, man nennt es Emergenz, aber egal.
Und die Kapitalisten jetzt, die würden typischerweise argumentieren in einer kapitalistischen Utopie, es ist einfach so,
man wächst auf, schafft sich irgendwas drauf und macht irgendwas, von dem man glaubt, dass es anderen Leuten hilft.
Und dann kommt der Markt und bewertet das, was man da tut.
Und nach diesem Prozess, den ich euch gerade erklärt habe, bewertet der auch die Effizienz von dem, was ihr da tut.
Wenn ihr sozusagen weniger reinsteckt, als ihr hinten rauskommt, dann ist es Effizienz.
Und man macht einfach, man wird immer besser an dem, was man macht.
Und irgendwo wird es schon jemanden geben, der das Produkt oder was auch immer, die Dienstleistung, die man anbietet, einem abnimmt.
Und das ist sozusagen die kapitalistische Utopie, von der sozusagen die Kapitalisten träumen, wenn sie sagen, der Markt regelt das.
Dass sozusagen das eine total romantische Vorstellung ist, dass jeder irgendwie sich entfalten kann, jeder macht irgendwie, wo er Bock drauf hat.
Und dann am Ende, ja, am Ende findet sich sozusagen zu jedem Topf gibt es einen Deckel und all das.
Und wenn der Markt das, was man tut, schlecht bewertet, dann muss man halt was anderes machen.
Und wenn man, wenn er es gut bewertet und man wird noch besser, dann bewertet man, bewertet der Markt das noch besser.
Und dann geht man sozusagen den Gradienten entlang der Profitmachsimierung aus eigenem Interesse und tut dabei was Gutes für die ganze Welt.
Das ist sozusagen die, ja, die Wunsch-Traumgeschichte, die normale Kapitalisten und auch FDP-Leute wahrscheinlich direkt so unterschreiben würden.
Deswegen glauben sie, dass Kapitalismus und Märkte halt einfach mal das Allergeilste sind.
Und ich gebe euch mal noch einen kleinen Side-Fact, den habe ich auch schon ein paar Mal erwähnt.
Im perfekten Wettbewerb, auf einem perfekten, transparenten Markt sind keine Profite möglich, rein mathematisch.
Und die Schlussfolgerung daraus ist, da gebe ich euch übrigens den normalen Investopedia-Link, den ich da immer dazu verlinke, mit dazu.
Die Schlussfolgerung daraus ist natürlich, dass das, was wir beobachten können, also da, wo es tatsächlich Profite gibt, ist demzufolge die Abwesenheit dieser Transparenz.
Und das ist im weitesten Sinne sowas wie Verarschen.
Das heißt, Profite entstehen natürlich immer nur da, wo Leute denken, sie machen einen guten Handel, machen es aber nicht, sondern werden eigentlich übers Ohr gehauen.
So könnte man es im Prinzip schwarzmalerisch auch deuten, dass das, was sozusagen am Ende rauskommt im Kapitalismus eigentlich immer eine Form von Verarsche ist.
Und ja, diese naive Erklärung von den Kapitalisten, dass sozusagen die Märkte das jetzt klären und jeder macht einfach sein Ding und dann wird das schon.
Das kollabiert meiner Meinung nach natürlich sofort, das habe ich auch schon tausendmal erklärt.
Ich meine, ihr seid ja, es ist euch allen bekannt, wie ich sozusagen zu den rechtsaußen libertären freien Markt-Uncapistan-Löten stehe.
Die checken es halt nicht, dass das Ding sofort kollabieren müsste oder sie wissen es sehr wohl und lügen halt einfach, weil sie ihre Propagandageschichte erzählen.
Ganz einfach deswegen, weil natürlich die Sache mit den Märkten die völlig falschen Anreize setzt.
Es ist ja eben nicht so, dass die Anreize gesetzt werden von mach mal was Gutes für die Menschheit, sondern nein, der Markt bewertet, was sinnvoll ist.
Und der Markt bewertet typischerweise setzt die Anreize so, dass da halt irgendwie der oberste Anreiz eines Kapitalisten natürlich genau das Aushebeln des Marktes ist.
Das ist so ein intrinsischer Widerspruch.
Ein jeder Kapitalist möchte eigentlich gerne ein Monopolist werden und dann keinen Wettbewerb mehr zu fürchten haben, damit er dann endlich in Ruhe so viel rauslutschen kann aus der Welt, wie überhaupt nur geht und niemand ihnen mehr daran hindern kann.
Andere Anreize, die der Markt natürlich auch setzt, sind normalerweise Kostenminimierung, sprich Profitmaximierung.
Und aus dieser Profitmaximierung folgt halt der ganze Kram, den wir beobachten können.
Ist ja klar, zum Beispiel, dass Konsumenten systematisch vergiftet werden, dass Menschen irgendwie sterben, weil sie schlechte Behandlungen bekommen.
Kriege werden wegen sowas geführt, Umwelt wird zerstört und so weiter und so fort.
Ihr kennt das Spiel, Kapitalismus ist ein Problem.
Und in diesem System, was ich jetzt sozusagen gezeichnet habe, da ist der Start eigentlich dafür da, um genau da entgegenzuwirken.
Und mal funktioniert das, mal funktioniert es nicht so gut, aber das ist sozusagen das, was er eigentlich probiert.
Und ein bisschen allgemeiner formuliert hat Joscha Barth das mal.
Und zwar hat er gesagt, Starten sollen ein Offset auf die Payout-Matrix setzen im gefangenen Dilemma, was wir spielen.
Und zwar genau so, dass das Nash-Equilibrium eines jeden Marktteilnehmers mit dem Wohl für alle zusammenfällt.
Das ist natürlich eine richtig gute Formulierung, weil genau so ist es.
Und das ist das, was Starten eigentlich machen sollen.
Und was wir leider beobachten ist, das, was ich jetzt die letzten Videos auch immer wiederholt habe, dass das eben gerade nicht der Fall ist.
Was wir beobachten ist, dass es eher so eine Art Symbiose zwischen Staat und Kapitalisten gibt, also Rentiersklasse.
Und die einzigen Verlierer eigentlich netto immer die Arbeiterklasse ist.
Und mein Argument mit dem Effizienzdenken, das habe ich auch schon ein paar Mal gesagt, ist, dass wir ja eigentlich in unserem System aktuell die Hürdenleistung aller Teilnehmer überhaupt nicht ausschöpfen.
Wir schöpfen die gar nicht ab.
Die Leute haben ihre Hürdenleistung und verschwenden sie meistens auf sowas wie im Netflix rumeideln oder, keine Ahnung,
irgendwelche Probleme lösen, die eigentlich nicht von relevant sind für die Welt und auch nicht für ihr soziales Umfeld oder so.
Und ich behaupte, das passiert eigentlich immer in Hierarchien.
Immer in dem Moment, wo sich ein Individuum in einer Hierarchie einordnet, gibt dieses Individuum Hirnkapazität ab und sagt,
ok, diesen Teil von meinem Verstand brauche ich jetzt nicht mehr benutzen, denn ich bin ja in einer Hierarchie, wo mir genau gesagt wird, was ich tun habe.
Und da darf ich auch nicht ausbrechen. Das heißt, Hürdenleistung verwenden wäre vielleicht sogar noch schädlich innerhalb der Hierarchie.
Das heißt, Leute wachsen in ein System rein, das ihnen aberzieht, sich sozusagen ihres eigenen Verstandes zu bedienen.
So kann man das auch formulieren. Ich meine, das ist ja jetzt eigentlich auch nichts Nötes für euch.
Das Ding ist, dieses Effizienzargument, finde ich, gilt auch für alle anderen Tätigkeiten.
Also wenn Konsumenten jetzt nicht 2024 im Netflix rum sitzen, also vor der Glotze ihrer sozusagen ihr Leben schon beendet haben,
also sich quasi aktiv dafür entschieden haben, jetzt nichts mehr zu machen und einfach zu sterben,
wenn Leute das gerade nicht machen, dann haben sie ja typischerweise noch andere Hobbys.
Das sind oft so Sachen wie, ich bastle an einem Motorrad rum oder ich habe vorgenommen, mir eine Weltreise zu machen oder irgendwas, irgendwelche solche Sachen, Hobbys halt.
Ich finde, was da immer das Hauptproblem ist. Und da schließe ich mich auch selber ein.
Also ich meine, ich bin ja auch sozusagen die Dekadenz- und Wohlstandsverwahrlosung in Person.
Ich meine, ich habe Tattoos. Das ist totale Ressourcenverschwendung. Da braucht man gar nicht drüber reden.
Ich trinke Bier. Das ist auch totale Ressourcenverschwendung und so weiter und so fort.
Aber ich finde, was so Leute mit ihren Hobbys typischerweise machen, ist, diese Hobbys zielen nur auf das Individuum selbst ab.
Sie zielen ganz, ganz selten darauf ab, irgendwas für andere zu machen, einen Netzwerkeffekt zu haben, eine Symbiose, eine Synergieeffekt mit Leuten aus den eigenen Peers zu erzielen oder so.
Das sehe ich zum Beispiel auch bei Leuten, die eigentlich total freundlich und hilfsbereit rüberkommen, was weiß ich, irgendwelche esoterischen Hippie-Typen oder so.
Auch die tendieren dazu, sich oft ganz auf sich nur zu konzentrieren.
Und zwar so zu tun, als würden sie sich auch für andere interessieren und Solidarität haben und sowas, aber oft ist das dann auch ganz schön oberflächlich, finde ich.
Das ist etwas, was ich so oft beobachten kann eigentlich. Und ich denke, da kann ich mich auch nicht ausschließen. Ich denke, das ist bei mir auch oft so.
Und das müsste eigentlich auch mal irgendwie durchbrochen werden.
Und ich habe den Eindruck, dadurch, dass das so persistent in allen Menschen drin ist, müsste das erst mal überhaupt angesprochen werden und in den allgemeinen Wissensstand eingehen.
Damit Leute eine Sensibilität dafür entwickeln, wie egoistisch sie eigentlich wirklich sind.
Selbst wenn sie sich irgendwie sagen, ich spende hier für Greenpeace und ich mache irgendwas und so, dass das eigentlich immer noch alles ziemlich an der Oberfläche ist.
Und ich finde, das ist auch ein extremes Effizienzargument, weil in unserem System offensichtlich solches Verhalten, es werden Anreize gesetzt, sich so zu verhalten.
Hingegen kriegt man sehr viel Flak und Widerstand, wenn man versucht, irgendwie in dem Sinne was Gutes zu tun in der Welt, anderen Leuten zu helfen und so.
Das ist viel anstrengender. Man wird viel weniger vom Markt dafür belohnt. Der Markt setzt auf die Anreize so und bewertet das relativ schlecht.
Ich sage nur Ehrenamt oder Care Work.
Ein anderes Beispiel wäre jetzt zum Beispiel Zocken. Ich meine, euch brauche ich nichts erzählen, ich habe mein ganzes Leben lang gezockt.
Und wenn man sich so anguckt, was sozusagen die junge Generation an Dudes, die jetzt sogar noch jünger sind als ich und das gleiche Ding durchmachen, einfach nur übelst viel zocken.
Was für Hirnschmalz ich zum Beispiel in so Prozesse reingesteckt habe und mir immer was drauf geschafft habe.
Auch da ging es wie das, was ich schon gesagt habe, immer nur um mich. Der Fortschritt, den habe ich nur bei mir selber bemerkt.
Ich habe das sozusagen für mich selber getan und ich habe richtig viel Gehirnschmalz und sozusagen Logistik.
Ich habe Probleme gelöst, Optimierungsprobleme, richtig beinharte Sachen, wo man die ganze Zeit da sitzen muss und die ganze Zeit darüber nachdenkt, ob man irgendwas noch rauskitzeln kann, ob man irgendwas noch besser machen kann.
Diese Energie, die habe ich sozusagen in mich selber reingesteckt. Ich hätte wahrscheinlich, nehme ich mal an, wenn ich einen Anreiz gehabt hätte, diese ganze Energie auch woanders hin umleiten können, in soziale Projekte oder so.
Und das Ding ist, wenn man sowas mal macht, stellt man typischerweise fest, dass die Belohnung, die man dadurch bekommt, viel höher reinwichtet, weil wir immer noch soziale Wesen sind.
Und ich finde diese ganze Sache, die wird bei uns einfach komplett verschwendet. Dieses menschliche Potential, was wir haben, die Hirnleistung, die wir eigentlich rumliegen haben, sie wird im Prinzip nicht genutzt.
Sie wird nicht genutzt in den Bereichen der Erde, wo es den Leuten materiell eigentlich so gut geht, dass das möglich wäre.
Und ich behaupte, das hat riesig damit zu tun, dass Kasualisierung stattfindet und so wesentliche Erkenntnisse wie der Unterschied zwischen Lernen und Verstehen nicht konstant kommuniziert wird in unserer Welt.
Und ja, negatives Feedback halt generell immer von allen sozusagen so in diesem Sinne auch ferngehalten wird und halt Kasualisierung betrieben wird.
Und das fängt bei Kindern im Kindesalter an. Das ist in der Gesellschaft aber nicht anders.
Erwachsene haben mittlerweile, was weiß ich, eine Impulskontrolle, die genauso aussieht wie die von einem Achtjährigen, können sich überhaupt nicht beherrschen, haben sozusagen auch keinen Dreif mehr und keine mentalen Kapazitäten mehr über solche Dinge.
Und das ist super schade, weil dieses ganze Potenzial, wie gesagt, komplett verschwendet wird.
Und ich habe halt diesen Flitz, dass ich einfach mal diese Aussage treffe, dass das natürlich alles mit dem System, in dem wir leben, was ich jetzt als Kapitalismus bezeichnen würde, zu tun hat.
Das ist eigentlich schon alles. Ich wollte nur dieses kurze Video machen.
Weil ich diese Idee gerade irgendwie mal durchdacht hatte, irgendwie hat mich diese Mutter in dem Zug, die ich jetzt am Wochenende gesehen habe, da irgendwie wieder dran erinnert.
Wie immer, Quellen in der Videobeschreibung und reingehauen.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.