Wenn man den Leuten die Freiheit rüberreicht, ihr dürft euch entscheiden,
dann darf man sich nicht wundern, dass es Leute gibt, die ihren Ängsten nachgehen und sagen,
okay, dann lass mich halt nicht impfen.
Sich darüber zu empören ist halt einfach nur dumm und naiv.
Das ist so banane und das Einzige, was daraus entsteht, ist Offendismus.
Und das habe ich, das ist, das weiß man vorher.
Das weiß man vorher.
Das Problem ist sozusagen, dass die Leute, die in der Regierung sitzen,
keine Game Designer sind.
Die sind einfach zu dumm.
Das weiß man vorher.
Das war vorher schon klar.
Und wenn sie zu dumm sind, das nicht zu sehen, dann ja, dann sind sie fehl am Platz in ihrem Job.
Ist ja völlig klar.
Sie hätten das, wenn überhaupt, wenn sie sozusagen in einem System ohne Impfzwang
möglichst viele Leute dazu bringen wollen, sich impfen zu lassen,
dann müssen sie sozusagen dieses Prinzip durchbringen,
dass man erstmal, dass jeder einen Impfvorschlag nach Hause geschickt bekommt,
anstatt dass sich jeder einzeln darum kümmern muss.
Am besten noch mit einer völlig beschörten IT-Infrastruktur,
die keiner durchblickt und die total inkonsistent ist und die auch ständig krachen geht.
Aber das ist halt immer das Gleiche in Deutschland.
Die Umsetzungen für sowas sind immer extrem dumm.
Extrem dumm.
Und ich erwarte von einer Regierung, die von Experten geführt wird
und von hochqualifizierten Leuten, die Berufspolitiker sind,
also die quasi ihr Leben lang studieren, um dann Politiker zu werden,
dass die über sowas mal nachdenken.
Aber was soll ich sagen?
Die studieren halt offensichtlich Müll.
Dann sollten sie lieber Game Design studieren.
Da würden sie mehr darüber lernen, über ihren eigentlichen Job.
Oder, keine Ahnung, mal was Ernsthaftes studieren,
was mit Skill zu tun hat, wo man sich mal was draufschafft,
wo man vielleicht Mensch wird und daran wächst an den Herausforderungen,
die man da in seinem Studium löst,
anstatt irgend so einen Scheiß wie Politikwissenschaften oder,
was weiß ich, irgendeine Soziologie, die einem nichts bringt,
wo die Leute nicht mal Paper lesen hinterher können
und vor allem immer noch nicht das mit den Wahrscheinlichkeiten checken.
Das ist echt lächerlich, ne?
Das ist halt einfach mal lächerlich.
So Leute, ich habe in der letzten Zeit nicht so viel in mir reingezogen.
Ich hatte halt auch immer so ein bisschen zu tun
und hab, wenn ich Zeit habe, eher mit irgendwelchen Homeboys Bier getrunken.
Aber ein Thema ist, kommt man natürlich nicht dran vorbei.
Und ich wollte auch mal schon immer jetzt irgendwie mal ein Video über
die Spaziergänger und die Querdenker.
Und ihr wisst schon, das Ganze, den ganzen Offendismus bezüglich Corona
und der Tagespolitik, da wollte ich mal ein Video darüber machen
und einfach mal ein bisschen quatschen.
Also, dieses Video hier ist jetzt nicht irgendwie eine Offenbarung oder so,
oder ich habe jetzt hier auch nicht irgendwie die Lösung.
Die Lösung habe ich nicht, abgesehen natürlich vom Anarchosyndikalismus,
aber den kennt ihr ja schon.
Ich will einfach ein bisschen quatschen.
Ich habe die Lösung jetzt hier nicht im Rucksack rumliegen zum Beispiel.
Ich habe einfach nur so meine Gedanken und
ich habe eh schon jetzt irgendwie eine Woche kein Video gemacht,
deswegen wollte ich einfach mal ein Bier trinken.
Abends hätte schön, Sonntagabends um noch ein bisschen gechillt,
ein Bier trinken und ein Video machen.
Also, dieses ganze Thema mit dem Offendismus ist so heftig.
Es gibt nur noch so, bist du geimpft?
Bist du schon geimpft?
Hast du schon gehört?
Der lässt seine Kinder impfen.
Und es ist wirklich ein reines Geifern
über sozusagen die persönlichen Einstellungen von anderen.
Und ich finde, die Leute machen immer noch diesen Fehler
und das wird sich auch nie ändern.
Sie fangen an immer inhaltlich zu argumentieren,
wo es überhaupt nicht angebracht ist.
Und dazu habe ich ja auch schon mal ein Video gemacht.
Ich habe zum Beispiel vor einem Tag,
habe ich von einem Beispiel gelesen,
dass auf einem normalen Spaziergang von einem Typen erklärt wurde,
dass die Polizisten alle bereits einen Chip im Kopf haben
und sie demnach auch sich eigentlich nicht mehr um Menschen handelt,
sondern es handelt sich bei den Polizisten um Transhuminiden.
Und ringsherum wurde eigentlich von den ganzen Rentnern
und den ganzen anderen Volltrotteln, die da so waren,
auch nur so genickt, so, ja, genau macht das Sinn.
Und zu dieser Beobachtung,
dass ich das jetzt in so einem Zeitungsartikel gelesen habe,
möchte ich nur zwei Sachen hinzufügen.
Erstmal ist es natürlich nichts Neues,
dass sich die Medien immer die Sachen raussuchen,
die sie am besten verkaufen können.
Die, die einfach in der Aufmerksamkeitsökonomie
gut bei den Konsumenten ankommen.
Das ist Wettbewerb, ganz normal.
Das ist nichts Neues.
Und das war damals schon so,
dass wenn irgendwie irgendwelche RTL-Wessi-Wichser,
Sterntv-Penner in den Osten gehen und irgendwelche Aussies interviewen,
sie sich natürlich immer nur die raussuchen,
beziehungsweise die hinten Herren daher ausstrahlen,
die besonders lächerlich wirken.
Das ist nichts Neues.
Das ist ganz normal.
Und zweitens gehen normale Volltrotte,
die jetzt nichts kennen außer Bild-Zeitung, RTL und Sterntv.
Wenn die jetzt auf so eine Demo gehen und sich das anhören
und irgendwie durch dieses Zugehörigkeitsgefühl,
was natürlich in so einem Spaziergänger-Milieu da irgendwie so ist,
da kann es schon sein,
dass die durch das Zugehörigkeitsgefühl
und diese Zustimmung so einen Schrott wirklich auch gangbar finden.
Also dann auch das wirklich Glauben.
Vor allem ist das ja auch die Sorte von Schrott,
die demjenigen, der daran glaubt, dann auch so eine Art Isolation zugesteht.
Was meine ich damit?
Naja, der ist ja in Besitz von krassen Fakten,
dass die Bullen jetzt zum Beispiel alle,
die einen Chip im Kopf haben und Transhuminiden sind.
Und das kann er ja nicht einfach nicht mehr so weiter erzählen.
Er weiß ja, dass er mit so einer Meinung oder Schrägstrich-Fakten
wirklich nicht so gut ankommt bei normalen Kaffeeklatschen oder so.
Das heißt, er fühlt sich aber auch so ein bisschen erhaben,
weil die anderen Normalos, mit denen er sich dann sozusagen rumgibt,
die haben ja dieses Wissen über den Transhuminiden-Lifestyle noch nicht da.
Und ja, das sind so Sachen, die man nicht unterschätzen darf.
Also dass sowas natürlich irgendwie bescheuert ist, ist klar.
Aber dass es halt auch irgendwie nicht gesund sein kann, das ist auch klar.
Bestes Beispiel, ich habe gelesen, es gab so einen Mann,
der hat seine Frau und seine zwei Kinder getötet und danach sich selbst,
weil er hatte irgendwie Impfzertifikate oder irgendwelche Zettel für seine Frau gefälscht.
Und als das rauskam, hatte er Angst vor den Behörden gehabt und vor der Strafe.
Deswegen dachte er sich, die einzig logische Schlussfolgerung ist,
lieber nicht bestraft werden, besser ich bringe mich und meine ganze Familie
und meine beiden unschuldigen Kinder um.
Und das ist die Form von Paranoia, die entsteht, wenn man sich zu lange
in so Hardcore-Bubbles unter rum, also es ist ja völlig klar,
wenn man die ganze Zeit in solchen Bubbles rumrennt,
wo einem Tag und Nacht erzählt wird, dass es eine alternative Deutung für alles gibt,
auch wenn sie völlig inkonsistent und bescheuert ist,
dann glauben die Leute das natürlich, ist ja klar.
Ein Kumpel von mir hat mir den Tag einen coolen Artikel geschickt,
den werde ich auch unten verlinken.
Mitte Dezember 2021 gab es eine Organisation von Leuten,
die wollten eine Corona-Maßnahmen-kritische Demo
bzw. eine, die zu Solidarität aufruft, in Berlin stattfinden lassen
und haben sich dediziert gegen sozusagen Querdenker und gegen Rechts und gegen AfD positioniert.
Sie wollten sozusagen eine linke Gegenöffentlichkeit,
was auch immer das heißt, darstellen und haben eine Demo angemeldet.
Und im letzten Moment wurde die Demo abgesagt, also nicht zugelassen,
mit der Begründung, dass man nicht verhindern kann,
dass sie nicht doch von Querdenkern gekapert wird.
Und das ist natürlich geil, weil mit der Argumentation
kann man ja dann im Prinzip jede zukünftige Demo absagen lassen,
weil ja immer irgendein Troll im Internet sagen kann,
oh, ich werde die jetzt aber kapern, die Demo mit meinen Querdenkerfreunden,
komme ich mit meinen Spazierern um die Ecke
und dann haben wir heimlich doch noch AfD-Flaggen dabei und so.
Keine Ahnung, wie sie sich das vorstellen, aber das ist krass,
weil zeitgleich, wo diese Demo abgesagt wurde,
wurde eine AfD-Demo zugelassen und jeder weiß,
die AfD-Demos, das sind wahrscheinlich die,
die sich besonders gut an die Hygienevorschriften halten und so.
Und ganz sicher sind da auch keine Querdenker drin.
Übrigens, auf dem Weihnachtsmarkt, auf dem ich war,
waren Abstandsregeln quasi nicht da.
Also wenn man jetzt hier wieder anfangen würde,
inhaltlich zu argumentieren, kommt man vom hundertsten zu tausendsten.
Das ist eher alles irgendwie Banane.
Wollte ich nur noch mal sagen, das ist im Prinzip reine Zettellogik.
Aber ja, wenn man sich da darüber aufregt,
dann ist es halt irgendwie schon so,
dass die Kalle der inhaltlichen Argumentationen
schon wieder zugeschnappt hat.
Dazu habe ich ja schon ein Video gemacht.
Was ich übrigens auch schon von Anfang an gesagt habe,
also von 2020, ich glaube, in einem englischen Video habe ich das
irgendwie im Mai oder im April 2020 habe ich schon gesagt,
das Problem mit den Lockdowns ist, dass sie
extrem unbemessbaren Schaden anrichten.
Es gibt natürlich bemessbaren Schaden,
den kann man sozusagen einfach aus Wirtschaftsprognosen
und Differenzbildung ablesen,
aber halt auch besonders schwierig ist der Schadenbemessbar,
den sozusagen der psychische Schaden,
der mittlerweile wirklich an den jungen Menschen dranhaftet.
Wenn man jetzt schon zwei Jahre lang Lockdown hat
und den irgendwie zwei Jahre ihrer kognitiven Entwicklung
und ihrer charakterlichen Entwicklung
und der ganzen Kultur wegnimmt,
dann ist das ein riesen Ding.
Das betrifft alle.
Das betrifft kleine Kinder, das betrifft Schulkinder,
das betrifft irgendwie auch Studenten und so.
Da wird auch überhaupt nicht drüber geredet,
wie folgbar das in der Bildung ist und so.
Gerade in Universitäten wie Bananedas
mittlerweile ist ja also digitale Lehre und auch Prüfung
und das ist alles so scheiße.
Ich hab den Tag war ich mit einer Studentengruppe
richtig heftig einen ballern.
Das waren vielleicht so zehn Leute oder so in einer Kneipe.
Und da merkt man das auch.
Die sind völlig ausgedurstet.
Die hatten sozusagen ein Jahr lang nicht das geile Studenten nehmen,
was man eigentlich braucht, um mal ordentlich studieren zu können,
nämlich einfach mal andere Leute sehen
und irgendwie mit den Ballern abends
und sich dann irgendwie mal runterkommen und mal chillen und so.
Die hatten quasi ein Jahr lang nur YouTube-Videos als Studium.
Das ist natürlich komplett Banane.
Und ich hab ja auch noch Mathe-Nachhilfe.
Da hör ich das auch, wie furchtbar das ist.
Das ist halt einfach scheiße.
Und das Ding ist mit den ganzen Corona-Maßnahmen
und von wegen wir müssen jetzt die Leute einfach überzeugen,
sich impfen zu lassen, indem wir ihren Lifestyle
so weit runterdrehen und sie so lange beschränken,
meiner Meinung nach erzeugt das nur trotz Reaktionen.
Also ich kenne viele Leute, die sich aus Prinzip nicht impfen lassen
und die werden das auch nicht tun,
nur wenn sie noch weiter gegängelt werden
und noch weiter stigmatisiert werden
und wenn es ihnen dann noch schlechter geht
und sie noch weniger, was weiß ich, ins Kino gehen können oder so.
Das wird das, glaube ich, nicht rumreißen, das Problem.
Die Leute werden sich dadurch nicht impfen lassen.
Wir haben halt diese Sache mit, du kannst frei wählen,
ob du dich impfen lässt oder nicht.
Und natürlich gibt es Leute, die von diesem Freiheitsgrad Gebrauch machen
und dann einfach sagen, ich lasse mich nicht impfen.
Logisch.
Da braucht man sich nicht wundern, dass es das gibt.
Und ja, 2020 wurden halt schon im Prinzip
alle Existenzen zerstört, die irgendwie,
was weiß ich, künstlerisch tätig waren,
die irgendwie ja freiberuflich ihren Job nicht mehr ausführen konnten und so.
Dieser Schaden, den gibt es auf jeden Fall.
Und ja, die jungen Menschen und den Wahnsinn an den Unis,
da redet eigentlich überhaupt niemand drüber
Klar.
Hinzu kommt sozusagen, dass man jetzt, wenn man schon über ein Jahr,
also quasi zwei Jahre diesen ganzen Schwachsinn schon mitmacht
mit den ganzen Maßnahmen und so,
dass man dann aus der Perspektive von Leuten,
die besonders viel mit jungen Menschen rumhängen,
dass die das auch übelst kritisieren, ist ja wohl auch völlig klar.
Ich weiß auch nicht.
Ich lese mal hier was vor aus dem Artikel
über diese Berlin-Demo.
Da sagt die Frau Stein,
was mich so ärgert, ist, dass gesagt wird,
dass alle diejenigen, die gegen die Impfung sind,
einfach nur schlecht informiert sind oder zu ungebildet.
Ich habe aber mit sehr vielen Wissenschaftlern gesprochen,
mit Ärzten. Ich habe mich bereit informiert.
Und aufgrund der Informationen komme ich, wie viele anderen auch,
zu dem Schluss, dass ich vor Corona keine Angst habe,
vor der Impfung allerdings schon.
Mich impfen zu lassen, würde mit großer Wahrscheinlichkeit
auch keine Intensivstation entlasten.
Da müsste ich eher aufhören zu reiten.
Mein Leben wäre aktuell definitiv einfacher,
wenn ich zu einem anderen Schluss gekommen wäre.
Ja, genau, impfen wäre ein guter Lifestylegrund.
Aber damit kriegst du die Leute nicht rum.
Aber ich will mich nicht empressen lassen.
Und ich sehe die medizinische Indikation für eine Impfung nicht.
Wenn Ovela Scholz sagt, es gibt keine roten Linien mehr,
denn Gesundheitsstutz steht über allem, dann macht mir das Angst.
Denn es gilt zu befürchten, dass man selbst, wenn man allen mit sagt,
dem sozialen Leben, dem Beruf, dem man liebt,
trotzdem gezwungen werden könnte zu einer Impfung.
Ich fühle mich so in die Engel getrieben,
dass ich jetzt auf die Straßen gehe.
Und da bin ich ja offensichtlich nicht die Einzige.
Das sagt die Frau Stein.
Und kurze inhaltliche Anmerkung dazu.
Mich impfen zu lassen, würde mit großer Wahrscheinlichkeit
auch keine Intensivstation entlasten.
Das ist falsch.
Leute, die geimpft sind, sind einfach nicht so lange ansteckend
wie Leute, die ungeimpft sind. Fertig.
Damit kann man das schon abwatschen.
Und die Zahlen sind halt auch klar.
Diese irrationale Angst, und ich nenne sie wirklich irrationale Angst
vor Impfschäden, die ist halt Schwachsinn.
Also es ist ein super geringes Risiko, einen Impfschaden zu bekommen.
Das Risiko, was man hat, einen richtigen Schaden
durch Long-Covid zu bekommen, der ist viel höher.
Und übrigens, der betrifft tatsächlich Frauen
sogar mehr als Männer.
Zumindest geht das aus der Datenbasis der England-Studien raus.
Da sind sozusagen 200.000 Kontrollgruppen,
wo das irgendwie klar ist, dass die Leute zwischen 15 und 70
ein erhöhtes Risiko haben, Long-Covid zu bekommen.
Und das kann sich durchaus mal ein Jahr hinziehen, so ein Scheiß.
Und vielleicht auch noch länger.
Also es ist halt einfach irgendwie, diese Leute, die fühlen das
wahrscheinlich so, dass das so ist.
Aber das ist eine kognitive Bias, das ist eine kognitive Verzerrung.
Das hat nichts mit sozusagen rationalen Abwägen
von Wahrscheinlichkeiten zu tun.
Und ich meine, Abwägen von Wahrscheinlichkeiten,
das bekommen die Leute eh nicht hin.
Übrigens, das Fachwort dazu ist die Availability Bias,
also die Verfügbarkeitskognitive Verzerrung.
Ganz einfaches Beispiel, Gurte im Auto, die können einen auch töten.
Das ist nur sehr unwahrscheinlich.
Meistens retten sie Leben.
Sie könnten einen aber auch töten.
Das wollte ich nur mal gesagt haben.
Und richtig prominentes Beispiel ist auf jeden Fall, habe ich gesehen,
der Lanz, der hat den absoluten Megafail gebracht.
Ich verstehe auch nicht, wieso so jemand nicht vorher mal
gebrieft wird von seiner Redaktion.
Er hatte irgendwie diesen Plot gezeigt,
dass er irgendwie in den Notaufnahmen 50-50 ist.
50% Geimpfte, 50% Ungeimpfte.
Und dann kam er zu dem Schluss,
da bringt er die Impfung gar nichts mehr.
Aber ich meine, das ist schon wieder genau derselbe Fail
wie mit der Wirksamkeit und dem Baselaw
und diesen ganzen Geschichten, von denen die Leute keine Ahnung haben.
Obwohl es technisch gesehen sogar Teil des Abiturs ist.
Aber wer soll sich an so einen Scheiß noch erinnern,
vor allem wenn man so ein Lanzpimmel ist,
der irgendwie unendlich erfolgreich ist
und eigentlich machen kann, was er will
und das ist ja so ein Fail.
Und es ist jetzt z.B. auch so,
dass Moderna durch diese riesigen Kontrollgruppen,
die wir mittlerweile haben,
wir haben ja Milliarden von geimpften Leuten,
da ist tatsächlich jetzt rausgekommen,
dass es so eine ganz, ganz kleine
Mini-Prozentsatzvernehmung gibt
und deswegen sollen jetzt auf einmal
nur noch die unter 30-Jährigen damit geimpft werden.
Habe ich zumindest gelesen.
Und das hat offensichtlich damit zu tun,
dass die Genauigkeit jetzt da ist.
Die Größenordnung 10 hoch 5, das hat einfach,
da hat man den Effekt noch nicht gesehen.
Der Effekt war so klein, dass man ihn nicht gesehen hat.
Und jetzt, wo wir sozusagen in die Größenordnung 10 hoch 7 kommen,
da sehen wir ihn langsam.
Und deswegen werden jetzt im Nachhinein
noch mal die Regeln geändert.
Aber das ist ja klar, weil wenn man so spät
erst Effekte sieht, die so klein sind,
dann sollte einem auch klar sein,
wie klein jetzt mal wirklich die Impfrisiken sind, die man hat.
Es gibt einfach keine quasi, de facto gibt es keine.
Wenn der Staat, jetzt z.B. unser Staat,
jahrzehntelang Heilpraktiker und irgendwelche anderen
Esoteriker, Wichser und Sekten auch noch
fördert und denen Geld darüber reicht
und die legitimiert und ihnen einen legitimen Status
als gleichwertig zur Schulmedizin einräumt,
dann braucht man sich nicht wundern,
dass Leute darauf abfahren.
Und dass die natürlich, wenn ihr Heilpraktiker, Esoteriker,
Typ mit den Heilsteinen oder mit dem,
was auch immer, was sie für geile Klangschalen da haben,
wenn die denen sagen, ja, also die Schulmedizin
ist nicht so wichtig, wichtig ist, dass es dir gut geht,
das stimmt auch, wegen Placebo-Effekt, aber trotzdem,
dann ist ja klar, dass es eine Haufen Leute gibt,
die hinterher sagen, ich lasse mich nicht impfen,
da braucht man sich nicht so mal wundern,
da braucht man sich auch nicht empören darüber,
das ist einfach klar. Und Staaten und Regierungen
und irgendwelche Wichser in irgendwelchen Ministerien
brauchen sich schon mal gar nicht darüber empören,
weil sie Teil des Problems sind.
Die haben nämlich diese Boys erst stark gemacht.
Wenn ich höre, auf irgendwelche, dass so klassische Leute,
die von den Streets, sagen wir mal, der Bäcker oder irgendjemand
vom Ordnungsamt oder irgendein normaler Mensch,
dem ich sozusagen zusprechen würde,
dass er keinerlei Bildung hat.
Wenn der so was sagt, wie er ist angepisst,
weil die Signale der Regierung sich widersprechen,
also jetzt irgendwie ist es so,
und zwei Monate später ist die Regelung so,
und da blickt man noch nicht mehr durch,
und wissen die überhaupt, was sie machen?
Ich denke, der Trugschluss, dem die Leute aufsitzen,
ist, sie vertrauen den Regierung, sie vertrauen den Hierarchien,
sie glauben nämlich, dass eine hohe Macht-Hierarchie-Position
irgendwas mit Kompetenz zu tun hat.
Und da muss ich ganz klar sagen, ja, das ist ein Bildungsproblem.
Denn warum sollte das so sein?
Also ich habe ja auf meinem Kanal schon tausendmal wieder dargelegt,
dass das eben gerade nicht der Fall ist,
und irgendwie glauben die Leute des Politiker kompetent sind.
Aber ich meine, das letzte Jahr alleine zeigt doch schon,
dass das überhaupt nicht der Wahrheit entsprechen kann.
Und wenn man sich darüber ärgert,
dass da ständig wechselnde Aussagen kommen,
weiß ich auch nicht.
Die Leute müssen mal checken,
dass diese Autorität, die da existiert, die sie spüren,
wenn sie sagen, oh, ich respektiere den Typen,
der hat einen schönen Anzug an, und der sitzt da oben,
und alle Kameras zeigen auf ihn, und der hat einen wichtigen Namen,
und der ist Minister für irgendeinen Scheiß oder so,
dann muss ihnen klar sein, dass das gar nicht legitim ist.
Diese Autorität ist nicht legitimiert.
Was immer rauskommt, ist, dass sie korrupt sind, und dass sie lügen.
Und die einzige Schlussführung, die die Leute, die das nicht checken,
dass sie sozusagen, sie können das Dogma der Autorität nicht durchbrechen,
weil sie an Hierarchien glauben.
Die einzige logische Schlussführung ist,
für sie natürlich, es muss eine noch höhere Hierarchie geben,
die das verursacht.
Also irgendwann eine bescheuerte Verschwörungstheorie.
Das ist sozusagen das Ding.
Leute müssen sich natürlich Geschichten erfinden,
um die Inkonsistenzen, die sie beobachten können, rechtfertigen zu können,
damit es am Ende wieder eine konsistente Story ist,
die das Gehirn sich selber erzählt.
Ist ja klar, wenn das sozusagen unanfechtbar ist,
dass Hierarchien nicht angefochten werden können,
auch nicht in Gedanken, dass man nicht mal erkennt, im Moment mal,
sind die überhaupt legitimiert.
Das ist das, was wir ja haben, diese sogenannte repräsentative Demokratie,
ist die irgendwie funktional.
Funktioniert das mit der Demokratie?
Die werden hier Großteil der Bevölkerung nicht etwa systematisch ignoriert.
Ja, natürlich ist das so.
Da müssten wir mal drüber nachdenken, woran das liegt.
Aber das machen die Leute halt nicht.
Die einzige Schlussführung, die sie dann haben,
ich wünsche mir den Faschismus zurück.
Und das habe ich ja auch in meinem Video schon gesagt,
warum der Faschismus meiner Meinung nach erst mal wieder gewinnt.
Weil ich das nicht sehe, das ist ein Bildungsproblem.
Und ja, ist ja auch klar, dass Politiker grundsätzlich immer alles lügen
und im Wettbewerb immer alles versprechen.
Das ist die Wettbewerbsdynamik.
Im Wettbewerb zu bestehen bedeutet, man muss lügen.
Man muss Kasualisierung getreiben, dass es nichts Neues ist.
Das ist das, was alle machen.
Und wenn man das sozusagen nicht wahrhaben will
oder irgendwie ständig aus den Augen verliert,
weil eigentlich weiß es doch jeder.
Jeder weiß, dass wenn man im Supermarkt steht
und da ist eine TV-Spielfilm und da ist irgendeine blonde Tussi drauf
mit dicken Titten, dann ist das ein Thumbnail.
Das ist das Analogen zu dem, was YouTube jetzt auch entdeckt hat
seit zehn Jahren, dass Thumbnails wichtig sind.
Das war schon vor 30 Jahren bekannt.
Clickbait war schon vor 30 Jahren bekannt.
Man hat es nur anders genannt.
Und dass Politiker grundsätzlich in Wahlen alles Mögliche versprechen
und die Wähler belügen und in Interviews lügen
und teilweise extrem korrupt sind.
Ich sage nur Geldkoffer. Das ist auch nichts Neues.
Das ist einfach nichts Neues.
Und wenn man das irgendwann mal anerkennen würde,
dann würde man vielleicht auch einfach mal sehen, worum es geht.
Regierungen sind im Wesentlichen dazu da,
die Bürokratie und die Zettellogik aufrechtzuerhalten,
die sie auch mitgeschaffen haben über die Jahre hinweg.
Es ist ja sozusagen eine eigene Existenzberechtigung,
diese Zettellogik aufrechtzuerhalten zu müssen.
Und Menschen sind innerhalb der Zettellogik ja nur Bausteine,
sozusagen kleine logische Verschaltungen,
die Zettel hin und her reichen und die Arbeitsleistungen übernehmen,
Zettel in Briefumschläge zu stecken
und zu anderen Zettelbehörden zu schicken,
damit dann wieder neue Zettel entstehen.
Also ihr müsst euch auf jeden Fall in mein Video zur Zettellogik reinziehen,
weil das muss klar sein.
Wir leben auf einem Abstraktionslevel, auf einem System,
was so menschenfeindlich und so far away von der ganzen Realität ist,
die wir sozusagen als Menschen noch haben.
Wir haben hier noch so etwas wie soziale Kontakte, wir haben Gefühle,
wir denken uns was, wir haben eine Ideologie, wir haben eine Kultur.
Das ist für die Zettellogik alles für dich belanglos.
Herrlich.
Und ich weiß auch nicht, also Leute, die die Wahl haben,
Leute haben ja irgendwie die Wahl.
Und das Problem ist, also das ist kein Problem,
wir haben in dieser westlichen Welt hier sozusagen die Wahl,
lassen wir uns impfen oder nicht,
oder machen wir was gegen den Klimawandel oder nicht,
oder machen wir unsere Fresse auf, wenn irgendwo Unrecht geschieht oder nicht,
oder verteilen wir Relevanzinformationen,
oder doch lieber einfach nur die Katzenbilder?
Natürlich, wir haben die Wahl.
Und ich würde auf jeden Fall der Frau Stein
oder wie sie heißt aus dem Interview widersprechen,
viele Menschen sind schlecht informiert
und sie sind tatsächlich auch ungebildet.
Und ich würde sie auch mit dazu zählen,
auch wenn sie sich mit noch so vielen Wissenschaftlern
und noch so vielen Ärzten darüber unterhalten hat,
dann ist ihre Schlussfolgerung,
selbst wenn die Ärzte und Wissenschaftler und Experten,
mit denen sie sich unterhalten hat, von denen ich das jetzt,
das weiß ich jetzt natürlich nicht,
aber selbst wenn die das Richtige sagen,
sind ihre Schlussfolgerungen wahrscheinlich einfach falsch.
Ja, es gehört ja auch,
es ist ja auch eine Frage der Kompetenz,
ob man das, was man da hört,
interpretieren kann oder nicht.
Und warum sollte jeder diese Kompetenz überhaupt haben?
Dafür gibt es ja gerade diese Idee,
dass es Leute gibt, die ihr ganzes Leben,
alle Ressourcen, die sie haben, da reinstecken,
um sich irgendwas drauf zu schaffen,
zum Beispiel Astrophysik.
Und natürlich ist ein Astrophysiker kompetenter an der Frage nach,
was ist denn mit dem Virialsatz und der dunklen Materie,
als, was weiß ich, ich zum Beispiel,
der eigentlich nichts mit Astro zu tun hat
und auch die ART-Vorlesung nur zum Spaß gehört hat.
Und natürlich habe ich noch weniger Ahnung von,
was weiß ich, Mikrobiologie oder so.
Leute, ich meine, ist doch klar.
Und ich finde das irgendwie,
das ist richtig klar,
dass Leute zu ungebildet und zu uninformiert sind.
Das ist fundamental, auf einem fundamentalen Niveau schon klar.
Aber besonders auch auf einem fachlichen Niveau.
Und wir haben so ein Setting,
dass wir irgendwie eine Menge Leute haben,
die einfach nicht mitmachen wollen beim Impfen.
Und daran können wir jetzt einfach nichts ändern.
Und abgesehen davon,
hat unser, also ich denke auch auf dem Papier,
wurde unser System es gar nicht schaffen,
weltweit alle durchzuimpfen.
Selbst wenn es das gewollt hätte letztes Jahr.
Das hätte es doch gar nicht geschafft.
Da gab es Patente, da gab es Profitinteressen,
da gab es Kapitalismus.
Der Kapitalismus selbst ist doch gar nicht interessiert,
alle durchzuimpfen.
Das macht doch gar keinen Sinn.
Was heißt der Kapitalismus?
Aber sagen wir mal, es gibt einfach zu viele Interessen,
die dagegen sprechen.
Und klar, von daher gilt auch das,
was ich damals schon gesagt habe,
die Scheiße geht nicht weg.
Wir werden irgendwie alle irgendwann uns infizieren,
ob durch Impfung oder durch natürliche Infektion.
Und so wie ich das sehe,
ist Omikron halt unendlich krass viel ansteckender
als vorher. Und die Tests sind garantiert
auch nicht mehr so genau wie vorher.
Das heißt, wir befinden uns wahrscheinlich
schon längst im Blindflug.
Wahrscheinlich sind die Dunkelziffern
Faktor 10, Faktor 100
größer oder so.
Das macht ja auch gar keinen Sinn.
So kann man sonst gar nicht erklären,
warum das irgendwie so krass nach oben geht.
Überall gehen die Inzidenzen nach oben.
Das ist wahrscheinlich
die Dunkelziffer
so groß,
deswegen tritt wahrscheinlich meine
Prognose auch ein. Und im Frühjahr sind einfach alle
es ist klar, dann ist es
durchsücht, dann ist die Welt einmal durchsücht.
Das ist ja gar kein Problem.
Wer sich halt nicht impfen lässt,
weil er Schiss hat,
nimmt halt einfach persönliche Risiken in Kauf,
irgendwie größere
Probleme damit zu kriegen, als sich einfach
impfen zu lassen. Und das ist ja auch nicht
mein Problem, das ist seine Schuld und sein Problem.
Und er gibt natürlich mit
seiner kleinengeistigen Angst, sozusagen dieser
kleinengeistigen Angst, gibt er dann halt auch nach
und er gibt ja auch mehr Vorrang als Solidarität
gegenüber zum Beispiel den
Risikogruppen, die sich gar nicht impfen lassen können.
Oder auch Risikogruppen, die
generell einfach Risikogruppen sind, selbst mit
Impfung. Und ich
habe aber schon gesagt, das ist jetzt überhaupt nicht,
das meine ich auch gar nicht, ich meine das
gar nicht moralistisch, ich will die Leute gar nicht
verurteilen, das ist einfach nur ein Fakt. Und ich habe
ja auch schon gesagt, dass Solidarität eh so
eine Art Wunschdenken mit Empfehlungscharakter ist.
Das findet ja eh nicht statt.
Solidarität ist ein Privileg,
die hat man sowieso nicht, das ist nur
Wunschdenken mit Empfehlungscharakter
und Solidarität genauso. Und
weiß nicht, wenn man schon so,
wenn Leute schon auf einmal so bedacht
sind, dass sie irgendwie sagen, oh jetzt
hier diese Chance
von 1 zu 10
hoch 8,5,
dass ich da einen Impfschaden kriege,
diese Chance, die gehe ich aber nicht
ein, wegen der
Availability Bias, also quasi
der Verzerrung, dass ich kleine Wahrscheinlichkeiten
irgendwie zu hoch einschätze.
Wenn dann über sowas schon
nachdenkt, dann sollten die Leute auch mal darüber nachdenken,
dass wenn man jetzt zum Beispiel eine Tiefkühlpizza frisst
und dann abends noch
irgendwas mit Ketchup oder so,
dass da die Möglichkeit besteht, dass die
E-Stoffe, die da drin enthalten sind,
die Kombination dieser E-Stoffe krebserregend
sind. Und der Witz ist, es gibt nicht
viel Forschung dazu, weil die Industrie das nicht
so will, dass daran geforscht wird,
wie krasse die E-Stoffe eventuell zueinander
stehen und irgendwie Kombinationen davon
maximal krebserregend sein könnten.
Wollte ich nur mal gesagt haben.
Und ja klar, auch solche Erkenntnisse
spielen sozusagen dem Narrativ
wieder rein, dass man ja eigentlich eher
misstrauisch sein sollte gegenüber
irgendwelchen Industrien und Großkapitalisten.
Ja, sollte man. Ich verstehe bloß nicht, warum die Leute
das immer in solchen kleinen
Pissbeispielen anfangen auf einmal darum zu
machen. Der einzige Grund, warum sie das tun,
ist, weil sie aufgestachelt werden durch die Aufmerksamkeitsökonomie
der Medienlandschaft.
Es gibt Echo-Kamera, die nichts anderes machen,
die davon leben, permanent
Zweifel an irgendwelchen völlig
bescheuerten Talking Points zu haben.
Und ja, ich weiß auch nicht, also Impfschäden,
es gibt einfach kein Problem mit
Impfschäden. Die sind sozusagen so marginal.
Und ich rede jetzt nicht von DDR-Impfschäden,
die es damals tatsächlich gab.
Also ich komme ja aus der ehemaligen DDR.
Und da gibt es Stories, dass Leute
wirklich eine Behinderung bekommen haben, weil
in der DDR gab es keinen Kompromiss, da wurde man
geimpft, da gab es einfach da, scheiß drauf,
da wurden einfach alle durchgeimpft.
Und das waren dann wahrscheinlich, also
da gab es dann sowas. Und wenn du aus
einer Ecke kommst oder jemand in einer Familie
hast, der einen krassen Impfschaden hat und
nach wie vor darunter leidet, dann hast du
natürlich einen Availability-Bias.
Klar.
Und das ist ja auch okay.
Da kann man doch eh nichts gegen ändern. Gegen Ängste
kann man nichts machen. Die sind irrational.
Das muss man einfach akzeptieren. Wenn man den Leuten
die Freiheit
überreicht, ihr dürft euch entscheiden,
dann darf man sich nicht wundern, dass es Leute gibt,
die ihren Ängsten nachgehen und sagen, okay,
dann lass mich halt nicht impfen. Sich darüber
zu empören ist halt einfach nur dumm und
naiv. Das ist so Banane.
Und das Einzige, was daraus entsteht,
ist Offendismus. Und das habe ich, das
weiß man vorher. Das weiß man vorher.
Das Problem ist sozusagen, dass die
Leute, die in der Regierung sitzen, keine
Game-Designer sind. Die sind einfach zu
dumm. Das weiß man vorher.
Das war vorher schon klar.
Und wenn sie zu dumm sind, das nicht zu sehen,
dann sind sie fehl am Platz in ihrem Job.
Ist ja völlig klar. Wenn überhaupt,
wenn sie sozusagen in einem System
ohne Impfzwang
möglichst viele Leute dazu bringen wollen, sie impfen zu lassen,
dann müssen sie sozusagen dieses Prinzip
durchbringen, dass man erstmal
jeder einen Impfvorschlag nach Hause
geschickt bekommt, anstatt dass sich jeder einzeln darum
kümmern muss. Am besten noch mit einer völlig
bescheuerten IT-Infrastruktur,
die keiner durchblickt und die total inkonsistent
ist und die auch ständig krachen geht.
Aber das ist halt immer das gleiche in Deutschland.
Die Umsetzungen für sowas sind immer
extrem dumm. Extrem dumm.
Und ich erwarte von einer Regierung, die
von Experten geführt wird und von hochqualifizierten
Leuten, die Berufspolitiker
sind, also die quasi ihr Leben lang studieren,
um dann Politiker zu werden.
Dass die über sowas mal nachdenken.
Aber was soll ich sagen? Die studieren halt
offensichtlich Müll.
Dann sollten sie lieber Game-Design studieren.
Dann würden sie mehr darüber lernen, über ihren eigentlichen
Job. Oder keine Ahnung. Mal was
ernsthaftes studieren. Was mit
Skill zu tun hat. Wo man sich mal was
draufschafft. Wo man vielleicht ein Mensch wird und daran
wächst an den Herausforderungen, die man da in seinem Studium
löst. Anstatt irgendeinen Scheiß wie Politikwissenschaften
oder was weiß ich,
irgendeine Soziologie, die einem nichts bringt,
wo die Leute nicht mal Paper lesen hinterher können
und vor allem immer noch nicht das mit den
Wahrscheinlichkeiten checken. Das ist echt lächerlich.
Das ist halt einfach mal
lächerlich.
Ja und ich meine, man muss es dann halt
einfach akzeptieren.
Man muss einfach akzeptieren, dass es Leute gibt, die das nicht
machen. Und wenn
man das nicht macht, dann bleibt halt nur noch Offendismus
übrig. Und
ja, in unserer aktuellen Gesellschaft
die ist halt völlig zerfressen von Offendismus
und Egoismus. Und
ja.
Warum sollten Leute solidarisch mit
fremden Leuten sein? Ich meine, das haben wir noch nie beobachtet,
dass das passiert. Zumindest nicht flächendeckend.
Und jetzt wird es natürlich auch nicht passieren. Deswegen ist
dieses inhaltliche Argumentieren halt auch wirklich ein Problem.
Und wenn man das
akzeptiert, dass es Leute
gibt, die sich nicht impfen lassen würden,
dann wäre
das schon mal ein erster Schritt. Man muss ja auch
akzeptieren, dass es Leute gibt, die das Dschungelcamp gucken.
Also ich akzeptiere das auch. Ich akzeptiere auch, dass
es Raucher gibt. Und Raucher ist ja
erwiesenermaßen, die schaden ja nicht nur sich,
sondern auch ihrer Umwelt.
Was soll ich dazu sagen?
Das ist nichts Neues. Das
ist überhaupt nichts Neues, dass es das gibt.
Deswegen ist es völlig naiv, zu denken,
oh, wir haben hier die Impfung. Wir können jetzt
die Pandemie bekämpfen. Oh nein, es gibt
Leute, die wollen sich nicht impfen lassen. Was machen wir jetzt?
Das war vorher klar.
Das war schon vorher klar, dass das passiert.
Es ist ganz einfach so,
wir haben eine Gesellschaft, die das irgendwie nicht hinkriegt.
Und ja,
am Ende sterben immer die Schwächsten als Erstes.
Die Leute, die am Schwächsten sind, die leiden am
meisten drunter. So ist es.
So.
Und ja, jetzt werde ich da
dran. Aber es gibt doch auch linke Kritik
an den Maßnahmen und so. Ja, na klar gibt es die.
Und habe ich auch in meinem alten
Corona-Video schon darüber gesprochen. Und wenn
überhaupt, dann muss ich hier nur schwach husten und
nur noch mal kurz das Wort Überwachungskapitalismus
in den Mund nehmen. Und dann brauche ich gar nicht mehr
an der Kritik irgendwie jetzt äußern, an
den Maßnahmen oder so. Das ist völlig klar.
Ich meine, das Misstrauen gegen Big Pharma
und Lobby und große Regierungen und so,
das ist klar. Und äh, übrigens,
das ist auch so witzig, weil das ist so ein Talking
Point, den dann sozusagen irgendwelche Impfskeptiker
und Querdenker auch haben. Ich sage euch
auch warum. Das klingt halt einfach total schlau.
Und das hat, das fühlt sich auch so total rebellisch
an. So ein Rebellen-Lifestyle.
Das Geile ist bloß irgendwie,
ich fand, ich habe irgendwie den Tag
in einem Interview von DJ gesehen
und der hat so ein richtig geiles Beispiel.
So wie immer. Er hat immer ein geiles Beispiel. Er sagt,
stell dir vor, du bist der Ehemann
und du schlägst deine Frau auf einer
Daily-Basis. Ständig. Du verprügelst immer
deine Frau. Jetzt ist es so, deine
Frau und ihr, ihr esst was und sie
verschluckt sich.
Jetzt haust du ihr volle Kanne auf den Rücken,
damit sie die Scheiße ausspuckt und sie nicht stirbt.
Auf einmal sagt sie, ey, das war aber Gewalt.
Ich fühle mich jetzt voll offensiv. Warum schlägst du mich
auf einmal? Ich bin doch deine Ehefrau.
Das heißt,
die Leute werden permanent verarscht
von Big Pharma, Lobby und Kapitalismus
und Regierungen und Staaten und dem Bildungssystem.
Und jetzt auf einmal
sagen sie, Moment mal, da gibt es Big Pharma,
die verdienen Impfstoffe. Nö, das finde ich nicht gut.
Das ist genau, also
das ist einfach, das ist lächerlich.
Zu diesem Schluss kann man nur kommen,
wenn man gelenkt wird durch
Medienkonsum. Anders kann ich es mir
nicht erklären. Es macht nämlich gar keinen Sinn.
Es ist vollständig inkonsistent.
So. Und
ich meine, für weitere Beispiele, wie
inkonsistent das ist und warum es
so viele Sachen gibt, die heutzutage
kritikwürdig sind, braucht ihr euch ja nur auf meinem Kanal
umschauen. Der ist unendlich
vollgesteckt mit Fakten und Quellen
und verschiedensten Beispielen,
wo die Ideologie und die Praxis
und die Korruption und die Sache mit den
Hierarchien krachen geht.
So. Und ich hatte auch noch
eine interessante letzte Beobachtung in einem
Video von einem, ich habe letztens
ein Gespräch mit Varoufakis mir reingezogen
und Varoufakis hat ja
damals die ganzen Hintergrund
Talks und so,
die er auch mit Schäuble hat und so aufgenommen und heimlich
geleakt und so. Und er hat den Tag auch
einen interessanten Spruch gemacht. Die
Deutsche Bank hat in der Corona-Krise
in 2020 sowas wie
tausend Millionen Kohle von der EZB
bekommen. Für negative
Zinsen.
Das müsst ihr euch mal vorstellen. Das alleine ist schon geil.
Was macht die Deutsche Bank? Die vergibt
jetzt mit diesem Geld Kredite,
sehr günstige Kredite, an die großen
Konzerne. Weil sie muss die Kohle ja irgendwie
loswerden. Sie muss ja irgendwie daraus jetzt
Rendite machen. Das heißt, sie muss die Kredite loswerden.
Das heißt, es bringt nichts, das irgendwie an kleine Wichser zu geben.
Sie muss es an die großen Player geben.
Das heißt, was macht sie? Sie gibt es zum Beispiel an VW
was weiß ich, ein paar hundert Milliarden.
Und was macht VW?
VW kauft sich davon
die eigenen Anteile, die eigenen Aktien
von anderen Leuten wieder ab.
Das war's. Da geht
der Cashflow hin. Es ist nicht wie
im Keynesianischen Sinne, dass irgendwie
in Zeiten von Krisen
die Zentralbanken Geld
schöpfen aus dem Nichts und das dann
in der Bevölkerung verteilen, damit es den Leuten gut geht.
Damit irgendwie das kleine Business
von dem an irgendwie ein bisschen kapitaler.
Damit es irgendwie über die Runden kommt.
Das Geld geht in die
Taschen von den Aktionären und der
Finanzelite.
Das heißt, das ist sowieso schon völlig Banane.
Und das ist übrigens auch so witzig. Das finde ich so geil,
wenn diese MMT-Menschen immer rumquatschen von wegen.
Ja, hier MMT, MMT.
Ja, das ist doch völlig klar. Das ist doch schon längst bekannt.
Die Kapitalisten wissen das
schon längst. Ich weiß überhaupt nicht, worüber die alle reden.
Es wird permanent, seit
dem Vietnamkrieg, Geld aus dem Nichts
kommt. Und das wird umgeleitet
in die Taschen der Euro in einen Prozent.
Und es kommt nur deswegen nicht zu einer Inflation,
weil es da oben im Finanzmarkt
rumhängt. Das heißt,
ihr müsst euch nur mein Video angucken
zum Cashflow umleiten. Das ist ein bekanntes
Phänomen. Den Cashflow, der wird
umgeleitet. Das war's. Mehr passiert da nicht.
Und ich habe mir
hier am Wochenende mit einem Kumpel, der
gechillt hat mit mir,
der hat mir so ein paar Sterbtv-
Clips gezeigt, wo sich
hier im Osten
ein paar Querdenker-Demos reinziehen
und so. Und
eigentlich spielt es
auch überhaupt keine Rolle, auf welche
Demo du im Osten gehst. Journalisten werden
überall mittlerweile völlig pauschal
runtergemacht und angeranzt.
Weil, das ist auch klar, dieser Ostfrust,
der ist so riesig, der war
schon immer da und der wird auch nicht
weggehen. Und wenn man irgendwelche
Hannover-Wessis mit ihrem
Hochdeutsch-Reporter hier hinschickt,
die sehen schon so aus, als
Wernis Wessis. Natürlich werden die
vom normalen Ossi direkt
aneranzt. Und außerdem in dieser
Gruppendynamik, die
da herrscht, da ist das Klima schon so.
Wahrscheinlich wird man hinterher dumm
von seinen Boys angemacht, wenn man sich mit
einem Journalisten normal unterhält.
Weil, das gehört sich einfach so, dass man die wegtritt.
Nehm ich mal an. So wird das
Klima heutzutage auch in solchen Situationen sein.
Und es ist halt
teilweise auch eine reine Trotzreaktion.
Also ich mein, der Osten,
pfff,
über den wurde sich lange Zeit dann einfach nur noch lustig
gemacht mit den ganzen Jammer-Ossis und so.
Und jetzt hast du halt irgendwie
Leute, die sind jetzt 30, die sind damit
groß geworden. Mit diesem
Trotz. Oder auch
40. Und ja,
die geben natürlich einen Fick drauf. Ich meine, die sind eh durch.
Die sind einfach durch. Was haben die noch davon?
Die haben noch davon, sich irgendeinem RTL-Zuschauer
anzubiedern im Fernsehen.
Das ist Schwachsinn. Das ist eine Illusion.
Und innerhalb dieser
Aufmerksamkeitsökonomie, die sozusagen
in den Medien natürlich allbeherrschend
ist,
die sind natürlich Teil des Problems.
Die machen es nicht besser. Aber gut.
Was soll ich dazu sagen? Das ist ja auch nichts Neues.
Und pfff. Ich weiß auch nicht.
Es wird diesem Konsumentenvieh,
was sich sozusagen RTL anguckt, halt auch
einfach gemacht, sich gut zu fühlen.
Am krassesten war wohl eine SternTV-
Live-Sendung im RTL drin.
Die habe ich mir aber nicht reingezogen. Ich habe aber eine Medienkritik
dazu gelesen. Die werde ich unten verlinken.
Die war sehr amüsant. Auch
sozusagen fachliche Mängel und technisch,
wie sie es gemacht haben, war scheiße. Aber dann halt
auch inhaltlich komplett Banane.
Nur irgendwelche komischen, irgendwelche
C- und B-Promis, die sich
nur empören und deren Rolle im
Drehbuch halt auch nur waren, Empörung
zu spielen. Also sozusagen wir
jetzt hier beim RTL, wir wissen ja schon, wir
sind auf der richtigen Seite. Die Querdenker sind die Bösen.
Und übrigens, lasst euch mal impfen.
Und so eine völlig, so eine reine
Offendismusdebatte. Und genau so, wie die
Debatte da geführt wird, so wird sich eigentlich
auch von allen sonst auch wahrgenommen
und auch immer geführt. Und
ja, was soll man dazu sagen?
Die Gesellschaft
ist einfach noch nicht fähig, irgendwie mal
rational zu handeln. Das kann die nicht.
Das Konglomerat der Gesellschaft ist noch nicht fähig, rational
zu handeln. Ich denke auch,
uns geht es einfach noch viel zu gut.
Und ja, mal gucken. Mit
ein bisschen Glück ist Omikron
ja einfach so krass ansteckend
und so harmlos,
wie von vielen erhofft.
Dann trifft man eine Prognose
definitiv zu, dass wir im Frühjahr 2020,
also dann im Frühling,
alle Maßnahmen einfach
droppen und das war's dann.
Oder, ja, mit ein bisschen
Pech geht's nochmal ein bisschen
weiter und nochmal ein bisschen weiter. Also irgendwann
klar, irgendwann geht's eh
runter, aber vielleicht kommt noch eine
fünfte, sechste, siebente, achte. Ach ne, wir sind schon
in der fünften, ne? Ist ja auch egal, spielt keine
Rolle. So, Boys, mein Bier ist
alle.
Ich wollte einfach mal
ein bisschen quatschen mit euch.
Ist bestimmt ein längeres Video. Mal gucken, was ich für
ein Lied wähle.
Ciao.
.