Wie so ein Narrativ beim Schlager, die Welt kann gut sein, heile Welt konstruieren, blablabla.
Ich denke, was die machen, ist, die konstruieren so eine heile Welt, die nie existiert hat,
wollen da aber irgendwie zurück und nennen das dann Gesellschaft.
Das erzeugt vor allem ein Verlangen und eine Erwartungshaltung, die dann natürlich enttäuscht wird.
So Leute, ich habe jetzt mal eine Beobachtung für euch. Wenn immer ich Frauenstimmen höre,
hohe Frauenstimmen, dann geht bei mir im Kopf ein Schalter um und ich muss den aktiv wieder umdrehen
von wegen, ich kann hier nicht zuhören oder ich kann die Person nicht ernst nehmen oder irgendwas.
Und ich frage mich natürlich selber, wie kann das sein, wieso bin ich so drauf?
Und die einzige Erklärung, die ich habe, ist, dass hohe Frauenstimmen korrelieren irgendwie mit
Kinderstimmen. Und bei Kinderstimmen schaltet man automatisch so ein und macht den Patenalismus,
klickt sozusagen den Patenalismus um und dann kann man die Person irgendwie nicht mehr ernst nehmen.
Also ich muss aktiv mich dagegen entscheiden und zuhören, um das auszuschalten und eine
alternative Erklärung wäre vielleicht, weil wir im Patriarchat leben, werden die wichtigen
Sachen immer von Männern gesagt sowieso und viele Mutti sozusagen müssen die ganze Zeit immer wieder
denselben Kram runterleiern und für Kinder irgendwas erzählen, weil sie die Care Work machen.
Deswegen braucht man da gar nicht hinhören, es geht einem eh nichts an und es spielt auch
keine Rolle und irgendwie Kinder ermahnen, das ist was für Muttis, deswegen braucht man gar nicht
hinhören, das ist nicht so wichtig. Und es geht auf jeden Fall nicht nur mir so, ich kenne auch viele
Frauen, die das auch bestätigen, dass es selbst den Frauen so geht. Und das ist auf jeden Fall
interessant. Nichtsdestotrotz, die Schlussfolgerung, wenn das jetzt mal so ist, dass es vielen so geht,
wäre ja, wenn man Marketing betreiben will und viele Leute erreichen will, per Default,
na dann muss man auf jeden Fall eine tiefe Männerstimme nehmen, die einem irgendwie was sagen
will. Also als Werbeformat jetzt zum Beispiel. Wo Frauenstimmen würden also nicht funktionieren,
wenn man viele Menschen erreichen will. Einfach weil ich davon ausgehe, wie gesagt, dass es auch
bei Frauen tatsächlich so ist. Und wenn ich jetzt sozusagen eine Zielgruppe habe,
bei einem normalen Marketing, dann kenne ich ja vorher meine Zielgruppe schon, dann kann ich
Kasualisierung gezielt auf meine Zielgruppe machen. Und warum erzähle ich das jetzt hier alles? Weil
ich eigentlich über etwas reden will, was ich vorauseilende Kasualisierung nenne. Und was meine
ich damit? Naja, wenn ich jetzt noch nicht genau meine Zielgruppe kenne oder ich habe eine Kampagne
oder ich spreche zu einer heterogenen Menge von Menschen und ich will jetzt möglichst viele
rausfiltern, die auf meine Agenda drauf passen, dann mache ich am besten vorauseilende Kasualisierung,
insofern, dass ich die rauskriege, die sich noch nicht für mich entschieden haben, aber die trotzdem
dazu tendieren. Also quasi zum Beispiel sowas wie Leute, die sich selbst in der Mitte positionieren
würden oder so. Und da muss ich quasi vorauseilende Kasualisierung irgendwie machen. Und mich erinnert
das, also ich erinnere mich zum Beispiel noch richtig gut an das Gespräch von Erwin mit
Franziska Schreiber. Und da wurde ja ausformuliert, dass die Rechten vor allem deswegen gewinnen,
weil die Linke sich schlecht in den Nachrichten und in den Medien darstellen. Und damit meinen
sie zum Beispiel, dass irgendwelche Antifa völlig durchdreht auf der Straße und was,
was ich das Auto von der Krankenschwester abfackelt. Und ja, ich denke natürlich,
das bringt niemanden, was das Auto von der Krankenschwester abzufackeln, klar. Und das
ist sicherlich auch nicht ganz falsch, aber man darf folgendes nicht vergessen, der Bürgi,
das habe ich ja schon in meinem anderen Video erklärt, der hat so ein Gleichrichter am Kopf.
Der Bürgi in der Mitte jetzt, der sich selbst da in der Mitte verorten möchte und bloß nicht links
oder rechts sein will, der rutscht grundsätzlich immer nur nach rechts. Das habe ich schon erklärt.
Und gerade hatte ich jetzt im Twitch erst diese zweiteilige Doku-Reihe von Arte gesehen zur
Polizeigewalt, will ich es mal nennen. Es ging eigentlich um diese nicht tödlichen
Gummigeschosswaffen-Dinger. Aber bei dieser Doku wurde auch viel gezeigt,
so von wegen, wie sind so die Polizeitaktiken zum Beispiel einkesseln und so ein Kram und die
ganzen anderen scheiß Aktionen, die jetzt das Gewaltmonopol, das wir Staat nennen, so durchzieht.
Und ich denke, es würde super nützen, wenn Medien da auch ein Fokus drauflegen. Ist ja klar,
wenn das so wäre, das wäre super. Aber quasi das selbst, das komplett harmlose Veranstaltung
von Polizisten irgendwie durch völlig unnötige Gewalt zum Eskalieren gebracht werden, dafür gibt
es ja sozusagen auch Beispiele. Aber jetzt mal abgesehen davon, ich denke grundsätzlich,
dass so Antifa-Gruppen überhaupt gar nicht im Wettbewerb mitspielen wollen und deswegen auch
überhaupt keine vorauseilende Kasualisierung betreiben wollen. Und ja klar, Franziska Schreiber
wird wahrscheinlich recht haben, wenn sie dann sagt, okay, dann geht der Punkt aber an die Rechten,
weil sie das in ihren Medien und generell auch in den Medien der Mitte sozusagen so ausfallen
wird, dass am Ende die Rechten besser dastehen, einfach weil die Linken schlecht dastehen. Das
Ding ist aber halt Kasualisierung meiner Meinung nach für Rechte oder typischerweise sieht ja
irgendwie so aus, jetzt mal wieder weg von der Antifa-Gruppe, einfach nur klassisches Ding,
Klimawandel. Sagen wir mal, eigentlich müsste jetzt in den Medien sowas gesagt werden,
wie hier Klimawandel, die letzten Jahrzehnte, ist zu wenig passiert. Insbesondere in den 16 Jahren
Merkel ist ja im Prinzip gar nichts passiert, wir haben ja auch abgebaut und so. Sagen wir mal,
und Merkel war ja selber mal für das Ressort Umwelt verantwortlich und es gibt sozusagen noch
witzige Zitate von früher, wo sie sagt, hier Klimawandel ist wichtig und so und sie ist ja auch
Naturwissenschaftlerin. Aber ja, und jetzt ist es so, dass, was weiß ich, rechte Positionen oder
rechte Politiker können ja nicht mal die Trinkwasserversorgung, können ja nicht mal
einen Spruch machen zur Trinkwasserversorgung und Stefan Schulz hat ja auch schon gesagt,
in diesem Sommer ist die Trinkwasserversorgung selbst der großen Städte in Deutschland nicht
irgendwie geregelt und konservative Politiker haben überhaupt nichts beizutragen für sowas.
So würde ich mir das vorstellen, dass das eigentlich, dass sowas in der Medienlandschaft
erklärt werden müsste, aber das tut dem Konsumentenfee tatsächlich viel zu weh. Das
ist viel zu kritisch gegenüber den armen rechten Parteien oder bzw. denen, die sie selber bürgerliche
mitten nennen und so, also CDU. Und ja, was passiert dann? Naja, am Ende gibt es dann lieber
Fake News und zwar auch von Mainstream-Journalisten, nämlich über irgendwelche Ölheizungen und die
Bildzeitung rastet völlig aus und am Ende gewinnt das Großkapital in der Aufmerksamkeitsökonomie.
Naja, warum eigentlich? Naja, ist doch klar, weil dieser Scheiß mit den Fake News, der fühlt
sich für die Zielgruppe jetzt irgendwie viel besser an. Das ist genau die Form von Honig,
die man denen ums Maul schmieren muss. Und das Ding ist, was macht man jetzt, wenn man Idealismus
frontet? Also wenn man irgendwie sagt, okay, ich möchte nicht Kasualisierung machen, ich möchte
nicht lügen, ich möchte nicht Marketing-Scheiße machen, muss man dann eigentlich immer aufgeben
und sich den Wettbewerb beugen, aka Kasualisierung betreiben, weiß ich nicht. Ich denke nicht,
dass man das zwingend machen muss. Kasualisierung für Links funktioniert eh nur so mittelmäßig,
denke ich. Demnach ist das sowieso keine wirkliche Option, um aus einer heterogenen Masse von Leuten
noch irgendwie Leute rauszugewinnen mit voraus einer Kasualisierung. Ich denke nicht, dass das
eine gute Idee ist. Man könnte ja auch einfach mal sagen, was Phase ist. Man könnte zum Beispiel,
natürlich, negative Aspekte ansprechen. Ich denke auch, das gibt einem eine gewisse
Glaubwürdigkeit. Aber man soll dann halt nicht so dumm daherlauern, wie irgend so ein Großstadt-Juppie
oder wie irgend so ein Firmenanwalt oder vielleicht wie so verklausuliert oder so. Also sprich,
man darf einfach nicht Politik sprechbenutzen. Und ich habe eh den Eindruck, dass die Bild-Zeitung
gewinnt eher, weil sich die anderen ausdrücken wie Politiker. Und ich habe ja im letzten Video
schon gesagt, die AfD gewinnt, weil sie nicht politisch ist. Und Journalisten, und das kommt
auch richtig gut bei Artikeln von Christian Baron raus, Journalisten schreiben im Prinzip für ihr
eigenes Milieu. Und Politiker befinden sich eh in ihrer eigenen Kackbubble und checken ja eh nicht,
was sozusagen auf der Straße abgeht. Und demnach finde ich, ist es überhaupt nicht ganz richtig,
sozusagen immer dieses Argument zu bringen von wegen, oh nein, so kann man das nicht sagen,
so kann man das nicht bringen, das spaltet die Gesellschaft. Weil das steht ja eigentlich dahinter,
wenn man irgendwie jetzt mal auf die Kacke haut, aus einer linken Position heraus und sagt,
jetzt so und so ist es. Dann immer gleich zu sagen, nee, das kann man so nicht sagen,
weil das spaltet die Gesellschaft und du darfst auf keinen Fall die Gesellschaft spalten. Zum
Beispiel jetzt Ölheizung oder so. Ich finde erstens, seit wann ist die Gesellschaft nicht
irgendwie bei irgendeiner Frage gespalten, als wäre das jetzt irgendein Problem. Ist das nicht
vielleicht zweitens sogar eigentlich ganz wünschenswert, dass die Gesellschaft sich über
ja nein Fragen spaltet, damit es sozusagen einen Diskurs gibt. Ist es nicht wichtig, dass es Reibung
gibt und einen Diskurs, der irgendwie sowas macht? Weil ich meine, rein von der Theorie her,
wie soll Demokratie überhaupt Entscheidungsfindungen machen? Da muss es doch einen Diskurs geben,
da muss es doch meine Meinungsverschiedenheiten geben. Und da ist es doch auch total fester
Bestandteil, dass es verschiedene Positionen gibt oder was. Ich meine, was ist das überhaupt für
ein Demokratieverständnis, dass man das irgendwie nicht möchte? Und von wegen, das kann man so nicht
sagen. Ich meine, wie kann man was nicht sagen? Das ist doch die Frage. Ist das der Kaiser jetzt
nackt ist oder was? Das darf man nicht sagen. Oder ich meine, hallo, worüber reden wir jetzt eigentlich?
Sich irgendwie auf wärmere Sommer einstellen und irgendwie auf extreme Wetterschwankungen einstellen
und so, das ist doch nichts Unvernünftiges. Es erscheint nur unvernünftig, wenn man sich überlegt,
dass es da diesen Wutbürger gibt, der überhaupt komplett wegen allem schon getriggert ist und gar
nicht mehr klarkommt und im Prinzip infantilisiertes vierjähriges Kind ist. Also so ein 50-jähriger. So
stelle ich mir die irgendwie vor, diese Leute. Und außerdem denke ich auch, dass so Zentrumslappenmets,
also die irgendwie immer die rechten Talking Bones am Ende bedienen, das sind nicht einfach nur die,
das sind doch auch irgendwie diejenigen, die am Ende sowieso übelst laut am rumheulen sind und das
sind auch die, die übelst im Mainstream vertreten sind. Könnte man nicht einfach mal anfangen,
die auch noch gleich mit umzuklatschen? Also ich rede sozusagen nicht nur von vorauseilender
Kasualisierung, sondern die Talking Points gleich mit wegklatschen. Ich habe ja in meinem Video
damals zur Pleite, 4,9%-Pleite von der Linkspartei damals schon gesagt, was sie mit ihrer Außenerstellung
falsch machen und was sie mal an ihrem Marketing drehen müssten. Und ich denke für die Ölheizung
zum Beispiel ist es ganz einfach. Da wäre das aller einfachste Argument direkt, dass die ganze
Angelegenheit schon unter Merkel damals beschlossen wurde tatsächlich. Das steht da schon längst drin.
Das ist jetzt nichts, was irgendwie Habeck erfunden hat oder so. Aber die Journalien und
die ganzen CDU-Wichser, die machen halt einfach Fake News. Machen die halt einfach. Und das ist
doch ein super Argument, da kann man sie doch gleich mit wegklatschen, dass sie einfach mal
Müll reden. Und dann gibt es halt auch noch so richtige, also abgesehen davon, dass es sozusagen
da diese Pseudospaltung gibt, gibt es natürlich auch richtige echte Spaltung bezüglich so richtig
kritischen Ideen wie der Verfassung zum Beispiel oder den Menschenrechnungen. Wir haben schließlich
permanente Verfassungsbrüche und Menschenrechtsverletzungen bei unserem Gewaltmonopol,
das wir starten. Und ich habe ja jetzt gerade diese Doku, wie gesagt, im Twitch geguckt mit
den nicht tödlichen Schusswaffen und auch das Kesseln von Demonstranten ist meiner Meinung nach
einfach nur freiheitsberaubend. Und wir haben Probleme mit irgendwelchen Geheimdiensten. Wir
haben NSU-Ausschuss, der nicht klargeht. Wir haben das Problem mit dem Klimaschutz. Das ist ja ein
Verfassungsproblem. Das oberste Verfassungsgericht hat ja gesagt, die Politik handelt gegen die
Verfassung. Wir haben irgendwie EU-Außengrenzen und Leute, die im Mittelmeer verrecken und so. Und
wir haben Julian Assange und das ist alles, das widerspricht alles, irgendwie den Menschenrechten
und diesen heeren Prinzipien, die wir angeblich in unserer Demokratie haben und so. Und ich habe
ja schon tausendmal erklärt, dass man das eigentlich ganz zynisch interpretieren kann im Wesentlichen
als Privileg. Man muss das einfach nur umbenennen und so, klar. So und wenn man jetzt aber in zivil
versucht, was eigenes zu machen, wird man von denselben Organ kaputt gemacht. Und dann gelten
diese Doppelstandards und ich denke, das spaltet die Gesellschaft. Also wir haben eine unfähige
Administration, die sich immer noch das Recht herausnimmt, dir zu verbieten als Mensch, was du
zu tun und zu lassen hast. Aber hintenrum ist sie selber nicht nur zu unfähig, sondern auch noch
widersprüchlich. Sie entsteht im Widerspruch zu ihren eigenen Vorgaben und zu ihrem eigenen
Idealismus. Und ja, ich denke, wir haben einfach nur ein riesen Glaubwürdigkeitsproblem. Und zwar
auf richtig vielen Ebenen. Und das haben wir natürlich dank Kapitalismus. Und dank Kapitalismus
haben wir auch noch Klassismus obendrauf. Und das ist das, was ich am letzten Video verschwurbelt
versucht habe zu erklären. Und ich habe es ja auch schon gesagt, es gibt sozusagen Geschichten. Ich
habe das Video zu den Geschichten ja auch schon gemacht, die wir uns jetzt gegenseitig erzählen.
Zum Beispiel die Geschichte, die uns der Staat erzählt und wir dem Staat zurück erzählen,
dass wir hier irgendwie ein bürgerliches Subjekt sind und dass wir Steuern zahlen und dass wir
wählen gehen und so ein Scheiß. Und er nimmt jetzt sozusagen seinen Auftrag an und kümmert sich
darum, dass es uns gut geht oder so. Und ja, ich finde, das steht alles irgendwie im Widerspruch zu
dem, was ich gerade aufgezählt habe. Und ich denke, diese Widersprüche, die sind Ursache für
den getriggerten Mittextremen auch. Weil der kann das ja gar nicht auflösen und der kann es auch
nicht formulieren. Er steckt nur da drin und fühlt das irgendwie, dass es da einen riesen Konflikt
gibt, den er nicht auflösen kann, weil er es halt, er kann halt einfach nicht weit genug denken. Er
hat nicht genug mentale Kapazität. Und ich halte den extremen Mitte-Bürgi, im Prinzip halte ich
den einfach nur für uninformiert und zu träge. Wie gesagt, nicht genug mentale Kapazität, weil
die meisten Leute sitzen halt wirklich in einem Hamsterrad aus Konsum und Arbeitsfetisch. Und aus
denen, aus diesen Geschichten jetzt, zum Beispiel die mit dem bürgerlichen Subjekt oder den
Doppelstandards, aus diesen ganzen Inkonsistenzen, die sind da drin. Aber trotzdem, diese Geschichten,
die uns erzählt werden und die wir uns selber erzählen, die erzeugen Erwartungshaltung. Dass
wir eine Erwartungshaltung haben, wie sich der Staat verhalten sollte, wie sich bestimmte andere
Menschen in unserem Umkreis verhalten sollten. Und diese Erwartungshalten, weil sie inkonsistent
sind, weil es schlechte Modelle sind, die werden permanent enttäuscht. Und ich glaube, aus dieser
Enttäuschung folgt, dass Leute übelst getriggert sind. Und ich meine, das wird wahrscheinlich auch
den Bürgi triggern. Mit anderen Worten, wenn man so eine inkohärente Geschichte über die
angebliche Gesellschaft hat, die sich jetzt zum Beispiel der gutbürgerliche Mittelstandsverwahrloste
Bürgi halt erzählt. Diese Geschichte übrigens, die sich so ein gutbürger auch erzählt und die
Mainstream immer noch erzählt wird, die glaubt ja auch, sozusagen Teil der Arbeiterklasse glaubt
ja diese Geschichte auch. Und die stecken halt im Stockholm-Syndrom und wollen auch gerne Teil
irgendwie dieser Geschichte werden. Und ja, ich weiß nicht, diese Geschichte kommt mir immer so ein
bisschen vor wie so ein alter Heimatfilm oder so Schlager oder so, bei dem irgendwie eine heile
Welt konstruiert wird, die so nie existiert hat. Und weil die Welt dann, wenn man rausgeht, nicht
so ist, wie man diese heile Welt da konstruiert hat, sich in Gedanken, deswegen ist man dann
enttäuscht und ist übelst offendet. Und das erzeugt vor allem sozusagen so ein Verlangen. Und
dieses Verlangen wird halt enttäuscht. Und ja, daraus folgt einfach diese Kränkung, dieser
Offendismus, dieser ganze Scheiß und das, was man gemeinhin als getriggert bezeichnet, denke ich.
Weil das Schlimmste ist natürlich, wenn andere Menschen einen darauf hinweisen. Schlimmer noch,
wenn junge Menschen einen darauf hinweisen. Und ja, weil auch so ein alter Boomer dank Aufmerksamkeitsökonomie
nur noch so steile Response-Flanken hat, mit die irgendwas mit Angst und Blut zu tun haben,
da ist das kein Wunder, dass auch der auch der reudigste Boomer-Opa ständig getriggert ist. Und
ich habe das in meinem Video zu Emotionen und Twitter und Filterblasen und Algorithmen schon
auch erklärt. Und die Enttäuschung, also das mit den Response-Flanken und so, die Enttäuschung
folgt also eigentlich nur aus diesem unrealistischen Weltbild. Ich weiß, ich wiederhole mich, aber ich
muss es noch mal sagen, diejenigen, die sich sozusagen jetzt selbst auf die Fahne schreiben,
und das sind vor allem so Leute wie Ben Shapiro zum Beispiel in den USA, so standardmäßige Rechte,
Argumentateure, die sagen sowas wie facts don't care about your feelings. Und das sind halt aber
auch genau diejenigen Snowflakes, die am meisten offended sind und die ganze Zeit nur rumrennen,
wie so ein aufgeschwörchtes Huhn voll am Arsch sind und die ganze Zeit getriggert werden,
durch jeden Scheiß. Die lassen sich im Prinzip so einfach manipulieren, weil sie jedes Stöckchen,
was man ihnen hinschmeißt, fressen die direkt auf. Und jetzt noch mal ganz zurück zu Franziska
Schreiber, diese vorauseilende Kasualisierung. Wie verkauft sich denn jetzt zum Beispiel die
Antifa, muss die Antifa irgendwas verkaufen? Sind die überhaupt Teil des Wettbewerbs? Wer
geht hier eigentlich wem auf den Leim? Ist die Antifa eine Gruppe, die versucht irgendwie an eine
Zielgruppe zu kommen? Das glaube ich eigentlich gar nicht, dass das so ist. Klar, und noch mal,
dass das brennende Auto niemandem was bringt, das ist logisch. Aber was hat das eigentlich mit
irgendwas zu tun? Krawall machen. Das korreliert ja wohl offenbar eher mit dem Alter von den Leuten,
die da Krawall machen. Das siehst du ja auch bei irgendwelchen Fußballhooligans und die würde
man ja auch nicht Antifa nennen. Und ich weiß auch nicht, also was jetzt zum Beispiel so Gruppen,
die nicht Krawall machen wollen und sich zum Beispiel links nennen würden. Was die schaffen,
zum Beispiel anarchistische Gruppen, die sich selbst auch mit Antifa identifizieren würden.
Was die schaffen ist, Menschen zusammenbringen lokal auf dem Level ihrer Lebensbedingungen. Und
das habe ich im letzten Video schon angesprochen. Es gibt irgendwie Vertrauenskassen, da kann man
irgendwie ein Euro reinwerfen oder halt auch nicht, wenn man Armuts betroffen ist. Menschen
integrieren und denen irgendwie Gesellschaft leisten und Gesellschaft erzeugen, eine Kultur
erzeugen, die sie mit integriert. Wenn man dann den Willen dazu hat, ist das gar kein Problem.
Außerdem will die FAU ja sowieso auch insbesondere bei Lohnzahlungen helfen und Arbeitgeber machten
und so. Und zwar auf eine dezentralisierte Art und Weise, nicht so wie jetzt klassische
Gewerkschaften. Und jetzt noch eine ganz andere Beobachtung. Wenn man eh schon weiß, dass die
getriggerten Leute da existieren, diese Bürgis. Und ich habe ja gesagt, man kann denen ein Stückchen
hinwerfen. Da kann man das auch zu Marketingzwecken nutzen und das wird gemacht. So nach dem Motto
negative PR ist auch PR. Also damals, Rammstein hat das immer gut gemacht. Zum Beispiel damals
mit dem Video zu Deutschland, wo sie diesen KZ-Trailer schon hatten. Und klar, das war damals
alles irgendwie noch halbwegs witzig, als man über Rammstein noch nachdenken durfte, ohne dass man
direkt in Trauer verfällt, so wie das jetzt ist. Aber ein anderes Beispiel wäre zum Beispiel der
aktuelle Areelfilm, wo sie eine schwarze Areel gecastet haben. Da war vorher schon völlig klar,
das ist das perfekte Marketing. Das wird absolut super. Sie müssen überhaupt nichts machen.
Es gibt sozusagen eine Getriggertheit, die das multipliziert ohne Ende und dann spricht es auch
nochmal eine ganz explizit eine andere Zielgruppe sowieso an. Das ist perfekt. Da müssen die gar
nichts mehr machen. Perfekt. Es war eine super Business-Entscheidung auf jeden Fall. Und übrigens,
die andere Richtung von diesem Effekt, die gibt es auch noch. Ich habe nämlich jetzt gerade erst
gelesen, dass zwei Moderatoren, die schwarz, also die braune Haut haben, die werden jetzt quasi
entlassen vom Frühstücksfernsehen, weil das Frühstücksfernsehen nach Leipzig umzieht und
die möchten gerne Moderatoren mit ostdeutschem Hintergrund haben. Das heißt, klar, die dürfen
nicht braun aussehen, weil man sieht halt hier so wenig Leute, die irgendwie People of Color sind
in Ostdeutschland. Und ich sehe hier einfach einen perfekten Konflikt, weil den kann man überhaupt
nicht mit diesem scheiß politischen Gehabe klären, diesen Konflikt. Ich meine, man kann
natürlich in beide Richtungen argumentieren. Man kann sagen, Ostdeutsche sind auch eine
diskriminierte Minderheit und warum sollte man nicht Ostdeutsche auch mal in Positionen bringen?
Ich meine, es ist ja auch so, wir haben irgendwie Frauenquote, also warum nicht auch eine Ossi-Quote.
Was weiß ich, irgendwie Manager und Chefposten und Immobilienbesitzer, das sind alles Westdeutsche.
Und genauso gut kann man aber mit den Moderatoren auch natürlich mit Rassismus argumentieren,
weil schließlich werden diese Moderatoren ja gerade deshalb entlassen, weil sie People of
Color sind. Die Politik wird hier so oder so sich in Brennnesseln reinsetzen. Und ich habe
es ja gerade im letzten Video erklärt, politischer Sprech ist halt ein Riesenproblem. Und ich denke,
ein Real Talk über so ein Thema wird da immer verhindert durch politischen Sprech. Und ja,
ich habe ja auch im letzten Video gesagt, political correctness ist genauso ein Symptom dafür. Und ja,
das ist jetzt hier erst mal dieses kurze Video. Ich weiß, das ist irgendwie jetzt vielleicht nicht
ganz gut strukturiert. Das ist tatsächlich auch eins dieser Videos. Das ist eigentlich das erste
Video, was ich jemals zweimal gedreht habe, weil die erste Version von diesem Video schlecht war.
Jetzt ist es vielleicht ein bisschen besser, vielleicht auch nicht, keine Ahnung. Aber ja,
nehmt hin YouTube und reingehauen.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke, dann
wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut. Bestimmt Begriffe
werden definiert, viele Beispiele werden genannt. Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es
sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos
hier hochlade.