Die sagen, die kommen nicht klar mit meiner Art oder mit meinem Duktus und so und dann sagen sie mir das und hoffen dann irgendwie, dass ich mich anpasse oder so und dass ich dann daraufhin, wegen diesem korrektiven Feedback, mich ändern sollte.
Aber genau das ist ja genau der Luxus, den ich mir hier leiste, dass ich das eben nicht mache.
Ich finde, gerade im linken Spektrum ist es ja so, es gibt so viele linke Creator und jeder hat so seine eigene Perspektive.
Das ist auch super und das ist wichtig, dass man die nicht ändert.
Sonst landet man ja genau da, wo die rechten sind. Die sind alle des einen Einheitsbrei, die erzählen alle immer dasselbe.
Und gerade dadurch, dass es sozusagen so viele verschiedene linke Creator gibt, bildet sich auch wie bei dem Creator auch so eine Art Fingerabdruck der eigenen Community.
Leute, die auf eine bestimmte Art und Weise mit bestimmten Sachen besser umgehen können, bessere Coping-Mechanismen haben als andere.
Und ich habe überhaupt kein Problem damit, wenn es Leute gibt, die mit mir nicht klarkommen.
Das ist überhaupt gar kein Problem. Das offentet mich auch überhaupt nicht.
Und ich zum Beispiel kann mir vom Parabel-Ritter jetzt seinen Twitch-Stream überhaupt nicht gönnen.
Ich kann mir das nicht angucken. Ich bin nicht die Zielgruppe und das ist auch nicht schlimm.
Das heißt nicht, dass ich Alex irgendwie scheiße finde. Ich kann es mir bloß einfach nicht gönnen. Das ist einfach nicht mein Style.
Und auch bei Erwin kann ich bei manchen Sachen einfach nicht zuhören. Und dann mute ich ihn oder gehe wieder raus oder mache irgendwas anderes.
Das ist überhaupt nicht schlimm. Jeder macht, wie er Bock hat.
Und ich finde, dann wächst von alleine eine ganz ehrliche Struktur aus Wechselwirkungen zwischen Individuen, die irgendwie besser dazu in der Lage ist, mit Daten zu verarbeiten und besser irgendwie mit bestimmten Sachen umzugehen.
Ja, auch neue Ideen zu entwickeln.
Es gibt ja auch Leute, die irgendwie so krass gebildet sind, kommen auf meinen Kanal und scheißen mich irgendwie voll mit irgendwelchen Fachworten oder wollen wir sagen, dass ich ein Idiot bin und ein Plepp und so.
Und was soll ich dazu sagen? Wenn Leute schon dediziert links sind und irgendwie irgendwelchen Krämerscheiß studiert haben und den ganzen Tag Bücher lesen über Scheiß, der keine Relevanz hat für mich,
sozusagen tote Philosophie, die einfach mal irgendwo abgehoben, irgendeinen Elfenbeinturm Scheiß macht, die nichts bringt, dann ist das doch auch okay.
Also die sind dann offensichtlich gar nicht meine Zielgruppe. Meine Zielgruppe sind ja Leute, die nicht die eigenen mentalen Kapazitäten hatten, um irgendwie die kognitive Entwicklung durchzumachen,
die ich durchgemacht habe und deswegen gebe ich davon was ab. Ich gebe euch ja allen was ab von mir. Ich setze mich hier hin und erzähle einfach mal, wie das für mich aussieht und ich habe den Eindruck, dass das von Wert ist für Leute.
Und natürlich sind das dann nicht die Leute, die selber schon übelst krass viel in ihre eigene Bildung investiert haben und irgendwie acht Jahre lang nur irgendwelche Bücher von irgendwelchen toten Adorno-Typen lesen oder so.
Das ist gar nicht schlimm, dass es Leute gibt, die das machen und die sind dann auch nicht meine Zielgruppe und dann sollen sie mich halt nicht nerven mit ihrem Gehabe.
Dass sie gelenkt und manipuliert werden von einer kleinen Bubble von Leuten, die reich sind und die noch mehr Geld haben wollen, das ist bekannt.
Dahinter stehen auch Profitinteressen und die haben entdeckt, man kann den Cashflow umleiten von Leuten, die so in Angst aufgehen, dass man die manipulieren kann.
Das ist ja gar kein Offendismus dahinter, das ist einfach nur eine Tatsache, dass Leute Angst haben und natürlich ist es auch eine Tatsache, dass andere Leute daraus Kapital schlagen wollen.
Irgendwie checken es die Leute. Es gibt Leute, die sagen, wir werden manipuliert von den Medien, wir werden manipuliert von irgendwelchen großen Eliten und diese Talking Points sind ja erstmal nicht unbedingt falsch,
aber dahinter steckt immer noch derselbe Widerspruch. Sie denken immer noch in Hierarchien und deswegen biedern sie sich dann einer anderen Gruppe an, die nochmal genau dasselbe macht.
Nämlich sie nutzt aus, dass es da einen Filterprozess gibt, Leute, die in einer Echo-Kammer sitzen und sobald man eine Menge von Leuten manipulieren kann, kann man daraus Kapital schlagen.
So einfach ist das. Sich eingestehen zu müssen, dass man lange falsch lag in irgendwas, das ist besonders schlimm und das geht wieder zu meinem Video zurück zu Rationalität,
dass das die größte intellektuelle Fähigkeit ist, die wir Menschen haben, die uns unterscheidet von allen anderen Lebewesen. Wir können das, wir sehen Daten, die unseren Predictions nicht entsprechen
und dann könnten wir theoretisch dieses Fähersignal nehmen, zurück in unseren Kopf rein, backpropagieren und daraus lernen. Das geht.
Das geht aber nur, wenn man über diesen Aufwendismus-Schwall drüber ist und wenn man irgendwann Zugriff auf Leute hat, weil sie einen respektieren oder weil man emotional sozusagen eine Verbindung aufgebaut hat.
So Leute, irgendwie ist durch die ganze Sarah-Wagen-Knecht-Panik, die jetzt hier entsteht, zumindest in manchen Bubbles entsteht da so eine Panik, sind so ein paar Gefühle und Erinnerungen wieder an mir hochgekommen,
die ich damals schon hatte, als Ken Jepsen damals so völlig ausgerastet ist. Und irgendwie habe ich nie explizit mal ein Video dazu gemacht, deswegen irgendwie fühle ich mich jetzt in der Stimmung dazu, das mal in ein Video zu verpacken.
Und deswegen quatsche ich jetzt erstmal ein bisschen über Ken Jepsen und dann vielleicht noch ein bisschen über Sarah-Wagen-Knecht. Jepsen hat damals, also erstmal Disclaimer, ich habe ja damals viel Ken Jepsen geguckt,
obwohl ich durchaus auch mit der Zeit einen gewissen sozusagen kritischen Blick auf seinen Medien-Content-Kram hatte, habe ich trotzdem immer mal gerne geguckt.
Und er hat zum Beispiel damals als Trump gewählt wurde, richtig das abgefeiert, er fand es richtig geil. Und ich habe das schon verstanden, dass er das irgendwie geil findet, weil er diese, ja ich möchte sagen,
naive Vorstellung davon hatte, dass jetzt da das Establishment kaputt geht. Und ja, natürlich, das Establishment ist keine homogene Masse, sondern es gibt verschiedene, ja wie soll ich sagen, Macht-Theraschen und Interessen-Vertreter,
die gegeneinander kämpfen und Trump steht halt für den ganz besonders rechten Block und der hat halt den anderen Block von irgendwelchen anderen Machtinteressen sozusagen zerstört.
Und dennoch sollte man nicht vergessen, dass solche Leute wie Trump oder die AfD grundsätzlich nicht, also keine echte, keinen echten Plan haben.
Was sie machen wollen ist, Mächtige noch mächtiger machen und das muss in den Faschismus führen und das ist sozusagen bei Trump überhaupt keine Überraschung.
Er ist halt einfach nur sozusagen, er hat einfach nur denke ich ein gutes Marketing gehabt, was den Bildzeitungsleser einfach gut abholt.
So Leute wie Trump, bei denen ist es offensichtlich, aber ich würde zum Beispiel sagen Lindner zum Beispiel, der würde mit seinen Handlungen und er hat ja jetzt Regierungsverantwortung,
macht er nichts anderes außer weiter Richtung Faschismus zu gehen. Also alles, was er tut, tut er, also die Wirkung von dem, was er tut, ich weiß nicht, ob ihm das selber klar ist, vielleicht ist er auch einfach nur zu dumm.
Die Wirkung von dem, was er tut, führt sozusagen die Krisenhaftigkeit des Systems nur noch weiter und macht quasi im Wesentlichen Arme noch ärmer und auch das führt einfach nur mehr Richtung Faschismus,
einfach weil sozusagen er macht alles kaputt. Klar, er ist halt ein Clown. Er ist ein Clown, aber er ist eine andere Art von Clown. Er ist nicht so ein Clown wie Trump.
So und Jepsen jetzt zum Beispiel. Jepsen hat sich ja durchaus immer von der AfD abgegrenzt, aber er hat ihre Anerkennung natürlich trotzdem wohlwollend angenommen.
Ich denke, Jepsen hatte grundsätzlich, und er wird es auch immer noch haben, ein riesen Ego-Problem, aber er hat sich deswegen auch gerne von den Hoffieren lassen und so.
Aber ich denke, das hat vor allem damit zu tun, dass er sich ja eigentlich immer als links gesehen hat und sich auch wahrscheinlich jetzt noch super links einordnen würde.
Das Problem ist aber, weil er in diesen Lagern gedacht hat, insgeheim hat er trotzdem in diesen Lagern gedacht, deswegen sitzt die Kränkung super tief, dass er gerade aus Lagern, die er selber als links identifizieren würde, zu viel Kritik bekommen hat.
Also zum Beispiel jetzt Antideutsche, aber auch so normaler Schnösel, Linker, Linksliberaler, Mainstream und so ein Scheiß.
Aber so ist das halt mit der Reichweite und ich denke, da ist sozusagen das Ego-Problem, er konnte mit seiner eigenen Reichweite gar nicht so gut umgehen.
Je mehr er davon hat, desto höher ist die Wahrscheinlichkeit, dass man Flams bekommt von irgendwelchen unterqualifizierten Mainstream-Lappen, die irgendwo in Berlin sitzen und überhaupt gar keine Ahnung haben, wie Kapitalismus funktioniert.
Na ja, jedenfalls, da er irgendwie abhängig war von dem Einkommen, was er hatte durch seinen YouTube-Kanal, hat er natürlich sozusagen früher oder später, ist er dem Gradienten in die Kasualisierung gefolgt bzw. also entsprechend seiner Zielgruppe.
Ich sage ja nicht, dass er irgendwie angefangen hat Reaction-Videos zu machen oder einen großen Hamburger gegessen hat und gesagt hat, guck mal, ob ich diesen Hamburger komplett in meine Fresse reinstecken kann,
sondern er hat halt Kasualisierung für irgendwelche Empörungs-Burgis gemacht.
Und das passt ganz gut, weil ich denke, er selber ist auch ein empörter Bürgi.
Und am Anfang war mir das nicht so klar, aber so mit der Zeit, wie ich so sagen wir mal 2015 rum, 2016, im Märk in Jepsen mir angeguckt habe, hatte ich oft den Eindruck, dass er einfach ein empörter Bürgi ist.
Ich konnte das nur noch nicht so fassen, weil ich damals auch sozusagen selber noch gar nicht so gecheckt habe, wie sich das mit dem Anarchismus verhält und diesen Blickweg hatte ich ja noch gar nicht.
Jedenfalls hat Jepsen im Prinzip genommen, was er bekommen hat, was er bekommen konnte noch.
Und natürlich ist das sozusagen Zuspruch aus so einer trägen Empörungsmasse, würde ich mal nennen.
Und was ich jetzt aber eigentlich sagen wollte, Ken Jepsen, so wie viele andere auch, gehen dem Tinder-Effekt komplett auf den Leim.
Was meine ich damit? Naja, er ist in dem Sinne naiv, weil er Reiche gefeiert hat, deren Marketing er ansprechend findet, in dem Fall zum Beispiel Trump.
Er fand das einfach witzig und er ist auch insofern naiv, weil in seinem Clowns-Video damals, was dann wegen Corona und so, wo das dann richtig losging,
da hat er eigentlich pure bürgerliche Ideologie quasi, die hat aus ihm gesprochen.
Er war ja komplett empört, dass es da eine Regierung gibt und dass er dann super enttäuscht von dieser Regierung ist.
Und dass er ja irgendwie sich Geschichten konstruiert, dass er jetzt sozusagen die Bill & Melinda Gates Foundation Deutschland kapert und so.
Und ich denke, da spricht wirklich sozusagen die bürgerliche Ideologie aus ihm heraus.
Er kann quasi nur deshalb von dieser Entwicklung, die er sich da selbst konstruiert hat, nur deshalb enttäuscht sein, weil er daran glauben will,
dass es da irgendwie noch eine Möglichkeit gibt, das nicht zu haben.
Aber ich meine, man kann doch eigentlich ernsthaft, wenn man sich so lange wie Jepsen mit Journalismus auch und dem System und der Politik und der Tagespolitik vor allem,
so lange damit beschäftigt, kann man doch nicht ernsthaft davon noch enttäuscht sein, dass sozusagen Regierungen im Kapitalismus oder sagen wir mal so,
dass es im Kapitalismus irgendeine hierarchische Organisationsstruktur geben kann, die nicht im Sinne der Kapitalakkumulation handelt.
Das ist doch wirklich merkwürdig eigentlich.
Aber die Tatsache, dass er so empört und so enttäuscht davon war, das sagt mir einfach, dass er gerne eine Geschichte hören möchte, in der das nicht so ist.
Und das ist der Tinder-Effekt. Er möchte gerne, dass es da einen Ausweg gibt in dem jetzigen System.
Und ja, das ist irgendwie, keine Ahnung, das sind im Prinzip diese Gedanken, die nach und nach sozusagen in mir gekommen sind.
Ich meine, ich kenne Jepsen, ich habe schon ewig nichts mehr von ihm gehört.
Wahrscheinlich macht er jetzt nur noch immer mal irgendwie einen lustigen Auftritt bei irgendwelchen komischen Hip-Hop-Atzen auf dem YouTube-Kanal oder so.
Da habe ich mal gesehen, dass er das jetzt irgendwie macht.
Keine Ahnung, ob er noch, er hat wahrscheinlich keinen Bock direkt von irgendwelchen rechten Kompaktverlag irgendwie eingeladen zu werden.
Deswegen sind das wahrscheinlich die Einzigen, die ihm noch irgendwie einen Verteiler geben oder so, keine Ahnung.
Jedenfalls, was hat das jetzt mit Wagenknecht zu tun?
Warum hat mich Wagenknecht jetzt daran erinnert?
Ich sehe jetzt, dadurch, dass sozusagen diese Sache mit der Wagenknecht-Partei jetzt losgehen soll, tatsächlich final jetzt auch mal offiziell jetzt mal wirklich.
Also ich meine, es war ja eh schon klar, aber jetzt, jetzt in echt.
Ich denke, Wagenknecht schafft es, diese bürgerliche Empörung über diesen Tinder-Effekt sozusagen zu nutzen.
Und eigentlich kann ich sagen, im Sinne der jetzigen Machtstrukturen und Machtverhältnisse kann man, kann ich eigentlich nur hoffen, dass sie mit ihrem Projekt Erfolg hat.
Aus zwei Gründen.
Erstmal denke ich, es würde der Linkspartei gut tun, mal eine eigene Identität zu bekommen.
Weil die war ja jetzt im Prinzip die letzten Jahre seitdem, eigentlich seitdem Wagenknecht sozusagen im Fallen begriffen war, weil sie die interne Kritik und der interne Zerreißungsprozess sozusagen stattgefunden hat.
Hatte jetzt ewig gedauert.
Die könnten jetzt mal anfangen, ein eigenes Bild von sich zu konstruieren.
Und vielleicht würde das auch dazu führen, dass sie mal nicht so ein inkohärentes Marketing machen würden.
Und ich habe ja damals zu der 4,9 Prozent-Angelegenheit ein Video gemacht, was ich glaube, was mit der Linkspartei eigentlich mal nicht richtig ist.
Und ich habe damals auch noch zu Wagenknecht ein Video gemacht, warum ich glaube, dass sie sozusagen eventuell ein Problem mit ihrem Marketing bekommen könnte.
Jedenfalls, Wagenknecht könnte meiner Meinung nach das machen, was wir in Portugal beobachten können.
In Portugal gibt es ja irgendwie die sogenannten nationalistischen Kommunisten oder so.
Und das sind im Prinzip Linke, die Wagenknecht-Positionen vertreten, was zum Beispiel Migration angeht.
Fun Fact für euch.
Diese Regierung, rot-rot-rot-grün bei denen, ist eine Minderheitenregierung.
Und die hat es damals aus der Finanzkrise rausgeschafft, indem sie in ihr eigenes Land investiert haben.
MMT-Style, die haben einfach investiert und nicht gespart.
Und deswegen haben sie es geschafft.
Und das ist das sogenannte portugiesische Wunder.
Das wird nicht gerne irgendwie in den sozusagen und auch damals nicht in den Mainstream irgendwie reingetreten,
dass das eigentlich mal eine riesen Erfolgsgeschichte ist im Sinne der repräsentativen Demokratie.
Weil das quasi ein linkes Projekt ist und es hat funktioniert.
Aber Griechenland zum Beispiel, die haben sozusagen verrissen.
Da hat das nicht funktioniert, weil sie einfach quasi die Mehrheiten nicht finden konnten dafür.
Und ich denke, schlussendlich, was ich euch raten würde, grundsätzlich, ihr solltet nicht dem Tinder-Effekt auf den Leim gehen.
Ich weiß, es ist schwer, weil wir alle uns sozusagen nach angenehmen Geschichten wirklich sehnen.
Aber ich denke, es fängt damit an, dass ihr aufhören müsst, euch Geschichten und Identitäten über zum Beispiel Wahlverhalten
und euer Wahlverhalten und Wahlverhalten von anderen zu erzählen.
Auf lange Sicht führt das immer nur zu Enttäuschungen und zu Empörungen und zu Kränkungen, denke ich.
Und es wäre übrigens total interessant, denke ich, wie Wagenknecht an den Sachzwängen,
wie sie mit den Sachzwängen umgehen würde, wenn sie mal in der Regierungsposition wäre.
Weil nicht vergessen, so Leute wie Habeck zum Beispiel, die wissen vom Postkapitalismus,
die wissen von interessanten linken Inhalten, die kennen das alle.
Aber jetzt sitzen sie quasi in einem Dilemma fest, was aus Sachzwängen besteht,
weil sie sich irgendwie die Regierungsverantwortung aufgehäuft haben, auf eine Art und Weise rangeschafft haben, die nicht funktioniert.
Sie sitzen ja in dieser querfrohende Koalition mit der FDP zusammen.
Und bei Habeck ist es ja auch so lustig, der hat ja schlussendlich wirklich gegen die Rechten verloren.
Also die massiven Desinformationskampagnen wegen diesem ganzen Heizungswahnsinn,
die Falls-Fleck-Koalition mit der FDP, das hat ihm einfach das Genick gebrochen.
Eine andere Sache ist natürlich Scholz. Scholz ist sozusagen eigentlich, eigentlich geht er als Gewinner aus dieser ganzen Situation raus von Anfang an.
Ich hätte nie gedacht, dass er Kanzler wird, aber am Ende ist es ja passiert, dass er Kanzler geworden ist.
Angeblich in einer linken Arbeiterpartei, aber was auch immer.
Zusammen mit der komischen Nancy machen sie ja jetzt doch einfach nur rechte Politik.
Und wie gesagt, sie sind in einer Koalition mit wirtschaftsliberalen, also im Prinzip mit Hardcore-Rechten.
Und es ist so, dass diese wirtschaftsliberalen Esoteriker halt ja wirklich alles sabotieren, was es gibt, was gehen kann und was überhaupt nur.
Also selbst die eigenen, progressiv lesbaren Ansätze, die die FDP vertritt, selbst dazu kommt es ja nicht in dieser Koalition.
Also es ist ein einziges Desaster, so wie immer.
Und wie gesagt, darüber sollte man sich nicht zu dolle empören.
Die Empörung führt zu nichts, denke ich.
Und dadurch, dass wir in Deutschland das mit der linken Minderheitsregierung einfach nicht als valide Option ansehen, denke ich, ich sehe da eh keine Option.
Ich finde, ich habe ja schon gesagt, die parlamentarische Demokratie ist für mich eine Illusion.
Mittlerweile bin ich wirklich auf diesem Stand und damit geht es mir viel besser.
Und jetzt ist es ja auch so, die GroKo beugt sich ja jetzt auch dem angeblichen Volkswillen und fängt jetzt an, irgendwie Leute abzuschieben und so.
Ja, genau. Damit sind natürlich jetzt wirklich unsere Probleme geklärt.
Also ich verstehe schon, dass sozusagen Leute, die irgendwie Realpolitik in Anführungsstrichen machen, irgendwie jetzt anfangen, ja, Migration ist ein Problem, bla bla bla.
Also es ist ein Problem für die Verwaltung.
Aber das ist ein Problem des Staates.
Der Staat kann mit dieser Riesenverantwortung nicht umgehen.
Es gibt auch nicht genug politischen Willen, Migration richtig durchzuführen und so.
Und das führt sozusagen zu Problemen.
Schade ist sozusagen, dass am Ende immer die Menschen dafür verantwortlich gemacht werden, wobei es ja eigentlich ein Problem der Verwaltung ist.
Aber ja, was soll ich hier darüber noch mehr?
Ich will mich ja gar nicht empören.
Meiner Meinung nach kann repräsentative Demokratie gar nicht funktionieren.
Und dieser eigenen Geschichte, dass sozusagen eine Verwaltung stattfinden kann und im Sinne der Mehrheitsgesellschaft funktionieren kann, das funktioniert nicht.
Das muss kollabieren.
Deswegen, gut, wie soll ich sagen, ich bin ja sozusagen mit dem Anarchismus jetzt schön weit, kann ich mich aus dem Fenster lehnen und bin in einer total luxuriösen Position.
Ich kann es mir richtig gemütlich machen in meinem Zimmer und so schön da herreden.
Aber trotzdem, das wollte ich nur noch mal sagen.
Das waren Gedanken, die jetzt durch dieses Ganze, ich sehe sozusagen schon die Empörung überall in verschiedenen Lagern, die sich gegenseitig sozusagen irgendwie gar nicht verstehen können.
Gibt es eine Gemeinsamkeit in der Empörung über Wagenknecht?
Dann gibt es sozusagen Leute, die feiern das richtig.
Ich muss sagen, ich finde, das ist auch die absolut richtige Entscheidung, das zu machen.
Ich würde mir wünschen, dass es funktioniert.
Ich weiß nicht, ob sie es gebacken kriegen, aus den Landes sozusagen Fraktionen der Linkspartei genug Leute rauszulutschen, dass sie überall in jedem Bundesland tatsächlich die Wagenknecht-Partei hochziehen können.
Das wäre super.
Es ist natürlich ein bisschen Asi-Verhalten in dem Sinne, dass sie sozusagen eigentlich viel zu lange die Linkspartei noch ausgelutscht hat für ihre Zwecke.
Das hätte man wahrscheinlich besser machen können.
Aber ich denke, da ist auch ein Riesen-Ego-Problem und eine Riesen-Kränkung dabei, weil so wie mit Wagenknecht umgegangen wurde in den letzten, keine Ahnung, sieben, acht Jahren, ist ja auch nicht korrekt.
Naja, was soll ich sagen?
Viel Empörung, viel Tagespolitik, viel Twitter sozusagen, Attention-Ekonomie, wenig Inhalte.
Wenn ich jetzt schon wieder höre, irgendwie, dass aktiv die ganze Zeit versucht wird.
Sarah, grenze dich doch mal von der AfD ab und so.
Ich meine, das ist eigentlich schon sehr arg lächerlich.
Die AfD ist ja die rechteste, wirtschaftsliberalste, rechteste Partei, die wir haben.
Ich verstehe sozusagen den Mainstream-Gedanken dahinter, dass es da Leute gibt, die möchten da gerne viel Ähnlichkeit der AfD und der Wagenknecht sozusagen zusprechen.
Aber das hat auch wiederum mit dem Tinder-Effekt zu tun, weil sie eben die Geschichten glauben, die eigentlich nur Marketing sind.
Und weil sie sozusagen kleinen Überlapp sehen, weil Wagenknecht hat sich ja auch mal kritisch zum Thema Migration geäußert.
Das muss also irgendwie eine AfD-Position sein, aber das ist Schwachsinn.
Offensichtlich beobachten wir, dass unsere eigene angeblich linke Koalition ein Problem mit Migrationspolitik hat.
Und jetzt irgendwie Nancy Faeser und Olaf Schulz auf jeden Fall auch voll stramm diese Richtung langlaufen.
Deswegen diese Empörung ist wirklich lachhaft.
Aber ja, ihr wisst Bescheid, nehmt es nicht zu persönlich und seid nicht ständig so offentet, ihr kleinen Püppis.
Viel Spaß, reingehauen, YouTube.
Das war's für heute.
Bis zum nächsten Mal.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke...
dann...
wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut. Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt
und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hoch lade.