Tja, Valulis guck ich mir immer mal an, weil er irgendwie Entertainment-Infotainment-Videos
macht, klar.
Und er berichtet ja auch über Dinge, die mir gar nicht auffallen, irgendeinen Schwachsinn,
irgendwelche witzigen Sachen, die im TV passieren oder so.
Ja, und diesmal habe ich auf ein Thumbnail draufgeklickt, wo ich sofort instant mir gedacht
habe, Valulis ist ein gottverdammter Antisemit.
Dort wird Jeff Bezos gezeigt und er hat die Hörner und er ist das pure Böse.
Und es geht in dem ganzen Beitrag natürlich auch nur darum, dass er, er ist ja der Chef
von Amazon, das pure Böse ist und wie er jetzt sozusagen Ravkirich sich alles einverleibt,
so als wäre es jetzt seine Entscheidung, böse zu sein.
Und da muss ich tatsächlich mal meinen ganzen anti-deutschen Freunden Recht geben, echte
Kapitalismuskritik muss auch immer betonen, dass das System das Problem ist.
Es würde einen anderen Jeff Bezos geben, der genau das gleiche an seiner Stelle tun würde.
So wie Nicolas Cage, das bei Lord of War auch schon sagt, es würde immer jemanden geben,
der den Job macht.
Deswegen macht er es, damit er die Profits kriegt.
Und in dem Beitrag von Valulis quatschen sie halt auch so ein bisschen Zeug und so, aber
es geht halt immer darum, Jeff Bezos ist jetzt mal wirklich richtig böse.
Und ihr müsst euch klarmachen, wenn der jetzt zufällig Jude wäre, dann wäre das Antisemitismus
und sonst nicht.
Da seht ihr schon wie ungefähr, wie labidant und lächerlich diese Anschuldigungen eigentlich
sind heutzutage, wenn es um strukturellen Antisemitismus geht und ihr müsst euch klarmachen, wo der
Unterschied ist.
Antisemitismus, das ist das, wenn man sagt, hier die Juden, das sind die Bösen oder die
Juden, das sind die mit der Verschwörung oder die Juden, die Juden, die Juden.
Das ist sozusagen der klassische Antisemitismus.
Was man aber mit strukturellem Antisemitismus meint, das ist eigentlich typischerweise,
wenn man sich jetzt einen Wall Street Banker raussucht und den fertig macht und demonisiert.
Und damit meint man eigentlich, wenn man das Symptom demonisiert.
Weil der Kapitalismus ist ja eigentlich die Ursache.
Es würde immer jemanden geben, der das tut, was Jeff Bezos tut.
Und er hat natürlich auch irgendwie angefangen als Buchhändler im Wesentlichen und dann
ist ihm klar geworden, warte mal, ich habe ja hier eigentlich so voll die krasse Sache
mit dem Internet und ich könnte das ja einfach mal ausweiten.
Und was Amazon alles macht, da gibt es Dokumentationen drüber, da gibt es Bücher drüber, aber irgendwie
wird das dann doch immer nicht mal so richtig ausgesprochen, was jetzt mal wirklich das
Problem ist.
Ich habe mal vor ein paar Jahren eine Doku gesehen, wie Amazon sozusagen die kleinen
Händler aufkauft und sie kaufen sie nicht auf, sie verpflichten die Leute, erst mal
machen sie so eine Art Merkantilismus, man muss sozusagen als kleiner Händler früher
oder später seine Sachen auf Amazon anbieten, weil die Konsumenten natürlich zu Amazon
gehen, klar.
Das heißt, wenn man da nicht ist, existiert man nicht, das ist so wie, ich habe mich mal
mit jemandem unterhalten, der meinte, er kennt die Band Tool nicht und dann war diese Situation,
wo Tool angefangen hat alles auf Spotify hochzuladen, was sie haben und auf einmal hat er gesagt,
da gibt es eine neue Band, die heißt Tool und die hat übelst viel krasses Material
und so und vorher hat die für ihn nicht existiert, weil sie auf Spotify nicht waren und so ist
es mit Amazon auch oder mit Lieferheld.
Es sind sozusagen die Verteiler und die Logistik und der Kapitalismus, ganz normal.
Und was Amazon jetzt aber tolles macht, ist, die versuchen zwanghaft, krampfhaft in die
Lieferketten und in die Formulare und den ganzen Zettel von ihren kleinen Händlern
reinzukommen und zu sehen, an wen kaufen die, wie sind deren Logistikketten, was benutzen
die, wie kaufen die das, verarbeiten die das weiter, wie geht das bei denen, wie machen
die ihr Produkt und wenn sie das raus haben, dann benutzt Amazon ihre eigene Infrastruktur,
um diese Händler rauszumobben aus ihrem eigenen Reservoir und dann da selber den Markt zu
übernehmen und das passiert, ich habe da eine Doku gesehen, vielleicht finde ich die nochmal
und kann euch die geben, mit kleinen Weinhändlern oder anderen Leuten, die irgendwas verkaufen
über Amazon und natürlich am Ende des Tages sozusagen, Amazon übernimmt einfach alles
selber und macht es dann selber, weil sie natürlich die Profits haben wollen, ist ja
logisch, sie wollen nicht nur die, was weiß ich, 5%, 10%, keine Ahnung, was Amazon kriegt,
das weiß ich auch nicht, aber erstmal das, das ist doch völlig klar, Kapitalismus erzeugt das,
das ist nicht Jeff Bezos Entscheidung, Jeff Bezos macht einfach das, was das System ihm sozusagen
bewusst Belohnung für gibt, ist doch klar, wir alle sind sozusagen, wir haben diese Sache mit
den Nichequilibrierungen, naja und wenn sozusagen das System die Incentives so setzt, dass man ein
blödes Arschloch sein muss, dann ist man halt so, das ist unser System, Jeff Bezos ist nur ein
Symptom, sonst würde es wer anders machen und naja, es ist halt, da gibt es halt so viele lustige
Artifakte, wie zum Beispiel diese Sache und das wird in dem Malulis Beitrag auch gezeigt,
dass es sozusagen Einzelhändler gibt, die haben das Problem mit der Entsorgung von ihren
Schrottprodukten und es ist für die günstiger, das Zeug einfach an irgendwen zu schicken und
das da hinzuschicken und zu verschenken sozusagen, einfach verpacken und verschicken in irgendeine
Wohnung und der hat dann da halt tausend Pakete stehen, das ist besser für die Einzelhändler als
es zu entsorgen, weil ich nehme an, die müssten für die Entsorgung in den Amazon Warehouses dann
irgendwie eine Gebühr zahlen und alternativ ist das andere Artifakt, das kennt ihr bestimmt auch,
da gab es mal so eine Empörungswelle in den Zeitungen und so, in den Mainstream Medien,
Amazon verschrotteten Haufen Pakete, die irgendwie zum Beispiel zurückgeschickt wurden, weil sozusagen
die Logistik ist so kompliziert, diese Pakete anzunehmen und dann zu gucken, kann man das noch
gebrauchen, kann man das noch mal zurückstellen ins Regal. Dieser Vorgang, der ist teurer, als es
einfach wegzuschrotten. Das ist sozusagen der Level des Profits, über den wir hier reden. Die
Profitrate von Amazon ist so hoch, dass diese normalen Dinge, über die wir jetzt als normalsterbliche
Menschen drüber nachdenken, die finden da nicht statt. Das muss klar sein, das ist Kapitalismus und
Amazon ist halt der fetteste von allen, deswegen leben die da auf anderen Sphären und diese Sache
mit den kleinen Händlern ist sowieso witzig, weil Amazon hat natürlich so eine geballte Power,
Amazon kann alles möglich machen, zum Beispiel hat irgendwie vor ein paar Jahren Amazon, also Jeff
Bezos mit einem Tochterunternehmen, mit irgendeinem Fond oder so, einfach mal die Washington Post
gekauft. Man kann ja klein anfangen, kauft man sich einfach mal eine relativ große Zeitung. Man weiß ja
nie, wozu man das mal braucht. Man kann ja erstmal investieren. Das ist ja der große Witz, wenn man
reich ist, dann kann man sozusagen, wie beim Poker, alle rausdrücken, einfach indem man immer mehr
bietet und sich einfach die Sachen so drauf zieht. Und ja, das ist sozusagen Kapitalismus und Jeff
Bezos ist natürlich ein blödes Arschloch, aber ja, was soll ich dazu sagen? Alle in seiner Position
wären blöde Arschlöcher, sonst wären sie nicht in seiner Position. Das ist Evolution. Das ist
Survive of the fittest. Das ist der Grund, warum die Kapitalisten so stark an dieser Romantisierung von
Evolutionen festhängen, weil ihr System funktioniert so. Der Stärkste überlebt, der Stärkste nimmt sich
halt einfach alles und macht daraus die Vorteile. Ja und darauf weist Walulis natürlich nicht hin,
weil er erstens von Funk ist und da ist wahrscheinlich Kapitalismuskritik nicht
gern gesehen, auch wenn er permanent so Beiträge macht, die irgendwie, wo man nur mal sagen muss,
übrigens hier, das ist Kapitalismus. Das könnte man machen. Das kann man fast bei jedem Beitrag
machen, aber macht er natürlich nicht, weil das nicht erwünscht. Er macht Infotainment. Er macht
Hyti-Tyti ein bisschen, ist ja witzig und auch das ist interessant. Ich fühle mich, als hätte ich
jetzt neue Informationen gewonnen. Ich als Konsument fühle mich, als würde ich eine Nachrichtensendung
gucken, aber es ist viel besser, weil es ist so witzig. Das ist ein Produkt. Das ist Infotainment.
Und das ist lächerlich. Und übrigens ist das ganz normal struktureller Antisemitismus und das ist
ja, das ist im Prinzip das, was den normalen Anti-Imps dann vorgeworfen wird, wenn sie irgendwie
sagen, ja hier die ganzen Kapitalistenschweine und der Imperialismus, das sind alles Arschlöcher. Da
wird ihnen das dann vorgeworfen und wenn man natürlich einzelne Symptome aufzählt und sich
die raussucht und die jetzt demonisiert, dann ist das sozusagen das, was die Nazis damals auch
gemacht haben. Und ja, da braucht man sich jetzt wirklich überhaupt keine Sorgen machen, dass das
jetzt etwas Besonderes ist. Also Jeff Bezos, wie gesagt, oder der CEO von Nestle, die machen halt
das, was sie machen müssen. Es gibt da sozusagen keine Entscheidungen. Die sind auch Stockholm
sindromt vom Kapitalismus. Die werden getrieben durch das System. Da ist nichts mehr mit freier
Entscheidung. Jeff Bezos müsste sozusagen entscheiden, okay, ab jetzt oder auch vor zehn Jahren schon,
ich höre auf, die ganzen Profite in meine eigene Tasche zu stecken und die irgendwie
dezentralisiert wieder zurückfließen zu lassen ins System und trickle down tatsächlich stattfinden
zu lassen. Aber nein, er findet es natürlich besser, die Investitionen so zu nehmen, wie er glaubt,
was es am schlauesten ist. Und ja, da braucht man sich in Zukunft, also es wird nur besser und ist
ja klar, dass durch Corona jetzt Amazon noch fetter geworden ist, als es vorher schon war und der
ganze Einzelhandel ist natürlich eine erfundene Geschichte. Einzelhandel ist sozusagen so wie
Videotheken. Das ist im Prinzip eine aussterbende Sache. Das ist ein Konzept von vorgestern. Das
braucht man nicht mehr. Es gibt höchstens noch so Läden, die so unique und so einzigartig sind mit
Leuten, die irgendwas selber herstellen, das wirklich nur da ist, dass die sich sozusagen später
dann noch durchsetzen können und tatsächlich so was wie eine Ladenmiete sich leisten können.
Aber so ein, weiß ich jetzt nicht, so ein Deichmann, das ist halt, ja, was soll ich das zu sagen? Erst
mal, da drin sind eh alle völlig entfremdet sowieso, weil sie arbeiten für eine Kette und die Ketten
sind sowieso schon die Vorstufe von dem Ganzen. Aber jetzt heulen die Ketten natürlich alle rum,
Corona und so. Ja, aber so what? Das Konzept funktioniert sowieso nicht mehr. Die sind in 10 Jahren
oder in 20 Jahren sowieso alle weg. Also da braucht man sich keine Sorgen machen. Das ist sowieso so.
Diese ganzen Konzepte, Buchläden, mit denen fängt es ja an. Ich meine, da gab es doch schon
dieses ekelhafte, diesen ekelhaften widerlichen Film mit Tom Hanks, E-Mail für dich oder so. Da war
doch das, der Buchhändler gegen den Großkapitalisten. Ist der Film nicht von 1998 oder so ein Schwachsinn?
Der ist doch schon super alt. Da war das schon Thema, dass das ausstirbt. Ja, und jetzt klar,
jetzt wird es passieren. Und ja, da braucht man den Jeff Bezos nicht für demonisieren. Der ist Teil
des Systems. Der kann nichts dafür. Das ist so, wie wenn man irgendwie Leute dafür verurteilt,
dass sie in irgendeinem Wettbewerb auf einmal ihre eigenen Freunde verraten, weil sie gewinnen wollen.
Nee, da braucht man die nicht demonisieren. Es geht nicht um Moral bei dem System. Ich verstehe
überhaupt nicht, wie die Leute immer noch das verworschteln können, dass es irgendwie was mit
Moral zu tun hat. Das System ist völlig, das interessiert sich nicht für Moral. Moral ist
vielleicht noch ein guter PR, wenn man es braucht sozusagen, wenn man darauf angewiesen ist. Aber
irgendwann, ab irgendeinem Punkt, ist man so fett, dass man darauf nicht mehr angewiesen ist. Da kann
man einfach machen, was man will. Und da braucht man sich überhaupt keine Sorgen machen. Amazon
verfährt genauso wie Google auch. Sie benutzen das, was sie haben, zu ihrem besten. Und natürlich
verkauft Amazon auch die obersten Spots in ihrer Suchanfrage an die meistbietenden. Sie machen also
doppelt und dreifach Profit mit allen, weil sie der fetteste sind. Es ist einfach eine naive
Vorstellung. Ja, und Walul ist klar. Das ist halt einfach nur scheiß Infotainment. Sie könnten ja,
wenn sie das schon machen und ihre riesen Reichweite haben, dann könnten sie wenigstens sagen,
und übrigens, wir haben hier noch drei, vier gute Dokus verlinkt zum Thema Amazon. Das könnten
sie wenigstens machen. Das wäre dann sozusagen indirekte Kapitalismuskritik. Das wäre ja noch
okay. Aber so machen sie einfach nur sich einen Spaß und haben da scheinbar jetzt ein übelst
beleuchtetes Studio und expandieren immer weiter, weil sie übelst fett sind. Übrigens, ich habe noch
eine andere Story zu Funk. Was mich an Funk auch richtig ankotzt ist, letztes Jahr gab es eine
Ausschreibung von wegen, hier Funk will sich erweitern und sie wollen eine neue Kanäle aufmachen. Und
das sieht man jetzt immer. Die haben jetzt einen Haufen neue, die sich natürlich gegenseitig alle
jetzt die Reichweiten hin und her erreichen und so. Sie haben einen Psychiater und sie haben irgendwie
Feministen und was weiß ich. Sie haben einen Haufen Fratzen. Und ich habe mich da beworben. Ich habe
gesagt, hier, passt mal auf, meine Doktorstelle läuft bald aus und ich will eh jetzt hier mal
YouTube machen und so. Und ich bin so eine Art roter Riese. Ich mache Kapitalismuskritik. Ich
mache Aufklärung und so. Und ich bin aber auch nicht witzig. Ich mache das einfach so, wie ich
das mache. Und hier habt ihr ein paar Beispielvideos. Und natürlich haben sie geantwortet, haben gesagt,
passt nicht ins. Kann man nicht so verkaufen. Ist halt nicht so witzig und so. Und außerdem,
sie haben so eine junge Zielgruppe und so. Und ja, das sozusagen, da muss euch klar sein. Funk ist
natürlich ja, es ist auch Kapitalismus. Da geht es um Kassialisierung. Da geht es darum,
dass man das irgendwie verkaufen kann, was man da macht. Der Bildungsauftrag, der wird dann nur so
halbherzig wahrgenommen. Da ist maximal noch hier dieser MrWissen2go. Ich glaube, der ist auch bei
Funk. Der macht halt, ja, der macht sowas mit Bildung. Aber ja, keine Ahnung. Ist halt so, wie es ist.
Walulis. Ist ein total witziger Typ. Ich habe übrigens, weil ich da jetzt bei dem Walulis auf
dem Kanal war, aus Versehen runter escrollt. Und da werden jetzt natürlich, weil diese ganzen
Funk-Kanäle sich alle gegenseitig befruchten wollen, die ganzen neuen, ganz zufällig entstandenen
YouTube-Kanäle alle gezeigt. Und da habe ich aus Langeweile da auf dieses eine drauf geklickt von
DrFlojo oder so. Und da geht es um Intervallfasten. Und natürlich ist genau das, was ich meine,
passiert da. Sie sagt halt so ein paar Sachen und macht natürlich nur diese Mainstream-Argumente
von wegen, ist das jetzt gut fürs Abnehmen oder nicht und so. Aber spricht einfach nicht das
Relevante an. Erstmal Autophagie ist völlig krass, weil es gesund ist. Und Intervallfasten ist gesund,
weil Autophagie gesund ist. Und ja, dass sozusagen, was weiß ich, der Weltrekord im Fasten irgendwie
über ein Jahr ist, wenn so ein richtig fetter Typ einfach mal nichts isst, klar. Und Heilfasten
funktioniert. Da gibt es sozusagen ausreichend Belege für. Es gibt zum Beispiel auch gute Dokus
mittlerweile schon darüber. Das ist alles klar. Und die Tiermodelle sind auch alle klar. Die
gehen alle in dieselbe Richtung, dass Fasten und Intervallfasten beides sehr gesund sein kann. Und
ja, ich meine, zum Abnehmen ist doch völlig klar, was man da braucht. Das ist die Bilanz. Das kann
dir ein Physiker sagen. Wenn du weniger Energie reintust, als du verbrauchst, dann nimmst du ab.
Und das ist beim Fasten nun mal der Fall. Beim Intervallfasten muss das natürlich nicht gegeben
sein. Man kann sich ja in seinem kleinen Intervall richtig viel Energie rein knallen. Trotzdem ist
die Autophagie gesund, weil die Autophagie nämlich noch mehrere Effekte hat. Die macht
nicht einfach nur Reinigung und so. Nee, nee, die macht auch Stammzellen beim roten Blutkörperchen
ordentlich. Und sie hat einen Haufen interessante Aspekte. Das ist auch mittlerweile alles bekannt.
Und ich habe natürlich schon längst ein Video darüber gemacht, wieso das hammermäßig ist und
wo das genau zum Beispiel auch gegen Krebs hilft und warum es bei bestimmten Chemotherapien angebracht
wäre auch mal zu fasten. All das könnte man sagen. Was sie da macht, ist einfach eine Wall of Papers
volllisten und ein Haufen dünnes labern, weil sie natürlich nur auf Mainstream-Argumente eingeht,
weil sie muss ja einen jungen Audience erreichen. Sie muss sozusagen das machen, wovon ich immer
rede, ja klar, Klicks erzeugen. Casualisierung. Und ich habe immer das Problem, dass solche Kanäle
ja dann teilweise tatsächlich wahrscheinlich interessanten Content für Leute aufbereiten,
die zu dumm sind, sich mal selber was drauf zu schaffen. Aber in dem Moment, wo das passiert,
werden die Leute natürlich dazu erzogen, nicht selbstständig sich mal was drauf zu schaffen und
diese Flexibilität des Internets überhaupt nicht zu nutzen. Und das ist das, was man bei den
Digitinates nun mal sehen kann. Die sind alle zu dumm, das Internet zu benutzen. Und ja, also ich
meine, ich habe kein Fernsehen, deswegen das, was ich konsumiere, das suche ich mir selber aus. Na klar,
ist der Algorithmus da auch mit reingedreht. Aber ich bin nicht abhängig von irgendwelchen
Taste-Makers und von irgendwelchen Gatekeepers. Wenn ich mir was drauf schaffen will, dann schaffe
ich es mir halt selber drauf. Daher weiß ich das. Ich meine, ich habe nicht in meinem Physikstudium
gelernt, was jetzt Intervallfasten ist und wie Autophagie funktioniert. Aber ja, ich meine,
es gibt halt richtig krasse Typen. Und ich habe zum Beispiel mal einen Talk von David Sinclair gesehen.
Der macht krassen Shit. Der hat es sich richtig drauf geschafft, wie es mit dem Altern ist. Und
was wahrscheinlich jetzt tatsächlich mal Altern ist, weil das ist biologisch sozusagen noch
nicht lange klar. Viele haben immer gedacht, das liegt daran, dass die DNA abkackt. Nee,
aber es ist einfach die RNA. Die Zellen verkacken. Irgendwann, die wissen nicht mehr, was sie sind.
Bin ich eine Hautzelle oder bin ich eigentlich irgendwo eine Netzhaut oder so? Oder was weiß ich,
bin ich eine Leber? Und dann kriegt man halt irgendwie, dann kackt das im Alter halt einfach
ab. Und er hat natürlich auch schon erforscht, wie man das irgendwie verhindern kann. Und der Boy
scheint ziemlich erfolgreich zu sein. Und in den nächsten zehn Jahren gibt es da vielleicht schon
richtig krasse Resultate, weil die Resultate, die er schon hat, die sind ja schon ziemlich krass.
Sowas wird natürlich alles nicht erzählt, weil das natürlich erstens interessant ist und zweitens,
ja, keine Ahnung, was weiß ich jetzt auch nicht. Das macht eigentlich einen guten Clickbait von
wegen Anti-Aging jetzt aber in echt oder so. Könnte man ja mal machen. Macht die Frau da
wahrscheinlich auf ihrem Kanal dann auch irgendwann. Das ist halt generell das,
diese ganzen Funk-Kanäle. Was die machen, ist erstmal natürlich auch unendlich viel Content,
der schon da ist, einfach nochmal neu aufbereiten mit ihrer Fresse drauf. Das führt auch zu einem
Haufen Redundanz und so und das führt auch nicht zu einem Fortschritt. Man könnte ja diesen Verteiler
nutzen, um sozusagen Dinge zusammenzuführen und Schlussfolgerungen selber mal machen und so. Aber
das sehe ich da alles nicht. Keine Ahnung. Funk halt, naja. Einfach folgende interessante
Beobachtung. Man hat sozusagen, wir in der deutschen Kultur, wir haben diesen riesen
Nachteil, dass wir so ein wirtschaftsstarkes Land sind und uns deswegen diese reiche Kultur
leisten können, dass wir alles synchronisieren. Unsere ganzen Fernsehformate, unsere ganzen
Fernsehshows, die wir direkt aufgekauft haben aus dem Amiland, die sind alle synchronisiert.
Wenn man jetzt in Holland groß wird oder in Schweden, da haben die alle mit Untertiteln und
der große Vorteil ist natürlich, dass die scheiß Kinder von denen schon besseres Englisch können
als die ganzen Nötiger. Jeder von den Fratzen in Norwegen kann besseres Englisch als Joe
Kaiser von verkackten Siemens. Und das ist halt so. Das muss man sich klar machen. Das ist der
Preis, den wir dafür bezahlen für unsere Realisen-Kasualisierung. Und des Weiteren führt
das dazu, dass wir eine eigene YouTube-Bubble haben, aus der die Deutschen gar nicht so einfach
rauskommen. Und was das natürlich auch macht, ist, dass wir alles noch mal kopieren. Wir kopieren
englische Dokus, wir kopieren englische Formate und die ganzen berühmten Influencer, diese ganzen
Fratzen, die es so gibt, die kopieren erstmal, wenn sie nicht wissen, was sie machen, die kopieren
einfach den amerikanischen Trend, der irgendwo geheilt ist, der irgendwo viral ging. Die kopieren
einfach das Video. Schaut immer unten in der Videobeschreibung nach, da werde ich meine
ganzen Referenzen anbringen und insbesondere verweise auf meinen englischen Kanal.