Ich habe lange KenFM mir reingezogen und ursprünglich bin ich auch erst dadurch
darauf gestoßen, weil ich in meinen linken Kreisen davon gelesen habe, dass es jemanden gibt,
der angeblich super antisemitisch sei und schon beim Radio rausgeschnissen wurde und jetzt im
Internet alles macht und dann habe ich mir das angehört und auch den verlinkten Beitrag und
das YouTube Video, wo er dann über die Endlösung in Israel und so redet. Ja und dann habe ich mir
gedacht, aber warte mal das ist doch gar nicht antisemitisch und so und dann habe ich nach
längerer Zeit herausgefunden, dass das eine Art Trick ist. Was die Leute meinen, ist nicht
echter Antisemitismus, sie meinen strukturellen Antisemitismus und das ist eine akademische
Definition, die durch ihre Berechtigung heilt und ist auch eine interessante Idee. Sie meint
nämlich immer, wenn man die Banker und die fiesen Bunsen und die Kapitalisten und die Wall
Street kritisiert und einzelne Leute da kritisiert, dann sollte man das lieber nicht tun,
sondern eher das System kritisieren, weil die einzelnen Teilnehmer des Systems natürlich
eigentlich nichts dafür können. Sie sind auch nur Teil im Getriebe des Kapitalismus und das ist
eine gute Idee eigentlich, aber dieser sogenannte strukturelle Antisemitismus wird immer nur dann
verwendet, wenn Leute Israel kritisieren oder die Politik Israels. Israel kann man ja nicht
kritisieren, aber man kann diese Hartz rechtsnationale Regierung kritisieren und man kann vor allem die
Geopolitik der USA von Israel kritisieren und dann kommen die Leute und sagen, das ist struktureller
Antisemitismus oder Anti-Amerikanismus oder was auch immer die dann sagen und das spaltet
natürlich auch die Dinke auch zurecht und das war mir aber damals gar nicht klar,
erst dadurch, dass ich dann angefangen habe mir KenFM reinzuziehen und ich fand das eigentlich
alles ganz interessant vor allem, weil die allererste MMM war damals, wo er irgendwie
Pegida Leute verarscht und sagt, wie doof er das findet und so und ja, ich fand das eigentlich
alles ganz ansprechend, was mich dann tatsächlich irgendwann gestört hat war, dass er so unkritisch
viele Esoteriker interviewt hat und zuletzt dann halt auch als Corona losging, hat er den
Bagdi interviewt und hat ihm irgendwie eine Stunde lang zugehört und hat nicht einmal die
Frage gestellt nach den Leichenbergen in Italien oder New York und das ging mir dann zunehmend
auf den Sack, also die Tatsache, dass Ken Jepsen immer, und das muss man ihn eigentlich zu guter
halten, immer gesagt hat, hier ich bin auch nur ein Mensch und ich habe auch nur meine eigene
Perspektive und natürlich bildet euch noch an anderen Informationsquellen und so weiter und
so fort, das fand ich immer alles korrekt, aber er hat halt auch immer gesagt, dass er ein sehr
kritischer Journalist ist und da hat man sofort gemerkt, das hat er halt, das hat er einfach nur
deswegen gemacht, weil er Klicks erzeugen wollte, er wusste, das ist der Shit, da kann man aufspringen,
ganz am Anfang Corona, Bagdi, Interview, er war einer der ersten, der ein Interview mit ihm gehabt
hat und ich denke mal, da wird er einfach committed haben, er wird einfach gesagt haben, das ist meine
Chance, richtig viele Klicks zu generieren und die Anti-Corona-Szene ist groß und ich meine,
ich kann ihre Motivation gut verstehen, viele Existenzen stehen auf dem Spiel, dann gibt es
eine Menge Egoismus und einfach Leute, die keinen Bock auf Solidarität haben, das ist alles völlig
klar, aber ja, seitdem habe ich eigentlich keinen Bock mehr auf KenFM. Schaut immer unten in der
Videobeschreibung nach, da werde ich meine ganzen Referenzen anbringen und insbesondere verweise
auf meinen englischen Kanal, wo dann sozusagen in Detail die meisten Sachen besprochen sind.
Vielen Dank für's Zuschauen, bis zum nächsten Mal.