Das kann doch nicht euer Ernst sein, dass ihr jetzt was fleckt, was ich vor Jahren hochgeladen
habe.
Nein, bei YouTube kann vieles nicht sein, aber es ist so.
Es bleibt nur zu hoffen, dass dieses riesige Unternehmen endlich merkt, dass es durch diese
Säuberungsaktionen sein Image nicht verbessert, sondern im Gegenteil immer schlimmer macht.
Also ich habe ja mal dieses Video vom Holger vom MassengeschmackTV mir angeguckt und da
habe ich dann auch darauf reagiert, wo ich euch erkläre, wie das mit den YouTube Strikes
funktioniert und all dem und im Wesentlichen nenne ich es Kasualisierung und das geht dann
zurück auf die anderen Videos, die ich schon gemacht habe.
Und jetzt habe ich dieses Video gesehen und denke mir, das kann ja wohl nicht wahr sein.
Der Typ von Sempervideos sagt es ja selber, es sind die Hater, die reporten und es sind
die Dows, die zu dumm sind und es sind die Leute, die bei YouTube arbeiten und am Ende
einfach nachgeben und sagen, ja stimmt es wird schon gegen die Richtlinien sein, mich
doch egal.
Und dann kommt dieser Spruch von Holger am Ende, der es scheinbar immer noch nicht verstanden
hat.
YouTube riskiert damit nicht seinen guten Ruf.
Holger hat es einfach nicht verstanden.
Leute wie wir, die an guten Inhalten interessiert sind, sind nicht die Zielgruppe von YouTube.
YouTubes Zielgruppe sind die mit den Katzenvideos und irgendwelche Pop-Sternchen und irgendwelche
Hip-Hop-Videos und irgendwelche Werbeträler und irgendeinen Schrott.
Videos, die Millionenfach, 10fach, 100 Millionenfach geklickt werden, das ist der Shit, wo YouTube
drauf abfährt.
YouTube gibt einen Fick auf solche Leute, die Inhalte machen, die vielleicht sogar aufklären
wollen.
Das interessiert YouTube überhaupt nicht.
Im schlimmsten Fall ist es kritisch für YouTube, weil es zu viel negatives Feedback gibt.
Weil da gibt es ja Meinungsverschiedenheiten und so und wenn dann zu viele Leute reporten,
ja dann machen sie es halt einfach.
Holger versteht einfach nicht, dass das gut ist.
Das Vorgehen von YouTube ist im Sinne ihres Business Modells absolut korrekt.
Wenn ein Video zu viel negatives Feedback kriegt, müssen sie so handeln, um diese negative
User Experience zu minimieren.
Das ist ihre Interpretation und daran wird sich auch der Erste nichts ändern.
Ich sehe nämlich gar nicht anders, wie man das sonst machen soll.
Wie gesagt, um Inhalte geht es halt dabei nicht.
So und wo ich gerade schon mal dabei bin, erkläre ich euch auch gleich noch so ein bisschen
andere Sachen, die was mit KI, Daten, Big Data, Algorithmen und unserer globalisierten Welt
zu tun haben.
Ich habe mir hier zwei Sachen, zwei, drei Sachen aufgeschrieben.
Erstmal, ihr kennt alle von früher und auch jetzt noch.
Es gibt Vorurteile und Rassismus und andere Dinge und es gibt sozusagen Leute, die stellen
den Frauen nicht in Tech-Unternehmen ein, einfach weil sie Vorurteile haben, dass Frauen
sowieso nichts in Tech-Unternehmen zu suchen haben.
Und jetzt ist es so, dadurch, dass wir eine vorurteilsbehaftete Gesellschaft sind und
in unserer Vergangenheit übelst viele davon immer hatten, schlägt sich das in unseren
Daten nieder.
Was meine ich damit?
Wenn man jetzt zum Beispiel IBM ist und anfängt die komplette Bewerbungshistorie, also Leute
haben sich beworben, dann wurden die Daten eingescannt und irgendwie digitalisiert und
hinterher wurde sich gemerkt, wurden jetzt diejenigen zum Bewerbungsgespräch eingeladen
oder nicht.
Wenn man diese Daten jetzt hernimmt und ein künstliches Netzwerk darauf ansetzt und das
trainiert mit diesen Daten, damit es später selber die Entscheidung treffen kann, nehme
ich den an, gebe ich den in ein Interview oder kicke ich den gleich wieder raus.
Was man dann sich reinholt, ist natürlich diese Bias, die man vorher schon drin hatte.
Wie gesagt zum Beispiel, dass wenig Frauen überhaupt erst zugelassen werden bzw. gar
keine.
Das ist ganz normal, das nennt man Data-Bias und die hat man überall.
Wenn man heutzutage große Netzwerke irgendwie trainieren möchte, dann hat man das in allen
seinen Daten, das sieht man überall und die sind auch relativ versteckt, weil es ja klar
dass künstliche, neuronale Netzwerke vor allem richtig gut sind, um versteckte Strukturen
zu finden.
Selbst Sachen, die einem selber nicht auffallen.
Also zum Beispiel, wenn man in den USA, da gibt es teilweise auch schon juristische Dinge,
die damit entschieden werden mit KI und da ist natürlich massiver struktureller Rassismus
mit drin, mit eingebaut und damit meine ich nicht mal, wenn sozusagen nicht mal vermerkt
ist, ob derjenige schwarz ist oder nicht.
Es reicht ja schon die Adresse zu kennen, weil in den USA ja alles so gentrifiziert
ist, dass man, wenn man aus einem schwarzen Viertel kommt, dann reicht das für den Algorithmus
ja auch.
Und dann ist man wahrscheinlich eher ein total krimineller Mensch und wird dann wahrscheinlich
auch eher verhortet und dann kommt dieser ganze strukturelle Rassismus dazu.
Also dann kriegt man für dieselben Straftaten mehr Strafen, dann kommt noch dieser ganze
andere Krempel dazu, der da sozusagen auch noch mit reingeht mit diesem Gefängniskomplex,
der sozusagen moderne Sklavenarbeit macht und im Prinzip das, was schon immer mit Arbeitslager
und Internierungslabern gemacht wurde, nämlich dass die Leute da drin irgendwie billig die
Arbeitskraft verkauft wird an Großunternehmer.
So das ist das eine und das ist auch immer so witzig, weil die Leute das dann wirklich
nicht verstehen mit der Gleichberechtigung und dem Feminismus und diesen ganzen anderen
Denken.
Solange wie man jetzt nicht mal wirklich mal korrekt da rangeht und Dinge mal anspricht,
wird sich das nicht ändern und jetzt sind natürlich alle empört wegen Data Bias, aber
ja, die verstehen das Problem mit der Data Bias schon nicht und das ist ein Gesellschaft,
dieses Problem, weil die Gesellschaft ja auch im Prinzip genauso lernt wie ein künstliches
Intelligenznetzwerk.
Also ich habe ja schon versucht in meinem Video über freien Willen das zu erklären,
wie das läuft mit dem Lernprozess und dem eigenen Charakter, wie der sich ausbildet
und ja, es ist nun mal einfach so, wenn man Texte hat, die sehr rassistisch sind, dann
lernt man halt viel Rassismus da rein und wenn man zum Beispiel in einem künstlichen
Intelligenzwerk, also was wir jetzt schon haben, sind sozusagen verschiedene Sorten von Netzwerken
oder neuronalen Netzwerken, die bestimmte Dinge besonders gut können, zum Beispiel
Klassifizierung von Datensätzen, also ich gebe dir ein Bild und dann sagt mir ein Netzwerk
mit einem Satz, sogar auf Deutsch, kann einen Satz formulieren, was sieht man auf dem Bild?
Ein Hund mit einer Pizza im Gesicht und im Hintergrund sieht man einen roten Schornstein,
sowas würde gehen.
Oder was auch geht, Echtzeit, Strategiespiele wie Starcraft spielen und gewinnen, das ist
schon ziemlich krass, weil da muss man sich überlegen, die Entscheidung, die da in Echtzeit
getroffen werden von so einem Netzwerk, die Dimensionalität des Problems ist riesig und
am Ende gibt es nur eine relevante Information, nämlich habe ich das Spiel gewonnen oder
nicht und da wird es sozusagen sogar so gemacht, dass die neuronalen Netzwerke gegeneinander
antreten und sich gegenseitig trainieren und das hat dann richtig Performanceboost gebracht
als einfach immer nur mit Menschen zu trainieren, weil Menschen zu kacke sind und mittlerweile
ist es so, dass Starcraft Go so wie bei Go auch eigentlich, wenn man das will, kann man
die auf Godlike einstellen, dann hat die unendlich viele Klicks, dann gewinnt sie sowieso, aber
sie ist auch so im Grandmasterlevel unterwegs und wahrscheinlich besiegt sie auch jeden
Menschen schon heutzutage, könnte ich mir vorstellen.
Ich hatte mir damals das mal angeguckt, wo sie diese Doku gezeigt haben, wie TLO und
Mana abgezogen wurden von der KI und das ist jetzt schon wieder ein bisschen her, das heißt
mittlerweile ist da wahrscheinlich alles völlig klar für die KI, die gewinnt da, was
sozusagen noch nicht klar ist, wenn man jetzt ein konkretes Problem hat, dann ist die Architektur,
wie man das neuronalen Netz designt, das ist relativ krass mit reinen Error und Intuition,
also Veteranen in diesem Fachgebiet, die sehen sozusagen, für das würde ein Unit mit so
und so vielen Stufen vielleicht gut sein und dann probieren sie ein bisschen aus und trainieren
und machen, um sozusagen maximale Performance in zum Beispiel Klassifizierung oder was auch
immer man lösen will hinzukriegen und das ist alles schon ganz cool und das funktioniert
auch, aber was wir noch nicht haben ist sozusagen eine allgemeine oder eine mächtige KI, die
mächtig genug ist, sich selber Probleme zu erkennen und die dann zu lösen, also quasi
eine KI, die Netzwerkarchitekturen designt aufgrund der Problemstellung und das dann
sich selber trainiert und sich ein Problem löst selbstständig, also so eine Art Meta-KI,
das haben wir noch nicht und das ist wahrscheinlich der nächste Schritt, ich weiß sozusagen
nicht, ob das noch in diesem KI, noch vor dem nächsten KI-Winter passiert oder ob es
erstmal wieder ein KI-Winter geben muss und dann irgendwie die Harte wieder hochgeht
oder ob wir bis dahin als Menschheit sowieso schon komplett verkackt haben und das mit
dem Energieaushalt nicht hinkriegen, weil die Sache mit der künstlichen Intelligenz
und den Training-Sessions für die Netzwerke sind auch enorm, also irgendwo habe ich mal
gelesen, dass eine gewöhnliche Training-Session für die Learning-Netzwerke so viel kostet
wie vier oder fünf PKWs in ihrer gesamten Lebenszeit an CO2 in den Luftblasen und da
ist dann schon die Produktion und die Verschrottung auch noch mit drin, also die ganzen Noteninflationen-Spastis,
die irgendwie studieren und hinterher irgendwelche völlig nutzlosen Training-Sessions machen,
die den ganzen Tag irgendwelche Rechenzentren blockieren, die kosten halt unendlich viel
CO2 im Wesentlichen und bringen gar nichts, weil in der Forschung, die haben auch riesen
Probleme mit inkrementeller Verbesserung und da gibt es halt auch Paper, die sagen, machen
wir überhaupt einen Fortschritt oder ist das alles nur ein großer schlechter Witz und
habe ich auch schon englische Videos drüber gemacht, das wollte ich eigentlich nur sagen,
ich bin ein bisschen abgeschwoffen, ich wollte ja eigentlich nur nochmal sagen, Holger, jetzt
mal wirklich oder wenn einer von euch, Boys, ich meine die Community, die ich habe, ist
natürlich sehr klein, aber wenn einer von euch irgendwie Kontakt in diese Massengeschmack-Community
hat oder vielleicht sogar Abo, da ist Abonnement und irgendwie Premium-Supporter des Todes,
dann sagt den mal Bescheid, der soll sich mal mein Video angucken, das geht ja wohl
nicht klar, dass der immer noch diese naive Vorstellung hat. Ich habe mir jetzt ein paar
Videos von Holger reingezogen und ich muss sagen, der macht ja einen großartigen Job
der Mann. Ich habe jetzt mir voller Freude auch mal ein altes DSDS-Video, also ein Interview
anguckt, wo Leute so völlig naive Vorstellungen hatten und dann erzählt, wie sie enttäuscht
wurden und aber immer noch nicht verstehen, worum es RTL jetzt geht bei diesen Casting-Shows
und immer noch so denken, dass irgendwie zum Beispiel, dass es bei DSDS um Gesang geht
und solche Sachen, da sieht man, wie naiv die Menschen wirklich sind, aber das ist halt
von 2012 oder so, kann ja sein, dass sich das mittlerweile geändert hat, aber diesen Eindruck
habe ich oft, wenn ich das sehe und diese selbe Naivität, die habe ich jetzt hier in
diesem ganz frischen Video mit dem Interview von Semper Video darauf gezogen, weil Semper
Video sagt es eigentlich wie es ist, es geht um die User und der hat das relativ gut erkannt,
wie es läuft, aber irgendwie diese finale Schlussfolgerung, dass man jetzt mal anerkennen
muss, dass wir alle, die wir das kritisieren, die nachdenken und die an Inhalten interessiert
sind, dass wir echt überhaupt nicht die Zielgruppe sind. Selbst jemand wie Holger, der relativ
viele Klicks auf seinen Videos hat oder jemand wie Semper Video, der wahrscheinlich einen
riesen Kanal hatte, das sind alles Peanuts, damit macht man kein Geld, das ist klar,
da geht es ja um Leute, die sich dann was drauf schaffen, ich meine selbst so krasse
englische Kanäle wie Khan Academy, ich weiß nicht, wie viel Kohle die mittlerweile machen,
die machen im Wesentlichen nur Videos über Mathematik, aber ich denke, die machen am
besten meistens über Charity und Spenden, ich weiß nicht, ob die wirklich viel durch
Werbeeinnahmen machen, weil das gucken sich halt im Wesentlichen nur Studenten an, aber
diesen riesen Kanal, englische Community, riesig groß, paar Millionen Subscriber oder so. Und ja,
wenn die jetzt zum Beispiel Informatik machen würden und Coding, dann würde es da mit Sicherheit
auch schon wieder dasselbe Problem mit dem Hacking geben, dass man irgendwann vor oder später in
diese Do it yourself, wie kann man das Plugin installieren und so. Sobald es in diese Richtung
geht, kommen die ganzen Dows aus dem Keller und sagen, das ist aber zu gefährlich, das sollte
nicht auf YouTube zu sehen sein und so weiter und so fort. Also nochmal, das ist diese Sache mit der
Casualisierung, ihr müsst mal, also eigentlich müssen alle mal anerkennen, dass wir alle nicht
die Zielgruppe sind, sondern jetzt wirklich. Die Leute, die sich Musikvideos angucken, die Leute,
die irgendwie Germanys Next Topmodel gucken und sich dann noch für die Nebenstories interessieren,
die Leute, die irgendwie angucken wie andere, sich was angucken und darauf reagieren, die Leute,
die Katzenvideos angucken, die die witzigsten Katzenvideos, die Top 2, die Top 20 Katzenvideos
des letzten Jahrzehnts angucken, sowas. Das ist die Zielgruppe von YouTube und das habe ich in
meinem anderen Video schon erklärt, deswegen, Holger sollte sich das mal wirklich mal reinknallen. Ich
habe dem auch mal eine E-Mail geschrieben, aber ich nehme mal an MassengeschmackTV, der Typ, der
kriegt eine ganze Menge E-Mails und der wird sich wahrscheinlich denken, was ist denn das für ein
Pisser hier mit seinen hunderten Füßen, da klicke ich doch nicht drauf. Egal. Ciao. Übrigens, der Kanal
ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht,
sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut. Bestimmte Begriffe werden definiert,
viele Beispiele werden genannt und ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen
eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hoch lade.