Was macht Wettbewerb jetzt eigentlich wirklich?
Also ich habe ja schon versucht zu erklären, dass Wettbewerb relativ toxisch ist und auf
jeden Fall nichts mit Fortschritt zu tun hat.
Zumindest nichts mit menschlichem Fortschritt, was wir sozusagen als Kultur alle einsehen
würden, dass das was bringt.
Etwas wie allgemeine Relativitätstheorie oder Penicillin erfinden oder sowas.
Ich sehe es so, Wettbewerb erzeugt immer einen gewissen Druck auf alle Teilnehmer und typischerweise
ist der Druck so groß, dass die Leute, die sich im Wettbewerb behaupten, bis ans Maximum
gehen.
Also alles was machbar und legal ist sozusagen oder alternativ auch einfach nur so gut versteckt
kann, dass es niemandem aufhält, das wird dann auch gemacht und das sind dann am Ende
auch immer die, die als Gewinner aus dem Wettbewerb heraustreten und Wettbewerb ist
deswegen so gut im Sport und in anderen Disziplinen, weil man ja da genau das will.
Man hat ein festes und völlig klares Regelwerk und da kann ganz einfach überprüft werden,
dass niemand schummelt und dann kann man Bestleistungen im Wettbewerb erwarten.
Das ist aber genau nicht der Fall in der echten Welt.
In der echten Welt führt das immer und grundsätzlich dazu, dass irgendwo Leid erzeugt wird durch
Wettbewerb und jemand anderes Profite dadurch hat und deswegen sage ich ja, der Kapitalismus
und die Märkte sind fundamental fehlerhaft, weil sie einfach, sie setzen sozusagen Incentives,
sie setzen Anreize dafür, schlecht zu werden.
Am Ende gewinnt der, der seine Strategie am lauesten auslegt und am meisten Leid erzeugt
und dadurch am meisten Profite grebben kann auf irgendeine Art und Weise.
Diese Lüge von Win-Win findet nicht statt und ein einfaches Beispiel wäre jetzt zum Beispiel,
in den Medien ist sozusagen der Influencer, der als erstes einen Skandal ausnutzt,
um Reichweite zu generieren, der, der am meisten Profite damit macht, aber ja der erste ist.
Und allgemein kann man immer beobachten, dass solche Trends, solche Hashtag Trends oder sowas,
wie Schneeballsysteme funktionieren.
Der, der ganz oben ist, der macht am meisten und dann gibt es so Trickle-Down-Effekte und
die, die nachkommen und sich sozusagen an den Zug noch mit anhängen, die haben immer
weniger davon und das sieht man auch ständig.
Man sieht zum Beispiel ständig, dass Influencer, die bestimmten Bubbles angehören, alle zum
gleichen Thema auf einmal aufspringen und so schnell wie möglich ein Video dazu machen
müssen.
Zum Beispiel, ich habe ja irgendwie jetzt gerade, eins meiner ersten Videos war über
KenFM und einen Tag später oder so oder irgendwie in der Zeit auf einmal war ja diese Nummer,
dass KenFM seinen YouTube-Account rausnimmt wegen der Strikes und sagt hier wir gehen
aufs Land oder so und da hat man auf einmal tausend Reaktionen zugesehen und alle versuchen
sich sozusagen an dieser großen Reichweite noch ein bisschen was vom Profit abzuschöpfen
und das sieht man immer, wenn, was weiß ich, ein berühmter Fernsehstar stirbt, dann ist
sozusagen der, der als erstes die Schlagzeile hat, der macht am meisten Clicks und Attention
damit und ja, das ist jetzt vielleicht erstmal nichts Schlechtes, aber daraus folgt eine
ganze Menge Schlechtes und meiner Meinung nach auch viel unnötige Redundanz und allgemein
würde ich sagen, das ist sozusagen auch was, was man beobachten kann, was mit Wettbewerb
immer zu tun hat und dann ist natürlich die Frage, was ist denn überhaupt alles machbar
bei uns in der echten Welt? Naja, und dann sieht man halt, es ist eine ganze Menge illegales
Zeug machbar und es ist sogar, selbst wenn es rauskommt hinterher, niemand wirklich verantwortlich
oder generell die Verantwortung, die kann immer ein bisschen weggemarschelt werden und
Klassiker aus der Geschichte wäre jetzt zum Beispiel Edward Bernays, da gibt es eine
relativ gute Arte-Doku, die kann ich nicht nur jedem empfehlen, Edward Bernays hat sozusagen
die ganze Sache mit der Propaganda so richtig erfunden, also Goebbels wäre sozusagen
stolz auf ihn gewesen, weil er hat das, hat die Leute nach dem ersten Weltkrieg dazu
gebracht, nochmal in den Krieg zu ziehen mit Propaganda und hinterher haben sich große
Kapitalisten gedacht, warte mal, wenn der so erfolgreich ist, die Meinung, die öffentliche
Meinung zu beeinflussen, dann könnten wir das doch auch für unsere kapitalistischen
Interessen einsetzen, dann haben sie ihn sozusagen als Konsultant, als Berater gekauft und er
hat ihnen Medienkampagnen zusammengerechnet und die bekanntesten sind halt Tabak, da gab
es ja jahrzehntelang, da sind noch Leute mit der Idee rumgelaufen, dass ja selbst Ärzte
empfehlen, dass Rauchen gar nicht schädlich ist für die Lunge und so, ein anderer Punkt
wäre das Öl, Stichwort Klimawandel, die alten, ich weiß gar nicht, ob es Shell selber war
oder irgend so eine große, also auf jeden Fall die Studien der großen Ölmagnaten selber,
die sie vor 50 Jahren gemacht haben, die haben schon ergeben, dass der Klimawandel ein Problem
werden wird und die fossilen Brennstoffe ein Riesenproblem darstellen und das CO2, das
war alles schon bekannt und was haben sie dann gemacht, naja, sie haben mit Edward Bernays
Taktik sozusagen gehandelt und schon mal Gegenstimmen vorbereitet und natürlich die
eigenen Studien irgendwo verschlossen. Da gibt es auch ein extrem guter BDR-Doku, ich weiß nicht,
ob die jetzt noch online ist oder ob die schon wieder gelöscht wurde, ich habe sie mir auf
jeden Fall gesaugt, vielleicht werde ich sie mal irgendwo auf einem Spaßecountry uploaden
und das kann man aber auch lesen, also ich habe auch, ich könnte da auch noch mal auf ein anderes
Video verweisen von mir, wo ich die Quellen angebe. Anderes Ding wäre Zucker, die Zuckerindustrie
war lange Zeit sehr stark und jetzt langsam kommen die Leute darauf, dass Zucker super giftig ist
und ja im Fakt ist es so, wenn man mehr als 30-40 Gramm pro Tag zunimmt in einem ganzen Leben,
dann wird das systematisch, wird man davon krank und ein klassisches Beispiel wären sozusagen
Hochleistungssportler, die aus irgendeinem Grund zum Beispiel eine Diät fahren, wo sie kein Fett
zu sich nehmen und dann viele Leitprodukte fressen und da wird dann sozusagen immer statt Fett Zucker
beigegeben für den Geschmack und für das süchtig machen und so weiter und die kriegen
dann nach Jahren, nach zehn Jahren haben die alle eine Fettleber, weil sozusagen der Zucker nicht
in diesem Maße verstoffwechselt werden kann vom Körper und dann zu einer Fettleber führt und
heilt klassischerweise zu Diabetes und so und ja eine andere Sache, was ist zum Beispiel machbar
in unserem System, um sich einen Wettbewerbsvorteil zu erhaschen? Naja, Geheimoperationen für
Marktoppenvorteile, das ist keine Verschwörungstheorie, das ist einfach ganz normaler Fakt,
das kann man nachlesen, sogar Wikipedia-Einträge dazu, was die CIA alles schon tolles gemacht hat.
Klassiker ist der Putschversuch im Iran, wo sie den Schar von Persien eingesetzt haben,
nur damit die großen Ölcompanies da wieder in Ruhe pumpen konnten, weil der andere sozusagen,
den sie weggeputscht haben, ja der wollte halt die Benefits für sein eigenes Land und sein
eigenes Volk und das geht natürlich nicht, da hat die Industrie was dagegen und anderes
Ding wäre Nicaragua mit den Bananen, das ist auch bekannt, United Fruits, also heutzutage
Shikita-Banane, die wurden in Nicaragua rausgeschmissen, wurden ausgezahlt, den wurde
auch ein relativ fairer Preis gemacht für ihr Land und weil der gewählte Präsident ein Sozialist
war und der wollte halt die Benefits und das Land für sein eigenes Volk haben und dann,
was haben die gemacht? United Fruits hatte einen Kumpel in Wall Street, der war ein Wall Street-
Anwalt und wurde später auch Außenminister von den Vereinigten Staaten und der hieß mit
Nachnamen Dulles und sein Bruder war der Chef von der CIA und dann haben die das einfach geklärt,
die sind dahin, haben den weggeputscht und dann war da halt 25 Jahre lang Bürgerkrieg und ein
Haufen Leute sind gestorben, alles nur damit Shikita-Banane weiter ihre Plantagen haben kann und
da gibt es auch einen Wikipedia-Eintrag zu, keine Verschwörungstheorie, alles ganz normal,
sollte man mal im Geschichtsunterricht behandeln, aber wir wissen ja, Schulbildung ist auch Teil
des Problems und Schule natürlich, wie soll ich sagen, früher oder später wird da auch Ideologie
und ein Filter draufgepackt, das kann man durchaus auch so sagen und ich schätze mal,
in ein paar Jahren wird man auch darüber so reden, das ist bei Gaddafi zum Beispiel auch so,
der wollte ja eigentlich nur nicht mehr mit dem Dollar handeln und seine Öhrreserven anders
treten und das fand ich nicht gut und dann musste er halt weg, ich meine, so wie mit Saddam auch,
diese ganzen Diktatoren, dass das scheiß Diktatoren sind und was weiß ich, das ist nie das Problem
gewesen, so wird es dann später verkauft, solange wie alles leist, nice ist es und sozusagen der
globale Imperialismus daran mitverdient und Saddam zum Beispiel weiter Stunk macht gegen die
politischen Gegner, die man hat und Geopolitik betreibt, ist alles okay, aber sobald das nicht
mehr da, muss er halt weg und deswegen ist zum Beispiel auch das allgemeine Argument gegen totale
Überwachung das Problem, das ist sozusagen die Argumente, wenn du totale Überwachung hast in
einem kapitalistischen System, dann wird das ausgenutzt und dann hast du ein dystopisches
überwachungskapitalistisches System und das liegt einfach daran, dass es existiert, deswegen wird
es auch benutzt und das Tool ist halt so mächtig, dass man damit alles machen kann und deswegen
muss man sich dagegen, man muss sich dagegen äußern, man kann nicht einfach sagen, ja also ich
habe kein Problem damit meine Privatsphäre aufzugeben für Sicherheit, das ist nicht das
Argument, das ist sozusagen die naive Vorstellung, die dahinter steht, man muss sich klar machen,
dass wenn solche Tools existieren, sie genutzt werden und das bekannteste Beispiel ist mittlerweile
der NSA-Skandal, aber 100% macht die CIA was ähnliches und die Wikileaks Vault-7-Einträge
deuten ja ganz deutlich darauf hin, in jeder US-Botschaft ist eine Hackerbase im Keller und wir
haben die größte Hackerbase in Frankfurt, direkt am Knoten, im Internetknoten und ich bin mir
ziemlich sicher, dass sie da Massen an Hardware haben und extreme Auswertungen haben und wahrscheinlich
haben sie bereits ein Deep Learning-gestütztes künstliches Intelligenznetzwerk, was diese Daten
auswertet, wir werden wahrscheinlich automatisiert überwacht, weil Menschen könnten das natürlich
nicht machen, die Daten sind zu viele und man braucht sich da keine Illusion machen, das passiert
nicht, um irgendwelche Terroranschläge vorher zu sagen, Terroranschläge sind kein Problem,
die schaden der Wirtschaft nicht, die werden nur genutzt, um Wettbewerbsvorteile für große
Player zu organisieren und deswegen redet man im Allgemeinen ja auch vom Staat-Finanz-Nexus,
die großen Player sind mit dem Staat typischerweise verwandelt, man braucht sich da keine Sorgen machen,
dass wenn ein Politiker sagt, ich will hier was gegen die großen Konzerne, dass ist Schwachsinn,
das wird nicht passieren und wenn wir schon dabei sind, wir leben natürlich nicht in einer Demokratie,
das kann gemessen werden an bestimmten Aspekten, zum Beispiel, dass die ärmeren
Bevölkerungsschichten nicht repräsentiert werden durch Politiker typischerweise, in den USA ist es
halt am extremsten, da ist generell alles extrem und das Gerrymandering und so, da braucht man gar
nicht von einer Demokratie reden, aber solche Probleme hast du selbst in Ländern, wo man noch
sagen würde, okay die sind noch basisdemokratisch, aber gut, dann gibt es ja auch solche Leute wie
Rainer Mausfeld oder andere, letztens vor ein paar Jahren wurde doch auch so ein Buch von, das finde
ich noch raus, auch rausgebracht, wo es im Prinzip gesagt wird, dass sozusagen die Eliteninteressen,
oder man muss ja nicht mit Rainer Mausfelds Termen reden, man kann ja auch einfach sagen,
die Konzerninteressen sozusagen, eigentlich alles, was von Relevanz ist, steuern und alles andere
sind nur kleine Wortworte und ja, das ist keine Verschwörungstheorie, das ist im Prinzip, folgt
das direkt aus Wettbewerb und ich habe wie gesagt noch ein anderes Video auf Englisch, wo klar wird,
was für ein Schaden der YouTube-Algorithmus anrichtet bei den jüngsten, also sowas wie
vierjährige bis vier Monate alte Kinder, die schon traumatisiert werden durch so eine Art
Horror-Videos und das ging mal kurz durch die Presse, also nicht hier, aber international,
da wurden sozusagen Filme, die aussehen wie Kinderfilme, so abgewandelt, dass sie eklige
Horror-Dinge zeigen oder auch Pornos und die Eltern haben das nicht gesehen, weil die natürlich nicht
genau gucken, was die Kinder sehen und die Kinder machen Auto-Play und raffen es nicht und drücken
auf die Bilder drauf und dann passiert irgendwas und ja, später wurde festgestellt, hier sind ein
Haufen traumatisierte Kinder, wo kommt das her und dann wurde mal überprüft, was gucken die da
eigentlich? Und ich würde auch vermuten, dass viele YouTube-Accounts, die solche Ziergruppen haben,
vollständig automatisiert durchbutsen, da steckt kein Mensch dahinter, der sowas macht. Ich gehe
davon aus, die Videos, der Content wird mittlerweile schon von künstlicher Intelligenz hergestellt,
einfach weil die Automatisierungsprozesse viel effizienter sind, als würde sich noch ein
Mensch überlegen, welches Hashtag jetzt gerade relevant sein und wo könnte man jetzt die meisten
Klicks generieren? Das kann man mittlerweile voll automatisieren, es gibt ja auch voll
automatisierte Nachrichten-Agenturen, wo Boots Nachrichten schreiben, Twitter-Nachrichten oder so
und sowas verursacht dann manchmal auch Flash-Crashs und so, aber das führt zu weit. Das sind sozusagen
alles Aspekte und die kommen meiner Meinung nach direkt aus dem Wettbewerb. Ja, ciao.
Schaut immer unten in der Videobeschreibung nach, da werde ich meine ganzen Referenzen
anbringen und insbesondere verweise auf meinen englischen Kanal, wo dann sozusagen in Detail
die meisten Sachen besprochen sind.