So Leute, ich habe ja schon gesagt, ich habe wirklich nicht viel Zeit im Moment, ich habe
übelst viel Stress auf Arbeit und so, aber wenn ich mal im Zug sitze, was oft passiert
im Moment, dann schreibe ich an meinem Buch und es ist nicht das Handbuch, was ich eigentlich
vorhatte noch zu schreiben, wo ich die ganzen Kapitalisten-Talking-Points wegklatsche. Das
ist einfach zu viel Quellenarbeit. Ich will eine Art Zusammenfassung schreiben über das,
was ich in den letzten Jahren an Erkenntnissen so hatte. Das heißt, vieles davon, ihr kennt es
schon auf dem YouTube-Kanal. Aber ja, das Buch soll eine Art Zusammenfassung sein und ich versuche
da alles mehr oder weniger aus Evolutionsdruck herzuleiten, alles was wir beobachten können.
Und das wesentliche Tool, was man dazu verstehen muss, ist der Mechanismus der Kontrolle und wie
Machthierarchien funktionieren. Und daraus versuche ich sozusagen die komplette Gesellschaft zu
erklären. Und für euch ist das nichts Neues, aber ich hatte jetzt, während ich das so schrieb,
also ich habe jetzt schon irgendwie so 40 Seiten oder so zusammengeschrieben, ein paar Erkenntnisse,
die neu waren für mich, die mal explizit so runterzuschreiben. Und eine von den Fragen,
die ich mir gestellt habe, ist, ist es in Machthierarchien eigentlich fest eingebacken,
dass sie sich im Wettbewerb befinden müssen miteinander? Weil ich das erstmal anzweifle,
dass das so ist. Ich denke, das ist etwas, was emergiert, das Gefangenelemer quasi. Aber das
ist in denen nicht drin, intrinsisch. Und ich habe dann mir also überlegt, okay, kann ich es
irgendwie einfacher mir überlegen, woher es kommt? Und ich denke, noch einfacher ist sozusagen die
einfachst anzunehmende Kontrollhierarchie, Machthierarchie, die wir finden können,
unser eigenes Bewusstsein. Wir Menschen stehen ja auch schon im Wettbewerb zueinander oft.
Kooperation ist ja nicht immer die Lösung bzw. nicht das, was wir beobachten können. Wir haben
oft eine Wettbewerbssituation. Und da habe ich sozusagen mir überlegt, okay, und ich habe ja
das Video zum Bewusstsein ganz am Anfang schon gemacht, was Bewusstsein eigentlich, also woher
es kommt, ist, dass wir, dass unser Gehirn diese Datenverarbeitung macht, die projizieren will,
was als nächstes passiert. Und wir interagieren halt mit unserer, mit unserer Welt, haben ein
Weltmodell, da stecken wir selber drin und so. Dazu habe ich schon Videos gemacht. Klar ist
nur, dass unsere Vorhersagemechanismen besser werden, wenn wir eingreifen in unsere Messwerte.
Wenn wir Entscheidungen treffen zum Beispiel. Und ich denke, was passiert, wenn zwei solche
Kontrollagents aufeinandertreffen, zum Beispiel zwei Menschen, die beide ein Bewusstsein haben.
Projizieren wir ja wegen Theory of Mind dem anderen auch so was da rein. Und ich habe ja
schon erklärt, unsere einfachste Annahme, die wir oft treffen, weil es sozusagen ein
Minimierungsproblem ist, für uns einfach anzunehmen, ist, dass andere eine böse Absicht haben. Dieser
Mechanismus, mit der ich projiziere hier eine böse Absicht in andere Entitäten rein, zum
Beispiel Menschen oder auch Machthierarchien. Das ist was, was viele gemeinsam haben. Zum
Beispiel in allen Verschwörungstheorien braucht man diese böse Absicht. Aber auch
Antideutsche projizieren überall die böse Absicht rein, die denken nämlich, dass alle
Antisemiten sind und so. Und ich denke, was eigentlich im Wettbewerb steht, wenn wir uns
im Wettbewerb befinden, sind unsere Kontrollmechanismen. Die stehen im Wettbewerb zunehmen. Wir wollen
sozusagen beide, sagen wir mal ich und eine andere Person, wenn wir uns tatsächlich im
Wettbewerb befinden, um zum Beispiel die letzte Flasche Wasser. Dann fangen wir an, uns gegenseitig
sozusagen zu bekämpfen, um die letzte Flasche Wasser. Und ja, unsere Kontrollagents fangen an,
sich im Wettbewerb zueinander zu befinden. Das ist das, was da eigentlich passiert. Und das
Problem ist, wir können nicht darauf vertrauen, dass wir uns einfach das Wasser teilen können.
Ich kann dem anderen in die andere Person nicht reindichten, dass sie nice ist und mit mir
kooperieren will. Daher kommt das Gefangene-Dilemma und das hat natürlich damit zu tun, quasi die
böse Absicht da rein zu projizieren, als Worst Case anzunehmen, kommt daher, dass ich der anderen
Person nicht vertrauen kann. Vertrauen bildet sich ja erst, wenn ich lange kommuniziere. Viel
Informationen austausche mit einer Person. Da wir das nicht mit jeder Person machen können,
befinden wir uns in diesem globalen Nicht-Bleichgewicht, was Misstrauen bedeutet.
Und deswegen haben wir diesen ganzen Spaß, diesen ganzen Spaßapparat, der irgendwie unsere
Gesellschaft managen will und so. Und das natürlich nicht hinkriegt. Das erkläre ich
auch alles im Buch nochmal und feinsäuberlich sozusagen klamüse ich das alles aus. Aber die
Sache ist für mich jetzt mittlerweile, dass dieser Wettbewerb auch was mit dem Geheimnis zu tun hat.
Wir haben ja eine Gesellschaft etabliert, in dem wir ein Recht auf das Geheimnis haben,
und ich habe ja schon erklärt. Das Geheimnis, mit dem verhält es sich genauso wie mit
Produktionsmitteln bei Sozialisten. Die sagen, es muss alles vergesellschaftet werden und ich
sage für Informationen, die Macht auf andere ausüben, wenn sie nicht ausgesprochen werden,
gilt das auch. Man braucht Transparenz, um Demokratiefähigkeit zu haben überhaupt. Und
dieser Gedanke sozusagen, dass das miteinander so verwurstet ist, der ist für mich erstmal neu
in dem Sinne, dass ich jetzt sozusagen ja vieles nochmal ordentlich aufschreiben möchte und alles
nochmal ordentlich sortieren will, damit ich sozusagen wirklich Stück für Stück den kompletten
Kapitalismus erklären kann damit und dann erklären kann, an welchen Stellen jetzt das Problem genau
ist. Und ich denke, wie gesagt, die Sache mit der bösen Absicht, die ist sozusagen der Grund im
Prinzip dafür, dass wir dann später Wettbewerb beobachten können, Wettbewerbsdynamiken überhaupt
beobachten können. Und ja, das wollte ich nur mal so erzählen. Ich weiß auch noch nicht, wie ich
das Video irgendwie nennen soll oder so, aber ja, und auch mal so ein kleines Statusabdeck,
ich habe jetzt wirklich lange kein Video mehr geuploadet. Vielleicht kommt noch ein Talk die
Tage, je nachdem, wenn ich das zeitlich schaffe, noch ein GMM zu machen, aber sonst chill ich
natürlich ab und zu im Twitch. Mehr wollte ich nicht sagen. Reingeh auf YouTube.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke, dann
wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut. Bestimmte Begriffe
werden definiert, viele Beispiele werden genannt. Und ja, ich denke mir schon was dabei,
weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos
hier hoch lade.