Ich habe es ja schon mal gesagt, der Grund für den deutschen Kanal hier ist im Wesentlichen
ein einziger User, der mich mehr oder weniger mit meine Wikiveld, also mit Wetzold, verknüpft
hat.
Ich habe in der letzten Zeit, seitdem der Account da ist, immer mal wieder interessante Wechselwirkungen
jetzt beobachtet.
Zum Beispiel habe ich ja das Rahn-Video über Entropie gemacht, da hat sich der Typ gemeldet,
weil ich in seiner Kommentarspalte Werbung gemacht habe für mein Video und habe da auch
scheinbar ein paar von seinen Fanboys gleich mitgetriggert und so.
Ich habe das Video über den Parabelritter gemacht und dem habe ich eine E-Mail geschrieben
und er hat sich schon mal angeguckt und er hat es scheinbar auch verstanden und das ist
sehr gut, weil mir liegt der Alex wirklich am Herzen, ich mag den Typen und den Clip
zeige ich euch von ihm, worauf ich genau anspielen will.
Dann wurde ich jetzt gefragt, ob ich die Gruppe 42 kenne, nee, kenne ich nicht, also
ich habe von dem Account schon mal gehört, den gibt es wohl schon ziemlich lange, aber
ich habe wirklich diese ganze Internetbubble-Kultur, die ist im Prinzip noch Neuland für mich,
die kenne ich erst seit ein paar Jahren, ich habe im Wesentlichen mein halbes Leben lang
gezockt und ich war nicht Teil dieser Sache, ich bin da noch ganz neu und was ich sagen
wollte ist, Sharing is Caring und das meine ich wirklich so, wenn ihr Connections habt
zu irgendjemanden und vernetzen könnt und ihr meint, dass das was bringt, dann macht
das ruhig, weil wenn Thomas Gabrieles das kann, dann kann es jeder, weil der ist im
Prinzip ein konservativer Opa und hat irgend so ein masochistischer Arter, sich permanent
meine Videos reinziehen zu müssen, wahrscheinlich weil, also ich gehe davon aus, dass er denkt,
oder vielleicht ist es auch so, dass es einfach keinen vergleichbaren linken Content gibt
auf YouTube oder nicht genug und deswegen will er diesen Ausgleich schaffen und deswegen
muss er sich dieser Qual unterziehen, sich permanent meinen Gesager reinzuziehen, was
ich auf jeden Fall an ihm schätze und habe ich ja auch in meinem Livestream schon ein
paar Mal gesagt, das ist tatsächlich interessant, weil das ist ein einziges Individuum und es
hat eine Entscheidung getroffen und das hat sozusagen an ein anderes Individuum beeinflusst
und so weiter und so fort und ja ich meine dadurch im Prinzip mehr oder weniger hatte
ich dann ja das in den Torken mit Detail verliebt und ich glaube das Video ist ein gutes
Video geworden, insbesondere weil ich ja da völlig klar mache, was ich als eins der
größten Probleme ansehe unserer Gesellschaft, dass wir durch die Automatisierung und durch
die maximale Entfremdung sozusagen die Mechanismen, die unsere Probleme verursachen, jetzt outsourcen
und automatisieren, sodass wir sie später nicht mehr kontrollieren können und alles
nur noch schlimmer werden kann dadurch. Diese Feedback Loops, die wir selber entstehen lassen
haben und unsere ganzen Probleme verursachen, dass die jetzt sozusagen immer heftiger reingehen
und durch High Frequency Training und vollständige Entfremdung auf Finanzmärkten irgendwann
auch wieder Einflüsse auf unser echtes Leben hier haben und klar ist das alles ein bisschen
dystopisch, aber wie gesagt dazu habe ich jetzt extra das Video mit der mentalen Kapazität gemacht.
Ich habe halt die mentale Kapazität, mich damit zu beschäftigen, das auszusprechen,
das zu analysieren und danach noch mein Leben weiterzuführen und muss mich da nicht grämen
oder so. Also ihr braucht mich da auch nicht missverstehen, wenn ich so eine dystopische
Grundeinstellung habe, dann liegt das daran, dass ich das halt schon, dass ich das so sehe.
Ich bin halt Physiker, ich gucke mir das an und dann ja, dann habe ich da ein Urteil dazu. So läuft
das und wenn das Urteil etwas ist, was gegen meine persönlichen Rechte als menschliches Individuum
oder meine persönliche Auffassung oder meine persönliche Bias geht, dann spreche ich es halt
trotzdem aus. So läuft das ja in der Wissenschaft typischerweise auch und ihr könnt das auch
beobachten. Andere Wissenschaftler, wenn ihr mal sozusagen einen interessanten Talk mit
irgendwem anders seht auf YouTube, der jetzt mal wirklich einen Pile hat, die sind alle relativ,
die haben immer eine gewisse Distanz und unterscheiden stets zwischen ihren eigenen
persönlichen Bedürfnissen und wie sie sich gerne die Welt wünden würden und zwischen
der Bestandsaufnahme und der Tatsache, wie sie die Dinge nun mal sehen und wie es nun mal ist.
Und ja, das wollte ich eigentlich nur mal sagen. Ich wollte das Video nur machen und ich verlinke
jetzt gleich hier, ich spiele gleich den Clip an, den kurzen Clip vom Alex und ich meine mich,
ich meine mich empor erheben zu dürfen, weil ich ja weiß, dass er mein Video gesehen hat,
dass er das jetzt durch mich verstanden hat und das finde ich gut. Ich hoffe,
dass es eventuell irgendwie möglich ist, in diesem Jahr wieder ein Herbstreigen oder
sogar ein Sternenklang-Festival zu haben und ja, vielleicht treffe ich mich mal mit Alex auf
ein Bier und dann kann er mir entweder einen in die Fresse hauen, weil er mich kacke findet
oder wir unterhalten uns ganz lieb. Will ihm auch sein. Tschüss.
Am Ende sind alle abhängig von Systemen. Am Ende sind die Systeme immer die Gewinner. Lieverando,
Amazon, Spotify. Und während wir quasi alle komfortabel genießen, sind wir freiwillig zu
den Sklaven dieser Systeme geworden. Wir haben uns selbst als Gesellschaft dem ausgeliefert und
einige wenige werden belohnt, aber nur weil sie besonders nützlich für diese Systeme sind. Das
ist so eine meiner Kernerkenntnisse der letzten Monate irgendwie. Ich, Beispiel, ich bin kein
Influencer, ich bin ein Mensch, der für eine gewisse Zeit die Metriken der Systeme, auf YouTube
zum Beispiel, gut verstanden hat und wiederum mehr Menschen zu mehr Konsum verführen konnte.
Nichts anderes ist es. Ich bin völlig wertlos für diese Plattform, wenn ich das nicht kann.
Wenn man es so rum sieht, ist das alles ganz schön gruselig. Aber ich fürchte,
diese zynische Betrachtungsweise ist die richtige. Zitat. Man fühlt sich als Creator nicht mal
ernst genommen. Und damit meint er nicht mehr ernst genommen von YouTube. Und jetzt sage ich
dir mal was, Alex. YouTube nimmt sich von Anfang an nicht ernst als Creator. Alle Creator sind
Teil des Kreislaufs. Und das ist so gewollt. Das ist genau das gleiche Verfahren, was hinter
der Idee von Lieferheld steckt zum Beispiel. Der Verteiler. Es geht nur um den Verteiler. Wer
den Verteilerschlüssel hat, der kann einen sogenannten Mercantilismus machen. Der beherrscht
den Marktplatz, weil es sein eigener Marktplatz ist. Und bei Lieferheld ist es das Gleiche. Lieferheld
interessiert sich natürlich nicht für die Nahrungsmittel. Lieferheld ist einfach nur der
größte Verteiler. Und deswegen kann es Leuten aufdiktieren, du musst bei mir deine Produkte als
Lieferprodukte anmieten, um überhaupt noch Geld zu machen. Und wir kriegen natürlich was von ab.
Und auf der anderen Seite die Leute, die das austeilen und so. Klar, das ist eine Riesenausbeutung
auch noch dabei. Aber es ist Ausbeutung auf beiden Seiten. YouTube hat es nur so geschickt gemacht,
dass die Leute irgendwelche Buttons nach Hause schicken, wo drauf steht, du hast 100.000
Subscriber und sie labern dich voll und cosy schmusy und man wird immer mal eingeladen,
wenn man Reichweite hat in irgendwelche Interviews und so. Ja, genau das. Aber YouTube nimmt die
Creator natürlich nicht ernst. Die YouTuber, die dort ihre Lebenskraft reinstecken, kriegen einen
Bruchteil von dem Geld, was sie erwirtschaften, kriegen sie ausgezahlt. Das ist im Prinzip
wahrscheinlich so eine Art Hungerlob. Die meisten YouTuber machen natürlich wahrscheinlich Geld mit
Productplacements, machen sich dadurch aber noch mehr abhängig. Das muss klar sein. YouTube nimmt
die Creator nicht ernst. Sie sind Teil des Produkts. Und ja, und das ist extrem bezeichnend, weil Alex
Schallmer dachte, er wurde vorher ernst genommen von YouTube. Und da muss man ganz klar sagen, ja,
das ist eine naive Vorstellung. Das ist ein Großkonzern, der vollständig entfremdet von
allem es, außer seinem eigenen Businessmodell, irgendwo in Kalifornien, dass deren Fick drauf
gibt, was irgendein Boy aus Halle dazu zu sagen hat. Solange wie der Boy aus Halle Videos macht und
die werden geklickt und am besten noch niche only und richtig schön radikalisieren, solange
wie das passiert, ist YouTube doch zufrieden. Das ist ganz einfach. Das ist die bittere Wahrheit.
Und das kann man natürlich nicht sehen, wenn man Teil des Problems wird.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke, dann
wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut. Bestimmte Begriffe
werden definiert, viele Beispiele werden genannt. Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es
sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die
Videos hier hochlade.