Dieses Video wird wieder so ein, ich denke über Hierarchien nach und fange mit einem
Mathe-Rätsel an Video und wir waren ja beim letzten Mal so weit, dass wir erkannt haben
Machtherarchien sind nur dazu geeignet, die Weltherrschaft an sich zu reißen und die
Menschheit zu zerstören und dann haben wir geklärt, dass das Geheimnis ein ganz wichtiges
Tool von Machtherarchien ist, um Demokratie entgegenzuwirken und jetzt, heute soll es
um Verantwortung gehen und das Rätsel, mit dem ich diesmal anfange oder beim letzten
Mal war es, glaube ich, irgendwas mit Wahrscheinlichkeitsrechnung, diesmal ist es der Klassiker, das Philosophen-Rätsel,
das wurde mir mal von einem Kumpel gestellt und ich glaube, ich habe es nie selber gelöst,
sondern mir wurde irgendwann die Lösung verraten und es geht so, Sokrates, Platon und Aristoteles
chillen und sie sind irgendwie hart am saufen und schlafen in der Mittagssonne ein, irgendein
und schmiert den irgendwie mal den Dickpicks auf die Stirn oder so. Jetzt wachen die alle
drei auf und gucken sich gegenseitig ins Gesicht, sie sitzen also in so einem Dreieck und gucken
sich alle an und fangen an, sich gegenseitig auszulachen und einer von den Philosophen
schlussfolgert durch beinharte Logik, sage ich mal, dass er selber einen Dickpick in
der Fresse haben muss und deswegen hört er auf zu lachen, woraufhin die anderen dann
auch aufhören zu lachen und das Rätsel lautet nun, erstmal, der Typ war natürlich Platon,
wie hat Platon das rausgefunden und ihr könnt ja selber jetzt ein bisschen darüber nachdenken,
aber ich verrate euch jetzt die Lösung natürlich, wenn ihr selber darüber nachdenken wollt,
dann dürft ihr jetzt nicht weiter gucken. Es ist so, Platon denkt sich, okay, mal angenommen,
ich habe keinen Dickpick in der Fresse, dann sehe ich ja die beiden lachen, also nehme ich an,
die lachen sich gegenseitig aus. Ich sehe ja nicht, wo sie hin, sie lachen, sondern nur,
dass sie lachen, deswegen gehe ich davon aus, sie lachen, weil der andere einen Dickpick in
der Fresse hat. Wenn das aber so ist und ich keinen Dickpick in der Fresse habe, würde ja zum
Beispiel Aristoteles sehen aus seiner Perspektive, da gibt es nur einen mit einem Dickpick in der
Fresse und der lacht. Platon hat aber keinen Dickpick in der Fresse laut Annahme, das heißt,
ich muss einen Dickpick in der Fresse haben, das heißt Aristoteles müsste aufhören zu lachen,
beziehungsweise Sokrates müsste denselben Gedankengang haben, die sind ja eigentlich
auch schlau, haben sie aber nicht und weil sie da nicht aufhören zu lachen, muss Platon einen
Dickpick in der Fresse haben. Das ist die Schlussverhörung und das ist jetzt erstmal irgendwie,
also als ich das Rätsel damit bekommen habe, ich habe es wie gesagt nicht gelöst, keine Ahnung,
wie alt ich da war, vielleicht 16 oder so, ich fand das erstaunlich und was man hier braucht,
um das zu lösen. Platon muss sich selbst als Teil einer Kette von Wechselwirkungen betrachten,
um nicht zu sagen, er muss das mit der Emergenz verstehen. Das geht aber nur,
wenn er darüber nachdenkt, wie die anderen Teilnehmer wechselseitig in Beziehung
zueinander stehen und er selbst davon Teil ist und weil er ja selber lacht, sozusagen ist auch
aufrechterhält und ich habe ja in meinem Emergenz-Video schon gesagt, das ist natürlich ein bisschen
länger, es passt deswegen nicht ganz in diese Reihe herein, durch das Zerstückeln der Realität in
einzelne kleine nicht überlappende Schulfächer oder sogar Zuständigkeitsbereiche in Verwaltung.
Dadurch machen wir alles kaputt. Wir legen die Verwaltung eigentlich dadurch lahm,
weil jegliche tatsächlich existierenden Grauttonen zwischen diesen Bereichen,
die wir aufspannen, dadurch, dass wir es in einzelne Ämter, Verantwortung in einzelne Ämter
abgeben und einzelne Schubladen aufmachen, gibt es diese Grauttonen, die nicht abgedeckt sind und
die existieren quasi auf dem Zettel gar nicht, diese Grauttonen und insbesondere merkt man das
immer dann, wenn jetzt irgendwie die Zuständigkeit nicht geklärt ist, also wenn das eine Amt sagt,
ja geh mal dahin und dann sagt das andere Amt, ja geh mal wieder dazu zurück, wir sind nicht
zuständig und ich denke und das ist jetzt eigentlich die Aussage von diesem Video hier,
die Rückrichtung, die gibt es garantiert auch, nämlich dass eine zerstückelte Verantwortung nicht
nur nicht die Emergenz verwalten kann, sondern sich auch jeder Teilnehmer irgendwie in einer
Bürokratie dazu verpflichtet oder gezwungen fühlt, genau darauf zu achten, nur in seinem eigenen
Sandkasten zu spielen. Es gibt aber schlicht Problemlösungen, die eben eigentlich das
Erfordern, dass man auch in den anderen Sandkasten reinguckt, also dass man wie Platon in den anderen
rein guckt und sich überlegt, was der gerade macht, so das heißt irgendwie Bürokratie kann
in diesem Sinne gewisse Problemsorten per se gar nicht lösen, weil sie sicher, weil sie nur in ihren
eigenen Sandkasten reingucken, per Design und ich denke Verantwortung wird in Bürokratien auch so
zerstückelt, genau dadurch kann man ja, also habe ich schon gesagt, Verantwortung wird genauso
zerstückelt wie die einzelnen Hyperrealitäten dieser Bürokratien, auf die sie drauf gucken und
genau dadurch kann man kann jedes kleine Organ sich auch immer richtig sicher fühlen, das Richtige
zu tun, wenn es sozusagen dient, nach Vorschrift macht und genau auf seine eigene Verantwortung nur
guckt und sich ganz sicher ist, ok ich habe alles getan, was ich tun muss und dadurch ist es so,
dass ist irgendwie Verantwortung problemlos, die von einigen Leuten übernommen werden könnte,
aber nicht übernommen wird und lieber hin und her geschoben wird, weil sicher jeder denkt,
oh jetzt gehe ich ja ein Risiko ein, da handle ich ja über meine Kompetenzen hinaus. Das soll aber
gerade nicht passieren und ich denke, das hat damit zu tun, dass die Leute in dieses Dogma schon so
reingebacken werden, das wird ihnen ja quasi gesagt, mach das nicht und anstatt, also was weiß ich,
ich muss ja ständig Berichte schreiben, weil ich ja in dem dritten Mittel geförderten Projekt an der
Uni bin, also prekär beschäftigt, so wie fast jeder an der Uni und da ist es so, man muss immer mal
Berichte schreiben, einmal pro Jahr oder so und wir haben natürlich jemanden, der ist dafür
verantwortlich und wir haben Gruppenleiter und Forschungsleiter und die sind so in einer
Pyramidstruktur, Peter prinzipmäßig, Parkinson gesetzemäßig strukturiert und ich habe sozusagen
einen direkten Vorgesetzten, der kriegt jetzt eine E-Mail von seinem Vorgesetzten und die kleckert
dann so runter und da steht drin hier in dem Bericht 3.4.1, da fehlt irgendwas und ich könnte
das natürlich sofort uploaden und verbessern in dem Google Docs oder in irgendeinem Dokument,
wo wir alle darauf zugreifen, aber das geht nicht. Ich muss das Dokument dann wieder
zurückschicken an den, der muss es wieder zurückschicken an den und da muss es dann
eingepflegt werden per Hand mit Copy Paste oder so, in ein großes Wirtdokument wahrscheinlich,
weil das halt auch Lappen sind, die dann auch Wirt benutzen und so, egal. Das Ding ist,
Berichte, also und das ist natürlich bescheuert, also das liegt nur daran, dass es da jemanden gibt,
der explizit verantwortlich gemacht wird, der ist verantwortlich dafür und der wird abgestellt
und das ist sein Job, jetzt sich darum zu kümmern, dass die Sache mit dem Bericht läuft.
Überlegt euch mal, was das für eine Zeitverschwendung und für eine Ressourcenverschwendung ist,
dass da jetzt jemand das machen muss und der neigt natürlich dann aber auch wieder so,
sich von allem anderen abzugrenzen in dem Moment, sobald seine Zuständigkeit zu Ende ist. Das betrifft
auch oft dann die Inhalte dieses Berichts, weil meistens sind diese Leute ja gar nicht fähig,
jeden einzelnen Bericht, den sie da verhalten, verwalten überhaupt zu verstehen, weil das ja
mehrere Forschungsgruppen betrifft und die haben halt viele Interna und so und das sind ja sozusagen
ist das State-of-the-Art-Forschung, woher soll diese eine Person das kennen, das sind meistens
irgendwelche Verwalter oder irgendwelche Lappen-Kinder, die an der Uni irgendwas studiert haben und dann
doch einfach nur Verwalter werden und das ist krass und jetzt würde man irgendwie sagen, ja gut,
aber jemand muss doch verantwortlich sein, sonst würde sich ja niemand drum kümmern,
sonst würde ja niemand diese Berichte schreiben, ja okay, den Punkt gebe ich, aber das ist natürlich
sozusagen, das ist natürlich sozusagen einfach von oben heruntergegeben dieses Problem, das liegt
ja genau daran, dass niemand Bock hat auf diese Berichte, weil es Schwachsinn ist. Also die Berichte
werden ja nur notwendig, weil die Gelder von Strukturen rausgegeben werden, die mit dieser
Verantwortung definiert werden, die rechtfertigen ja mit der Verantwortung, also sagen wir mal,
ich bin Projektträger, ich habe Gelder vom Staat bekommen und die verwalte ich jetzt,
indem ich sie an Forschungsentrichtungen weitergebe, die mir dann Bericht erstatten. Die
Leben von dieser Verantwortung, das ist ihre Existenzberechtigung, Gelder zu verwalten.
Siehe Dogma der Kontrolle, siehe parkinsonische Gesetze, siehe Peterprinzip Bürokratie, ihr wisst
Bescheid, das ist totaler Schwachsinn. Unis sollten einfach mal so Gelder vom Staat direkt bekommen,
die sollten einfach mehr Kohle bekommen. Niemand sollte an der Uni prekär so beschäftigt sein und
ihr müsst euch mal vorstellen, was für Unmengen Papier und Berichtswesen und Lebenszeit das kostet,
diesen Stoffwechsel am Laufen zu erhalten. Das ist super ineffizient, der Wirkungsgrad ist super
gering. Vor allem kostet es ja auch die Lebenszeit von den Forschern, die die Berichte schreiben,
weil ihr müsst euch vorstellen, die Forscher sind ja eigentlich die, sozusagen die, die unten
greinden, das sind die, die einen Mehrwert erzeugen, das sind die, die die echte Arbeit leisten,
nicht die Verwalter, sondern die, die die Arbeit leisten. Und das sind ja auch noch Leute, die
greinden, weil sie prinzipiell krass sind, also es sind ja die Forscher, das sind ja sozusagen die
Einzigen, die Ahnung von Mathe haben und so. Und die sind jetzt auch noch prekär beschäftigt und
nehmen diese prekäre Beschäftigung auch noch in Kauf, das heißt, es sind auch noch Leute,
die eher nicht die Karriere-Wichser sind und in die freie Wirtschaft gehen, sondern sie forschen
und greinden lieber an der Uni, obwohl sie prekär beschäftigt sind und schlechter bezahlt werden.
Die werden dann auch noch dazu abgestellt, sinnlose Berichte zu schreiben. Das ist so dumm.
Eine Sache ist mir auch noch aufgefallen, den großen Macht-Hierarchien ist es ja auch so,
dass wir, dass die gerne dazu tendieren, wichtige Schlüsselaufgaben an fragwürdige
Dritte auszusorgen. Und wenn das dann irgendwie nach hinten losgeht, dann einfach sich zu
entschuldigen, indem sie sagen, ja, guck hier da, ich habe die Verantwortung zwar gehabt,
aber ich habe sie ja abgegeben an jemand anderes und der hat es verrissen. Also selbst wenn sie die
Verantwortung haben, geben sie sie irgendwie wieder ab und damit einher kann man natürlich,
also Verantwortung kann auch sozusagen nicht stattfinden, selbst wenn jemand verantwortlich ist.
Also ich denke da auch an so korrupte Politiker-Uschis, die irgendwie übelst viel Kohle in irgendwelche
Beraterverträge reindropfen und so. Richtig lächerlich ins Scheiß. Und das bringt mich zu
den Punkten mit der Korruption, weil ich habe ja im Prinzip schon gesagt, die Pyramidenhaftigkeit
der sozialen Struktur, die so eine Macht-Hierarchie typischerweise hat, bietet richtig großen Spielraum
für Korruption. Und aus dieser Sache mit dem Geheimnis folgt theoretisch natürlich sofort,
dass die Möglichkeit für Verantwortungsmitbrauch aka Machtmissbrauch gegeben ist. Und ja,
Korruption findet natürlich nach wie vor statt. Ich habe gerade mal hier noch von 2022 ein passendes
Dokument rausgesucht. Da gibt es so ein Institut, das weltweit Wirtschaftsforschung betreibt in
Sachen Schmiergelder, Korruption, Betrugsmaschen, Rechnungen nicht zahlen und so ein Scheiß. Und
für 2022 ist das aktuelle Papier, haben sie halt da. Kann ich euch die linken Seite auch verlinken.
Und ich finde das Resultat daraus, dass Korruption nach wie vor stattfindet, ist natürlich, dass
bestimmte Menschen, die durch die Verantwortung, also die jetzt durch Verantwortungsbereiche Macht
auf andere Menschen haben, schlicht Dinge durchgehen lassen können und bestimmte offen für
Bestechungsanfälligkeiten oder so sind. Und so wie es aussieht, ist zum Beispiel ja unser Kanzler
so eine Person, die vielleicht gar nicht abgeneigt ist gegenüber zwielichtigen Treffen. Also alles,
was Fabio de Masi die ganze Zeit so raushaut, ist ja sehr vielversprechend in diese Richtung. Und ich
habe ja auch schon erklärt, dass in Bürokratien immer so Parallelgesellschaften automatisch
entstehen von wegen, da gibt es eine Realität, die existiert auf dem Zettel und dann gibt es
irgendwas, was wirklich passiert. Und zwischen diesen beiden Dingen, die laufen parallel,
die müssen eigentlich nicht viel miteinander zu tun haben, außer ganz bestimmt, also die
scheren nicht viel Interface miteinander. Und das führt auch dazu, dass Whistleblower jetzt in
solchen Bürokratien, die vielleicht irgendwie sagen, hey, hier gibt es Korruption, von der
gesamten Gemeinschaft potentiell bedroht werden, weil sie ja alle in einem, also sie hängen ja
alles zusammen durch Emergenz. Sie werden also emergent bedroht. Nicht von jedem Einzelnen,
sondern von dem Kartenhaus, was sozusagen zusammenfallen würde. Sodass irgendwie niemand
am Ende was unternimmt. Das wollte ich nur noch mal hinzufügen, aber ist ja eh nur ein kurzes
Video Reinhorn. Und übrigens, dieses permanente Zerstückeln, das verhindert, wie auch bei unserer
Bildung natürlich, die Draufsicht auf die Totale sozusagen, die totale Perspektive, die wird
komplett verschleiert, weil alle nur darin denken, nur in ihrem eigenen kleinen Sandkasten weiter zu
spielen. Und wie gesagt, niemand fühlt sich richtig angesprochen, wenn irgendwie so eine
Grauzone ist. Und weil es geht sozusagen über die Kompetenz des einen Sandkastens quasi immer
heraus. Und da haben dann alle sozusagen automatisch Angst, weil sie ja in diesem
Dogma der Verantwortung leben. Und wie gesagt, die Verantwortung, ich denke, die spiegelt auch
zurück und macht so eine Konditionierung, dass man gar nicht mehr rausgeht aus einem Sandkasten.
Und ich finde, das sieht man auch immer dann, wenn sich niemand angesprochen fühlt bzw. wenn man
auf so eine ominöse Trägheit der Masse oder der Mehrheit zeigt. Also so eine ominöse Trägheit der
Masse ist ja sowas wie eine emergente Struktur. Also sagen wir mal, wir als Gesellschaft kriegen
es nicht in den Klimawandel in Kraft zu kriegen. Man kann aber nicht auf die Gesellschaft zeigen,
sondern das ist emergent. Und auf internationaler Ebene folgt ja daraus übrigens dann auch direkt
immer diese Schlussfolgerung von diesen ganzen rechten Lappen, die ich immer höre, die schon
direkt aufgeben. Die sagen sowas wie wir als kleines Deutschland, wir können überhaupt nichts
beitragen zum Klimawandel. Darum macht es auch überhaupt keinen Sinn, sich da jetzt zu kümmern
und so zu argumentieren. Ja, typischerweise Rechte. Ist ja egal, welche Rechte, aber alle Rechten haben
diesen Talking Point. Ob das jetzt Libertäre sind oder einfach nur normale FDP-Wechser oder CDU. Es
spielt überhaupt keine Rolle. Dabei ist das Einzige, was wirklich funktioniert, und das wissen wir,
das Nachahmensspiel. Also das ist evolutionär durch Evolutionsdruck sozusagen entstanden,
dass wenn wir eine Strategie bei unseren Nachbarn beobachten oder in einem Nachbarland oder in der
Nachbarkommune, dass wir anfangen diese Strategie zu kopieren und einfach selber adaptieren für uns.
Das ist in uns angelegt. Ich meine, wir haben irgendwie ganze Kulturen dazu entwickelt. Endlich
mal in Ruhe von anderen abschreiben zu können. Dafür haben wir extra Worte entwickelt und so.
Und Geschichten uns quasi erzählt. Und dieses Argument übrigens von wegen Deutschland ist so
klein, ist sowieso totaler Schwachsinn. Wir sind irgendwie die vier größte Wirtschaftsmacht der
Welt. Das müsst ihr euch mal reinziehen. Wenn wir irgendwas machen, dann hat das übelst tonangebenen
Charakter. Insbesondere in der EU, aber auch weltweit. Das ist so dumm. Das ist so dumm,
sowas zu behaupten. Und weil ich ja gerade mir auch die Neoklassik reinziehe, diese Struktur,
diese Denke, die sehe ich in der Neoklassik auch. Ich mache ja gerade, also irgendwann kommt das
Video zu der Supply Curve und ich sage euch jetzt schon mal als Spoiler, die Neoklassik,
da ist es so, die nimmt an, dass im perfekten Wettbewerb jeder Teilnehmer so klein ist,
dass egal wie viel er produziert von etwas, dass den Preis, den Marktpreis nicht beeinflussen kann.
Das ist eins zu eins genau dieselbe Überlegung. Das ist aber ein Widerspruch. Also ich werde dann
in dem Video auch klar machen, dass das ein mathematisches Problem ist, dass das mathematisch
zu Widersprüchen führt und so. Und ja, das ist halt Müll und egal sozusagen, welche Person von
rechten Lagern Lappen ihr irgendwie fragt. Ich habe ja schon gesagt, rechte Ideologie ist meiner
Meinung nach völlig naiv. Irgendwann zwischendurch fangen die alle an zu heulen irgendwie, dass
Deutschland viel zu klein ist und keinen Einfluss hat und so. Und ich sage euch was,
das sind definitiv nicht die Leute, die Platon so drauf sind wie Platon. Die sehen quasi das Spiel,
das emergentes Spiel, in dem sie sich befinden, gar nicht. Und ja, nur wegen irgendwelcher komischen,
lächerlichen Linien, die wir gezogen haben, hält sich jetzt für niemand verantwortlich. Aber ja,
das ist so. Und ihr wisst Bescheid, no borders, no nations, no gods, no masters. Das wäre die
Lösung. Aber ja, ich verabschiede mich. Viel Spaß, YouTube. Reingehauen.
Ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah
.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen,
weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ich denke mir
schon was dabei, weil es meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die
Videos hier hochlade.