So Leute, wir denken jetzt nochmal alle richtig theoretisch so über Machthierarchien nach.
Wir machen nochmal so ein Video, weitere Gedanken über Machthierarchien.
Und ich hatte jetzt in meinem Buch ja jetzt auch viel über böse Absicht und gute Absicht und so nachgedacht über das Modell sozusagen.
Und ich habe ja schon erwähnt, Bürokratien jetzt zum Beispiel und generell Machthierarchien haben ja das Problem, dass sie Datenkomprimierung machen müssen.
Und deswegen wird ihr Weltmodell super unvollständig und unterkomplex.
Sie sehen sozusagen nur einen ganz, ganz kleinen Ausschnitt von oberflächlichen Metriken.
Sie sehen nicht mal einen richtigen Ausschnitt der Welt, sondern nur oberflächliche Metriken davon.
Und das führt automatisch dazu, dass in Kontrollhierarchien zum Beispiel auch übelst oft die böse Absicht unterstellt werden muss.
Die böse Absicht ist etwas, was in so Machtzentren und Machthierarchien standardmäßig vorherrscht.
Es herrscht einfach vor. Die böse Absicht ist ein wichtiges Modell dort.
Und jetzt stellt euch mal Folgendes vor.
In einer Welt, in der es überhaupt gar keine böse Absicht gibt in echt, wo alle Menschen keine böse Absicht haben.
Jetzt nur mal so zum Vorstellen, stellt euch das mal vor.
Dann würde es wahrscheinlich trotzdem Folgendes geben.
Wahrscheinlich würde es trotzdem Misstrauen geben, weil ja Informationen fehlen.
Es würde trotzdem diese Idee geben, wir sollten mal bestimmte Abläufe hier in unserer Kommune oder im Land zentralisieren.
Es sollte irgendwie eine zentralisierte Herrschaftsform geben, einfach deswegen, weil wir ja nicht ganz sicher sein können, dass es nie vielleicht doch böse Absicht gibt.
Nochmal, das Modell der bösen Absicht folgt eigentlich daraus, dass es Energie spart, böse Absicht zu unterstellen.
Und man sozusagen Energie und Rechenleistung investieren müsste, um ein besseres Modell oder sein Modell abzudaten, um wegzukommen von der bösen Absicht, um Menschen besser zu erklären und deren Fehlverhalten.
Weil Fehlverhalten gibt es in dieser Welt trotzdem, einfach wegen Unwissenheit.
Und irgendwie habe ich mir dann gedacht, naja, wenn es das trotzdem gäbe, so eine Welt, dann würde es ja trotzdem wahrscheinlich Verwaltung und Machthierarchien geben.
Weil es ja trotzdem diesen Gedanken geben würde, naja, es ist schon sinnvoll, wenn einer hier mal der Chef ist.
Einfach, weil damit alles seine Ordnung hat.
Es gibt sozusagen trotzdem diesen Druckschluss, dass man irgendwie Dinge zentralisieren müsste, die vielleicht gar nicht so gut sind zu zentralisieren.
Und das sollte ja für euch hier auf dem Kanal nichts Neues sein, dass genau dieser Schritt sozusagen zentralisierte Kontrollstrukturen zu etablieren schon das Problem ist.
Weil die ja übelst viele Fehler verursachen, weil sie Datenkomprimierung machen müssen.
Und ich denke, dass auch diese Hierarchien das Modell der bösen Absicht übernehmen würden.
Und jetzt würdet ihr vielleicht sagen, aber es gibt doch in dieser Welt, die du gerade morphed, du hast doch gerade gesagt, es gibt gar keine echte böse Absicht.
Alle Menschen sind cool in dieser Welt.
Ja, aber es gibt ja auch in dieser Welt jetzt hier zum Beispiel Leute, die irgendwelche Dinge glauben, die wir nicht beobachten können.
Zum Beispiel die flache Erde oder den Trickle-Down-Effekt.
Es gibt ja wirklich Leute, die diese Märchengeschichten glauben.
Also wieso sollte man in einer Welt, wo es keine böse Absicht gibt, nicht trotzdem glauben, dass es eine böse Absicht geben könnte?
Und wie gesagt, ich sage ja, vor allem folgt die daraus, dass da irgendwo Informationen fehlen.
Das geht jetzt zurück zu meinem letzten Video.
Und deswegen denke ich, dass auch in dieser Welt es Kriege geben würde.
Denn ich denke einfach, Kriege entstehen, wenn zentralisierte Macht-Hierarchien groß genug werden und sich in Konkurrenz stellen.
Ich habe ja schon gesagt in meinem anderen Video, wo sozusagen der Wettbewerb herkommt, was die Ursache dafür ist.
Ich habe ja gesagt, das passiert deswegen, weil wir diese Kontrollorgane haben.
Also jetzt zum Beispiel zwei Macht-Hierarchien und die sehen sich gegenseitig.
Und in dem Moment, wo sie die böse Absicht in der anderen Pyramide vermuten,
in dem Moment geht die Moloch-Dynamik des Gefangenen-Dilemmas los, dass die sich gegenseitig misstrauen und dann zum Beispiel Aufrüstung betreiben und so.
Und dann sozusagen die böse Absicht, die Geschichte über die böse Absicht einer anderen Hierarchie zu Narrativen führt,
die intern sozusagen zu Märchen-Geschichten führt, was die anderen alles für Unmenschen sind.
Und wenn man irgendwann überzeugt ist, dass da böse Absicht tatsächlich herrscht, dann werden auch Leute, die gut face sind, gewalttätig. Ist doch klar.
Das heißt, auch in so einer Welt würde es Macht-Hierarchien geben und damit sozusagen die ganzen anderen Trugschlüsse
und Artefakte, die wir in unserer Welt jetzt auch beobachten würden.
Und ich habe dieses Gedankenexperiment mit der mal angenommen, es gibt nur nice Menschen, die keine böse Absicht haben, hergezogen in meinem Buch jetzt gerade,
um zu zeigen, dass es tatsächlich sozusagen in meinem Gedankenexperiment jetzt nur daran liegt, dass wir Macht zentralisieren.
Und diese Zentralisierung von Macht, die ist darauf angewiesen, Daten zu komprimieren, also Informationen zu verlieren und deswegen eine böse Absicht wieder runterzugeben.
Das Modell der bösen Absicht kommt daher. Und es geht nicht nur darum, dass einzelne Menschen sozusagen die böse Absicht annehmen,
sondern dass sie strukturell erzeugt wird in dem Moment, wo wir eine zentralisierte Macht-Hierarchie haben.
Also das ist sozusagen eine von diesen Erkenntnissen, die ich jetzt hatte, während ich das Buch wieder weiterschreibe und so.
Und irgendwie fand ich den Gedanken, der passt gut in diese Reihe, wie zum Beispiel das erste Video mit, was ich am Tag der Arbeit gemacht habe.
Mal angenommen, wir wollten die Menschheit umbringen, wieder so ein Extremwert. Wie machen wir das? Na ja, dazu brauchen wir Macht-Hierarchien.
So ungefähr, so ähnlich ist dieser Gedanke hier auch, deswegen wollte ich mal dieses kurze Video noch schnell machen.
Reingehauen, YouTube.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebohrt.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sie sich auf einige Videos geben und schauen Sie gerne mehr unsere Videos.
Wenn die情 pixels für alles geht, dann shade ich ganz oben und auf thinner.
Aku.
ziehen, weil das aufeinander aufbaut. Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele
werden genannt und ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess
abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.