So Leute, erinnert euch an das Video zum ersten Mal mit dem eigentlichen Zweck von
Hierarchien.
Da beginne ich mit ein bisschen Mathe-Analogie und am Ende kommt ein relativ sexy Gedanke
dabei herum, der irgendwie die Alternativlosigkeit von Anarchismus klarmacht und auch eigentlich
ziemlich klarmacht, was der eigentliche Zweck von Hierarchien ist und dass sie nicht dafür
da sind, irgendwas auch nur irgendwie gut zu machen.
Und ich habe noch mal so ein Video jetzt für euch und ich fange auch diesmal an mit einem
Beispiel aus der einfachen Schulmathematik und zwar, ihr habt einen Sechserwürfel und
ihr wollt den fünfmal würfeln.
Wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit, dass ihr exakt fünfmal eine Sechs dabei würfelt?
Die Wahrscheinlichkeit ist ein Sechstel hoch fünf, klar.
Und wir wissen aber auch aus der Wahrscheinlichkeitsrechnung, wenn wir jetzt das Gegenteil ausrechnen von
diesem Ereignis und eins Minus dieser Wahrscheinlichkeit machen, dann muss das dieselbe Zahl ergeben.
Und dann könnte man sich jetzt überlegen, so ganz naiv, naja, wäre das also jetzt so,
das Gegenteil ist ja, das Gegenteil von sechs Würfeln ist ja keine Sechs Würfeln, die
Wahrscheinlichkeit, keine Sechs zu würfeln, ist eins Minus ein Sechstel, also fünf Sechstel.
Und wenn man das jetzt hoch fünf nimmt, ist dann das das Gleiche.
Nee, ist es nicht, oder ist es doch, nee, es ist fünf Sechstel dann, fünf Sechstel
hoch fünf.
Und eins Minus fünf Sechstel hoch fünf kann nicht das Gleiche sein, wie ein Sechstel hoch
fünf, denn ein Sechstel hoch fünf ergibt sich ja aus eins Minus fünf Sechstel hoch
fünf, also in Klammern hoch fünf.
Das heißt, da geht irgendwo, bei dieser naiven Vorstellung geht was verloren, und ich spoilere
schon mal, was da verloren geht, ist die Tatsache, dass das nicht das Gegenteil ist, das Gegenteil
von genau fünf Mal eine Sechs Würfeln nach fünf Versuchen.
Das Gegenteil davon, im mathematischen Sinne, das Komplement dazu, bedeutet nämlich nur
mindestens einmal keine Sechs zu würfeln.
Das bedeutet aber auch zwei oder fünf Mal keine Sechs zu würfeln, aber auch einmal
keine Sechs zu würfeln.
Das sind zwei unterschiedliche Dinge, und da braucht man die Binomial-Verteilung für.
Könnt ihr euch vielleicht noch so drunkel daran erinnern, jedenfalls, wenn man das ausrechnet
und das Ding nimmt und eins Minus davon macht, dann kommt exakt dieselbe Zahl raus wie ein
Sechstel hoch fünf.
Und ich denke, dieser Denkfehler, dieser Denkfehler, den ich euch gerade skizziert habe, den machen
Leute auch beim Anarchismus.
Denn ich finde, diese Definition vom Anarchismus, die sie alle möglichen Definitionen vom Anarchismus
inne haben, ist no gods, no masters.
Keine Machtherarchie darf existieren.
Und das ist im Prinzip eine komplementäre Definition, weil da steht keine drin.
Der Anarchismus definiert sich offenbar nur durch etwas, was er nicht haben will.
Alles andere wird völlig offen gelassen.
Und das ist interessant, denn wenn man jetzt so eine komplementäre Definition, wenn man
da mal darüber nachdenkt, dann darf man jetzt eigentlich nur noch diesen Fehler, den ich
euch gerade skizziert habe, beim Kompliment, den darf man jetzt nicht machen.
So kommen nämlich die Leute zu dieser klassischen Propagandaschlussfolgerung, dass Anarchie
pures Chaos ist.
Und das ist witzig, denn dieser Propagandadruckschluss von wegen Anarchie bedeutet pures Chaos und
Tod und Verderben und die stärkste Gang setzt sich durch und so, das ist ziemlich interessant.
Denn ich würde sagen, das ist genau das, was wir in unserer jetzigen Welt beobachten können.
Wir haben den stärksten School-Yard-Bully, das ist typischerweise der größte Imperialist.
Im Moment ist das halt die letzten, was weiß ich, seit den 1950s, ist das die USA.
Die können machen, was sie wollen und sie sind im Prinzip Kriegsverbrecher, aber trotzdem
treiben alle mit Handeln mit ihnen und so weiter und so fort.
Ihr wisst, wie das läuft.
Ich sage nur, was weiß ich, Guatemala oder Lateinamerika, was die da für einen Scheiß
veranstaltet haben, Emiran und so und ihr wisst das Spiel.
Die ganzen Kriegslügen halt und nochmal, Anarchismus definiert sich erst mal durch
no Gods und no Masters, das heißt, wir wollen keine Machtherarchien, das übersetze ich jetzt
mal so.
Wir wollen keine Machtherarchien und was bedeutet das jetzt ganz praktisch?
Das bedeutet für mich jetzt aber auch, dass es keine Geheimnisse geben darf, denn ich
habe ja schon mal erwähnt, dass das wichtige Tool sozusagen die Transparenz ist und in
einer sogenannten Demokratie ist ein wichtiges Instrument, das Recht auf Geheimnisse.
Das ist das, was wir heutzutage haben in der sogenannten Demokratie.
Wir haben Patentrechte, wir haben irgendwie geheime Cola-Rezepte, das ist das harmlose
Zeug.
Wir haben Geheimdienste, die außerhalb der Verfassung organisiert sind und im Prinzip
machen können, was sie wollen und das ist das, was wir zum Beispiel bei der CIA beobachten,
aber auch beim NSU-Skandal oder so, das beobachten wir überall.
Wir beobachten, dass unser Kanzler Dinge vergisst und Akten schreddert und wahrscheinlich kriminell
ist.
Das können wir beobachten und wieso kann er das machen?
Weil er einfach die Schnauze hält und nicht rausrückt mit der Sprache.
Durch diese Tatsache, dass er das tut, delegitimiert er sich ja eigentlich.
Er ist ja eigentlich in dem Moment eigentlich kein Demokrat, in meiner Meinung nach.
Das gehört für mich eigentlich dazu und es ist auch irgendwie so, weil Geheimnisse
immer irgendwie nur dazu da sind, ich nenne es jetzt mal Wettbewerbsvorteile sich zu
sichern, sollte es schlichtweg auch kein Anspruch oder Anrecht auf Geheimnisse geben
in diesem Sinne.
Genauso wie man sagen könnte, okay, keine Machthierarchien sollte es geben, beziehungsweise
Machthierarchien, wenn sie existieren, müssen sich gegenüber der Mehrheit rechtfertigen,
das geht nur durch Transparenz, genauso impliziert das automatisch, dass es keine Geheimnisse
geben darf.
Und da denkt man dann noch mal ein bisschen droher nach, weil ganz ähnlich wie das jetzt
mit den Vergesellschaften von Produktionsmitteln ist, sollte es in einer Demokratisierung,
so sollte das mit Transparenz auch sein.
Es darf schlicht keine Patente und solche Recht auf Geheimnis geben und ich finde im
schlimmsten Fall sind Geheimnisse ja auch wirklich einfach dazu da, um irgendwas Schlechtes
zu machen.
Man müsste die Dinge ja gar nicht geheim halten, wenn sie eigentlich zu was Gutem da sind,
sie sind nur in einer Wettbewerbsdynamik sinnvoll, immer nur da sind Geheimnisse sinnvoll.
Also in dem anderen Video habe ich ja gesagt, wenn man jetzt die Erde zerstören wollen
würde, schafft man das überhaupt nur mit Machthierarchien und aus dieser Schlussfolgerung
habe ich festgestellt, okay, zu was sind die noch gut und da habe ich mir überlegt, na gut,
für alles andere gibt es alternative Lösungen, nur für diese eine Sache, nämlich wie zerstöre
ich die ganze gottverdammte Zivilisation, nur dafür brauche ich Machthierarchien definitiv
und daraus habe ich dann einen Schlussfolger, dass das sozusagen der Zweck ist und so ein
bisschen ist das jetzt hier mit diesen Geheimnissen auch, das ist einfach ein Tool von Machthierarchien
und das reiht sich richtig gut in Anarchismus Teil 2 ein, wo ich ja sage, das Vertrauen
oder Kontrolle, dass das zwei Seiten derselben Medaille sind und nur durch dieses Prinzip,
dass technisch gesehen, die Öffentlichkeit immer zuguckt, die Demokratie gewinnen kann.
Also das habe ich da sozusagen lange und breit, wie es sich für ein Mordvideo gehört,
natürlich ausgebreitet, aber ja, das wollte ich nur nochmal dazu sagen, dass ich das jetzt
sozusagen alles in diesen Kontext einbettet und das ist im Prinzip die Fortführung von
dem Gedanken, den ich hatte, als ich am Tag der Arbeit gerade noch einen Kaffee getrunken
habe.
So, das wollte ich nur nochmal sagen.
Also wie gesagt, im einfachsten Fall geht es darum Wettbewerb zu treiben, das heißt,
man zerstört irgendwie alle auf Wettbewerb resultierenden Dinge durch so eine Art Transparenzzwang.
Und das ist ja cool, weil ich habe ja auf dem Kanal schon einige Beispiele gebracht,
was jetzt mit dem Wettbewerb eigentlich mal das Problem ist.
Ich habe ja verschiedene Videos mit einer relativ allgemein angelegten Wettbewerbskritik
als solcher.
Und den Wettbewerb würde man komplett aushebeln, wenn es kein Recht auf Geheimnisse gäbe.
Man denkt ja mal drüber nach, das ist schon ein interessanter Gedanke, finde ich.
Und natürlich müsste es schlicht so eine Art Grundkonsens geben oder meinetwegen auch
ein Menschenrecht darauf, dass Geheimnisse zu schlagen gehören.
Und ich höre euch sozusagen jetzt schon alle schreien so von wegen, aber Moment mal, was
ist jetzt mit Privatsphäre?
Aber ich finde, das ist exakt analog zu diesem normalen Talking Point mit dem Privateigentum,
das abgeschafft gehört.
So wie mit der Zahnbürste, wenn die Kapitalisten ankommen, jetzt wollen mir die Kommunisten
auch noch mal eine Zahnbürste klauen.
Es geht nicht um deine Zahnbürste, es geht um Privatbesitz von Produktionsmitteln.
Das bedeutet immer da, wo du durch deinen Privatbesitz Macht auf andere ausübst.
Da müsste man das vergesellschaften, denn es sollte denjenigen gehören, die davon
betroffen sind, in dem Fall zum Beispiel die Fabrik, in der die Zahnbürsten hergestellt
werden.
Und genau so müsste man das mit Geheimnissen machen.
Wenn man Macht auf andere hat und sie dadurch verlieren würde, dass man das Geheimnis preisgibt,
dann muss man es preisgeben.
So rum könnte man es definieren.
Und mit dieser handlichen Definition, finde ich, könnte man dann auch wirklich überall
hingehen und genau diese Devise anwenden.
Man könnte sagen, wenn sich eine Institution nicht rechtfertigen kann, dann ist sie nicht
legitimiert.
Das ist ja sowieso das Prinzip, aber das geht vor allem dann, wenn sie einen Rechtfertigungszwang
hätte.
Also wenn wir jetzt sozusagen einen Grundkonsens hätten, dass das so nicht geht, dass sich
jemand einfach auf ein Recht, auf ein Geheimnis berufen darf oder so.
Und letzten Zeit hat ein sehr schlauer Mensch in meiner Gegenwart es auch noch mal anders
formuliert.
Das ist der einzige Moment in einer Welt, in der von Zetteln Gewalt ausgeht und ich
rede jetzt von der Gewalt, von der Definition von Gewalt, die ich in meinem Video dazu angebracht
habe.
Ich glaube Teil 3.
Anarchismus Teil 3 ist das.
Und natürlich habe ich dazu schon Worte, ich nenne es Zettellogik und das ist nichts
anderes als die totale Entfremdung durch Bürokratie.
Irgendwie hatte ich den Tag noch mal diese Formulierung gefunden, dass ich eigentlich
den Anarchismus gerne über sein Komplement definieren würde.
Und das finde ich, das ist eine ziemlich konsistente und einfache Definition.
Überlegt euch das nochmal.
Wir definieren jetzt den Anarchismus einfach darüber, dass es keine Machthierarchien geben
darf und wenn es welche gibt, dann müssen sie sich von unten nach oben rechtfertigen
können.
Das impliziert Transparenzzwang und bedeutet, Geheimnisse, die Macht auf andere ausüben,
dürfen nicht existieren, die dürfen nicht geheim gehalten werden.
Und in dem Moment, wo jemand, naja, da könnte man ganz praktisch dahergehen, in dem Moment,
wo jemand das Geheimnis nicht preisgeben möchte, in dem Moment ist er nicht mehr legitimiert
in seiner Machtposition, die er vielleicht inne hat, in irgendeiner Rolle, die ihm die
Gesellschaft vorher zugeteilt hat.
So könnte man das machen.
Dieses kurze Video wollte ich nur kurz machen, einfach weil ich diesen Gedanken den Tag
hatte.
Reingehau in YouTube.
Das war's für heute.
Vielen Dank für's Zuschauen.
Bis zum nächsten Mal.
Hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey,
hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey,
hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey,
hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey,
hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey,
hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey,
hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey,
hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey,
hey, hey, hey, hey, hey, hey, hey,
hey, hey, hey, hey, hey, hey,
hey, hey, hey, hey, hey,
hey, hey, hey, hey,
hey, hey, hey,
Geht's dir gut? Geht's dir gut?
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos
verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ich denke
mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet,
die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.