Ich habe schon mehrere Videos zum Thema Wettbewerb gemacht und dann halt auch auf
Kasualisierung zurückgebracht und im Wesentlichen erklärt, dass das ein Problem ist und so soll
dieses Video auch sein. Ich will im Wesentlichen diesen Mythos mal ein bisschen kritisieren,
der immer wieder kommt, wenn man mit Libertären oder FDP Menschen oder so Wirtschaftsfratzen
redet. Die sagen immer, die Märkte sind die Lösung, die finden optimale Lösungen,
die klären das Verteidigungsproblem und das ist alles herrlich. Und deswegen mache ich dieses
Video und ich versuche es möglichst kurz zu halten, aber natürlich komme ich immer ins
Quatschen, wenn ich über sowas rede. Erstmal vorneweg. Hayek, jetzt Friedrich Hayek, dachte,
als er das gemacht hat mit seiner super tollen Idee. Der hat lange auch in der
Kognitionswissenschaft sich probiert und so ein bisschen ans Gehirn angelehnt, sich gedacht,
naja das Gehirn ist halt ein super krasses, großes, komplexes Gebilde und die Emergenz,
die daraus entsteht, ist der Verstand und das ist auch alles korrekt und witzigerweise ist das
erste Papier vom Perzeptron, das zitiert sogar Hayeks Paper, was er damals gemacht hat. Und das
Problem ist natürlich, dass Hayek damals das Gehirn nicht richtig verstanden hat und auch nicht
richtig verstanden hat, wie es jetzt eigentlich mal läuft mit dem Deep Learning und so. Klar,
das konnte er halt nicht. Aber jetzt ist eigentlich alles klar und das Gehirn ist im Wesentlichen
eine Regulierungsmaschine. Also es reguliert extrem viel. Es ist nicht einfach nur ein komplett
unregulierter freier Markt von Aktoren, die irgendwie dann ihr persönliches Netsch-Equilibrium suchen und
dann läuft das. So läuft es nicht. Das ist gerade gewachsen durch Evolution und da habe ich halt
schon ein Video darüber gemacht. Und nur mal so ein kleines Beispiel, warum ich einfach intuitiv
glaube, dass es schwachsinnig ist. In der DDR gab es die sogenannten Super Fest Gläser. Das
waren Gläser und meine Mutter hat noch ein paar zu Hause. Die lässt man fallen und dann fallen die
auf den Boden und die gehen nicht kaputt. Die sind aus Glas, die gehen nicht kaputt. Die haben eine
bestimmte Mischung. Nicht das normale Fensterglas, was überall sonst verbaut wird, sondern das ist
halt Glas, was nicht kaputt geht. Und als dann die DDR Geschichte war, wurde dieses Patent von niemandem
gekauft. Niemand ist interessiert an Qualität. Und ja klar, es gibt immer noch Leute, die sagen,
geplante Obdolosenz ist irgendwie eine Verschwörungstheorie und so. Aber ich meine,
was soll ich dazu sagen? Das ist offensichtlich. Damals gab es irgendwie Staubsauger von Vorwerk.
Die halten immer noch. Die sind 40, 30, 40 Jahre alt. Die gehen immer noch. Oder meine Mutter hat
irgendwie einen alten Boiler zu Hause in der Wohnung. Und immer wenn diese Handwerkertypen,
die da für die Wartung vorbeikommen, die sagen, ach, das ist ja von der und der Firma. Ja,
den kriegste nicht kaputt. Es gibt halt einfach Dinge, die wurden dazu gebaut, dass sie einfach mal
halten. Sowas kann man heutzutage gar nicht mehr beobachten. Es ist einfach nicht gewünscht. Und
Mark Uwe Kling würde natürlich sagen, das Ministerium für, wie heißt das? Die
Konsumschutzgesetze würden sowas verbieten, dass Dinge einfach lange halten. Und Selbstreparaturen
sind da auch verboten. Egal, das ist ein Insider. Und jetzt aber noch mal zurück zu den Märkten.
Die Märkte werden von den Kapitalisten fratzen, so nenne ich sie jetzt einfach mal. Das sind die
Neoliberalen, die Libertären, die Liberalen, die Wirtschaftsmenschen, die Konservativen,
diese ganzen Leute, die halt abfahren auf diese ganze Story mit dem Kapitalismus. Die behaupten,
dass Märkte ein Garant für Innovationen sind. Und da habe ich ja jetzt schon Videos zu gemacht,
dass der Wettbewerb, und darauf zielt es ab, dass das meiner Meinung nach nichts mit Innovationen
hat, sondern dass die Leute einfach nur Ursache und Wirkung vertauschen. Und Korrelationen mit
Kausalitäten. Und jetzt mal so ein einfaches Beispiel, in dem man annehmen könnte, das Märkte
jetzt wirklich mal alles klären. Wenn ihr jetzt zwei Dörfer habt und das eine Dorf irgendwie
hat eine Dörreperiode und deswegen verhungern da die Leute, dann geht es sozusagen bei denen,
weil die Nahrung ein knappes Gut ist, geht der Preis nach oben. In einem Nachbarort,
wo alles noch nice ist und die haben genug Nahrung, da können sie eventuell überproduzieren
und die Nahrung rüberbringen und da verkaufen, um Profite zu machen. Weil ja regulär sozusagen
im Nachbardorf für dasselbe Gut auf einmal mehr bezahlt wird. Das heißt Kapitalisten
hätten einen Anreiz dazu, das da hinzubringen und da zu verkaufen. Das ist die Idee, wieso Märkte
dieses Verteilungsproblem lösen. Aber das ist sozusagen eine absolut übersimplifizierte,
fast schon Märchengeschichte, die erzählt wird, weil das ist halt eine Reduktion auf etwas,
das ist sozusagen so oberflächlich, dass man damit nichts mehr anfangen kann. Das
reduziert die Komplexität unserer Welt auf ein Maß, dass man damit mit der Theorie,
die dahinter herauskommt, einfach nicht mehr charakterisieren kann. Und so ist es. Ihr müsst
euch doch mal reinziehen. Wenn das eine Dorf, in dem die Dörre jetzt ist, richtig arm ist,
warum sollte ein Kapitalist da hingehen und den dann das verkaufen? Das macht gar keinen Sinn,
der macht da gar keinen Profit, weil da kann ja niemand was bezahlen. Und da fängt es schon an,
sozusagen weltweit haben wir ja das Problem. Wir haben hungernde Menschen und wir haben zu viel
Nahrung. Der Verteilerschlüssel ist ein Problem, aber das ist auch gewollt. Es gibt einfach keine
Profite an arme Leute, das Essen zu verteilen. So einfach ist das. Arme Leute sollen einfach
verrecken. Das interessiert niemanden. Märkte sollen das Verteilungsproblem in diesem Sinne
gar nicht lösen. Das ist einfach eine Designlüge, dass sie das angeblich sollen. Und vor allem,
wer garantiert, dass dieses Verteilungsproblem so gelöst wird, dass dabei humanistische Standards
eingehalten werden? Das steht ja dann irgendwo drin. Das ist ja nicht so wie ein mathematisches
Axiom, was dann sozusagen eingehalten wird oder irgendeine Nebenbedingungen mit einem Lagrangischen
Multiplayer, dass auf jeden Fall das mal drinsteht. So ist es ja nicht. Diese Libertären,
die verschweigen das, weil sie in Wahrheit Arschlöcher sind, die das nicht interessiert.
Sie behaupten das einfach, dass es so ist, dass die Märkte gut sind, aber in Wahrheit wollen sie
einfach nur ein Monopol haben. Sie haben eine Idee und wollen sie durchsetzen, aber die bösen,
bösen Staaten und Gesetze und Regulierungen, die hindern sie daran. Und deswegen sind die
kleine pissige Kinder und heulen die ganze Zeit rum über Steuern, Last und so und so. Das ist
sozusagen das, was ich daraus sehe. Das werfe ich denen einfach vor. Schon klar,
das ist nicht ganz fair. Und habe ich ja schon gesagt, dass diese Ungleichheit, solange es
eine Ungleichheit gibt, kann das mit den Verteilungsproblemen durch den Markt also
nicht geklärt werden. Weil der Markt an sich, der hat da jetzt nichts weiter. Da gibt es sozusagen
kein Mittel oder keine Methode, die den Markt garantiert, dass es dann noch ein Verteilungsproblem,
eine Lösung für das Verteilungsproblem gibt. Und so wie ich das sehe, sind die Märkte im
Prinzip auch einfach nur, also Teilnehmer im Markt tendieren dazu, ihre persönlichen Profite
zu maximieren. Und wie wir schon wissen, durch unendlich viele Beispiele, hat das nichts mit
Nachhaltigkeit oder einer Lösung für alle zu tun. Das ist meistens eine Lösung für einige wenige
in einem Schneeballsystem. Und da habe ich ja jetzt schon ein Video gemacht. Und meistens ist es auch
gegen den gesunden Menschenverstand und auch menschenverachtend. Und ihr müsst euch einfach
mal die Doku reinziehen. We feed the world. Die ist ziemlich stark. Die fängt gleich an, damit
dass man sieht, wie in der Halle einfach mal lasterweise Brot abgeworfen wird, das da
verschimmeln soll. Einfach, weil es zu viel überproduziert wird. Oder ihr könnt euch ein
passendes Interview mit John Ziegler reinziehen. Der redet auch gutes Deutsch. Ich glaube, es gab
sogar mal ein Kenneth M. Interview mit John Ziegler. Das war auch nicht schlecht. Und sonst ist
natürlich auch ein Problem bei den Märkten. Das habe ich ja schon erklärt. Das Problem der
Casualisierung. Und in einem ganz speziellen Fall wird das auch offensichtlich. Und zwar Supermärkte
kaufen ja immer mehr, als sie eigentlich verkaufen. Es sind immer volle Regale. Und natürlich wissen
wir alle, was da passiert. Die schmeißen super viel Zeug weg. Und hinterher gibt es Leute, die
in Containern gehen und dann verhasstet werden und so. Und warum machen die das? Naja, weil die
haben halt gelernt, dass die Psychologie des Konsumenten so ist. Wenn da jetzt fast alles leer
ist und nur noch ein Apfel liegt, dann kaufen die den nicht. Das heißt, wenn man nicht overstockt,
also wenn man nicht mehr auf Tasche hat, als man verkaufen will, verkauft man weniger. Und scheinbar
gibt es da ein Payoff, dass wenn man ein bisschen mehr overstockt, zehn Prozent oder fünf Prozent
oder was auch immer, dann verkauft man mehr. Das heißt, es rentiert sich mehr zu kaufen, als man
eigentlich verkaufen will und den Rest wegschmeißen kann. Man muss ihn sogar wegschmeißen, weil wenn
sie ihn spenden würden, dann würde das falsche Signale in den Markt reinsetzen. Dann würden die
Tafeln mehr haben, dann würden Leute weniger im Supermarkt kaufen und so. Das ist sozusagen die
Denke, die die haben. Und deswegen ist es völlig klar, dass aus den Marktgesetzen das folgt, dass
man das so machen muss, weil es die Profite maximiert. Und ich würde halt sagen, Märkte machen
halt auch nichts dagegen, sondern sie führen dazu. Also sie führen eigentlich direkt dazu oder sagen
wir mal, mindestens es gibt ein Missverständnis zwischen dem, was Leute glauben, was die Märkte
eigentlich machen und was sie dann tatsächlich tun. Und ja, klar könnte die Regulierung helfen,
aber das Problem der Regulierung führt natürlich zu unendlich vielen anderen Problemen, die natürlich
am Ende des Tages immer in so einer Art, also das ist da, wo jetzt sozusagen die Libertären ansetzen,
die würden sagen, das ist immer Sozialismus, das ist immer schlecht, das ist immer die Wege
in die Knechtschaft sozusagen, weil die Regulierungen meistens schlecht designed sind und
schlecht angepasst werden. Und je mehr Regeln, spezielle Regeln man verfasst, desto, das ist ja
oft so, das sieht man eigentlich fast immer, desto schlechter wird das System, weil es immer
Schlupflöcher gibt, je mehr Regeln man einbaut. Und die Kritik teile ich dieser Libertären, die
das machen, die sagen sozusagen, meistens ist es so, dass die Regulierungen schlecht sind,
weil man irgendwo Schlupflöcher hat, die manche bestimmte Monopole dann verstärken. Aber ich würde
behaupten, Monopolstrukturen sind ein ganz normales, eine ganz normales konvergentes Eigenschaft von
Märkten, das baut sich immer automatisch auf. Selbst wenn man keine Staaten hätte, hätte man
früher oder später Leute mit einem Wettbewerbsvorteil wegen irgendetwas. Also auch in einem perfekten
freien Markt, den es ja per se nicht geben kann, hätte man bestimmte Sachen, die einfach
monopolistisch sind. Zum Beispiel, wenn ich einen guten Standort habe und Privateigentum an diesem
Standort, dann kann niemand anders da seine Fabrik bauen. Dann habe ich ein lokales Monopol. Einfach
nur, weil ich an einem Platz bin, an dem kein anderer sein kann. Und das könnte schon reichen,
um einen Wettbewerbsvorteil zu haben, den ich dann ausbauen kann, innerhalb des Marktes mit einem
Schneeballeffekt sozusagen immer größer werden kann und dann Monopol habe. Da kann überhaupt
niemand was gegen machen und die Märkte schon erst recht nicht. Und ja, es ist halt auch, mit
diesen Supermärkten wäre es ja jetzt auch so, es wäre natürlich einfach besser, wenn jeder sozusagen
wüsste, das ist kein Problem, dass da immer noch ein Apfel liegt, ich kaufe den trotzdem. So mache
ich das halt auch. Also wenn ich da einen Supermarkt gehe und sehe, okay, den Tag war es zum Beispiel so,
ich wollte irgendwie eine Birne und die Birnen waren alle schon weg und dann habe ich mir halt
gedacht, okay, dann kaufe ich jetzt hier noch zwei Äpfel, die da noch liegen. Warum nicht? Aber
wahrscheinlich waren das zwei Äpfel, die da schon lange lagen, laut dieser Erkenntnis, dass Leute
leere Regale nicht gerne anfassen. Und jetzt ist das auch völlig klar, wenn man in so eine
normalen Buden reingeht, warum immer alles so richtig voll gesteckt ist mit Energydrinks und
warum immer alles so voll hängt mit Artikeln. Es ist halt auch so, dass es wird der Grund sein,
warum, also die Sache mit den Märkten, wird der Grund sein, warum jetzt Libertäre für den
Freihandel so sind. Die sagen, lass das mal weg mit den Strafzöllen und den Zöllen allgemein,
einfach freier treten, das ist das Beste wegen der Verteilungsfrage, wegen den Märkten, wegen klar.
Aber ich würde mal sagen, was das in erster Linie macht, und das ist ja das, was die Libertären
wollen, das sagen sie aber nicht, es öffnet sozusagen Tor und Tür für die Heuschrecken. Und
ich benutze hier mal die antisemitische Heuschrecke als Metapher für die Raubtierkapitalisten,
die halt einfach in arme Länder reingehen können mit ihrem ganzen Fiat-Money und ihrem
ganzen Kapital und das komplette Land einfach kaufen können. Sie können einfach die Regierung
fertig machen, sie können alles im Privatbesitz umfangen und irgendwann ihre Regeln durchsetzen.
Und wenn das nicht funktioniert, weil irgendwie Sozialismus ist oder die Leute Demokratie wollen
oder einen Aufstand machen, nein, dann werden sie halt weggeputscht und dann kommt wieder
ein Militär runter oder andere Diktator wie in Nicaragua oder in Chile, da war es auch so.
Und das ist keine Verschwörungstheorie, das ist ganz normaler Kapitalismus, den nennt man so,
und das läuft dann halt so. Ich finde, in Summe würde ich eher sagen, das Märkte auch
Probleme einfach verursachen. Erstmal die Lösung, die sie anbieten, ist offensichtlich nicht optimal,
weil sie viele Ressourcen einfach verschwenden. Sie verschwenden viele Ressourcen und es gibt
Alternativen. Also klar, Anarchie-Syndikalismus ist sozusagen die Theorie, aber es gibt ja auch
schon gut funktionierende Vergesellschaftungen. Ich bringe da immer Zeiss oder die Modragon Company
in Spanien. Mehr oder weniger sind das alles Vergesellschaftungen und es gibt noch ein paar
andere, ich habe da auch ein englisches Video darüber gemacht, dass das sozusagen gut ist,
weil was die alle machen ist, die haben in ihrer Definitionssatzung drin, dass es kein Schneeball
Prinzip sein darf. Es darf kein Schneeballsystem sein. Der Gewinn wird nicht nach oben durchgereicht an
den CEO oder so. Es gibt keinen CEO. Die Gewinne, die erwirtschaftet werden, die über drüber liegen
und die ganzen Reinvestitionen schon gedeckt sind, alles, was da drüber ist, muss einem Zweck
zugeführt werden und der Zweck steht dann typischerweise bei denen in der Satzung mit drin.
Also zum Beispiel Zeiss hat dann viel die Universität bei sich da gefördert. Klar, wissen wir ja,
es ist eine Universitätsstadt da und generell viele Sachen, also einfach Struktur, Infrastruktur
und Sachen für die Leute gemacht. Das wäre sozusagen eine Umkrempelung dieser Idee, aber das
wäre dann natürlich kein Kapitalismus mehr, weil solche Firmen sind typischerweise auch per Satzung
unmöglich aufzukaufen durch einen Großkapitalisten und durch einen Heuschreckenschwarm aufzukaufen
und dann irgendwie klein zu hacken. Das geht da nicht und das ist auch den Leuten in Dorn im Auge,
das Ding ist, die sind langlebiger und haben mehr Nachhaltigkeit und bringen auch was für die Leute
in der Region, im Gegensatz zu anderen Schneeballsystemen, die wir überall haben.
Und zu Schneeballsystemen habe ich ja jetzt inzwischen ein Video gemacht und das ist,
ich will immer noch ein weiteres Beispiel, nur weil wir gerade über Äpfel und Supermärkte
geredet haben, mein absolutes Lieblingsbeispiel, warum ich finde, dass allgemeine Industrie super
scheiße ist. Es ist natürlich zum Beispiel ein einfaches Ding. Pharmaindustrie ist klar,
die haben sich ihre Monopole selbst gesichert durch Patente und Lizenzen und so ein Scheiß
und jetzt bei Corona sehen wir es natürlich auch wieder. Was habe ich gehört? 50 Euro pro
Impfdose und so weiter und so fort. Blablabla. Das ist aber nichts Neues. Interessant sind zum
Beispiel so Sachen, die kein Schwein weiß. Zum Beispiel der Apfel. Der Apfel ist ja gemeinhin
bekannt als etwas, was sehr gesund sein soll und ich bin jemand, der verteidigt den Apfel sein ganzes
Leben. Ich esse jeden Tag irgendwie einen Apfel, ich finde es geil. Man muss aber wissen, dass
eigentlich nur die alten deutschen Sorten, die sozusagen räudig aussehen und scheiße aussehen,
das sind die, die gesund haben, weil die haben viele Polyphenole und ihr könnt euch mal belesen,
in den neuen, also in den Industrieäpfeln, die ihr überall im Supermarkt so kaufen könnt,
die richtig gut aussehen und knackig und so. Da ist fast kein Polyphenol mehr drin und jetzt
haltet euch fest warum. Weil, wenn man den Apfel aufschneidet und der wird dann braun,
dann hat der viel Polyphenol, ist also sehr gesund. Das ist wirklich sehr gesund, also das ist
hilfgegen alles mögliche. Ihr könnt es einfach mal reinziehen. Das ist ein echter Heiltrag so ein
Ding. Wenn der aber sofort braunt wird, dann kaufen die Konsumenten das nicht mehr und das
ist Kasualisierung. Deswegen haben die großen Industrien angefangen das sukzessive raus zu
züchten, das Polyphenol und einen Apfel zu machen, der eigentlich nur noch eine Zuckerbombe ist,
nichts mehr mit einem Apfel zu tun hat, weil er nicht mehr gesund ist. Er ist nur noch Zucker und
wird aber noch als Apfel verkauft und der Volksmund denkt immer noch, der Apfel ist gesund. Das ist
das Problem und das siehst du überall. Also allgemein Nahrungsmittel sind ein riesen Ding,
weil bei Nahrungsmitteln die ganzen E-Stoffe und die ganzen anderen Chemikalien und die ganzen
toxischen Dinge, die da drin sind, die Verpackungen und so. Das sind alles Dinge,
die auf Oberflächlichkeiten zurückzuführen sind und ich habe ja ein langes wichtiges Video zu
Oberflächlichkeit gemacht. Das greift da total, weil es ist für den Konsumenten halt wichtig,
dass der Chemie-Käse, der da irgendwo auf der Pizza drauf liegt, dass der schöne Farbe hat.
Die müssen das mit Farbmitteln vollknallen, die müssen ihre Analog-Fleischsorten im Cordon Bleu
so machen, dass sie noch schön rosig sind oder schöne Fleischfarbe haben, wenn sie eigentlich
grau wären oder so. Und diese ganzen Sachen mit den Färben und mit diesen ganzen Chemikalien,
hoch toxische Substanzen sind da drin. Teilweise ist das immer noch nicht erforscht, weil natürlich
niemand Geld für solche Forschungen ausgibt, weil es ist ja klar, es ist ja Kapitalismus,
niemand hat Interesse daran. Ihr müsst euch einfach mal Thilobode reinziehen von Poodwich,
was der dazu zu sagen hat. Das ist wunderbar und es gibt halt einfach so viele Sachen,
die direkt gekoppelt sind an die Sache mit den Märkten und den Monopolstellungen von großen
Konzernen, die international einfach mächtig sind, wo das schon genauso läuft. Also wo man
offensichtlich sieht, dass das nicht dazu führt, dass irgendwie Fortschritt ist, dass irgendwie
Menschen besser geht, dass irgendeine Lösung gefunden wird, die optimal ist. Die ist nur für
eins gut, nämlich Profite von Privatpersonen, aber nicht von Gemeinschaften oder Gesellschaften. Und
das muss man sich klar machen, denn Trickle Down findet nicht statt. Der Katzenetz-Effekt ist eine
erfundene Geschichte. Das ist Fake News und ich glaube, dass Leute, die jetzt noch VWL studieren,
die werden so einen Schwachsinn noch im Studium haben und das ist lächerlich, dass das so ist.
Aber gut, ganz einfach deswegen, weil es falsifiziert ist. Man kann es nicht beobachten.
Katzenetz-Kurve kann man nicht beobachten. Die ist falsifiziert durch Beobachtung,
ist Schwachsinn. Fake News halt. Aber klar, Wirtschaftswissenschaften haben halt nichts mit
Wissenschaft zu tun. Eine Sache noch. Erstmal ihr solltet euch wirklich das Video mit der
Evolution reinziehen, weil das ist was, was die Kapitalisten irgendwie immer gerne heranziehen,
dass das mit der Evolution so nice und so natürlich ist. Aber ja, wenn man das jetzt mal
wirklich versteht, sieht man, dass das sozusagen entmystifiziert werden kann. Die Leute behaupten
ja auch, dass die Märkte deswegen so schön sind, wenn sie richtig unreguliert und richtig
frei sind. Aber genau das war ja die Argumentation von Haik und dem Gehirn, aber mittlerweile ist
es ja so, wenn da jetzt so eine Kostenfunktion optimiert wird, also in dem Fall der Profit wird
maximiert. Das ist ja im Wesentlichen das, was die Märkte machen. Die lösen nicht das
Verteilungsproblem. Sie lösen das Verteilungsproblem, dass das Kapital immer so reinvestiert wird,
dass es den maximalen Profit erzeugt. Diese Verteilung löst es, aber es löst natürlich
nicht die Güterverteilung oder so. Das ist offensichtlich, das können wir sehen, weil
es gibt hungrige Menschen auf der Welt, obwohl wir Überschuss an Nahrung haben. Offensichtlich
lösen Märkte nicht das Verteilungsproblem. Ich würde eher argumentieren, die Idee,
dass es nicht reguliert werden soll, das ist halt Schwachsinn. Denn nur weil man jetzt
irgendwie eine Kostenfunktion optimiert, muss es ja nicht heißen, dass ohne Constraints,
dass da was rauskommt. Erst mal kommt es auf das Design von der Kostenfunktion an. Das
ist ja das, was man typischerweise lernt, wenn man Mathematik oder angewandte Wissenschaft
mal macht. Die muss so designt sein, die Kostenfunktion, dass sie ein schönes Minimum
hat, wo man rein konvergieren kann. Wenn das alles hochgradig nicht linear und nicht konvex
ist, dann wird das schon kompliziert. Das weiß man aber natürlich nicht, wenn man
Wirtschaftswissenschaften wahrscheinlich studiert. Nebenbedingungen und Constraints sind super
wichtig. Lagrangische Multiplayer, das lernen die eigentlich auch. Ich habe jetzt ja auch
ein paar Nachhilfeleute, die VWL oder BWL machen und die haben da auch neben Constraints
mit Lagrangischen Multiplayer einen Fischerseparationsansatz oder wie die das nennen. Die haben halt
irgendwie diese Misskonzeption. Das ist einfach Fake News, dass das nicht regulierend irgendwie
was bringen würde. Ich würde sagen, Joshua Bach hat es ganz gut formuliert, so wie fast
alles was der formuliert ist treffend. Der sagt, dass ein Government einen Offset auf
die Payout-Matrix eines jeden Teilnehmers so designen muss, mit Constraints, dass das
Nash-Equilibrium kompatibel ist mit dem Common Good, also mit dem Wohl für alle. Das ist
sozusagen das Ziel, was eine Regierung eigentlich machen sollte. Das heißt, sie müssen so regulieren,
dass das Nash-Equilibrium sich so hingehen verschiebt, dass es das Beste ist für alle.
Das ist die Idee und das ist natürlich maximal geil formuliert von Joshua Bach in seinem
Interview, das kann ich euch auch nochmal geben. Übelst nice, aber bei Lex Friedmann
drei Stunden quatschen oder so. Und dieser Meinung bin ich. Und das widerspricht natürlich
hart den Libertären und den ganzen anderen FDP-Menschen. Aber was soll ich sagen, die
haben halt wirklich einfach keine Ahnung von Mathe. Und sie benutzen diese Termini und
sagen irgendwie, ja das klingt doch schon so wie Mathe und deswegen, weil das alles Zauberer
ist für die, das ist für die alles nur eine Symbolik, ist es im Wesentlichen nicht mehr
als eine Religion für die Leute. So, jetzt aua, ciao.
Das ist die Idee und das ist natürlich maximal geil formuliert von Joshua Bach in seinem
Interview, das kann ich euch auch nochmal geben. Und das widerspricht natürlich hart den
Libertären und den ganzen anderen FDP-Menschen. Aber was soll ich sagen, die haben halt
wirklich einfach keine Ahnung von Mathe. Und das widerspricht natürlich einfach keine Ahnung
von Mathe. Und das widerspricht natürlich einfach keine Ahnung von Mathe. Und das widerspricht
natürlich einfach keine Ahnung von Mathe. Und das widerspricht natürlich einfach keine Ahnung
einfach keine Ahnung von Mathe. Und das widerspricht natürlich einfach keine Ahnung
von Mathe. Und das widerspricht natürlich einfach keine Ahnung von Mathe. Und das widerspricht
einfach keine Ahnung von Mathe. Und das widerspricht einfach keine Ahnung von Mathe. Und das
widerspricht einfach keine Ahnung von Mathe. Und das widerspricht einfach keine Ahnung
von Mathe. Und das widerspricht einfach keine Ahnung von Mathe. Und das widerspricht einfach
keine Ahnung von Mathe. Und das widerspricht einfach keine Ahnung von Mathe. Und das
widerspricht einfach keine Ahnung von Mathe. Und das widerspricht einfach keine Ahnung
von Mathe. Und das widerspricht einfach keine Ahnung von Mathe. Und das widerspricht einfach
keine Ahnung von Mathe. Und das widerspricht einfach keine Ahnung von Mathe. Und das widerspricht einfach
keine Ahnung von Mathe.
Und das widerspricht einfach keine Ahnung.
Und das widerspricht einfach keine Ahnung von Mathe.
Und das widerspricht einfach keine Ahnung
von Mathe.
Und das widerspricht einfach keine Ahnung von Mathe.
mushroom
Rosenlein
Straßenlein
wäre es angebracht, sich die auch rein zu ziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmt Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ja, ich
denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess
abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hoch lade.