So, auf dieser Metaebene können wir das komplett
totschlagen. Wir haben das Problem jetzt erklärt mit diesen paar Sätzen. Merkt
ihr wie mächtig objektorientierte Programmierung zum Beispiel ist, wenn man
sozusagen einmal das mit den Templates hat, dann kann man übelst viel Dinge
beschreiben. Wenn man einmal die Worte hat, um Dynamiken in Worte zu fassen, das
bringt was. Systemisches Denken, schafft es euch mal drauf.
Die Grundannahme jetzt, dass der Mensch gut ist oder dass der Mensch böse ist,
können wir das überhaupt beobachten? Ich würde sagen wir können beides
beobachten und zwar wir können das sogar in ein und derselben Person
beobachten. Wir können Personen beobachten, die sich immer super geil
verhalten und dann trotzdem irgendein Dirty-Secret haben und irgendwie böse
sind und so und ich will jetzt darauf hinaus, dass der Anarchismus eigentlich
der natürliche Grundzustand einer jeden menschlichen Gesellschaftsordnung ist,
weil denkt mal drüber nach, ganz am Anfang gab es schlicht keine
Machthierarchien und es gab auch keine Zettel. Das gab es alles nicht. Das was
wir jetzt beobachten können, ist immer gierig. Es ist gewachsen, es ist ein
Wachstumsprozess. Die Gesellschaft lernt dazu, verändert Stoffwechselprozesse und
verändert sich. Das ist normal. Wir verändern uns auch. Unser
Erkenntnisstand, der Erkenntnisstand von mir ist jetzt zum Beispiel anders, als
wäre ich vor 100 Jahren geboren worden. Klar und ich habe ja auch schon in meinem
Video über das Patriarchat erklärt, dass es irgendwann sinnvoll, strategisch ist,
um eine Kostenfunktion zu optimieren, Gewalt zu benutzen als strategisches
Mittel, um sich Ressourcen anzueignen, für die es einfacher ist, Gewalt zu
nutzen, anstatt sie selber zu farmen zum Beispiel, also einen Bauern zu überfallen,
der ein Silo hat, ist einfacher, als irgendwie acht Monate lang das Silo zu
befüllen und diese Beobachtung führt dann aber zu einem Trugschluss aus
Subjektivität und dazu habe ich schon ein Video gemacht, Kapitalistische
Ideologie, die Banken, Trugschluss aus Subjektivität, der wird in Gang gesetzt,
zum einen durch die Kultur, die sozusagen diese gespeicherten Erinnerungen und
Erfahrungen irgendwie da hat. Wir müssen ja alle mit der Gewalt umgehen lernen,
wir müssen damit kopen, dass sie da ist und es ist halt so, dass jetzt Rechte und
es geht ja jetzt wieder mal darum, die Rechten zu wischen, egal ob das jetzt
total freiheitsliebenden Maximalkapitalisten der österreichischen
Schule sind oder ob das einfach nur Faschisten sind, das spielt für mich
überhaupt keine Rolle, das habe ich ein tausendmal erklärt, die kann ich
gleichzeitig platt machen mit meiner Argumentation, weil wie gesagt, ich sehe
da eben keinen Unterschied. Die sind jedenfalls davon überzeugt, dass sich die
Besten durchsetzen oder die Besten schlichtweg das Anrecht auf Herrschaft
haben, so oder so, bei ihnen geht es um die Besten in Anführungsstrichen, übrigens
die Metrik um Bestheit oder so zu bestimmen, ist natürlich lächerlich
gewählt, reine Willkür, zum Beispiel sowas wie wirtschaftlicher Erfolg oder
Erfolg im Wettbewerb, irgendwie sowas. Auf jeden Fall sind diese Metriken
oberflächlich und zu Oberflächlichkeit habe ich ein wichtiges Video ganz am
Anfang auf meinem Kanal schon gemacht. So und daher sind diese Metriken natürlich
nicht zu gebrauchen, so ungefähr so wie das Borto Inlands Produkt und man kann
damit einfach keine belastbare Bewertung vornehmen, das ist einfach eine
Oberflächlichmetrik. Wenn es doch nur eine ganzheitliche Art und Weise gäbe,
irgendwie Bewertungen vorzunehmen, das wäre doch irgendwie viel cooler und
dann würde ich mir denken, ja wir haben auf jeden Fall ganzheitliche
Bewertungen, um zum Beispiel Fähigkeiten von Menschen zu bewerten.
Wir nennen das sind typischerweise Dinge, die im sozialen Kontext reagieren.
Also ich kann zum Beispiel Studenten mit denen ich gearbeitet habe oder die mit
mir viel gequatscht haben, viel besser bewerten in ihren Fähigkeiten als das
jemand später kann, der einfach nur auf die Noten drauf guckt von diesen
Studenten. Das ist also ich meine und das ist auch der Grund warum Headhunter
sozusagen an Unis gehen und Leute da direkt fragen, welche Leute gut sind oder
so. Und wir haben sowas auch im sozialen Kontext generell, wir nennen es soziale
Gemeinschaft und ich finde eigentlich so Familie und Freunde, also Peers und
Menschen, die uns umgeben. Insgeheim können die schon ziemlich gut einen
Riecher haben, ob Menschen irgendwelche bestimmten Skills haben oder eher nicht.
Oft sogar besser als die Personen selber. Viele belügen sich ja auch selber mit
dem was sie vermeintlich können und nicht und so. Und heutzutage finde ich
werden halt wenige tausend Menschen zum Beispiel in Deutschland jetzt gewählt
von ein paar Millionen und Verantwortung und Vertrauen wird jetzt sozusagen an
diese entfremdeten, aus daraus resultierenden entfremdeten Strukturen
gegeben. Und daraus ergibt sich schon wieder ein neuer Druckschluss aus Subjektivität,
nämlich diese Resignation vor dem System, weil wir dann immer beobachten es
funktioniert alles nicht. Da gibt es so ein Riesenschwarz-Weiß-Denken in uns
drin und das sagt sowas wie Kapitalismus Realismus, also dass wir uns keine
Alternative vorstellen können außer das Ende der Menschheit im Kapitalismus. Wir
können uns schlicht keine Alternative vorstellen und daraus folgt dann auch
sowas wie Antinatalismus. So habe ich ja schon ein Video gemacht und ich
schweife schon wieder ab, aber was würde ich eigentlich sagen? Bürokratien sind ja
Machtherachinnen, habe ich schon draußen mal erklärt. Was die ja eigentlich wollen, ist sie
wollen ja eigentlich eine Effizienz erreichen durch Zentralisierung. Das ist
das Hauptanliegen einer Bürokratie. Das ist das ist das Wahlversprechen einer
Bürokratie quasi. Sprich, wir haben hier irgendeinen Vorgang, der muss sowieso für
jeden Menschen in Anführungsstrichen gemacht werden und wir machen halt jetzt
hier eine Anlaufstelle, die sich darauf spezialisiert und wir bündeln hier die
Kompetenzen und die Ressourcen um dieses Ding, was eh gemacht werden muss, an einer
Stelle zu haben. Das bedeutet ja wohl irgendwie, dass am Ende was Effizienz
rauskommen muss. Das ist die Grundidee und die ist erstmal intuitiv klar.
Sagen wir mal, man ist in einem Kindergarten und jedes Kind braucht ein
Namensschild. Dann ist es wahrscheinlich viel einfacher, wenn eine Erzieherin sich
schnell hinsetzt, bei 50 Kindern, 50 Namensschilder sich nimmt, ein Stift und
alle einfach beschriftet schnell in einem Durchgang. Also wenn jeder einzelne
Erzieher mal hier mal da und einzeln und jeder braucht ein Stift, dann
merkt das. Zentralisierung ist intuitiv, dass es irgendwie effizient ist.
Jetzt ist es so. Es war so gedacht, dass Verwaltung Menschen helfen, ihren Kram zu
organisieren. Zum Beispiel staatliche. Und leider ist das nicht das, was wir
beobachten können. Da irgendwo dazwischen, zwischen dieser Intuition und dem, was
wir beobachten können, gibt es ein Problem, gibt es einfach einen
Widerspruch. Und typischerweise würde ich sagen, jede mittelschwer
ausgewachsene Bürokratie ist meiner Meinung nach so unfähig, ihren Job noch
zu machen, dass er die Menschen einfach nur belastet. Was da entsteht, ist so eine
Art Krake und die Menschen müssen der Krake zu Arbeit leisten.
Das ist das, was wir sehen. Menschen werden gezwungen, die Arbeit der
Bürokratie zu erledigen, für die Bürokratie alles mundgerecht hinzureichen
in Form von Zetteln und Formularen. Selbst wenn irgendwie der kleinste
Syntaxfehler auf so einem Formular auftritt, kann das sein, dass das eine
mittelschwere Katastrophe in so einem Ding auslöst.
Und das ist das, was wir beobachten können. Und ich habe zu Peterprinzip und
Parkinsertien-Gesetzen auf dieser Ebene auch schon ein Video gemacht.
Bürokratien wollen ja gerade so tun, als wären sie programmiert. Bürokratien
wollen ja maximal entfremdete Dinge sein, die nichts mit menschlichen
Struggles oder so zu tun haben. Das wollen sie ja eigentlich. Jeder Mensch
da drin tut so, als wäre er irgendwie eine kleine Touring-Maschine, also jeder
Mitarbeiter, jeder Sachbearbeiter, der jetzt ganz genau nur Zettel befolgt und
so weiter. Nur ist das überhaupt nicht das, was man beobachten kann, schon wieder.
Erstens, ich habe ja mit Humann Nagafi gesprochen und der sagt ja zum
Beispiel diese Beobachtung, dass wenn Mitarbeiter sich exakt an die Regeln
ihrer Bürokratie halten, dann funktioniert gar nichts mehr. Also dann ist
es maximal schlecht. Deswegen ist es in Frankreich zum
Beispiel eine normale Methode zu streiken, Dienst nach Vorschrift zu machen,
weil dann einfach die Verwaltung kollabiert.
Zweitens sind Machtherarchien perfekt designed für Korruption. Denkt da mal
darüber nach. Was braucht ihr, wenn ihr Korruption perfekt haben wollt? Welches
Regime muss da vorherrschen? Ja, ihr braucht eine Bürokratie dafür, ihr braucht eine
richtig schöne Machtherarchie dafür. So und perfekt deswegen, weil Bürokratien
ja gerade diesen Anspruch haben, alles runter wie ein Programmiercode zu sein,
alles mit Zetteln und so. Bloß nicht den menschlichen Kontext zu haben.
Das Ding ist sozusagen, weil sie perfekt sind für Korruption, legen sie sich dann
auch automatisch selbst klar, indem sie den Cashflow über Ausschreibungen
sozusagen managen externe und interne Prüfungen brauchen. Weil Korruption halt
so stark ist auf einmal, müssen sie ja dagegen was machen.
Das heißt, sie müssen an ihrem eigenen Designfehler zugrunde gehen. Das ist das,
was man sieht. Das ist das, was man überall sieht. Und das widerlegt natürlich die
ursprüngliche Intention, dass zentralisierte Effizienz irgendwas ist,
was eine Bürokratie gewährleisten kann. Ich hoffe euch hat das gereicht, ein für
allemal die Sache mit den Bürokratien beiseite zu legen.
Wir haben diesen Gedanken jetzt durchgespielt, mit systemischen Denken.
Wir haben ihn gerade eben platt gemacht. Also denkt noch mal an mein Video zum
eigentlichen Zweck von Hierarchien und dem Geheimnis. Diese beiden zusammen, wenn
ihr die beiden zusammensteckt, könnte eine Schlussfolgerung doch lauten aus
diesen beiden Videos. Bürokratien sind designt, um Korruption zu erzeugen.
Wo überhaupt sonst kann Korruption emergieren?
So müsst ihr daran gehen. Ich drehe jetzt schon wieder die Deutungshoheit um in eurem
Kopf. Aber das ist genau das. Also ich finde, das ist ein absolut zwingender
Gedanke, auf den muss man mal kommen. Das heißt, Korruption erzeugen oder
irgendwie einen gesellschaftlichen Mechanismus in Grund und Boden zu
verlangsamen. Also das ist das, was Bürokratien machen.
Das ist das, wozu sie da sind. Wir haben hier einen gesellschaftlichen
Mechanismus. Wir wollen ihn automatisieren. Wir wollen ihn zentralisieren und dabei
legen wir ihn lahm. Und wir erzeugen Korruption. Das ist das, was
passiert. Jeder kennt irgendjemanden, der Teil von Machthierarchien ist. Jeder
kennt die Storys. Es gibt irgendwie, was weiß ich, eine Version. Also es gibt
immer eine Version, die auf dem Zettel steht, die offiziell ein offizielles
Narrativ existiert. Und es gibt eine Parallelgesellschaft dazu aus Geschichten,
die tatsächlich real ist, die mit menschlichem Kontext emergiert.
Also sozial emergierende Realität, die nicht durch Zettel abgebildet werden
würden. Darum bietet sozusagen unser jetziges Design auch einfach so viel
Nährboden für Verschwörungstheorie, weil das Relevante nicht durch die Daten
gedeckt werden kann und nicht die Daten sind nicht verfügbar, um zu
rekonstruieren, was eigentlich passiert. Wir haben ja nur irgendwelche Zettel. Und
erinnert euch mal bei Geheimdiensten, so werden die dann auch einfach geschreddert
und geschwärzt und niemand kann sich erinnern und so. Und dann sind wir halt
zwangsläufig im Blindflug, wenn wir irgendwas rekonstruieren wollen, um
irgendwie den zugänglichen Missdaten, also sagen wir mal, bekannte Events, die
in der Öffentlichkeit nicht mehr totgeschwingen können. Die sind uns
verfügbar, aber der Mittelgrund dazwischen, zwischen dem muss interpoliert
werden. Und das ist alles scheiße. Dass das wirklich passiert, ist oft eigentlich
wahrscheinlich viel schnöder und bei weitem nicht so fantasierreich und so
schön wie die Geschichten, die sich sozusagen in Verschwörungsnarrativen
widerspiegeln. Und ein richtig gutes Beispiel dafür ist das Buch von Tim Weiner
über die CIA. Das habe ich gelesen. Ich brauche nur bis zur Hälfte oder so, aber das reicht.
Das ist voller Beispiele, wo sozusagen die ganzen schönen Verschwörungstheorien
zur CIA einfach debankt werden mit der schnöden Realität, dass die CIA eine
Riesenbürokratie ist und tatsächlich der linke Arm nicht weiß, was der rechte
macht und so. Und das ist fantastisch. Ihr lest das einfach mal, das ist super.
Und deswegen sind Verschwörungstheorien natürlich viel interessanter, weil sie
nicht so schnöde sind wie die Realität und je mehr unterhaltungswert, desto mehr
Attraktivität für die Verbreitung haben solche Stories, ist ja klar. Und wir sind
nach wie vor soziale Wesen und deswegen wollen wir auch interessante
Geschichten erzählen bzw. Geschichten auch ein bisschen verändern, manipulieren,
pimpen, um interessanter die zu machen. Und ich habe das in meinem Video zu
Verschwörungstheorien auch alles schon mal gut ausgebreitet und erklärt, wieso die
eigentlich so geil sind. Ich wollte ja jetzt eigentlich mit
Argumentationen, also mit Evolutionargumenten, ich schwuff schon wieder ab.
Wenn wir jetzt ein System beobachten, das auf Wettbewerb beruht, dann ist
Wettbewerb der Filter, okay? Das ist ein Filterprozess, der filtert alles raus,
was nicht im Wettbewerb steht. Deswegen brauchen wir uns auch nicht
wundern, dass es einen Rückkopplungseffekt in diesem System gibt,
nämlich der diese Tendenz stärkt und zur selbst erfüllenden Prophezeiung macht.
Nochmal, wir können beobachten, es gibt Menschen, die sind gut, es gibt
Menschen, die verhalten sich schlecht, es gibt Menschen, die machen beides.
Wahrscheinlich sind alle Menschen ein bisschen fast von beiden, wenn es einen.
Und diese Menschen sind jetzt alle unterschiedlich. Wir setzen jetzt mal
nicht alle, natürlich gibt es übelst viele Überschneidungen, aber es gibt ganz, ganz,
ganz, ganz viele Menschen und diese Menschen sind ja alle sehr verschieden.
Deswegen tasten sie alle eine kleine, eine kleine Möglichkeit im
Konfigurationsraum unseres Problems ab. Sie probieren alle unterschiedliche
Strategien. Und wenn der Filter, der oben drüber läuft, Wettbewerb lautet,
filtern wir alle die raus, die nicht Ellbogen machen, sondern auf Solidarität spielen.
Deswegen beobachten wir das, was wir beobachten.
Wettbewerbsfilter ist eine selbst erfüllende Prophezeiung, nicht anders.
Wenn wir also ein System haben, was darauf basiert, brauchen wir uns nicht
wundern, dass wir es beobachten können. Und ich habe das schon tausendmal erklärt.
Dieser Rückkopplungseffekt ist genau der. Die Existenz rechter Ideologien kann ich
damit begründen. Sie emergieren eben genau daraus, dass wir Macker haben.
Auf Pyramiden sitzen die, auf Machthierarchien und die wollen ihre Macht erhalten.
Sie sind dahingekommen, weil es auf Wettbewerb basiert. Sie sind die mit den Ellbogen.
Sie sind aber auch die, die die Regeln machen in unserem System, weil sie den
größten Einfluss haben, weil Machthierarchien so definiert sind. Das sind die mit dem Einfluss.
Es ist eine selbst erfüllende Prophezeiung. Und die rechte Ideologie entsteht nun mal daraus,
dass diese Machthierarchien jetzt irgendwie versuchen, ihre Macht zu stabilisieren
bzw. ihren Anspruch bei ihren Wettbewerbsvorteilen noch weiter ausweiten wollen.
Und das machen sie schlicht, indem sie von ihren Fehlern ablenken.
Das machen sie mit Propaganda oder indem sie Konflikte mit anderen Machthierarchien erzwingen.
Zum Beispiel Krieg.
So, auf dieser Metaebene können wir das komplett totschlagen.
Wir haben das Problem jetzt erklärt mit diesen paar Sätzen.
Merkt ihr, wie mächtig objektorientierte Programmierung zum Beispiel ist?
Wenn man sozusagen einmal das mit den Templates hat, dann kann man übelst viel Dinge beschreiben.
Wenn man einmal die Worte hat, um Dynamiken in Worte zu fassen, das bringt was.
Systemisches Denken, schafft es euch mal drauf.
So, Menschen, die es jetzt durch diesen Filter schaffen, sind wahrscheinlich eher
Ellbogenmenschen, habe ich schon gesagt, und unsolidarische Arschlöcher.
Jetzt gibt es einen Trugschluss aus Objektivität, nämlich selektive Wahrnehmung.
Alle Menschen sind so.
Obgleich wir das überhaupt nicht beobachten können.
Das ist nicht das, was wir beobachten können.
Die meisten haben schlicht nur viel zu viel zu tun.
Kreiden, kreinden total und die Edge der eigenen Existenz sind halt Teil der Arbeiterklasse.
Denjenigen, denen es gut geht, auch innerhalb der Arbeiterklasse, denen werden dann sozusagen
die Belohnungsfunktionen bis zur Taubheit durchoptimiert durch oberflächlichen Konsum.
Hauptsache, die kommen nicht auf progressive Ideen und Hauptsache, die Angst vorm sozialen
Abstieg ist groß genug, dass sie weiter sozusagen ihren Status behalten wollen.
Hauptsache nicht daran denken, sich eine Systemalternative zu überlegen.
So und ich denke Rechte, die jetzt sagen wir mal meine Idee zum Anarchismus oder meine
Utopie oder mein Video zur Natur des Menschen, die das irgendwie als naiv ablehnen, begehen
folgenden Fehler.
In ihrem eigenen Widerspruch sehen sie folgendes nicht.
Sie wollen ja alles in möglichst vielen Hierarchien strukturieren und abgeben.
Entweder der Filter ist der Markt oder der Filter ist Gewalt.
Siehe dazu übrigens Anarchismus Teil 3 mit meiner Definition von Gewalt.
Alles mit dem Hintergedanken, dass die Menschen ja böse sind, sie müssen kontrolliert werden.
Das ist so Argumentierenrechte immer.
Und nochmal, das spielt keine Rolle, ob das jetzt echte Faschisten sind oder Marktradikale,
österreichische Schule, Hoppe, Protofaschus.
Spielt keine Rolle.
Ihr System begünstigt aber den Menschen, die kacke sind, besonders viel Unheil mit ihren
eigenen Entscheidungen über andere zu tragen.
Weil es sind ja immer Dinge, die in Pyramiden sortiert sind.
Und wir haben Kulturtechniken, die lügen und inkonsistentes Denken, nur mal verbreiten,
einfach mittlerweile etabliert.
Sozusagen Schadcode auf das Betriebssystem, das wir Gesellschaft nennen, installiert.
Also einfach Fake News.
Zum Beispiel neoklassische Theorie, die hat es jetzt geschafft, die letzten 70 Jahre
lang einfach falsches ökonomisches Denken als Wissenschaft zu tarmen.
Das ist das, was da passiert.
Und ich habe dazu eine extra Videoreihe auf meinem Kanal.
Ihr seid hier nicht überrascht, nein?
Und alles nur deswegen, weil Marx so einflussreich war mit seiner Idee, von wegen, Moment mal,
wenn euch ein Kapitalist einstellt und eure Arbeitsleistung abkauft, dann muss das daran
liegen, dass er mehr Profite daraus zieht, als er euch bezahlt.
Das ist alles, was er beobachtet hat.
Und dagegen mussten die Kapitalisten mit einer Schar von sogenannten Akademikern und Lügenmärchen
und Propaganda und Taschenspielertricks vorgehen.
Und die debanke ich ja auch in meiner Videoreihe dazu.
Und ich bin da noch lange nicht fertig.
So.
Rechte beginnen übrigens, was sie dann auch immer machen, ist gleich den Kampf auf der
oberflächlichen Ebene.
Die kämpfen um Worte und Deutungswohnheit, die klauen sich dann Begriffe und vereinnehmen
Namen, die dann zum Beispiel Libertarismus oder so oder auch ganz modern Anarchismus
sind.
Also so Bitcoin Bros bei Lex Friedman nennen sich permanent Anarchisten, das ist richtig
lächerlich.
Naja.
So.
Und übrigens, in diesen systemischen Gedanken habe ich den Tag auch mir so überlegt, naja,
man kann auch Malen eigentlich als guten Indikator interpretieren, wie es sozusagen um die Kohärenz
der Arbeiterklasse bestellt ist, weil klar, im Wesentlichen Arbeiterklasse steht ja die
große Mehrheit der Gesellschaft da.
Das ist sozusagen guter Spiegel, Wahlen und ich denke, der wirklich größte Nutzen ist
sozusagen eine Messung über die Stimmung und die kognitiven Fähigkeiten der Gesellschaft
als Leben im Organismus, weil wenn sozusagen 30 Prozent CDU wählen, dann weiß man, okay,
30 Prozent sind schon mal, haben keine kognitiven Fähigkeiten.
Haben sie einfach nicht.
Weil CDU, ja, das kann mir keiner erzählen.
So.
Wie dem auch sein.
Da alle Menschen das Potenzial haben, böse und egoistisch zu sein, braucht es einen kanonischen
Mechanismus.
Kanonisch heißt es hier sozusagen für alle intuitiv und verständlich und so schlicht,
dass es schlicht keine bessere Lösung geben kann.
Und wenn man so eine Art Kontrollmechanismus jetzt will, der nicht die oben genannten Designfehler
hat, naja, da muss man halt mal nachdenken.
Es gibt nur einen einzigen Macht, also einen einzigen Mechanismus, der das macht, der erwiesenermaßen
funktioniert, um das unkooperative Verhalten von Menschen und viele Menschen, wahrscheinlich
alle, haben das in sich.
Ich bin ja nicht so naiv.
Ich sage ja nicht, es ist alles butterblumenmäßig hier auf dieser Welt.
Menschen neigen dazu, kooperativ oder unkooperativ zu sein, je nachdem, was sie für Inputdaten
kriegen.
Das heißt, es gibt nur einen einzigen Mechanismus, der das macht, der sozusagen das beste im
Menschen rausholt.
Und das ist immer dann, wenn die Mehrheit zuschauen kann.
Und das habe ich schon erklärt in meinem Video zu, der eigentliche Zweck von Hierarchie,
das Geheimnis.
Der Trick beim Panoptikon jetzt ist ja auch, dass der Fabrikschef prinzipiell den Mitarbeitern
auf dem Klippmann zuschauen kann.
Natürlich macht er es nicht, weil er es gar nicht schafft, es sind viel zu viele und er
sitzt ja oben in seinem Panoptikon.
Aber ja, ich habe dieser ganzen Idee schon in ein eigenes Video gewidmet, Anarchismus
Teil 2.
Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser.
Es ist sozusagen einfach nur ein Fruchtschluss, den die Leute da aufsetzen.
Die Rechenleistung, die man braucht, um diese Überwachung zu gewährleisten, kann von der
Gesellschaft locker gestemmt werden, okay?
Wir sehen das heutzutage schon.
Es gibt übelst viele Menschen, die freiwillig ohne Ende greinden, um Machenschaften aufzudecken.
Wir sehen übelst viele Leute, die gucken sich Open Source Code an und optimieren den
auch noch.
Die finden Sicherheitslücken und geben die freiwillig, die leisten einfach diese Arbeitsleistung
ohne dafür was zu bekommen.
Es gibt im wissenschaftlichen Diskurs eine riesen Community, die nichts anderes macht
außer permanent Palsifikationsdruck zu erzeugen, sprich Selektionsdruck im evolutionären Sinne.
Die korrigieren Dinge, die finden neue Sachen heraus, die diskutieren freiwillig, weil es
einfach mal in ihrem natürlichen Habitus so ist, sie haben Bock drauf, sie machen das
einfach so.
Durch Dialektik zu einer Wahrheitsfindung zu kommen und zu konvergieren, das ist das,
was sie tun.
Wir sehen, richtig viele Menschen verschwenden übelst viel ihrer Arbeitsleistung in absolut
nutzlosen Internetdebatten.
Diese Arbeitsleistung könnte man umlenken in soziale Projekte, gar kein Ding.
Das ist eh etwas, was unser Belohnungssystem anspricht, wir sind zu gebaut, wir sind soziale
Wesen.
Wir benutzen übelst viele, wir sehen, dass übelst viele Menschen ihre Arbeitsleistung
verschwenden.
Oder sagen wir mal, sie nutzen das um ihr Bedürfnis zu stellen, in irgendwelche Rollenspielen
zu greinen oder die Bedürfnisse Dinge zu optimieren in Strategiespielen, das kostet
Rechenleistung.
Ihr Bedürfnis irgendwie zu stellen, eine soziale Umwelt zu erschaffen in Multiplayer-Games.
Anstatt es einfach mal in der echten Welt zu machen.
Die Entfremdung ist mittlerweile so groß, dass ich behaupten würde, je westlicher eine Gesellschaft
wird, desto stärker wird diese Tendenz.
Immer weniger davon, noch irgendwie im 3D-Interface dieser echten Welt in sozialen Strukturen
das stattfinden zu lassen und dann lieber irgendwie in abstrakten Gebilden, die uns
eigentlich nur weiter voneinander entfernen, das zu machen.
Alle werden psychisch krank dadurch, da braucht man sich nicht wundern.
Es ist einfach nur lächerlich, was da passiert.
Das ist ein sogenannter Fortschritt, das hat aber nichts mit echten Fortschritt zu tun.
Was ich damit sagen will, die rechte Naivität ist jetzt eigentlich folgende, ich schweife
hier immer ab, das ist ein unendlich langes Video.
Klar, die rechte Naivität ist jetzt folgende, Menschen sind schlecht, sagen sie, sie müssen
kontrolliert werden, die Kontrolle muss zentral stattfinden.
Oder in Klammern verklausuliert über den Markt, der dann aber wiederum immer gegen
ein Monopol konvergiert.
Das brauche ich jetzt nicht weiter ausführen, das ist klar.
Aus irgendeinem Grund nehmen sie dann aber an, dass der Diktator, der daraus entsteht,
die bessere Lösung darstellt.
Obwohl sie in ihr Modell reingesteckt haben, dass Menschen böse sind, okay?
Ich habe jetzt sozusagen noch obendrauf hinzugefügt, dass der Filter ja Wettbewerb ist, das heißt,
es ist sehr wahrscheinlich, dass der oberste Mensch an der Pyramide böse ist.
Ist ja klar, der hat ja die völlig falschen Zielfunktionen optimiert.
So, das heißt, ich argumentiere hier mit Evolution, Rechte tun das nicht, sie haben Evolution
gar nicht verstanden.
Sie haben es einfach nicht verstanden, okay, die sind zu dumm.
Wenn jetzt man also ein System hat, das auf diesen Filtern aufbaut, begünstigt das doch
gerade, dass unsolidarische Menschen Macht erlangen, dann durch die eigene Imperfektion
richtig viel Schaden anrichten, am besten so viel wie sie können, weil sie halt kleine
Turing-Maschinen sind.
Sie tun das, was sie machen, sie machen es einfach.
So, und jetzt nochmal, es gibt schlicht gar keine andere Möglichkeit, denn das ist genau
das, was wir beobachten.
Die Erklärung mit dem Evolutionsdruck bezieht sich jetzt aber wirklich auf mein Video, Druckschluss
aus Solidarität, äh, aus Subjektivität.
Wo ich beschreibe, dass, weil wir kohlenstoffbasiertes Leben sind, wir schlussfolgern können, wie
alt das beobachtbare Universum ist.
Das können wir einfach nur schlussfolgern, weil wir sehen, dass wir kohlenstoffbasiertes
Leben sind.
Genau so argumentiere ich jetzt auch.
Wir beobachten das und deswegen gibt es keine andere Möglichkeit, okay?
So rum geht die Schlussfolgung, und da jetzt das aktuelle System auf Wettbewerb und Machtherarchie
beruht.
Müssen wir es auch beobachten?
Dass die Menschen, die da oben sind, auch die totalen, die den Schaden anrechnen, ist
ja klar.
Die subjektive Schlussfolgung lautet daher, alle sind böse, und hier wird Korrelation
mit Kausalität gleichgesetzt, und das ist falsch.
Was ich nämlich jetzt zum Beispiel beobachten würde, und damit wollte ich ja eigentlich
anfangen, das Video, Leute misinterpretieren das, was wir beobachten, völlig, da wir es
noch nicht geschafft haben, uns auszurotten, ist die Machtherarchie noch nicht groß genug.
Ich schlussfolgere, dass wir, also, dass Teile der Gesellschaft, die uns ausrotten wollen,
schlicht noch nicht gewonnen haben.
Gegen die Teile, es besteht schlicht noch ein Kampf sozusagen im Raum zwischen den Teilen,
die das wollen und den Teilen, die das nicht wollen, die sozusagen alles aufrechterhalten
betreiben und so.
Und, ja, in diesem Bild müsst ihr das sehen, der Zweck der Machtherarchien ist einfach
die totale Ausrottung und die totale Zerstörung.
Das ist das, was Machtherarchien wollen, ich habe das in meinem Gleichnamen in dem Video
erklärt.
Das ist das Einzige, wofür sie zumindest, wo mir keine Alternative einfällt, und daraus
schlussfolggerecht, dass das ihr eigentlicher Zweck ist.
Selbst eine Machtherarchie, die explizit behauptet, sie will Gutes tun, wie zum Beispiel die
Bundesregierung in Deutschland, ist dennoch verdammt dazu, mit höchster Priorität die
Eigentumsverhältnisse durchzusetzen und somit Machtanspruch zu sichern.
So.
Und wenn sie das tut, und das ist das, was wir beobachten können, dann ist das Fundament,
ist es einfach nur dann das Fundament der Wettbewerbsdynamiken, die weiterhin toxisch
zu halten.
Das ist das, was sie damit machen.
Hierzu muss ich nochmal verweisen auf Anarchismus Teil 5.
Der Staat ist nicht und wird niemals Freund der Arbeit oder der Klasse sein.
Okay, das kann er nicht, weil er dazu gar nicht gedacht ist.
Er ist dazu da, Eigentumsverhältnisse zu sichern.
Klassenkampf existiert und ist permanent da, und er ist immer da in einem klassistischen
System.
Schlussendlich, da braucht man nicht weiter argumentieren.
Das ist logisch, wie meine Schlussfolgerung mit dem bedingungslosen Grundeinkommen auch
– das habe ich auch in meinem Talk mit Ole nochmal wiederholt – das Wichtigste, was
die Regierung flächendeckend klärt, was wir beobachten können, ist, dass Mieten gezahlt
werden.
Das haben wir im Corona-Lockdown gesehen.
Das ist das, was Stefan Schulz auch die ganze Zeit erzählt.
Die Regierung zahlt den gierigen Wohnungsbesitzern schlicht ihre Preistreiberei.
Wenn sie sagen, wir helfen jetzt den Armen, oder wir helfen den Leuten, die ihre Miete
nicht mehr zahlen können im Lockdown, was sie eigentlich nur machen müssen, ist, die
Sache mit den Besitzverhältnissen weiter aufrechterhalten.
Die armen Mieter, die armen Vermieter vor allem, die armen Vermieter sind das Problem.
Die heulen rum, und die haben viel größeren Einfluss, obwohl sie viel weniger sind, in
einer sogenannten Demokratie, wo ja angeblich alle gleichberechtigt, stimmberechtigt sind.
Und nochmal, es gibt Studien dazu, ich glaube, die erste war aus Prinzen, und dann wurden
sie weltweit wiederholt, und da kommt überall raus, dass die unteren 50 Prozent in allen
möglichen Gesellschaften, die die Demokratie schimpfen, keinen Einfluss auf die Politik
haben.
Das ist alles Müll, okay?
Das heißt, die Regierung zahlt den gierigen Wohnungsbesitzern jetzt schlicht ihre Preistreiberei,
und ja, das konnten wir in Corona beobachten, da ging es nur darum, dass die ihre Kohle
bekommen.
Alle wichtigen Regelungen zielten darauf ab, und jede Sozialleistung, die jemals so irgendwie
rausgegeben wird, kann man unter diesem Gesichtspunkt beobachten, kann man sie sozusagen so betrachten.
Die wird einfach vom Mietmarkt aufgefressen, und das ist genau meine Argumentation, die
ich mit Ole gemacht habe.
Wenn jetzt sozusagen jeder 200 Euro mehr kriegt, dann ist das einfach nur ein Signal an alle
Wohnungsbesitzer, ey, ihr könnt eure Mieten jetzt um 200 Euro Stück für Stück erhöhen.
Die Kohle ist ja da.
Und ja, ich schweife schon wieder ab, und das Video ist natürlich auch schon wieder
viel zu lange, aber egal, was ich noch sagen wollte.
Weil wir jetzt sozusagen zum Abtasten, also wir gehen jetzt nochmal zurück zum Abtasten,
Konfigurationsraum, Evolution und so, zum Abtasten des Lösungsraums viele Dinge ausprobieren,
das ist das, was wir machen.
Deswegen brauchen wir viele Menschen und vor allem viel Diversität.
Das ist übrigens das, was im Faschismus typischerweise nicht mehr passiert.
Da geht das alles flöten.
Nicht nur das, Migration zum Beispiel ist ebenfalls gut, weil eine Gesellschaft eben
funktioniert, wenn Menschen darin überhaupt stattfinden.
Und wenn mehr Menschen drin sind, ist es sogar noch besser.
Es braucht ja dann auch mehr Waren und Dienstleistungen und Güter und so, und das ist ja kein Ding,
weil es gibt ja auch mehr Menschen, die diese Arbeitslast sozusagen stopfen können.
So funktioniert Gesellschaft, das ist auch etwas, was sozusagen das rechte Bildzeitungsnarrativ
überhaupt nicht völlig falsch darstellt.
Da kommen neue Menschen rein und die werden als Last dargestellt.
So funktioniert Gesellschaft schon überhaupt gar nicht.
Das macht überhaupt keinen Sinn.
Da offenbart sich doch einfach nur das völlig kranke Menschenbild von Leuten, die viel zu
lange in ihren kleinen Mauern leben und auch die Mauern immer weiter hochziehen wollen.
Die haben überhaupt nicht begriffen, wie Gesellschaft überhaupt funktioniert.
So gar nicht, so Null.
Die sehen gar nicht, wie abhängig sie sind von dem, was wir Gesellschaften sind.
Sie wollen die aktiv kaputt machen, weil sie denken, die Gesellschaft sei das Problem.
Dabei sind sie mit ihrer Einstellung das Problem.
Das ist so dumm.
Das ist einfach nur pure rechte Verblendung.
Das ist das dümmste, was man überhaupt, dümmste Idee, die man haben kann.
Und wenn Rassisten jetzt irgendwie sowas sagen, die von wegen Migration und sowas richtig
schlecht, was sie eigentlich meinen, ist, ihre Art und Weise zu leben, wollen sie irgendwie behalten.
Es geht da sozusagen um kulturelle Aspekte und so einen Scheiß.
Möglichst nicht von Fremden durch die bloße Existenz irgendwie belästigt zu werden.
Weil die sehen anders aus und die machen Dinge anders.
Die machen das, wovon ich am Anfang geredet habe.
Die haben vielleicht andere Lösungen für identische Probleme.
Und was sie auf keinen Fall wollen, ist, sie wollen nicht offendet werden davon, dass es
da andere Kulturtechniken geben könnte, die andere Probleme vielleicht effizienter lösen.
Die vielleicht zu symbiose Effekten führen könnten, wovon ich schon geredet habe am
Anfang des Videos.
Und das wollen sie aushebeln.
Weil, wie gesagt, Rechte haben das mit der Evolution ja gar nicht verstanden.
Sie haben es ja komplett genau falsch herum.
Sie checken ja wirklich gar nichts.
Sie sind richtig, richtig dolle Unwissen.
So und ja, weil sie schlicht sozusagen mit ihrer eigenen Existenz ans Maximum ihrer mentalen
Kapazität getrieben werden, kommen sie da auch nicht raus.
Und sowas wie die CDU, die zeichnet sich ja durch nichts anderes aus, außer durch den
unbedingtem Willen zu gewinnen, zum Beispiel die Wahlen zu gewinnen, um dann Kohle mit
Korruption zu machen und alles gegen den Baum zu fahren, was sie können.
Also klassisches Vorgehen von Machtherasien.
Migration ist dank Demografie jetzt wirklich alternativ los, das sagt einem jeder Mensch,
der überhaupt auch nur triviale Arithmetik beherrscht und sich die Demografie anguckt.
Ja, und die Zielgruppe der CDU ist ja gerade, das sind ja gerade wirklich die richtig alten
und richtig dummen Menschen.
Das heißt, die wählt sich seit Jahrzehnten das eigene Grab.
Die wählen sich ihren eigenen Pflegenotstand herbei.
Das ist das, was man beobachten kann.
Und die meisten Menschen interpretieren die Beobachtung schlicht anders als ich.
Das ist sozusagen eigentlich das, was ich mit diesen beiden Videos jetzt eigentlich nur
sagen wollte. Ich sehe schlicht, dass wir uns noch nicht ausgerottet haben, obwohl wir
Atomwaffen haben.
Das ist ja schon mal, wenn wir dieses Ziel verfolgen, uns wirklich richtig auszurotten,
dann sind Atomwaffen wahrscheinlich keine schlechte Idee.
Und ich sehe halt auch wirklich, dass viele Menschen wirklich ihr Bestes geben, obwohl
das System in fast jeder Ecke der Welt dafür sorgt, wirklich sehr ungerecht zu wirken auf
diese Leute.
Trotzdem gehen die Leute ihr Bestes und sind irgendwie noch nicht komplett psychisch voll
am Ende und völlig ausgerastet, selbst wenn die psychischen Schäden schon enorm sind.
Trotzdem sehen wir, dass der Wille, der unbedingte Wille nicht komplett alles in Ordnung
gegen die Wand zu fahren, riesig ist und nur von einigen wenigen, die durch Filterprozesse
auf Machthierarchien oben drauf sitzen, wirklich nur verstärkt wird.
Aber eigentlich sozusagen von unten der Kampf, der Kampf des Care Works sozusagen und der
mentalen Last, die da stattfindet, getragen zu werden.
Das ist das, was wir sehen können und die Aussage bleibt eigentlich völlig gleich.
Rechte Ideologie ist wirklich naiv.
Wirklich, einfach nur richtig dumm.
Rechte Ideologie ist was für Lachen.
Das hat nichts mit Alpha mehr zu tun.
Die sind die totalen Betas, die geben einfach auf.
Die sind irgendwo in ihrer Erkenntnis stehen geblieben und drehen sich dann irgendwie im
Kreis und zwar irgendwo da, wo ich mit 18 war, wo ich auch dachte, okay, Menschen sind
einfach zu dumm, man muss es mit Kontrolle lösen.
Es ist schlicht keine Lösung, irgendwas mit zentralisierter Kontrolle zu lösen, lösen
zu wollen. Das geht nicht.
Das ist das, was das ist das einzige, was Rechte anbieten.
Das ist das einzige, was sie anbieten, wenn man ehrlich mit ihnen redet.
Alles andere ist natürlich Ablenkung und Ideologie und hier der Ausländer nimmt dir
deinen Keks weg oder so.
Aber ja, oder die Arbeitslosen oder so ein Scheiß.
Jetzt aber wirklich reingehauen.
YouTube, viel Spaß, gute Nacht.
Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja
Ja
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen,
weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess
abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.