Die Evolution hatte da diese super, diese supergeile Idee in Anführungsstrichen da,
das sozusagen auch immergiert, die Sache mit der DNA.
Das ist sozusagen der erste Baustein gewesen, um Dinge zwischenzuspeichern.
Die erste Zelle sozusagen, von der wir alle abstammen übrigens,
wir stammen alle nur von der einen Urzelle ab, die musste erst mal entstehen.
Das hat extrem lange gedauert, weil sozusagen der Konfigurationsraum so unfassbar riesig ist.
Die Moleküle müssen ja genau richtig zusammengesteckt werden,
damit da daraus eine Zelle entsteht mit einer Zellwand und diesem ganzen Scheiß.
Das ist ja nicht, das ist ja, das passiert ja nicht mal eben so, das dauert Milliarden von Jahren.
So Leute, passt auf, lasst mich erklären.
Ich habe letztens schon wieder so eine Diskussion gehabt, ob jetzt der Baum ein Geräusch macht,
wenn er umkippt, beziehungsweise Farben, die erst immer reagieren, wenn ein Hirn,
sie interpretiert die Daten, die ankommen.
Und dass sie ohne ein interpretierendes Gehirn demnach auch nicht existieren.
Farben sind physikalisch sozusagen, existieren auf dem Level der Physik nicht.
Und wir haben jetzt sozusagen, wir nehmen eine quantenmechanische Messung vor.
Unser Gehirn wandelt diese quantenmechanischen Signale um und fasst sie zusammen schlussendlich
zu dem, was wir als Farbe bezeichnen.
Und so wie diese unintuitiven Dinge sich nun mal darlegen durch die Physik, so ist es generell.
Also wir haben irgendwie die zwei besten Theorien, die wir haben in der Physik.
Und somit die besten Theorien, die der menschliche Verstand herausgedrückt hat,
um unsere Realität, die wir hier sozusagen beobachten können, zu beschreiben,
ist einmal die allgemeine Relativitätstheorie und die Quantenmechanik.
Und beide sind extrem unintuitiv und extrem überraschend, dass sie trotzdem so gut sind,
weil sie so unintuitiv sind.
Das heißt, es gibt Dinge, wo wir unsere Intuition überhaupt nicht trauen können.
Und diese beiden Dinge sind demnach auch das komplette Gegenteil von Esoterik,
weil Esoterik ist typischerweise was, was jeder gut findet, wenn er es das erste Mal hört,
intuitiven Zugang dazu hat und sie fühlen sich komplett falsch an.
Und trotzdem, weil sie sich so falsch anfühlen, wurden sie extrem oft versucht, falsifiziert zu werden.
Es wurde ständig getestet, ob sie vielleicht irgendwie falsche Vorhersagen machen.
Und daraus hat sich irgendwie ergeben, dass das die beiden besten Theorien sind,
weil sie diesen maximalen Falsifikationsdruck auch noch standgehalten haben.
So, und ganz ähnlich zu diesen Gedanken, den ich jetzt irgendwie hatte,
dadurch, dass ich schon wieder das mit den Farben gerade eben hatte.
Ganz ähnlich denke ich, dass die meisten Menschen die Beobachtungen, die wir auf dieser Welt haben,
alle in der makroskopischen Welt, also Gesellschaft und so.
Ich glaube, wir die meisten interpretieren die Signale, die sie bekommen, völlig falsch.
Und darum dachte ich mir, okay, ich mache es jetzt noch ein, für alle mal.
Ich fasse jetzt hier ein bisschen was zusammen, aber nicht alles und erkläre jetzt noch mal,
wie für mich das aussieht, wie die Welt sozusagen funktioniert und wie sie entstanden ist
und wie sozusagen das verursacht wird, was wir jetzt beobachten können.
Und nur um ganz sicher zu gehen, um das noch mal völlig klarzustellen, hier jetzt ein Disclaimer.
Ich habe vor zehn Jahren mein Diplom in Physik gemacht.
Seitdem bin ich Programmierer und alles, was sozusagen mein gesammelter Erkenntnis stand,
den ich bis dahin jetzt weitergemacht habe, steht auf relativ wackeligen, schwurmligen Beinen,
wie bei gewöhnlichen Soziologen und anderen Lava-Fächern auch.
Mein Kanal ist absichtlich modular aufgebaut.
Ich verweise ständig auf alte Videos.
Das ist beabsichtigt.
Ihr solltet das auch beherzigen, diese Verweise.
Und zum Beispiel das Video, in dem ich Evolution erkläre.
Da weiß ich ganz genau, dass es keiner angeguckt hat, weil die Klickzahlen viel zu gering sind.
Das heißt, wenn es keiner angeguckt hat, hat es auch keiner verstanden.
Das ist aber sehr wichtig, ein wichtiger Baustein, um zu verstehen, wie die Welt funktioniert.
Und ich erkläre jetzt in diesem Video noch mal, wie ich systemisch herangehe,
ohne irgendwelche speziellen einzelnen Menschen da jetzt zu berücksichtigen,
irgendwelche Absichten dahinter und so einen Scheiß.
Schlicht einfach, wie sich Dinge ergeben, als logische Konsequenzen.
Aus mal nachdenken, systemisch mal nachdenken.
Und ich denke, das Video ist unfassbar lang.
Ich habe einen Textfall, das hat so fast 350 Zeilen oder so mit ein paar
Leerzeilen dazwischen auch noch, dass ich es auf jeden Fall in zwei Videos blitten werde.
Mindestens zwei Videos.
Ich fange einfach erst mal an.
Erst mal, Evolution ist Monte Carlo Simulation.
Was meine ich damit?
Das bedeutet ein beliebig kompliziertes Problem.
Stellt euch jetzt mal irgendwas vor.
Kann gelöst werden, wenn wir unendlich viel Zeit haben, indem wir einfach ausprobieren.
Okay, das ist im Prinzip die Idee.
Also so würde ich jetzt übersetzen.
Und ohne Intelligenz und ohne Intuition kann man sozusagen Probleme lösen,
wenn man einfach nur ausprobiert, immer wieder Würfel sozusagen und ausprobiert.
Stellt euch dazu einfach nur vor.
Sagen wir mal, ihr habt eine Problemstellung und ein System,
was ihr sozusagen in dem dieses Problem stattfindet.
Und jeder Zustand zu irgendeinem Zeitpunkt, egal wie kompliziert dieser Zustand ist,
kann jetzt mal charakterisiert werden durch einen Platzenanzahl.
Also sowas wie Koordinaten von Punkten oder so.
Und wenn euer Problem jetzt zum Beispiel eine Zweidimension hat,
dann könnt ihr es sogar in einer Ebene darstellen, in einem Koordinatensystem.
Jeder Punkt in diesem Koordinatensystem charakterisiert sozusagen einen Zustand.
Entstellt ist sozusagen ein, steht für einen Zustand in eurem System.
Und ein Übergang von einem zum anderen Punkt wäre sozusagen ein Systemübergang.
Und in der Welt der Physik würde man sich jetzt überlegen,
wenn das Universum nur sozusagen durch zwei Punkte eindeutig beschrieben werden würde,
wäre sozusagen ein Übergang über verschiedene Punkte beschrieben durch die physikalischen Gesetze,
weil die uns sagen, wie das Universum, wie die Trajektorie des Universums aussieht.
So ungefähr in einer determinierten Welt, die wir nun mal haben durch die Physik.
So, wenn wir also jetzt, wenn wir nehmen jetzt mal ein einfaches Beispiel, ein D-Beispiel.
Steht euch vor, ihr habt die Aufgabe, eine rechteckige Fläche mit Rasen auszulegen
und euch wird Holz vorgegeben oder euch wird ein Budget gegeben für Zaun.
Ihr dürft Zaun kaufen für 100 Euro.
Und ihr sollt damit die maximale rechteckige Rasenfläche bedecken.
Und zwar sollt ihr das machen an einer Wand.
Das heißt, eine Ecke, also eine Kante eures Rechtecks ist schon vorgegeben.
Das ist eine unendlich lange Wand.
Und ihr könnt jetzt nur noch wählen, wie hoch euer Rechteck sein soll.
Und dadurch, dass euer Zaun ja eine vorgegebene Länge hat durch euer Geld-Constraint,
muss sozusagen diese Länge hier dadurch gegeben sein.
Das heißt, dieses Problem ist eindimensional.
Es hängt nur von einer Länge ab, entweder diese Länge oder diese Länge.
Danach ergibt sich sozusagen der Rest des Rechtecks.
Und jetzt ist die Frage, kann man da eine optimale Lösung finden, sprich eine Lösung,
die die Fläche dieses Rechtecks maximiert?
Und wenn man das jetzt, das ist im Prinzip Abiturstoff.
Man kann das sozusagen die Gleichung aufstellen, dann sozusagen X,
die einzige freie Variable, eine Kostenfunktion hinschreiben.
Da steht man fest, das ist ein quadratisches Ding.
Das hat ein Minimum.
Quadratische Funktionen zu minimieren ist ein Klassiker.
Arbeiten, Nullsetzen, gucken und so.
Und dann findet man eine Lösung.
Für jedes vorgegebene Geld-Constraint, sagen wir mal 100 Euro,
würde man also eine Lösung finden bei gegebenem Preis für den Zaun und so.
Und jetzt ist es so.
Wir können uns das jetzt sozusagen vorstellen.
Ich laber euch jetzt was vor.
Das ist das, was Laberwissenschaften machen.
Wirklich richtig.
Also verstehen tut man es erst, wenn man es mal gelöst hat.
Auf dem Zettel zum Beispiel. Das geht.
Das heißt, wenn man es mit der Sprache, der Mathematik ausgedrückt hat.
Alternativ kann man sowas auch lösen.
Wenn man es nicht analytisch lösen will, sagen wir, man hat ein kompliziertes Problem,
nimmt man Newton-Verfahren oder so.
Das geht auch noch.
Oder man kann es mit Ausprobieren lösen.
Und je besser die Art und Weise es zu raten.
Wenn man zum Beispiel schon eine Intuition über die Lösung hat, die einem vorschwebt,
dann könnte es sein, dass man eine Lösung schneller findet durch raten als durch ausrechnen.
So.
Und komplexe Systeme mit vielen Zufallsvariabeln jetzt
und sagen wir mal mehrere multidimensionalen Ebenen von Emergenz, die aufeinander liegen.
Die sind dann halt extrem schwierige Probleme.
Die sind nicht so einfach wie das, was ich euch jetzt beschrieben habe.
Und der sogenannte Konfigurationsraum ist halt nicht eindimensional.
Sowas wie, wie viel gebe ich aus oder wie viel Fläche kriege ich jetzt für meinen Zaun,
je nachdem wie hoch ich den mache.
Sondern es ist ein komplizierteres Problem.
Und das ist typischerweise, da setzen die Laborfächer an.
Wir haben schlicht keine Mathematik dafür.
Und die Rechenleistung auch nicht.
Deswegen müssen wir uns auf einfache Heuristiken zurückfinden, sozusagen.
Und dann kommen die Laborfächer und können halt einfach nicht besser als das, was sie tun.
Sie geben ihr Bestes.
Und die gehen halt sozusagen mit einer gewissen Intuition an.
Und die raten zum Beispiel jetzt mal willkürlich, also mehr oder weniger willkürlich,
sie haben eine Intuition, wie sich so ein System verhält.
Das ist auch das, was ich zum Beispiel typischerweise hier mit meinen Videos mache.
Ich nehme zum Beispiel an, bestimmte Mechanismen bringen die Menschen im Wesentlichen dazu,
bestimmte Dinge zu tun.
Obwohl es auch andere Mechanismen garantiert gibt.
Aber ich sage, der Hauptwichtigste Mechanismus ist das und das und das.
Und dann sage ich zum Beispiel Kasualisierung ist ein Problem.
Ich beobachte das und das.
Und dann versuche ich das zu erklären.
Das ist typisches Laborfachvorgehen.
So.
Und wenn jetzt sozusagen die Soziologen dieser Welt raten, wie so ein System eventuell funktioniert
und im besten Fall auch noch, also sie raten, wie das funktionieren könnte.
Und dann im besten Fall versuchen sie natürlich ihre Ideen an irgendwelche Messdaten
sozusagen damit abzugleichen.
Also Messdaten, damit meine ich jetzt Beobachtung.
Wie verhalten sich Gesellschaften zum Beispiel?
Einfach die testen ihre Funktionen daran.
Das wäre das Beste.
Die Wirtschaftswissenschaften übrigens ist auch noch eine Sozialwissenschaft.
Die machen genau das nicht.
Die machen ständig Theorien und testen sie dann nicht an den echten Daten.
Ganz einfach deswegen, weil sie nicht standhalten.
Das sind einfach die schlechtesten Theorien, die man haben kann.
Und ja, es ist so.
Typischerweise hören die dann aber trotzdem ungefähr da auf,
wenn die Soziologie glaubt, sie weiß jetzt, wie es geht.
Das ist das, was bei den Laborwissenschaften halt passiert.
Klar, weil das Problem oft so schwierig ist, dass selbst die Messung
der pusulierten Mechaniken eigentlich so sogenannte hidden variables sind.
Das heißt, die kann man gar nicht beobachten,
beziehungsweise das, was man eigentlich messen will, kann man gar nicht messen.
Das liegt daran, dass es meistens Emergenz ist.
Und Emergenz erinnert euch an ein Video.
Ihr sollt es alle gesehen haben.
Das ist das, was man nicht messen kann.
Das ist das, was man nicht greifen kann.
Das besteht aus Wechselwirkung.
Wechselwirkung kann man nicht anfassen.
Das ist schwierig.
Das ist generell ein schwieriges Problem.
Wir leben auch nur mal in so einer komplizierten Welt.
Damit müssen wir uns abfinden.
Und jetzt zurück zur Evolution.
Wenn die Evolution, die geht ja so vor, die tastet jetzt einfach ab.
Und ich verweise nochmal auf mein Video.
Ihr müsst euch das angucken.
Wenn sich jetzt mehrere Lösungen für ein Problem finden,
dann müssen die sich im sogenannten Selektionsdruck behaupten.
Daraus folgt dann typischerweise das, was wir Survive of the fittest
und Wettbewerbsideologie nennen.
Und das Wesentliche dabei ist, dass der Filter Emergenz ist.
Er entsteht einfach aus der eigentlichen Problemstellung.
Zum Beispiel minimiere ich hier lokal die Entropie und produziere
dabei Wärme, das ist das, was Leben auszeichnet,
unter den Nebenbedingungen, die aus allen anderen Teilnehmern
und der gesamten Dynamik aller Einflüsse entsteht.
Bestimmte Lösungen besser als andere dann darstellen lässt.
Selbst wenn man auf dem Papier intuitiv denken würde,
das ist die bessere Lösung, stellt sich am Ende heraus,
irgendeine Kacklösung ist viel besser geeignet,
weil sie auf andere Nebenbedingungen, die wir vielleicht nicht
auf dem Schirm hatten oder nicht für so wichtig betrachtet haben,
trotzdem besser funktioniert.
Und das ist die große Stärke von Evolution.
Und jetzt ist es so.
Dieses Vorgehen findet auch auf allen möglichen
Abstraktionsehnen statt.
Wir beobachten das überall.
Das beginnt bei der, im Prinzip beginnt es bei der Physik
und den Naturkonstanten.
Es geht dann weiter zu was auch immer.
Planetenauswahl, Sonnensystem.
Da müssen die Bedingungen stimmen und so.
Für kohlenstoffbasiertes Leben gibt es eine ganze Menge Dinge,
die man braucht, zum Beispiel auch Kohlenstoff.
Wann muss die Osofa existieren?
Da muss Lunger drin rumgewirbelt werden,
bis die erste Zelle entsteht und so weiter und so fort.
Das Ding ist, auf allen Abstraktionsehnen findet genau
dieses Vorgehen statt.
Und das gilt natürlich auch für so emergente Dinge wie die
Gesellschaft, in der wir leben.
Die besteht ja aus vielen kleinen Ameisen, die wir Menschen nennen.
Viele kleine Touring-Maschinen.
Die haben alle sozusagen, die selbst sind emergent.
Weil wir haben, wir bestehen aus übelst vielen krassen
biologischen Schaltungen.
Wir haben Mikroorganismen in uns drin, ohne die wir nicht leben
könnten und so weiter und so fort.
Und verschiedene Communities jetzt zum Beispiel,
Dörfer oder so, oder Linder, die haben ihre Probleme und lösen
sie auf lokaler Ebene mit ihren gegebenen Strategien,
die bei ihnen immergiert sind.
Der Austausch zwischen solchen Communities ermöglicht dann
zum Beispiel den Vergleich, die Kombination oder sogar die
Symbiose zu einer neueren, besseren Problemlösung.
Das entsteht zum Beispiel durch Kooperation und Kommunikation
zwischen solchen Sachen.
Was wir auch beobachten können, ist, dass Märkte
erschlossen werden.
Wenn es ein neues, sagen wir mal, Märkte werden erschlossen,
dann werden Strategien innerhalb dieser Märkte ausprobiert.
Und die erfolgreichsten, die überführen dann typischerweise
den Markt und dann das gesamte System in einer Art
Marktsättigung.
Das ist das, was wir auch immer beobachten können.
Das ist meistens der Teil, den die Kapitalisten nicht wahrhaben wollen.
Die erzeugen dann noch zusätzliches Wachstum künstlich und so und
machen einen Haufen Scheiß und richten einen Haufen Schadennahen.
Aber ja, Sättigung ist immer so ein Ding.
Oder was man auch sehen kann, sind, was weiß ich zum Beispiel,
Diskussionsgruppen oder Foren im Internet,
die irgendwie lange aktiv oder interessant bleiben für Menschen.
Und zwar meistens so lange, wie es eine Masse an
Informationsaustausch gibt, für die, die also für die Teilnehmer
inspirierend und unterhaltsam sind,
dass sie noch Teil dieser Gruppe sein möchten und aktiv
da drin auch noch teilhaben.
Und eigentlich alles findet irgendwann eine Sättigung.
Und im besten Fall bildet sich dann sozusagen ein
Fließgleichgewicht zwischen Leuten, die inaktiv gehen,
in solchen Gruppen und nicht mehr teilhaben und
Leuten, die nachwachsen, weil wir haben ja zum Glück immer noch
sozusagen junge Menschen, die nachkommen und für die dann
sozusagen das gesammelte Wissen oder die gewachsene Kultur
innerhalb dieser Peer Group von Relevanz ist und deswegen
sozusagen sich ein Fließgleichgewicht einstellt,
weil der Inhalt der Lösungsraum sozusagen in dieser Gruppe,
der dadurch entstanden ist, die Kultur, die da immer agiert ist,
die ist wertvoll.
Deswegen wird sie gespeichert von der Gesellschaft für alle
Nachkommen und Dynamiken, die jetzt zum Beispiel kein
Fließgleichgewicht machen, sondern wieder abflauen,
die werden typischerweise Trends genannt.
Also zum Beispiel, wenn jetzt die Neugierde irgendwann erlischt,
weil einfach der gesamte Konfigurationsraum innerhalb
dieser Gruppe, der Debatte, die da eigentlich geführt wird,
sagen wir mal eine Gruppe, die sich mit einem ganz bestimmten
Thema auseinanderhält, wenn die irgendwann durchgekraspert ist,
weil einfach jeder Punkt im Pasen, also im Konfigurationsraum
dieses Problems abgetastet wurde und alle Problemstellungen,
alle Fragen, alle Diskussionen wurden schon mal geführt und
zwar unendlich oft sozusagen.
Alle Teilnehmer haben jede Frage einmal gefragt,
sie beantwortet, eine Diskussion geführt, sind gerannt,
sind rausgegangen aus der Gruppe, sind wieder reingegangen,
sie haben das Drama erlebt, sie haben alle sozialen Dinge einmal
durchgespielt, dann ist irgendwann die Sättigung da.
Und es gibt da auch oft so Illusionen, ganz einfach immer
dann, wenn der Inhalt sich eigentlich nicht ändert, aber
die sozusagen das Medium sich ändert, die Modalität über
die der Informationsfluss kommt jetzt zum Beispiel.
Also damals waren es irgendwie die Foren im Internet,
dann gab es irgendwann Facebook-Gruppen, jetzt ist es
irgendwie Discord oder so, aber das spielt keine Rolle.
Daran ändert sich eigentlich, der Inhalt ändert sich
eigentlich nicht, eigentlich würde ich sagen und trotzdem
manche fallen darauf rein, dennoch denken dann sogar
Leute, die lange noch schon dabei sind, dass es sich
irgendwie nochmal neu anfühlt, dabei ist überhaupt
nichts Neues dabei und andere Trends leben zum Beispiel
auf der Skala von so einem Viertel Menschenleben und dann
kommen dann halt auf einmal wieder Klamotten aus den 90ern
und werden wieder in sowas, das kann man damit relativ
gut erklären eigentlich.
So und ich finde jetzt das Besondere an der Evolution ist,
die speichert Zwischenergebnisse.
Also wenn man jetzt einen zusätzlichen Hebel gefunden hat,
um irgendein Problem besser zu lösen, baut viel halt darauf
auf, zum Beispiel, was weiß ich, wenn einmal in der Natur
beobachtet, also durch Zufall entstanden, durch
Evolutionsdruck oder im Prinzip durch Zufall und durch
Monte Carlo Summation entstanden ist, dass Sonnenlicht
jetzt genutzt werden kann, um Kohlenhydrate herzustellen
aus niedrigeren, einfachen Atomen, also Wasserstoff,
Kohlenstoff und so oder wenn irgendwie Blutkreislauf
entsteht und Mechan, sozusagen Organismen auf einmal
Blutkreislöfe haben, um Nährstoffe schneller zu
transportieren als zum Beispiel jetzt Pflanzen oder so.
Bei Pflanzen ist es ja zum Beispiel so, die
Informationsübertragung in Pflanzen, die ist irgendwie
keine Ahnung, ein paar Millimeter pro Sekunde, das
dauert super lange.
Deswegen haben die sozusagen kein funktionierendes
Nervensystem, was irgendwie, deswegen sind Pflanzen
langsam, quasi.
Aber ja, also sozusagen der Zwischenspeicher, höhere
Ordnung, die wir jetzt zum Beispiel Handwerk nennen
oder Werkzeuge bauen und nutzen, all das, das ist
sozusagen, sind Dinge, die aus Evolution entstehen und
in der Evolution sozusagen zwischengespeichert werden.
Die werden abgespeichert.
Wenn man einmal lokal einen kleinen Step Fortschritt
gemacht hat, dann wird er typischerweise abgespeichert.
Das ist das, was gerne passiert.
Ich habe ja in meinem Digitalisierung Teil 8 schon
darauf hingewiesen, dass die Menschheit auch schon mal
Wissen verloren hat und wir werden garantiert auch
nochmal Wissen verlieren.
Wir haben dann nicht nur Werkzeuge uns überlegt und
was weiß ich, irgendwelche Mechanismen, sondern wir
haben auch noch höhere Ordnung von Verhaltensweisen
etabliert.
Die nennen wir dann Kulturtechniken.
Also ich habe das zum Beispiel in meinem Video über
Religion dargelegt.
Was für eine Funktion zum Beispiel Religion auch
machen oder was weiß ich, dass wir gesellschaftlich,
gesamtgesellschaftlich mit Traumata umgehen können oder
innerhalb von irgendeinem sozialen Kontext sozusagen
mit Problemen lernen zu gucken, einfach als
Kulturtechnik, von dem man halt miteinander redet oder
so.
Und dieses Zwischenspeichern, das müsst ihr euch jetzt
vorstellen, wie ihr habt euer abstraktes Problem und
ihr habt da diesen komplizierten
Konfigurationsraum und das Zwischenspeichern von
schon bereits etablierten Methoden oder Strategien.
Das schränkt sozusagen euren Suchraum ein.
Das macht es einfacher, noch Lösungen zu finden, weil
ihr schon Dinge ausschließt von vornherein, wo ihr sagt,
wenn ihr diese Strategien nicht mit I.B.
inhaltet, dann sind sie sowieso Banane.
Also das schränkt den Suchraum meistens sogar
enorm ein.
Also wenn man jetzt zum Beispiel bei der
Optimierungsaufgabe am Anfang nicht nur das Budget
Constraint hat, also irgendwie 100 Euro, sondern als
zusätzliche Bedingungen, was weiß ich, das ein
gerade Stück Zaun höchstens 100 Meter lang sein darf oder
so, dann ist sozusagen ja quasi diese Breite hier
zum Beispiel festgelegt.
Dann ist sozusagen auch diese Länge hier festgelegt.
Das heißt, ihr sucht innerhalb dieser, dieser Vorgabe.
Der kann nur noch so werden, aber er kann nicht mehr
weiter so machen.
Das könnte ja euren Raum für die Möglichkeiten ein
bisschen einschränken.
Das heißt, ihr müsst nicht mehr so viel abtasten an
Längen und ausprobieren.
Also wenn ihr doof seid und der Color Simulation machen
wollt, dann testet ihr einfach nur aus, bis ihr die Lösung
findet, die die kleinste, also sagen wir mal ihr macht.
Ihr geht jetzt einfach sozusagen in Zentimeter
Schritten durch den Konfigurationsraum und notiert
euch immer die resultierende Fläche, die entsteht und
dann plottet ihr die und dann guckt ihr am Ende, wenn
ihr 1000, wenn ihr einfach so von irgendwo gestartet seid
und einfach mal alle möglichen Zahlen, ihr habt einfach
eine Millionen Zahlen Kombination probiert, dann
nehmt ihr die, die am Ende die kleinste ist.
Und ich habe ja schon gespoilert, es ist eine
quadratische Funktion, dass es, ihr seht sogar, wo das
Minimum ist, ihr könnt es sozusagen ablesen.
Aber das liegt nur daran, dass es sozusagen ein
einfaches Problem ist.
Jedenfalls, man sucht quasi effizienter dadurch.
Der Suchbaum wird einfacher durch Evolution und das
ist krass durch diese Zwischenspeicheridee.
Wenn man sich sozusagen sicher sein kann, dass man
außerhalb dieser Idee nichts mehr suchen will, das
muss nicht unbedingt immer so sein.
Aber ja, also wenn jetzt, wenn man jetzt sich zum
Beispiel anguckt, die Evolution hatte da diese super,
diese supergeile Idee in Anführungsstrichen, das
sozusagen auch immergiert, die Sache mit der DNA.
Das ist sozusagen der erste Baustein gewesen, um Dinge
zwischenzuspeichern.
Die erste Zelle sozusagen, von der wir alle abstammen
übrigens, wir stammen alle nur von der einen Urzelle ab,
die musste erst mal entstehen.
Das hat extrem lange gedauert, weil sozusagen der
Konfigurationsraum so unfassbar riesig ist.
Die Moleküle müssen ja genau richtig zusammengesteckt
werden, damit da raus eine Zelle entsteht mit einer
Zellwand und diesem ganzen Scheiß.
Das ist ja nicht, das ist ja passiert ja nicht mal eben
so, das dauert Milliarden von Jahren.
Völlig klar.
Wenn sie aber dann einmal entsteht, dann liegt sie an
der Ursuppe und fängt sofort an sich zu verdoppeln.
Das ist eine kleine Turing-Maschine, die macht
nichts außer sich zu verdoppeln am Anfang.
Und in dem Moment, wo das passiert ist und diese
DNA auch noch codiert hat und jede Zelle wieder die
identische Kopie der ursprünglichen Zelle erst mal
ist, da fängt dann auf einmal dieses Abweichen von
der identischen Zelle wieder an.
Durch Mutation wiederum, sozusagen Evolution
innerhalb dieses kleinen, jetzt aufgespannten
Mutationsraums, der noch da ist.
Wir sind jetzt gebunden an, wir machen jetzt das mit
der Zelle.
Nochmal eine alternative Version zur Zelle zu
finden ist sehr unwahrscheinlich, könnte aber
auch passieren.
Die Frage ist sozusagen, wie wahrscheinlich ist das
und geht das überhaupt noch, wenn die ganze Erde
sozusagen schon komplett besiedelt ist von Zellen,
also von Biomasse quasi.
Das ist ein anderes Thema.
Aber wir haben sozusagen einmal eine Lösung
gefunden, die Zelle heißt sie und dann hat sie sich
verdoppelt und überall durchgesetzt und dann fängt
es zum Beispiel an durch Quantenmechanik, also sagen
wir mal Protonen-Tunneling in der DNA oder Gamma-Strahlen,
die aus dem Universum kommen und Mutationen
verursachten in der DNA, kleine Schäden oder andere
Veränderungen, Modifizierungen, die sozusagen das
Genmaterial, sprich den Programm, Code der Turing-Maschine
ändern und dann die Funktion der Zelle vielleicht
ändern, die Vorgehensweise der Zelle, die Funktion
irgendwie ändern.
So entsteht das halt.
Das ist, das ist Evolution.
Und ja, das ist krass.
Übrigens, ich habe gerade gelesen, wirklich heute,
ein Mensch hat gerade einen Trick gefunden, um die
eigentlich unbesiegbar geltenden KI's in diesem
Spiel, was Go heißt, zu besiegen.
Und das ist witzig.
Also da gibt es einen Typen, das ist kein Profi,
also zumindest nicht der absolute High-End-Profi,
sondern nur Mittelklasse im internationalen Niveau.
Und er hat einen Trick gefunden, die KI's auszutricksen.
Er hat eine Strategie, er spielt eine Strategie, die
jeder Mensch sofort durchschauen würde, aber die KI
hat sie einfach noch nicht oft genug in ihren Daten,
in ihren Trainingsdaten gesehen.
Und deswegen kommt sie dagegen nicht an.
Und er hat eine übelst hohe Gewinnrate gegen alle
High-End-KI's, die es im Moment gibt, die eigentlich als
unbesiegbar galt.
Natürlich, klar, wenn das einmal gepatcht wird sozusagen,
wenn die KI's das einmal gelernt haben, können sie
dagegen auch wieder vorgehen.
Aber das zeigt uns, wie, sozusagen, wie schlecht,
also, ein Mensch wäre auf diese Strategie niemals
reingefallen.
Ein durchschnittlicher Go-Spieler würde damit sofort
klarkommen.
Die KI hat aber nicht verstanden, wie das Spiel
funktioniert, sondern nur alle Züge auswendig
gelernt, im Prinzip alle Züge auswendig gelernt.
Also im Prinzip Statistik betrieben über
Korrelation.
Wir verweckt, wir neigen halt dazu, das direkt mit
Verstehen zu verwechseln, das habe ich tausendmal
erklärt, aber das ist interessant.
Das heißt, auch hier, wenn man sich fort und schnell
auf eine Einschränkung des Konfigurationsraums einlässt,
muss das nicht immer richtig sein.
Und das ist das, was diese Go-KI's gemacht haben.
Die haben halt einfach bestimmt Zubkombinationen
direkt ausgeschlossen und nie weiter verfolgen.
Hätte mal durch Zufall eine Go-KI diesen Bereich des
Konfigurationsraum abgetastet, dann wäre das auch
Teil der Trainingsdaten, weil die sind ja so entstanden,
dass die gegeneinander gespielt haben.
Das war ja Unsupervised Learning im Wesentlichen.
Die haben die einfach so lange gegeneinander spielen
lassen, also im Prinzip so lange Zahlen würfeln lassen,
bis am Ende eine KI rauskam, die einfach mal übelst
krass Go spielen konnte.
So haben sie es mit StarCraft im Wesentlichen auch gemacht.
Und dann kommt es natürlich darauf an, wie das System
konkret designt ist, wie das Deep Learning, die
Architektur genau aufgebaut wird und so, klar, und dann
wie die Trainingssessionen verlaufen und so.
Und das haben die ja damals bei AlphaStar auch richtig
gut dargestellt, so fand ich.
Diese Doku, die, ich weiß gar nicht, ob die jetzt, die
war ja von Google, glaube ich, in Verbindung, also mit
Zusammenarbeit mit Blizzard und so.
Das war gut gemacht.
Da haben die das erklärt.
Und für Ghosts ist das das gleiche Ding.
Den Go Beitrag habe ich mir übrigens noch nie
angeguckt, aber der ist ja bestimmt auch nicht schlecht.
Aber ja, das Ding ist, das wollte ich jetzt erst mal
erzählen, das ist jetzt sozusagen der erste Teil des
Videos, weil ich weiß, ich komme immer und slauern bei
sowas und es dauert jetzt garantiert noch viel zu
lange, aber ich mache das mal aus und nehme gleich
direkt am Anschluss das nächste Video auf, weil ich
will ja jetzt sozusagen in Wahrheit die Kapitalisten
wäschen. Das ist ja jetzt nichts Neues für euch.
Ich will jetzt nochmal erklären, nochmal mit
erhabenerum Status, wieso rechte Ideologie naiv ist
so. Aber ja, reingehauen und bis gleich.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung
aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre
es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das
aufeinander aufbaut. Bestimmte Begriffe werden
definiert, viele Beispiele werden genannt. Und ja,
ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen
eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge,
in denen ich die Videos hier hoch lade.