Okay, ja, das sind halt irgendwelche Lappen. Scheiß drauf, ich mach jetzt was Sinnvolles mit meinem Leben.
Nee, sie gehen sogar noch mehr rein und laben sich sozusagen im Rumheulen darüber, dass es dumme Menschen gibt.
Also ich mein, das ist eine Erkenntnis, die hatte ich irgendwie mit acht Jahren, dass alle Menschen irgendwie dumm sind.
In meinem ersten Live-Coach-Morph-Video sage ich ja, Dinge akzeptieren, die man nicht ändern kann.
Das ist was, wenn man das mal gecheckt hat, das bringt richtig was.
Und das braucht man wirklich, das muss man sich mal, das muss man sich wirklich mal reingönnen, diese Erkenntnis.
Weil ich habe ja in meinem Don't Look Up Video auch schon ein bisschen darüber gesprochen, warum ich das so gefährlich finde, wenn man so in so einer Liturgie verfällt.
Und das Wort, was man hier eigentlich braucht, ist der Weltschmerz.
Und ich sage ja auch, Adam McKay will was von seinem Weltschmerz abgeben. Er will uns wehtun mit dem Film.
Und ich denke auch, Weltschmerz ist wirklich so ein permanenter Struggle.
Also ein permanenter Struggle, dass man irgendwie es doch nicht akzeptieren kann, wenn man Sachen nicht ändern kann.
Und subjektiv ist das auch alles völlig klar.
Wir verlangen halt irgendwie von der Welt, dass sie halt die Tite ist und dass da nichts Schlechtes passiert.
Und das ist irgendwie, das ist das, was wir verlangen, diese Erwartungshaltung haben wir.
Und die wird halt nicht befriedigt. Und daraus entsteht dann, aus diesem Konflikt entsteht der Weltschmerz.
Und ich denke, wenn man das unreflektiert hinnimmt, dann ist das irgendwie eine Form von Naivität.
Also erstmal ist es ein Problem, was nur auftritt, wenn man privilegiert ist.
Also dass man sich das überhaupt leisten kann, über solche Sachen nachzudenken und auf einmal eine große tief empfundene Trauer darüber haben kann, dass die Welt irgendwie scheiße ist.
Weil wenn es einem schon sowieso scheiße geht, dann hat man ja gar keine mentalen Kapazitäten, darüber überhaupt nachzudenken.
Und irgendwie muss man sich das erstmal klar machen. Weltschmerz ist etwas, was man sich leisten können muss.
Und eigentlich sollte einem das schon darauf hinweisen, dass, oder sagen wir mal so, es sollte einen irgendwie aus dem Weltschmerz wieder rausreißen können.
Und ich weiß auch nicht, also wenn man sich sozusagen in diesem permanenten Rückfall, in die Naivität über die Beschaffenheit unserer Welt, wenn man sich da permanent in diesem Rückfall befindet,
und das ist das, was ich zum Beispiel beobachte, dass ich immer wieder dazu neige, in so einen Weltschmerz kurz reinzugehen, daran erkenne ich im Prinzip, wie gut es mir geht.
Und wir haben ja eh sozusagen nur diese eine Realität, die wir uns konstruieren. Wir haben ja nicht die Wahl, ein anderes Universum mit einer anderen Physik oder so uns auszugödeln.
Und ich weiß auch nicht, also ich wollte einfach mal ein bisschen quatschen über Weltschmerz.
Und ich habe ein richtig schönes Lied gefunden. Ich glaube, das ist auch der Grund, warum ich jetzt mal darüber quatschen will.
Das ist ergreifend. Und das ist auch etwas, was nur Black Metal kann. Das ist etwas, was ich auch erst spät erkannt habe, warum Black Metal so gut ist.
Weil Black Metal genau das machen kann. Es kann irgendwie auf einer ganz emotionalen Ebene mit einem interagieren.
Und freut euch schon mal, die Vocals sind richtig manisch in dem Song. Und ja, weiß ich nicht, wenn ihr sozusagen mit dieser Form von Musik nichts anfangen könnt, dann entgeht euch halt einfach was.
Euch entgeht irgendwie großartige Kunst. So und ich habe ja schon gesagt, irgendwie steckt hinter diesem Weltschmerz so eine Art Privilegienfrage.
Und es ist auch irgendwie so, ich finde, es ist auch so eine Art Selection Vice.
Also Leute mit zu viel Weltschmerz sehen sozusagen das Schöne erstmal nicht, sondern blenden das aus und wichten das Negative höher.
Also sie sind so erhaben, ihnen geht es so gut, dass sie von oben runter gucken können auf die Welt und dann mit so einem Filter erstmal nur das Schlechte sehen.
Und ich finde, man hätte eigentlich folgende Optionen, wenn man unter Weltschmerz leidet.
Also erstmal kann man natürlich mal versuchen, auch was Schönes zu machen, also eine aktive Entscheidung treffen, dass man aus seinem Privileg auch mal was macht und irgendwie was schafft, was einen irgendwie mit Sinn erfüllt.
Oft werden da als Beispiel zum Beispiel Kinder herangezogen. Ich denke, das ist ein gutes Beispiel, daran erkennt man das eigentlich ganz gut.
Und ich denke, das Hauptproblem ist aber, dass wir natürlich im Kapitalismus leben und der bietet halt einfach nur oberflächliche Optionen, meistens.
Die meisten Optionen, die wir im Kapitalismus haben, also die einfachen, ich gebe Geld und dann geht es mir besser, die sind oberflächlich.
Und die hinterlassen, sobald sie weg sind, so ein Loch, so eine Leere. Und das verstärkt irgendwie durch so einen Rückkopplungseffekt dann diesen Weltschmerz eigentlich wieder.
Weil was es eher nicht macht, der Kapitalismus ist, er bietet einem nicht irgendwas, was nachhaltig sozusagen einen was drauf schafft.
Wegen Kasualisierung. Die Kasualisierung ist halt genau dazu da, einem was Einfaches zu geben, was nur kurz mal ein kleines Pflaster draufpackt auf den Weltschmerz, auf die Wunde.
Und dann ist das Pflaster löst sich aber schnell auf und dann hat man die Wunde immer noch.
Ja, und es ist halt einfach dadurch, dass Kasualisierung überall da ist, es ist halt einfach sehr wahrscheinlich, dass man so etwas oberflächliches wählt.
Und irgendwie ist es halt wirklich so, der Konsum ist sozusagen der Filterprozess, der das macht.
Am Ende kommt irgendwie mehr Weltschmerz raus, als da eigentlich sein müsste.
Und irgendwie ist das auch, das ist irgendwie ein interessanter Widerspruch.
Weil nochmal, das entsteht da, wo es den Leuten eigentlich gut gehen müsste.
Wo es eigentlich materiell, im Vergleich zu einem Kind, was irgendwo im Sudan groß wird, da geht es, also das sollte eigentlich nicht so sein.
Und trotzdem schafft es unser System, eine ganze Menge unglückliche Menschen zu erzeugen.
Das ist doch irgendwie, das ist merkwürdig.
Und es ist auch ein interessanter Widerspruch, weil Nachrichten zum Beispiel jetzt, die legen ja auch gerade immer den Fokus auf die negativen Sachen.
Negative Schlagzeilen sind irgendwie, verkaufen sich scheinbar besser.
Und das führt irgendwie meiner Meinung nach dazu, dass so Nachrichtensendungen, die sind schon so gefrämt als, das ist jetzt hier die reale Welt, die ist richtig ugly.
Gönnt ihr das ruhig rein, aber danach muss auf jeden Fall der Tatort kommen oder irgendwie der Schlagergarten und dann muss es dir wieder besser gehen.
Das heißt, irgendwie intern ist der Konsum immer schon als irgendwas gefrämt.
Ich leg mir jetzt, ich pack jetzt die Hände auf meine Augen drauf und will das Negative nicht mehr sehen.
Und wenn ich Nachrichten gucke, weiß ich schon, was ich zu erwarten habe.
Ich finde, dieses Framing, weil das ist ja unterbewusst, das erzeugt auch Weltschmerz.
Irgendwie, weil ich habe sozusagen diese Wahrheit, da ist die grausame Welt und da ist sozusagen das Opiat, was mich von dieser grausamen Welt irgendwie, was den Weltschmerz lindern will, der daraus entsteht.
Und ja, ich weiß auch nicht.
Irgendwie da, ich finde, da muss man ausbrechen, aus diesem Kreislauf muss man ausbrechen.
Und was meine ich damit?
Na ja, man muss irgendwas finden, was wirklich was bringt, also irgendwas, wo man hinterher auch sagen könnte, das hat mir was gebracht.
Das war keine verschwendete Zeit.
Und beim Konsum ist das ja oft so, wenn man hinterher drauf guckt, denkt man sich so, eigentlich war es verschwendete Zeit.
Irgendwie kommt mir das so vor und für mich hat das immer irgendwie was damit zu tun, dass man sich was draufschafft.
Also, dass man sich irgendwas wirklich mal draufschafft, dass man in irgendeiner Sache wächst als Person, dass man irgendwie, was weiß ich, das könnten auch andere Menschen sein.
Dass man irgendwie versucht, mit anderen Menschen klarzukommen, dass man sie versteht, wenn man irgendwie Menschen hat, die irgendwie mysteriös auf einen wirken oder so.
Dass man einfach mal ganz offen und ehrlich in so einen Dialog tritt und einfach mal guckt, ob man sie vielleicht verstehen kann.
Das habe ich in den letzten Jahren angefangen, sozusagen Menschen-Experimente zu machen, weil ich ja schon auch ein ganz schöner Edgelord war am Anfang.
Und für mich Menschen halt wirklich so irgendwie so ein niederes Geschmeiß waren, wo ich mir dachte, ja komm, das ist alles Lappen, ich habe gar keinen Bock drauf.
So war ich halt drauf damals und ich konnte zum Beispiel mit 18 überhaupt nicht mit dem Weltschmerz umgehen, gar nicht.
Ich habe das einfach gesehen und hatte die, ich war voll drin im Weltschmerz.
Und das Beste, was ich machen konnte und das war wahrscheinlich keine aktive Entscheidung, sondern das war mehr Glück als Verstand,
weil ich keinen Bock hatte zu arbeiten war, dass ich dann Physik studiert habe, weil das wirklich was völlig anderes war.
Das war unpolitisch in dem Sinne, das hatte nichts mit Weltschmerz zu tun.
Da ging es einfach nur darum, sich mal richtig, also die Aufmerksamkeit voll drauf zu lenken auf etwas, was erstmal super kompliziert ist und versuchen daran zu wachsen.
Kann man sich das drauf schaffen? Geht das?
Und das hatte irgendwie für mich eine Art Sinn, das hat mich mit Sinn erfüllt.
Es war für mich keine verschwendete Zeit und beim Zocken ist es so ähnlich.
Also viele Leute würden sagen, es war Zeitverschwendung, aber ich habe ja schon ein Video darüber gemacht.
Ich habe mir eine Menge drauf geschafft dabei. Ich musste viel negatives Feedback vom System sozusagen anerkennen,
scheiße sein und dann daran wachsen. Das hat mir auch was gebracht und ich weiß auch nicht.
Was mich richtig ankotzt, wenn ich über dieses Thema Weltschmerz nachdenke, ist, es gibt ja auch so,
es gibt ja nicht nur Konsumprodukte und Drogen und so ein Scheiß, sondern es gibt auch diese Live-Coaches, die irgendwie Positivity verkaufen als Produkt
oder Nachrichtenseiten, die gezielt gute Sachen nur zeigen.
Das ist aber genau dasselbe Framing schon wieder, wie das Framing, von dem ich vorhin geredet habe.
Wenn man das anklickt, ist das eine bewusste Entscheidung.
Ich möchte gerne die Scheuklappen aufhaben, weil ich mit meinem Weltschmerz nicht klarkomme.
Das ist aber eine Vermeidungsstrategie. Man muss anerkennen, dass der Weltschmerz aus sich selbst,
aus dem eigenen Privileg entsteht, dass es einem sehr gut geht eigentlich.
Und das ist das, was so eine Positivity-Blase überhaupt nicht macht.
Und das ist halt auch so eine Art Selbstbetrug, so eine Positivity-Scheiße, weil das ist irgendwie wie sich selber kitzeln oder Schlagergarten gucken, finde ich.
Und was man halt wirklich braucht, und das ist das, was ich am Anfang gesagt habe, man braucht die Akzeptanz.
Viele Dinge kann man einfach nicht ändern. Man muss sie erst mal akzeptieren.
Und ich finde auch, diese ganzen rechten Höhelsusen haben genau dieses, die stecken in diesem Struggle.
Sie werden einfach nicht damit fertig, dass es sogenannte selbsternannte Linke gibt, die irgendwie nichts Besseres zu tun haben,
als irgendwie sich mit pseudo-linken Dingen auseinanderzusetzen und das irgendwie empor zu heben und auf Twitter voll steil zu gehen.
Sie können damit nicht umgehen, es einfach mal ignorieren, einfach mal sagen, okay, ja, das sind halt irgendwelche Lappen,
scheiß drauf, ich mache jetzt was Sinnvolles mit meinem Leben, nee.
Sie machen quasi, sie gehen sogar noch mehr rein und laben sich sozusagen im Rumheulen darüber, dass es dumme Menschen gibt.
Also ich meine, das ist eine Erkenntnis, die hatte ich irgendwie mit acht Jahren, dass alle Menschen irgendwie dumm sind.
Das muss man halt erst mal akzeptieren, dass das so ist.
Und da kann man vielleicht auch darüber nachdenken, warum ist das eigentlich so, aber gut.
Die hängen ja dann meistens auch im naturalistischen Fehlschluss rum und denken auch so, man kann es nicht erinnern,
weil es ist ja die Natur des Menschen, dass sie alle dumm sind und so, aber gut.
Das ist halt das Ding.
Und generell, irgendwie denke ich, dass man viel mit falsch umgelenkten Weltschmerz, dass man da automatisch nach rechts driftet.
Das ist irgendwie mein Eindruck.
Also immer wenn ich mich mit Rechten auseinandersetze und auch mit denen rede und auch in einen ehrlichen Dialog einfach eintrete,
also einen, wo ich so wenig Offendismus wie möglich mache, ich erkenne dann immer irgendwie, wenn ich so droh nachdenke,
ist es halt auch irgendwie so, dass dieser Weltschmerz, das ist ja eigentlich auch das, was sie alle verbindet.
Also selbst wenn man jetzt sich den Schattenmacher reinzieht oder irgendwelche Honigwaben-Leute und so,
das sind ja alles junge Dudes und aus ihrem Weltschmerz heraus haben sie sich so entwickelt.
Das ist meine Version der Geschichte.
Und wenn man was findet, was einen verbindet, dann kann man da vielleicht irgendwie eine Kommunikation ermöglichen.
Also Weltschmerz als Mittel zur Versöhnung.
Ist doch ein schöner Gedanke, oder?
Was schön ist von dem Weltschmerz, also aus dem Konzept des Weltschmerzes noch irgendwas Positives rausholen.
Da muss ich nochmal drüber nachdenken, aber so ist das mit Morse-Videos.
Ich denke immer mal irgendwas nach und dann mache ich die Webcam an und dann fällt mir noch was ein und so.
Also ich habe einfach Mitleid mit Menschen.
Ich habe eigentlich Mitleid mit allen Menschen, aber auch mit den ganzen Rechten,
Ich glaube, das ist eine Position, die kann ich nur deswegen einnehmen, weil ich irgendwann mal auch über ganz große Sachen nachgedacht habe,
wie das Universum oder der menschliche Verstand, was ist Realität, so ein Scheiß.
Dann nimmt man automatisch so eine äußere externe Perspektive ein,
die nichts mit dem eigenen Weltschmerz zu tun hat und der eigenen Subjektivität und der eigenen Naivität,
die ja irgendwie diesen Weltschmerz verursacht.
Und ich weiß auch nicht, irgendwie, mittlerweile wechsle ich da problemlos hin und her von diesen Perspektiven.
Ich kann beides einnehmen.
Und das ist irgendwie entstanden dadurch, dass ich auch nachdenke einfach.
Also ich setze mich manchmal einfach hin und dann denke ich über Sachen nach.
Das muss man halt auch mal machen.
Man muss sich irgendwann mal die Zeit nehmen und mal über irgendwas nachdenken.
Und nochmal zum Ende jetzt, Weltschmerz ist ein Symptom für das eigene Privileg.
Das muss einem klar sein.
Es gibt Kinder, die kommen auf die Welt und haben Krebs.
Das ist sowas gibt es.
Und dann gibt es Leute, die haben Weltschmerz.
Und nochmal, ich empfinde das ganz oft, Weltschmerz.
Und da muss ich mir selber klar werden, Moment mal.
Mir geht es extrem gut und es ist auch so.
Mir geht es eigentlich extrem gut.
So und jetzt schon mal viel Spaß mit dem Lied, was ich euch rausgesucht habe.
Es ist teils in Englisch und teils in Griechisch.
Und ich fand einfach nur die Vocals so großartig.
Der Text ist auch nicht schlecht, aber eigentlich ist die Performance sozusagen.
Wie das rübergebracht wird.
Richtig gut und der Black Metal passt halt wirklich perfekt dazu.
Viel Spaß.
Ah
Nelimhaben?
Was ist das?
Dasaber wir outlet
Verzweifeln?
Nehmen Sie gar nichts von uns
Hierث kamu
voluntarily
insυτisch
Ich bin tot, mein Traum,
Blöde Yet 있다고
där şu den
blöden
T Mark
Möbden
ін
on
D vor
T
…
Wir sind die Menschen, die die Welt verbreiten.
Bande!
Und jetzt, ein Ruckau!
Ich höre und klang.
Bande!
Ich höre uns.
Ich höre berg prior.
Das ist mein Leben