Ich habe ja schon mal in einem anderen Video versucht zu erklären, dass Wettbewerb nie
was mit Fortschritt zu tun hat und dass das eine Lüngeschichte ist, die gerne von liberalen
Kapitalistenfreunden erzählt wird. Und in diesem Video jetzt hier will ich mal ein konkretes
Beispiel klar machen, wo sogar das genaue Gegenteil der Fall ist. Wo also Wettbewerb und Märkte
Fortschritt wieder rückgängig machen und sozusagen alles nur noch schlechter machen,
als es schon ist. Und das Wort, was ich hier einführen möchte, ist Casualisierung. Im Englischen
nenne ich das dann Casualisation. Das habe ich mir irgendwann mal selber überlegt. Vielleicht
gibt es das auch. Vielleicht hat irgendein Sozialwissenschaftler das auch schon mal überlegt,
keine Ahnung. Und ich bringe einfach mal ein paar Beispiele, die eben klar machen, worüber ich
eigentlich reden will. Mein klassisches Beispiel ist Musikindustrie. Und ihr wisst alles, was ich
meine. Wenn man heutzutage mit Wettbewerb erfolgreich sein will, also auf dem Markt,
dann muss man seine Songs irgendwie Radioformat freundlich machen, also unter drei Minuten
halten. Es darf hier keine große Kunst passieren. Sie müssen alle Trends folgen. Trends ist auch so
ein Ding, das auch damit einhergeht. Und allgemein kann man sagen, dass große Kunst ganz selten auf
dem Markt sozusagen der Big Blockbuster sein kann. Klar, es gibt immer Nischen und Sachen
wie Dream Theater oder Tool. Die können sehr gut davon leben, was sie machen. Und die machen
sehr großartige Kunst. Aber natürlich ist das nichts im Vergleich zu dem richtigen Big Player.
Also wenn man Competitive sein will, dann muss man auch richtig scheiß Musik machen. Ein anderes
interessantes Beispiel, was in dieselbe Richtung geht, aber genau aus der anderen Richtung kommt,
ist komplizierte Kunst. Erzeugt in den Konsumenten von heute typischerweise ein schönes Image,
was das verkörpert. Also zum Beispiel komplizierte Bücher gelesen zu haben oder komplizierte Filme
gut zu finden. Und der Markt hat auch dafür eine Lösung für dieses Konsum, für dieses Bedürfnis.
Und es gibt zum Beispiel Inhaltsvermittler, zum Beispiel Influencer, die einem die komplizierte
Kunst erklären und die einem sozusagen alles vorkauen, wie damals in der Schule, die einem
die Interpretation vorgeben, die man auswendig lernen muss. Und das ist sozusagen auch nur ein
Schein, der da verkauft wird. Es ist ein Trugschluss, weil natürlich dadurch nicht wirklich echtes
Verständnis vermittelt wird, nur in den seltensten Fällen nehme ich an. Also es kann schon sein,
dass das auch manchmal hilfreich ist, aber im Großen und Ganzen würde ich sagen, das ist
Konsumentenzeug, weil man ist immer noch ein Konsument. Ein anderer Fall ist natürlich Bildung,
Noteninflation, klar. Noteninflation hat auch was mit Wettbewerb von Schulen und Universitäten zu tun,
also auf beiden Levels gibt es das. Und die müssen ja teilweise dann auch wirtschaftlich sein und so,
die müssen Studenten haben, die dürfen Leute nicht abschrecken. Und allgemein könnte man
Casualisierung sozusagen betiteln als das als das Phänomen, dass bestimmte Artikel und Konsumprodukte
oder was auch immer, Objekte, die auf dem Markt gehandelt werden, bestimmte Anforderungen an den
Konsumenten haben. Und das sukzessive Herabsetzen dieser Requirements, dieser Anforderungen,
das führt typischerweise auch irgendwie immer zu einem Qualitätsverlust von dem, was es eigentlich
mal war. Dass selbst Dinge, die ursprünglich deswegen besonders herausstachen und von den
Konsumenten konsumiert wurden, weil sie schwierig waren, zum Beispiel ein Instrument spielen. Da
stellt man sich jetzt einfach vor, es gibt sozusagen eine einfache Variante, ein Instrument zu
spielen, dann wird das eher an die breite Masse gehen. Ein einfaches Beispiel wäre zum
Beispiel Guitar Hero. Das ist eine höchstgradig simplifizierte Version, obwohl das natürlich
einfach ein Partyspiel ist. Das kann man nicht ernst nehmen. Bei Instrumenten zum Beispiel ist das
schwierig. Instrumenten spielen ist so eine Art Skill Expression. Jemand, der lange und viel
Zeit investiert darin, dem macht das Spaß, weil es schwierig ist. Aber es gibt andere Dinge,
die können vereinfacht werden und da sind wir beim nächsten Beispiel, nämlich Gaming. Ich bin
schon immer ein Hardcore Gamer gewesen und ich habe den Verfeil sozusagen erlebt. Heutzutage sind
die Spiele, die sozusagen heutzutage Mainstream sind, die haben schon weniger Anforderungen als
die damals und es gibt schon Prognosen von anderen Pro-Playern, die sagen, in 30 Jahren gibt es zwar
immer noch Hardcore Games, aber die sind sozusagen wieder weit raus aus dem Mainstream. In dem Moment,
wo es einen Markt gibt und einen Mainstream, in dem Moment, in dem sich das entwickelt,
gibt es auch Casualisierung. Ich habe mehrere Videos auch dazu unter bestimmten Aspekten.
Zum Beispiel bei Diablo und Blizzard Entertainment kann man das gut sehen oder auch bei League of
Legends zum Beispiel, da kann man das auch sehr gut sehen. Und bei Hearthstone zum Beispiel kann
man es auch gut sehen, speziell jetzt bei Blizzard. Und allgemein kannst du halt immer sagen,
bei Gaming ist es immer gut, wenn du mehr Zufallsdynamiken ins Spiel bringst,
das auch jeder Idiot mal gewinnt einfach durch Zufall und dann auch mal ein positiver
Erlebnis mit dem Spiel verbindet und allgemein entfernt von Komplexität. Also wenn du jetzt
zum Beispiel aus dem Poker-Spiel einfach ein paar Regeln entfernt zu schwierigst, dann zum
Beispiel die Straße oder eine Zusatzkarte einbaust, die dich einfach gewinnen lässt,
wenn du ziehst oder irgend sowas. All das könnte man sich überlegen, um das Spiel zu
versimplifizieren, damit mehr Idioten sozusagen in das Spiel reingehen, weil sie denken,
oh das ist aber, das macht ja viel mehr Spaß jetzt auf einmal, deswegen spiele ich das.
Also ist ungefähr die Idee und eine andere gute Anwendung davon ist die sogenannte Attention
Economy, die sogenannte Aufmerksamkeitsindustrie, die dieser Begriff hat Popularität bekommen,
jetzt insbesondere durch Smartphones und Social Networks, wo man sozusagen instant positives
Feedback bekommen kann, wenn man einfach mal ein Bild von seiner Fresse hochlädt und dann
vielleicht noch mit Photoshop App. Man muss ja mittlerweile da auch nichts mehr machen,
man muss nur noch anklicken, dass man das will und dann kriegt man fette Lippen und was weiß ich und
dann gibt es ein paar Likes und das ist sozusagen Early und Easy Cheap Dopaminshots für dein
Belohnungssystem im Kopf, weil wir halt so gebaut sind, wir sind immer noch Steinzeitmenschen und
sind überhaupt nicht bereit und überhaupt nicht in der Lage, richtig umzugehen mit dem, was wir
da haben und dieses Bedürfnis nach positiven, sofortigen positiven Feedback, das sozusagen
ist die Ursache für Casualisierung, dass der User sozusagen eher zu Dingen tendiert, die ihn schnell
bestätigen, die ihm schnell Freude bereiten und das läuft natürlich der Tendenz entgegen, dass man
ja eigentlich irgendwas mit Qualität vermitteln will. Das heißt Dinge, die mit Qualität einhergehen,
können nicht im Wettbewerb bestehen und in dieser Domäne würde ich dann von Casualisierung reden
als ein Problem, was grundsätzlich dazu führt, dass Dinge wieder rückläufig sind und Entwicklungen,
die schon gut waren, vielleicht sogar rückläufig gemacht werden und sozusagen auch aus dem
kulturellen Gedächtnis teilweise wieder verschwinden. Also die Gaming Kultur vor 15 Jahren war meiner
Meinung nach viel stärker als heutzutage. Es gibt jetzt viel mehr Geld in der Szene, aber deswegen
gibt es auch viel mehr Drama und viel mehr Medienschwachsinn und viel mehr Casualisierung. Um
die ganzen 14-jährigen, die natürlich jetzt komplett schon kaputt sind wegen Digital Native
und diesem ganzen Digitalisierungsscheiße, um deren Konsumpower noch abzukribben und deren
Attention sozusagen zu fahren und alles in allem kann man immer sagen, dass das zu einer super
Entfremdung führt, weil eigentlich irgendwie alles auf einmal mittlerweile zu etwas gemacht wird,
was es ursprünglich gar nicht machen sollte. Also Medien zum Beispiel wurden am Anfang sicherlich
verkauft als, guck mal, jetzt können wir hier viel besser Nachrichten übertragen und Leute
bilden. Wir können jetzt sehr günstig mit einer Antenne und einem Radioempfänger Leute bilden. So
war es bestimmt gedacht und irgendwann war es nur noch RTL 2. So das ist sozusagen die Idee.
Natürlich ist es nicht ganz so, aber man sieht eigentlich immer da, wo Competition ist, da ist
es tatsächlich so. Weil man braucht sein Nummer vergleichen, wie sozusagen die Massenmedien in
den USA sind und die Massenmedien hier in Deutschland. Wir haben hier eine Wettbewerbsverzerrung
mit den GZ-Medien und teilweise liefern die extrem gute Dokus. Sowas würde man in den Staaten gar
nicht haben. Also ich bin sehr dankbar über die ganzen Arte Dokus, die es gibt und da sind extrem
viele dabei. Und abgesehen von der einen BlackRock-Doku, die nach einem Monat wieder
raus aus der Mediathek rausgelöscht wurde und nie existiert hat, sind die doch alle sehr gut.
Und, by the way, ich habe trotzdem was gegen GZ und insbesondere gegen NATO-Propaganda und
so einen Scheiß, aber trotzdem muss man overall sagen, das Prinzip ist nicht schlecht. Weil es
sozusagen eine Wettbewerbsverzerrung darstellt, was in dem Fall erstmal besser ist als der Scheiß,
den wir in den USA haben. Es geht natürlich noch besser, wenn man sozusagen, egal, das ist
vielleicht ein anderes Video. Echter Fortschritt entsteht eigentlich immer aus dem genauen
Gegenteil, wenn kein Wettbewerb vorliegt. Wenn ein Wettbewerb vorliegt, sieht man auch zum
Beispiel in der Forschung, ich komme ja aus der Forschung, der Fachbegriff dafür ist inkrementelle
Verbesserung. Man nimmt irgendwas, was es schon gibt und macht es ein bisschen besser. Publiziert
ein Paper, hat einen Antrag gestellt, kann dann in den Antrag reinschreiben in den Bericht,
hier ist jetzt besser, dann gibt es Forschungsgelder und gut. Irgendwie so läuft es immer. Und das ist
nur deswegen, weil die Leute alle miteinander im Wettbewerb stehen. Es ist ein total toxisches
Verhältnis. Forschung ist nicht mehr frei und da gibt es auch im deutschsprachigen Raum genug
interessante Artikel. Vielleicht suche ich mal den einen Freitagartikel raus, den hatte ich mal,
der ist nicht schlecht, weil der sozusagen diesen einen Skandal hat mit dem Hidden Contract,
wo irgend so eine Lobby-Organisation direkt alle Paper vorher abcheckt, ob da auch nichts
Falsches drinsteht, wegen Industrieforschung und so. Alles in allem muss ich sagen, was ich sehe,
was sozusagen das schlimmste Resultat für mich daraus ist, ist, dass das Talent, das wir haben,
das menschliche Talent, wir haben so viele geile kreative Köpfe, wir haben Mathematiker und Coder
und Leute, die richtig krass sind und auch viele Marketing-Fratzen sind wahrscheinlich extrem gute
Psychomenschen, weil sie gut lesen können, wie Menschen funktionieren. Und alles, was sie machen,
ist sie verschwenden, ihre ganze Lebensleistung darauf, Scheiße für Konsumer herzustellen und
irgendwie Konsumentenschwachsinn zu machen, der sogar rückläufig ist. Ich meine, die Erfindung
des iPhones und dieser ganze Scheiß, der danach kam, ist ein riesen Nachteil für die Gesellschaft.
Der macht alles kaputt und meiner Meinung nach ist das offensichtlich und das ist vor allem deswegen
so, weil die Märkte so sind. Wenn man sich einmal darauf einlässt und an dem Wettbewerb teil hat,
dann muss man nach diesen Regeln spielen oder man stirbt aus. Survive of the fittest. Und das ist
offensichtlich für mich. Ich sehe da überhaupt gar keinen, was soll ich sagen, für mich sieht das
einfach so aus und ich verstehe nicht, warum Leute das nicht so sehen. Das muss irgendwie interessante
Ursachen haben und da könnte man auch mal drüber nachdenken, warum das so ist. Tschau.
Schaut immer unten in der Videobeschreibung nach, da werde ich meine ganzen Referenzen
anbringen und insbesondere verweise auf meinen englischen Kanal, wo dann sozusagen in Detail
die meisten Sachen besprochen sind.