Dinge kritisch zu hinterfragen, so einfach immer mal so als Routine, ist keine schlechte
Angewohnheit und ich mache das schon mein ganzes Leben lang und mir ist aufgefallen,
dass es eine Sache gibt, die überhaupt nicht thematisiert wird und zwar immer wenn man so
ein Interview mit so einem Wirtschaftsexperten sieht oder mit einem FDP Politiker zum Beispiel,
die alle erzählen diese Lüge, dass Wettbewerb die Ursache ist für Innovation und menschlichen
Fortschritt und da muss man doch nur mal ganz kurz darüber nachdenken, ob man das irgendwo
beobachten kann und meiner Meinung nach kann man das nirgendwo beobachten. Die Leute verwechseln
da was. Echter Fortschritt und echter Innovation entsteht immer dann, wenn Leute die Kapazitäten
haben es zu tun und die dann auch Bock drauf haben und es dann machen aus freien Stücken,
nicht weil sie irgendwie greedy sind, Geld wollen oder in einem Wettbewerb mit anderen stehen.
Bestes Beispiel ist Corona Impfstoff. Ich könnte mir vorstellen, wenn der Wettbewerb
zwischen den einzelnen Research Groups nicht wäre, dann würden die wahrscheinlich mit ihrer
Daten besser miteinander abgleichen und mal kommunizieren, aber sie stehen im Wettbewerb,
deswegen können sie das nicht machen. Oder die Relativitätstheorie oder das Penicillin,
solche Sachen, die wurden doch nicht wegen Wettbewerb erfunden, die wurden erfunden,
weil jemand davon überzeugt war, dass es richtig ist. Und alles was aus Wettbewerb folgt und das
ist das was die FDP-Spieler immer meinen, was sie eigentlich meinen ist Marketing. Leute werden
innovativ im Marketing, das heißt Leute besser was andrehen, Leute besser verarschen und wenn
man länger darüber nachdenkt, was Wettbewerb eigentlich macht, es erzeugt einen riesen Druck
und die Leute werden gezwungen nicht nachhaltige Methoden anzuwenden, um einen kleinen Tempovorteil
gegenüber ihren Mitbewerbern zu haben. Zum Beispiel mehr die Natur ausbeuten oder kurz mal ein bisschen
Lügen, Clickbaits, kleine Sachen, große Sachen. Alles hat mit Wettbewerb zu tun und natürlich
das absolut große Resultat von Wettbewerb ist auch Fake News und Verschwörungstheorien.
Sie sind sozusagen die Weiterführung von der Idee, dass man mit Skandalen gute PR machen kann. Man
kann sich einfach mal einen Skandal ausdenken. Spielt ja hinterher auch keine Rolle. Wenn man
dann eine Million Follower hat, dann kann man immer noch was anderes mit dieser Reichweite machen.
Das ist sozusagen die Ressource, um die gekämpft wird und ich habe auf meinem Hauptkanal ein 40
Minuten Video, wo ich genau erkläre, wie der YouTube Algorithmus dazu führt, dass kleine
Kinder, also auch drei, vier Jahre alt, schon traumatisiert werden durch die ganzen Spinner,
die ihre Kinder vor Smartphone setzen und das nicht mitbekommen und all das nur das direkte
Resultat von Competition ist, also von Wettbewerb. Für mich ist das offensichtlich. Darüber sollte
man definitiv mal nachdenken und ich weiß auch nicht. Irgendwie kommt das im Mainstream diese
Idee, dass das vielleicht eine falsche Aussage ist und was für weitreichende Konsequenzen das
haben kann. Das kommt einfach nicht vor. Das habe ich noch nie irgendwo gehört und deswegen sage
ich es euch jetzt hier einfach so. Ich habe da mehrere Videos auf meinem Kanal schon zugemacht,
ein kurzes, ein langes und dann noch ein bisschen mehr.
Schaut immer unten in der Videobeschreibung nach, da werde ich meine ganzen Referenzen
anbringen und insbesondere Verweise auf meinen englischen Kanal, wo dann sozusagen in Detail
die meisten Sachen besprochen sind.