so leute ich schreibe ja immer noch schön weiter und ich habe jetzt irgendwie so ich
schätze mal so 15.000 worte ungefähr und ich habe jetzt einen kapitel angefangen zu
schreiben zum totalitarismus und erst dachte ich okay das wird eh so ein offensichtliches ding
was ich da so hinschreibe aber ich habe mal so einen grenzwert gebildet und gesagt okay der
perfekte totalitarismus bezeichnet ja eigentlich eine machtstruktur die alleine also ein echter
singleton ist quasi wo sich alle verantwortung in einem einzigen punkt sammelt und es ist auch so
dass die ganzen leute die diese macht hierarchie aufrechterhalten selber so wenig wie möglich
eigenen entscheidungsspielraum noch haben eigentlich wird ihnen alles vorgegeben und die
krasseste macht hierarchie ist demzufolge komplett unfähig irgendwas zu machen weil
stellt euch das mal vor wenn alle von oben gesagt bekommen was sie zu tun haben dann ist es ja
tatsächlich so weil das ding ja für ramienstruktur hat dass die der informationsfluss der oben
ankommen muss und verarbeitet werden muss in der zentralen sagen wir mal führungsentität das
könnte ja auch ein computer sein oder so exponentiell mit dem rang steigt und es müssen ja sozusagen in
so einer zentralen verwaltung die alles regelt alle kreuzbeziehungen aller entitaten auf dem
planeten geregelt werden zum beispiel das alleine wächst ja schon mit dem mit end quadrat also mit
der quadratisch mit der bevölkerung und dadurch dass wir sozusagen in einem totalitaristischen
system ja eine prinzip mehr oder weniger eine große bürokratie vorfinden ist es ja so dass
mit dem bürokratie level sozusagen der informationsfluss exponentiell steigt der nach oben durchgereicht
wird und deswegen muss die weil das exponentiell steigt die pyramide automatisch anfangen daten
komprimierung zu machen die muss um den also sie muss heuristiken entwickeln und dinge
auf kennzahlen abbilden die oberflächlich sind und ich habe ja schon gesagt oberflächliche
metriken sind zeichnen sich dadurch aus dass sie das was sie eigentlich charakterisieren wollen
nicht mehr belastbar charakterisieren können also sowas wie eine schulnote oder so und jetzt
habe ich mir überlegt ok wenn das also völlig klar ist dass eine totale macht hierarchie einfach
schon allein auch wegen dem dogma der kontrolle nicht funktionieren kann weil wenn ihr euch
vorstellt ihr habt einen sachbar arbeite und der wird kontrolliert von oben und der hat in einem
perfekten totalitarismus ja keinen spielraum das heißt er hat keine keine möglichkeit die ihm
vorgegeben ist er muss sich ganz strikt nach einem skript halten dann muss wenn er wenn es irgendwie
so ist dass er betrügen könnte oder das system ausdrecksen könnte muss er beobachtet werden und
kontrolliert werden das perfekte beobachten eines menschen erfordert aber noch mal mindestens
genauso viel rechenleistung wie der mensch selber für seine eigene existenz braucht weil man ja
alle einflussfaktoren mit berücksichtigen müsste und im prinzip eine perfekte simulation von dem
da erzeugen muss und dann den error signal messen muss falls er sich falsch verhält oder so dann
könnte man es auch im prinzip selber machen also so oder so habe ich mir überlegt ok so ein
perfekter totalitarismus kann nicht funktionieren das heißt man muss die regel aufweichen damit
er funktionieren kann das heißt das totale die totale macht pyramide muss sozusagen ihren
einzelnen schritten in einzelnen leveln ein wenig freiraum zugestehen und diese verantwortung abgeben
an diese institutionen die da unten drunter entstehen die dann wiederum natürlich meistens
totalitär organisiert sind und dabei entsteht dann wie gesagt wenn sie diesen freiraum erzeugt
dieses problem dass sie ja kontrolle ausüben muss auf die und zu checken dass die noch alles
richtig machen entweder sie macht das mit heuristiken die oberflächlich sind das heißt sie
zerbricht meistens daran dass der informationsfluss irgendwo in der datenkomprimierung verloren geht
oder sie verschwendet unendlich viele ressourcen und geht deswegen zu krachen so oder so kann sie
in einem solchen regimen ist es ja nicht möglich von unten nach oben relevantes feedback über die
realität zurückzugeben alles feedback was zum beispiel der macht pyramide nicht gefällt in
anführungsstrichen wird seltener hochgegeben beziehungsweise irgendwann wird das verunmöglicht
einfachst das beispiel wäre sozusagen stalin stalin hat ja irgendwann einfach alle umgebracht
die ihm nicht gefallen haben und er hat auf jeden fall den messenger umgebracht wenn er schlechte
nachrichten dabei hatte und das heißt was man dann eigentlich machen muss wenn sozusagen die
macht pyramide ja immer noch kollabiert weil sie das immer noch nicht regeln kann ist man muss diese
sache mit der verantwortung noch ein bisschen weiter ausweiten so jetzt fragt ihr vielleicht
warum wäre das so naja ganz einfach deswegen weil ich habe ja in meinem video über das bewusstsein
schon erklärt wie das sozusagen passiert alles mit der mit der wie sich ein weltmodell bildet und
ihr müsst euch vorstellen so eine bürokratie zum beispiel oder eine größere struktur die irgendwie
auch so informationen bekommt die verstoffwechselt ja diese informationen zu handlungen und sie tut
es weil sie aus diesen informationen sich selbst ein weltmodell konstruiert so die verwaltung leben
aber in diesem kleinen des jungen teilstück was sie verwalten und sie sehen nicht die realität die
ist tatsächlich abbilden soll sondern nur die daten komprimierung davon das heißt sie sehen
nicht menschen sondern sie sehen irgendwelche zahlen mit mit irgendwelchen zahlen tupeln mit
namen drauf und wie viel die verdienen und so das sind ja schon super oberflächliche informationen
die dann noch ankommen das heißt das weltmodell von einer solchen datenkrake ist schon super
unterkomplex und deswegen ist quasi negatives feedback für so eine bürokratie auch viel schlechter
zu interpretieren die weiß teilweise gar nicht was sie damit anfangen soll das heißt was sie dann
typischerweise tut ist sie gibt denen das fehler signal zurück an da wo es herkommt also an den
nutzer der jetzt gerade nicht verwaltet werden kann weil irgendwie ihren task hat der überhaupt
nicht auf dem zettel steht und so das meine ich damit und was dann passiert ist wenn man jetzt
den verschiedenen entitäten unter sich in den zum beispiel einen hierarchischen rang unter dem
führer oder so wenn man da freiräume freiräumt und die macht hier ja selber gar nicht genau weiß
wie sie ihren job zu machen haben denn das ist ja das teil des problems sie müssen eigentlich die
rechenleistung und die verantwortung nach unten abgeben was sie eigentlich nicht will das tut sie
aber in dem ogenblick was sie dann macht ist weil sie keine lösung hat überlässt sie es dem
wettbewerb sie sagt einfach den untergebenen hier prügelt euch drum um die beste lösung und der
jenige der mir die beste lösung bringt der überlebt auch und das heißt dieses wettbewerbsprinzip
könnte man auch interpretieren als etwas das aus dem wunsch nach einer höheren kontrollstruktur
immergiert es ist natürlich nicht so dass das so ist aber in diesem gedankenexperiment was ich
jetzt hatte hat sich dann für mich gezeigt ok wenn wir diesen prozess weiter und weiter aufweichen
also diese annahmen des maximalen totalitären regimes aufweichen dann kommen wir irgendwann in
einer situation an die im prinzip mit unserem globalen wirtschaftssystem gleich ist wir haben
viele zerstücke lte lokale macht hierarchien die vernetzt sind sie befinden sich im wettbewerb
untereinander und wie in meinem video über das schaubild was total praktisch ist ist es auch
hier so die obere zielfunktion die ob das obere kontrollorgan ist kein real existierendes ding
mehr das ist kein kein zentral computer oder oder ein führer oder so sondern das ist eine
zielfunktion die optimiert wird in unserem fall die kapitalakkumulation und irgendwie fand ich
diesen gedanken total sexy deswegen dachte ich mir ok ich mache mal darüber nochmal jetzt so ein
video weil das sind so diese sanken sachen die jetzt sozusagen dabei entstehen während ich
dieses buch fertig schreibe und eine andere beobachtung die ich auch noch hatte ist das
kontroll bürokratien jetzt zum beispiel die haben ja diese ganzen schwachstellen über die
ich schon geredet habe zum beispiel die tatsache dass sie heuristiken brauchen um ja um eine
realität um eine realität zu charakterisieren die für sie wichtig ist um das zu verwalten was sie
da verwalten sollen und dadurch dass wir ja unsere realität aufstücke in nicht überlappende
teilbereiche und einzelne sagen wir mal emter denen die verantwortung für den und den bereich geben
können wir ja immer ganz nicht abbilden darüber habe ich schon geredet und das führt aber dazu
dass permanent feedback zurückgegeben wird in die bürokratie von einzelnen leuten die jetzt
ein problem haben was nicht gelöst werden kann und weil niemand so richtig zuständig ist entwickelt
sich ja diese grauzone und es gibt sozusagen menschen die einfach aufgrund ihrer ihres use
cases für die verwaltung ein problem darstellen das heißt was die verwaltung typischerweise macht
wenn sie darauf reagiert ist ja nicht oh wir können hier unsere verantwortung gar nicht
nachkommen weil wir diesen einen diesen einen fall von diesen menschen dort gar nicht richtig
verwalten können nein was sie machen ist sie machen es der personen der einzelnen personen zum
vorwurf dass sie sich nicht an die zettel hält oder dass sie nicht in die zettel reinpasst dass
man den fall da gar nicht abbilden kann und so anstatt sozusagen zu erkennen dass die bürokratie
noch ein schlecht programmiertes system ist was eigentlich dynamisch verwaltet werden müsste fangen
sie an das wieder zurückzugeben und zu sagen nein wir sind nicht verantwortlich du bist selber
schuld wenn du nicht korrekt verwaltet werden kannst und ich habe daraus geschluss folgert dass
in diesem sinne konservativismus ein resultat von verwaltung ist weil verwaltung ja aus sich
heraus nicht dazu in der lage ist eine dynamik abzubilden und eine emergente dynamik schon mal
gar nicht das heißt einfach nur weil wir dinge zerstöckeln und verwalten wollen
verstärkt es sozusagen die tendenz zur konservativen ideologie und dazu habe ich
ja letztens auch ein video gemacht zum nachdenken über das gut bürgerliche das sind nur noch mal
so kurze gedanken die ich jetzt sozusagen hatte ihr wisst bescheid der boy ist gerade eigentlich
relativ beschäftigt und ich habe halt auch wie gesagt viel zu viel stress auf arbeit gerade
deswegen kommen nicht so viele videos aber ja heute sonntag abend ich mache jetzt gleich den
stream an und dieses video seht ihr dann wahrscheinlich montag oder dienstag oder so wenn
ich dazu komme das mal fertig zu erinnern reingehauen youtube
übrigens der kanal ist wie eine schöne vorlesung aufgebaut wenn ich unten videos verlinke dann
wäre es angebracht sich die auch rein zu ziehen weil das aufeinander aufbaut bestimmt begriffe
werden definiert viele beispiele werden genannt und ja ich denke mir schon was dabei weil es
sozusagen meinen eigenen erkenntnisprozess abbildet die reinfolge in denen ich die videos hier hoch
lade