...
Damals stand man in einer Schlange irgendwo und musste warten oder man wartet auf den Bus oder so
und dann hat man, weil man langweilig hatte, angefangen über irgendwas nachzudenken. Man hat
die Gedanken kreisen lassen, man hat den Tag Revue passieren lassen, man hat darüber nachgedacht,
was man morgen macht oder was die Frau macht oder egal, man hat über irgendwas nachgedacht.
Heutzutage passiert das beim Großteil der Menschen nicht mehr. Und warum? Weil sie
nicht mehr sowas hier haben, sondern weil sie Smartphones haben. Nach einer Sekunde in einer
Schlange stehen, wird das Teil rausgeholt und dann wird rumgewischt und dann wird
irgendwelcher nutzloser Krempel in dich reingetan. Hauptsache Katzen-Content und
Hauptsache schön kurzweilig und immer mehr und immer mehr. Und sozusagen Binge-Watching-Blues
sogar ohne Serien. Und das Problem ist und das wird es mittlerweile auch durch Studien belegt,
dass Leute keine Kreativität mehr haben, sie haben keine Geduld mehr, sie können sich nicht
konzentrieren. Es macht sozusagen die Zukunft der Menschheit kaputt. Nur alleine das Smartphone,
weil es sozusagen am Endnutzer dran ist. Ich kann mich noch genau erinnern, als ich vor 20
Jahren der Computer-Nerd war und nur gezockt habe, da waren die ganzen normalen Mainstream-Spinner
und haben alle behauptet, ja du bist total asozial, du gehst ja nicht raus, du musst mal
in die frische Luft und so ein Scheiß. Dabei habe ich, wenn ich gezockt habe, natürlich Problemlösungen,
ich hatte Analysen, ich musste nachdenken, ich musste selbstständig was tun. Heutzutage sind
das genau die Fratzen, die 247 vor ihrem komischen Wischapparat setzen und die sogar ihren kleinen
Kindern diese Wischapparate direkt hingeben. Es ist mittlerweile gemessen, dass Kinder mit vier
Monaten schon anfangen irgendwelche Tablets rumzuwischen und natürlich macht das die kognitive
Entwicklung völlig kaputt. Kinder können mit so einem 2D-Bild gar nichts anfangen und gerade
am Anfang braucht man natürlich Motorik. Man braucht Motorik und muss das verbinden miteinander.
Ohne das geht es nicht und das ist schon messbar. Manfred Spitzer hat schon tausend Sachen darüber
geschrieben und alle möglichen Studien der letzten 20 Jahre zusammengetragen, warum Digitalisierung
schlecht ist, gerade für Kindesentwicklung und warum es in der Schule ein absoluter Fail ist.
Eine völlig toxische PR-Kampagne der großen Tech-Unternehmen und die OECD-Studie selber zeigt
auch, dass Digitalisierung schlecht ist für die Schulen. Trotzdem pushen sie die Agenda weiter,
weil es natürlich eine große korrupte Nummer ist der großen Industrie. Man kann alles in einem
sagen Smartphone sind für alle schlecht, obendrauf kommt dann noch Überwachungskapitalismus,
Konsumerismus, Radikalisierung, Verschwörungstheorien, Fake News und der ganze andere Krempel.
Sozusagen die Verdummung der Masse. Alles was schlecht ist, wird nur noch verstärkt durch das
Konzept des Smartphones und für mich fühlt es sich tatsächlich an wie ein großer Vorteil,
dass ich keins habe. Wenn ich rausgehe oder irgendwas anderes mache, was nichts an meinem
Computer ist, dann ist das eine Entscheidung. Und dann setze ich mich mit Dingen auseinander und
habe meine eigenen Gedanken. Und natürlich bin ich nicht frei von Manipulation und ich werde
natürlich auch beeinflusst durch andere Sachen. Zum Beispiel wenn ich hier in meinem Rechner sitze,
klar. Aber es ist eine völlig andere Qualität, wenn du ins Bett gehst und einfach mal noch 5
Minuten oder auch 50 irgendwelche Katzenvideos durchscrollst. Und was das mit der Jugend und
was das mit den Kindern macht, ist noch gar nicht bemessbar. Die ersten Symptome sieht man schon.
Meiner Meinung nach ist die Generation der Digitinatives schon komplett verkackt. Die haben
wegen der Noteninflation auch, aber auch wegen der ganzen Digitalisierung schon riesen Handicaps.
Die können zum Beispiel nicht mit negativen Feedback umgehen und mehrere Dinge. Ich habe da
auch verschiedene Videos darüber gemacht, was das Problem ist. Aber Kinder, die noch jünger sind,
haben natürlich noch größere Probleme. Man muss sich vorstellen, in den USA gibt es Artikel zum
Beispiel einen Pott, wenn die Kinder lernen sollen trocken zu werden, wenn die da drauf
sitzen. Und normalerweise ist man sehr frustrierend. Dann müssen die Kinder da drauf warten und sich
irgendwie darauf konzentrieren. Das findet heutzutage nicht mehr Schatten. Nein, es gibt den Pott,
wo man ein Tablet reinspannen kann vorne, damit das Kind die ganze Zeit geschaltet wird mit
Schrott. Und wie verkauft die Industrie das? Mit Bildung. Die sagen, ja in der Zeit könnte
dein Kind ja was lernen. Aber es ist schon durch Studien nachgewiesen, da lernt man gar nichts mit.
Übrigens, Smartphones sind überhaupt nicht gut geeignet zum Lernen. Die sind höchstens gut zum
Arbeiten. Es sind Tools, aber sie sind nicht gut zum Lernen. Selbst das Umbläsern einer Seite in
einem Buch bringt mehr für den Lernprozess als das Wischen auf einer flachen Oberfläche. Und das
ist auch schon messbar. Entweder zieht euch ein Vortrag von Manfred Spitzer rein oder ihr nehmt
mein Video, weil da habe ich auch noch die ganzen Quellen verlinkt. Alles in allem, Smartphones sind
sozusagen der absolute I-Punkt auf der völligen Verdummung. Und meiner Meinung nach kann es nicht
mehr lange so weitergehen. Entweder wir geben komplett unsere Individualität ab und die Schnecken
denken für uns. Und die große KI sozusagen, das Computervertrauen wird einfach immer stärker.
Oder es kollabiert vorher. Ich weiß nicht genau. In Zukunft wird es wahrscheinlich so sein, dass es
ein absolutes Privileg ist, kein Smartphone mehr zu haben und nicht permanent online zu sein. Und
dann wird es eine neue Klasse von Menschen geben, die dadurch, dass sie nicht manipuliert sind und
irgendwie diesen Wettbewerbsvorteil haben gegenüber allen anderen, die sich das nicht
leisten können, nicht online zu sein. Sie werden eine neue Klasse, eine Struktur bilden und wahrscheinlich
ja große Vorteile haben gegenüber allen anderen, die sozusagen vollständig in der Matrix eingelöckt
sind. Man muss sich das einfach mal reinziehen, wie das läuft. Und ja, so populäre Dokumentationen wie
zum Beispiel das Social Dilemma kann ich nur empfehlen. Also ich kann es empfehlen, weil es dem
einfachen Menschen auf der Straße schon erklärt, was das Problem ist. Dass sozusagen der Nutzer das
Produkt ist und nicht andersrum. Ihr nutzt sozusagen nicht das Smartphone. Nein, das Smartphone macht
euch zum Produkt. Und das wird da richtig gut erklärt. Und ja, sonst zieht euch meine Videos dazu
rein. Ich habe auch schon ein bisschen Ahnung davon. Und das ist natürlich alles auch noch
verbunden mit Hochfrequenzhandel, globalisierten Kapitalismus, Automatisierung, Amazon, Uber,
die ganzen fetten IT-Konzerne. Und was da genau das Problem ist. Ich spreche halt darüber. Ich
habe einen Haufen Quellen und alles relativ interessant, wenn man denn noch Muße hat,
sich überhaupt noch was reinzuziehen, abseits von Netflix-Serien, Bingebutschen und irgendwelchen
Sommerhaus der Stars gewichse. By the way, ich habe nicht mal ein Fernseher. Ich habe also kein
Smartphone und kein Fernseher. Ich entscheide selber, was ich mir drauf schaffe. Gute Nacht.
Fucking stupid Smartphone. Just throw it out. I mean, this is most likely just disturbing you.
It's bullshit. It's no content. You don't need it. It's costing money. And fuck this. It's just
distracting you from important stuff. Like your children. Your small child looks on a tree and
it says, oh there. And it points out or it's just reacting to something and you don't recognize it
because you're fucking distracted with some bullshit smartphone. And fuck this shit, man.
In der Videobeschreibung nach, da werde ich meine ganzen Referenzen anbringen und insbesondere
verweise auf meinen englischen Kanal, wo dann sozusagen in detail die meisten Sachen besprochen sind.