Deswegen gibt es hier keine Inflation. Ich verstehe überhaupt nicht, wieso Leute das nicht raffen.
Wir leben in einem Gottverdammten Schneeballsystem und die oberste, also ich meine, was ist das hier?
1500 Leute, das ist von einer Größenordnung 10 hoch 3. Wir haben Größenordnung 10 hoch 10 Menschen auf der Erde,
also 10 Milliarden, sagen wir mal ungefähr. Das heißt, da ist so was wie 10 hoch minus 7 im Verhältnis.
Das ist weit weniger als ein Prozent. Also ein Prozent ist 10 hoch minus 2. 10 hoch minus 7 ist also ein Zentil von einem Promille von einem Promille sozusagen.
Das ist hier die Größenordnung, um die es hier geht. Und dieses Zentil von einem Promille von einem Promille an Leuten, die besitzen mehr als 60 Prozent aller Leute.
Da ist doch gar kein Wunder, dass es nicht zur Inflation kommt. Wie soll das gehen?
Die Kohle liegt da halt und die kann ja gar nichts machen, außer in fiktiven Finanzmärkten geheimdet werden,
die nichts zur Inflation beitragen können. Klar.
So und ja, diese obere Elite von Leuten, also das obere ein Prozent ist halt wirklich lächerlich.
Es geht nicht um das obere ein Prozent. Es geht um, ja, habe ich ja gesagt, 10 hoch minus 7.
Die leiten den Cashflow um, aber die können das Geld schlichtweg einfach nicht ausgeben.
Sie können es nicht in ein Brötchen investieren und dann führt das sozusagen dazu, dass der Bäcker auf einmal unnötig viel Kohle hat und seine Produkte teurer werden lässt.
Das passiert nicht. Diese kleine, geistige Idee über Inflation nachzudenken, wie es tatsächlich viele Wirtschaftswissenschaftler machen,
das ist offensichtlich falsifiziert, weil wir es nicht beobachten können.
Die Leute erzählen immer noch, dass es passieren wird, wenn die EZB Geld druckt, dass dann da die Inflation kommt.
Aber was soll ich dazu sagen? Da muss man nicht Wirtschaft für Studierende, da muss man nur rausgucken.
So Leute, jetzt mal, ich habe gerade festgestellt, ich bin über die 400er Marke voll drüber gebrettert und ich habe jetzt irgendwie 435 Abos und beim letzten Mal, als ich 100 hatte, habe ich so eine Zusammenfassung gemacht und ich glaube, es wird wieder Zeit für eine Zusammenfassung, so eine Art Komplettlösung, so ein Walkthrough für die Leute, die jetzt neu auf dem Kanal sind, damit ihr wisst, wovon der Boy eigentlich redet.
Ich habe ja grundsätzlich, das verlinke ich immer, alte Videos und weil ich mich sozusagen auf Worte beziehe oder auf Referenzen, die da irgendwo in dem Video gegeben werden.
Und ich bringe jetzt mal sozusagen die wichtigsten Begriffe, die ihr können müsst und ich will am Ende immer so ein Thema besprechen, nämlich warum nenne ich das, was wir hier beobachten in unserem System, eigentlich Kapitalismus.
Weil das ist ja durchaus umstritten, gerade in rechten Kreisen wird öfter mal gestritten, was ist jetzt überhaupt genau Kapitalismus und leben wir in einem und so und ich gebe euch sozusagen meine Argumentation, warum ich das so nenne, warum das für mich ein Ismus ist und warum ich es irgendwie so nenne.
Wichtiger Begriff, erster Begriff, mentale Kapazität, da habe ich ein Video zugemacht damals und das ist im Prinzip die Fähigkeit oder sagen wir mal die Resilienz, die an so eine Art, das möchte so eine Art quantitative Größe sein, ich habe jetzt sozusagen keine Einheit dafür und es wird auch nicht gemessen, aber man merkt immer dann, wenn man gerade keinen Nerv mehr hat, über irgendwas Kompliziertes nachzudenken, dann hat man gerade keine mentale Kapazität dafür und das betrifft insbesondere alle Dinge, die irgendwie negativ angehocht sind, die
sich schlecht anfühlen, wenn man darüber nachdenkt und die einen auch runterziehen. Und ich denke mal, unsere Gesellschaft produziert eine ganze Menge Leute mit Depressionen und so einfach nur deswegen, weil sie so toxisch ist und Leute, die halt geringe mentale Kapazität haben, sind gar nicht dazu in der Lage, mal noch ein bisschen weiter zu denken als bis, wie kann ich selber mein Überleben sichern. Und eigentlich braucht eine Gesellschaft, die auf Solidarität basiert, viele Leute, viele Teilnehmer,
in der Gesellschaft müssen viele mentale Kapazitäten haben. Also Kapazität ist natürlich angelehnt von quasi der Elektrotechnik, wo man einen Kondensator hat und den lädt man auf, also ein Akku und der hat so und so viel Kapazität und dann kann er die abgeben und muss danach wieder aufgeladen werden.
Also Esoteriker und Leute, die irgendwie Kalendersprüche gut finden, die würden auch das mit der Kapazität verstehen, die benutzen bloß ein anderes Wort, die sagen, meine Akkus sind leer. So, ein anderes wichtiges Wort, Kasualisierung.
Ganz einfaches Beispiel, Kinderüberraschungseier. Damals, als ich klein war, da waren Kinderüberraschungseier erstmal aus zwei Teilen, die man zusammenstecken konnte. Manchmal waren die Spielzeuge darin so kreativ, dass man da die Verpackungen selber mit benutzen konnte und man konnte die interessant stabeln und so.
Und die Spielzeuge darin, die haben aus mehr als drei Teilen bestanden und man brauchte eine Anleitung dafür, um das zu machen. Heutzutage bestehen die Teile irgendwie im Wesentlichen aus zwei Teilen, die man meistens instantan zusammensteckt und das war's.
Und natürlich ein QR-Code, damit die Kinder mit dem Smartphone noch mehr Daten von sich preisgeben und da noch ein bisschen Kommerz mitgemacht werden.
Die Verpackung selbst ist so easy aufzumachen, besteht aus einem Teil heutzutage und natürlich ist das nicht mehr praktisch und total bescheuert.
Das ist sozusagen, das ist das, was wir beobachten und das Wort, was man dafür braucht, um das zu beschreiben, die Ursache, die nenne ich Kasualisierung.
Das ist im Wesentlichen, wenn ihr eine nachfrageorientierte Situation habt, also einen Markt und der Konsument nach und nach feststellt, dass das Produkt, was er da konsumiert, ihm negatives Feedback zurückgeben.
Zum Beispiel fühlt es sich so an, als wäre er nicht fähig, es ordentlich zu machen.
Wenn es immer, wenn es irgendwie, wenn er daraus eine Schlussfolgerung ziehen kann, dass er irgendwie noch nicht gut genug ist, dann führt das dazu, dass die Konsumenten eher von dem Produkt weggehen und in Zukunft was nehmen, was leichter konsumierbar ist.
Und diesen Prozess sieht man überall, den sieht man in der Filmindustrie, in der Musikindustrie, den sieht man bei Nahrungsmitteln.
Mein Lieblingsbeispiel ist der Apfel.
Und zum Beispiel Politiker, die sind ja vom Design her so, dass sie unbedingt daran interessiert sind, wiedergewählt zu werden.
Das heißt, sie müssen permanent Versprechungen machen, die sie nicht halten, einfach nur wegen Kasualisierung.
Und sozusagen, die brutale Realität mal auszusprechen und sich vielleicht auch unbeliebt zu machen, das würde ein Politiker nicht wagen, weil daran hängt sozusagen seine politische Laufbahn.
Anderes ganz wichtiges Wort, und da komme ich jetzt in dem Video auch dann später darauf zu, ist Cashflow-Umleiten.
Das ist für mich eine ganz wichtige Sache, um zu beschreiben, was in unserer Welt eigentlich schiefläuft.
Und im Wesentlichen hat das damit zu tun, dass ich alles darauf runterbrechen möchte, dass das alles so eine Art Schneeballsystem ist.
Jedes Wirtschaftssystem, was wir Wirtschaftssystem nennen, alles, ein Unternehmer, der ein skalierbares Business hat, das ist für mich alles irgendwie Multi-Level-Marketing.
Das sind alles für mich Schneeballprinzipien.
Die Skala, auf denen die leben, die Pyramidensysteme, die sind halt unterschiedlich und manchmal ist die Architektur auch ein bisschen unterschiedlich.
Manchmal nennt man es Ponzi-Schema, also das, was Elon Musk macht, ist wahrscheinlich eher ein Ponzi-Schema und Pyramidensysteme.
Es ist im Prinzip alles eine große Verarschenummer und basiert auf einer Menge Illusionen, die einem eingerettet werden, wenn man hier aufwächst in unserer Welt.
Anderes wichtiges Ding, ich habe eine relativ fundierte, möchte ich meinen, Wettbewerbskritik,
weil der Wettbewerb ist natürlich so ein ganz, ganz wichtiges Prinzip, auf dem bei uns eine ganze Menge basiert.
Zum Beispiel ist das für uns der fundamentale Selektionsprozess, um als Gesellschaft zu entscheiden, was wir glauben, was eine gute Lösung für ein Problem ist.
Und da habe ich natürlich auch Videos zu gemacht.
Ein anderes wichtiges Wort ist Offendismus.
Das kennt ihr alle.
Das ist sozusagen diese verschränkte arme Mentalität.
Und ein gutes Beispiel ist zum Beispiel Straßenverkehr.
Straßenverkehr sind gestresste Leute unterwegs und die sagen wir mal, vor ihnen muss einer schnell irgendwo einparken und dann muss der dahinter warten und dann ist er schon übelst pisst.
Der Typ, der vorne einparkt, weiß, dass der hinter ihm pisst ist und deswegen ist er auch schon pisst.
Und sobald Augenkontakt zustande kommen würde, würden sie sich sofort angeifern, weil sie sich auf einmal übelst bis aufs Blut hassen.
Nur weil der eine davon ausgeht, dass der andere pisst ist.
Und Offendismus ist genau das.
Also permanent sozusagen schon pisst sein, nur weil jemand zum Beispiel offen ausspricht, dass er eine Meinung hat, die mit der eigenen Meinung nicht übereinstimmt.
Das muss ja kein Angriff sein.
Sagen wir mal, ein klassisches Beispiel ist beim Elternabend oder so oder auf dem Spielplatz, wenn ich das sehe.
Ich würde sozusagen gar nicht erst anfangen mit Eltern über irgendwas zu diskutieren, wo ich sehe, die verreißen es da gerade von wegen Erziehung oder die kommen nicht klar oder die haben ein Missverständnis mit ihrem Kind und checken es nicht.
Da braucht man sich gar nicht einmischen, weil das ein reiner Offendismus ist.
Da wird sofort auf die Barrikaden gegangen und das geht auch nicht.
Und in so älteren Gruppen, zum Beispiel in Facebook, wo nur Muttis unterwegs sind, ist permanent Offendismus.
Da kann man überhaupt nicht diskutieren, weil die sich alle gegenseitig die ganze Zeit zerfleischen wollen.
Und Corona zum Beispiel ist auch reiner Offendismus.
Und da sterben jetzt mittlerweile schon irgendwelche Leute, weil sie andere darauf hinweisen, sie sollen eine Maske tragen.
Anderes wichtiges Wort ist Zettellogik, ist auch eins meiner Videos.
Das ist nicht so lang, aber auch ziemlich wichtig.
Das zieht euch auf jeden Fall mal rein.
Das ist sozusagen meine Beschreibung für das Nicht-Hinterfragen von Bürokratien und abstrakten Strukturen, die übelst viel Einfluss auf unser echtes Leben haben,
obwohl sie eigentlich meiner Meinung nach nicht gerechtfertigt sind.
Ich mache auch einen großen Unterschied zwischen Verstehen und Lernen.
Für mich ist Verstehen und Lernen ein Riesenunterschied und den muss man auf jeden Fall kennen.
Also was meine ich damit?
Ich habe in irgendeinem Livestream auch schon mal erwähnt, dass ich die Monatsnamen nicht kannte, weil ich in der Schule nicht eingesehen habe, die Scheiße auswendig zu lernen.
Weil mir das für mich sinnlos war, weil ich ja in der Schule schon gelernt habe, dass wir sehr wohl zwölf Ziffern haben,
also zwölf Zahlen, mit denen wir unsere Monate eindeutig kennzeichnen.
Und so einen Scheiß brauche ich halt einfach, ich brauche mir die Namen nicht merken.
Gedichte auswendig lernen und so einen Scheiß natürlich schon mal gar nicht.
Und da hatte ich schon sozusagen immer einen natürlichen Würgereflex, wenn es ums Lernen ging.
Und deswegen habe ich auch Physik studiert und nicht, sagen wir mal, Medizin oder Chemie, wo man übelst viel lernen muss.
Gar keinen Bock darauf auf die Scheiße.
Wenn ich mir irgendwas nicht erklären kann und nicht bis ins Detail verstehen kann, dann kann ich es mir nicht herleiten und dann bin ich darauf angewiesen, es zu lernen.
Und deswegen, was weiß ich, Leute denken irgendwie, sie hätten was verstanden, nur weil sie, was weiß ich, alle Hauptstädte von allen Städten auf dieser Welt auswendig gelernt haben.
So einen Caspar Theater brauche ich mir gar nicht geben.
Ich habe auch eine handliche Bauarbeiterdefinition für links und rechts, weil das kommt ständig vor, dass die Leute rumjammern und sagen,
ich bin doch gar nicht rechts, oder ich bin doch gar nicht links oder so.
Und was ist denn jetzt links und rechts?
Ich habe da eine ganz einfache, handliche Definition parat, die typischerweise mit allem zusammenfällt,
wo Mainstream-Argumente auch sagen würden, ja stimmt, das ist eine rechte Haltung oder das ist eine typisch linke Haltung.
Und nur so als Spoiler für mich ist zum Beispiel die UDSSR und der Stalin auch rechts.
Ich sehe keinen Unterschied groß zwischen Hitler und Stalin und Mao und diesen ganzen anderen Wichser.
Irgendso ein Kommentar hat letztens auch nochmal vorgeschlagen, ich sollte das umbenennen in Totalitarismus und Anarchismus,
weil für mich ist ganz links die persönliche Freiheit und ganz rechts das genaue Gegenteil davon.
Das könnte man auch machen, aber damit habe ich dann sozusagen die ganzen anderen Unterströmungen nicht mit drin,
diese ganzen kleinen Wichser, diese konservativen Kirchenpenner, die irgendwelchen Leuten vorschreiben wollen,
wen sie in den Arsch zu ficken haben und so, das ist da bei mir alles mit drin, das ist für mich alles rechts.
Und ja, ich will auf meinem Kanal, ich schrecke nicht davor zurück, die großen Probleme zumindest zu erdenken.
Ich laufe sozusagen Gefahr, mich lächerlich zu machen, weil ich über Dinge nachdenke, wo andere sich nicht rantrauen.
Was meine ich damit? Naja, ich möchte die Utopie denkbar machen.
Ich möchte nicht nur kritisieren, so wie viele, weil das ist einfach, der Kritiker hat einen einfachen Posten eigentlich.
Ich möchte Alternativen denkbar machen, ich möchte weiter denken und Fortschritt haben.
Und dafür ist natürlich als Grundvoraussetzung, dass man es denken kann.
Ich habe auch eine Vorstellung davon, wie das menschliche Bewusstsein funktioniert und Evolution und so ein Kram, habe ich Videos zugemacht.
Deswegen habe ich auch, bilde ich mir ein, dass ich verstehe, wie KI funktioniert.
Und ja, ich habe eine riesen Playlist zu Digitalisierung und Automatisierung und was das Problem ist im Kapitalismus.
So, jetzt aber zum Thema das Video, ich habe schon wieder übelst lange gequatscht.
Warum nenne ich es Kapitalismus? Naja, ihr müsst euch mal reinziehen.
Wirtschaftsexperten, die sind überall und die reden immer mit.
Sie haben immer Einfluss und gerade in der Politik ist es so, dass es nicht so wie Wissenschaftler sind, die einfach einen beratenden Charakter haben.
Nein, Wirtschaftsexperten haben grundsätzlich sowas wie Weisungscharakter in ihren Ansagen.
Die sagen immer, das muss man so machen, das muss man so machen.
Die haben unendlich viel Einfluss auf die ganzen Politiker und so und das ist ja auch genau das, was wir beobachten.
Die Politik handelt permanent im Sinne der Wirtschaft und nicht im Sinne der Menschen.
Und was weiß ich, Pflegenotstand ist das beste Beispiel.
Das wird jetzt, das hat sogar öffentliche Mainstream Anerkennung schon und permanent wird darüber berichtet, wie scheiße es ist.
Und trotzdem wird es immer schlimmer mit dem Pflegenotstand.
Daran kann man das zum Beispiel sehen.
Und natürlich liegt das daran, dass die ganzen Berater einen wechselseitigen Feedback Loop am Start haben.
Sie sind nämlich nicht nur Berater, sondern sie profitieren auch direkt oder indirekt von den Entscheidungen, die sie den Politikern einflüstern.
Und das ist klar.
Das ist der Grund, warum der Kapitalismus so scheiße ist.
Weil er permanent sich selbst in den Arsch fickt, wenn er eigentlich Fortschritt oder irgendwas Geiles für die Gesellschaft schaffen will,
es aber nicht hinkriegt, weil irgendjemand davon wirtschaftliche Verluste machen würde.
Zum Beispiel eine echte Aufklärung.
Also ich habe in irgendeinem Video schon mal gesagt, keine Machtherarchie ist an Aufklärung interessiert.
Denn Machtherarchien zerplatzen in dem Moment, wo man Aufklärung betreibt.
Die werden, die können sich nicht mehr legitimieren und stehen dann in einem schlechten Licht da.
Und das möchte keine Machtherarchie, deswegen ist Aufklärung und Bildung eigentlich der Todfeind des Kapitalismus.
Und ihr seht das auch daran, dass wir im Kapitalismus leben, dass wir hier in Deutschland sogar zwei Ministerien haben, die Kohle heißen.
Also wir haben das Wirtschaftsministerium und wir haben das Finanzministerium.
Das ist lächerlich. Das ist einfach lächerlich.
Das heißt, wir haben zwei Kohlenfratzen, also jetzt zum Beispiel Scholz wird jetzt Kanzler, aber vorher war er Kohlenfratzen.
Das ist undenkbar, dass so was eigentlich möglich ist, dass wir zwei Kohlenfratzenministerien haben, die nur für Kohlen zuständig sind.
Und irgendwie ist es auch so, aufgrund dieser Tatsache, dass so viele Wirtschaftsexperten so viel Einfluss haben, haben wir sozusagen,
der Kapitalismus hat einen riesen Hebel, unsere Gesellschaft zu formen.
Und wenn man jetzt zum Beispiel diese beiden Ministerien kontrollieren würde durch Lobbyismus,
naja, dann kontrolliert man im Prinzip die Gesellschaft, weil die anderen Ministerien,
die werden von den Finanzministerien und dem Wirtschaftsministerium natürlich permanent den Arsch gefickt.
Wenn sich irgendwas, wenn da kein Geld dafür da ist und wir uns das gar nicht leisten können, dann kann es halt nicht gemacht werden.
Wäre zwar geil, so was wie ein gutes Schulsystem zu haben und ein gutes Gesundheitssystem und eine geile Infrastruktur, das wäre geil,
aber leider können wir uns das nicht leisten. Wir können uns das nicht leisten.
Wir müssen halt irgendwie den Cashflow irgendwie in Schwachsinn reinstecken.
Aber die Märkte, die regeln ja angeblich alles und lösen alle logistischen Verteilungsprobleme, tun sie halt nicht.
Habe ich übrigens ein Video zugemacht, wo ich zum Beispiel auch die Motivation von Hayek erkläre und warum das ein Fail ist.
Warum sozusagen der freie Markt halt eben nicht das Problem löst.
Was für ein Problem löst er? Na ja, er löst das Problem mit dem Cashflow, erkläre ich da.
Und es ist ja völlig klar, dass unser System darauf drängt, alles zu privatisieren.
Das ist sozusagen die neoliberale Agenda, die seit Jahrzehnten gefahren wird.
Gesundheitssystem, Bahn, Internet ist alles privatisiert und deswegen ist es scheiße.
Das ist der Grund. Es ist scheiße, weil es privatisiert ist.
Und die große Lüge der Privatisierung war natürlich, dadurch wird es effizienter, Bürokratieabbau und so weiter und so fort.
Das ist natürlich Schwachsinn. Das ist nicht das, was wir beobachten können.
Wenn sich etwas nicht rentiert, zum Beispiel auf dem Dorf Internet zu haben, weil dann nur ein paar Leute am Knoten sind,
wenn sich das nicht rentiert, dann wird es nicht gemacht.
Was sie effizient, was Privatisierung sehr effizient löst, ist, es erzeugt Profite für Shareholder und große Bonzen.
Für die oberen 1%. Dafür ist es gut. Es leitet den Cashflow um.
Und was meine ich jetzt damit? Na ja, es gibt halt, das ist das, was wir beobachten, wenn es einen Markt gibt, den man abschöpfen kann,
dann kann man da ein Business draufschmeißen, also zum Beispiel, indem man Kapital draufwirft.
Und die Rentiersklasse, die erwartet dann danach, dass aus diesem Markt für Sie Profite rauskommen.
Und das ist im Prinzip Cashflow-Umleiten, weil dieser Cashflow wird immer von unten nach oben durchgereicht.
Es ist immer so was wie Steuerzahler bezahlen irgendwas, es gibt irgendwelche Gebühren, es gibt irgendwelche Mieten, die gezahlt werden.
Das ist alles Cashflow, der von unten nach oben durchgereicht wird.
Und da ist es sozusagen die Weiterführung von dem Klassenprinzip von Marx, dass es Leute gibt, die halt Privateigentum besitzen
und damit andere für sich arbeiten lassen und Profite abschöpfen und Ausbeutung damit betreiben
und die Leute, die kein Privateigentum besitzen an Produktionsmitteln.
Und deswegen, das Einzige, was sie verkaufen können, ist ihre eigene Lebenszeit und Arbeitskraft.
Und ja, was soll ich sagen, also die FDP ist so eine klassische Partei, die alle diese ganzen Punkte eigentlich erfüllt.
Also sie möchte gerne Privatisierung, sie möchte, dass die EZB nicht noch mehr Geld druckt und all diesen Kram.
Und ja, was soll ich dazu sagen, das ist ja klar.
In der Pflege der Personalschlüssel, der kann halt einfach nicht besser sein, weil sich das nicht lohnt.
Das lohnt sich wirtschaftlich nicht.
Wenn ein paar Leute verrecken und wenn man, was weiß ich, ein Kind, was schwer krank ist, in Berlin nicht behandeln kann,
dann muss es halt, was weiß ich, nach Rostock verschippert werden mit dem Auto.
Und wenn es dann unterwegs stirbt, weil es konnte ja nicht in Berlin wegen zu wenig Krankenbetten oder zu schlechten Personalschlüssel,
wenn es dann stirbt, naja, dann ist das halt so.
Das interessiert die Rentierklasse einfach nicht.
Die Infrastruktur muss so lange ausgelutscht werden, bis sie komplett kollabiert und dann muss sie vom Staat gerettet werden.
Vorher passiert das nicht.
Und natürlich werden sozusagen diese ganzen Verluste dann immer schön verstaatlicht.
Und die Gewinne, das kennt man ja, die werden privatisiert.
Das ist eigentlich das, was hinter Privatisierung steht.
Und deswegen ist auch so ein Scheiß wie Koalitionsverhandlungen wird immer völlig falsch und in einem völlig falschen Licht beleuchtet mainstream.
Da wird immer über Personalien geredet und irgendwelche Ego-Posten-Schacherei und so.
Das Relevanteste bei Koalitionsverhandlungen ist immer, wo wird der Cashflow hingeleitet.
Das ist die Grundfrage, die gestellt wird.
Und jetzt bei der Ampel-Koalition ist es halt auch so.
Da wird im Prinzip privatisiert, also da werden Märkte erschlossen für die Rentierklasse und private Investoren.
Das ist klar.
Darum geht es bei Koalitionsverhandlungen.
Ein einfaches Beispiel wäre jetzt zum Beispiel, wer hat wohl Interesse, die nächsten Jahrzehnte,
die Billionen von Euro, die ins Klimapaket fließen und investiert werden von außenstaatlicher Hand,
wer hat Interesse, diesen Cashflow umzuleiten?
Naja, garantiert nicht der Bäcker von NM an, sondern das Großkapital.
Leute, die private Rentierklasse sind, die haben daran Interesse, diesen Cashflow umzuleiten, um sich davon was abzuknappsen.
Ist doch klar.
Und dafür ist die FDP, dafür steht die mit ihrem Namen.
Allgemein kann man sagen, dass im Kapitalismus die Allgemeinheit geopfert wird für einige wenige,
die bereits so unfassbar reich sind, dass sie es eh nicht ausgeben können.
Deswegen nenne ich es Kapitalismus, Junge.
Das ist völlig klar.
Junge, Kapitalismus, Junge.
Übrigens, ich habe im letzten Video über Inflation geredet, da wollte ich noch mal was zu sagen.
Erste Beobachtung, die wir haben, obwohl wir permanent quantitative easing machen,
also permanent Geld reinspritzen in den Markt und immer noch alle weiter mit Fiat-Money füttern,
beobachten wir keine Hyperinflation.
Zweite Beobachtung, Anfang 2020 hatten die oberste Geldelite der Welt, das waren so 1500 Entitäten ungefähr,
mehr als 60% der Weltbevölkerung, der unteren armen Weltbevölkerung.
Diese beiden Beobachtungen, die muss man nur mal eins in eins zusammenzählen.
Es kommt deswegen nicht zu einer Inflation, weil die Kohle einfach irgendwo rumliegt,
wo sie nicht mehr benutzt wird.
Die liegt auf fiktiven Finanzmärkten rum, in Finanzprodukten, die nichts mit der realen Welt zu tun haben.
Deswegen gibt es hier keine Inflation.
Ich verstehe überhaupt nicht, wieso Leute das nicht raffen.
Wir leben in einem Gottverdammten Schneeballsystem und die obersten, also ich meine, was ist das hier?
1500 Leute, das ist von einer Größenordnung 10 hoch 3.
Wir haben Größenordnung 10 hoch 10 Menschen auf der Erde, also 10 Milliarden, sagen wir mal ungefähr.
Das heißt, da ist so etwas wie 10 hoch minus 7 im Verhältnis.
Das ist weit weniger als ein Prozent, also ein Prozent ist 10 hoch minus 2.
10 hoch minus 7 ist also ein Zentil von einem Promille von einem Promille sozusagen.
Das ist hier die Größenordnung, um die es hier geht.
Und dieses Zentil von einem Promille von einem Promille an Leuten, die besitzen mehr als 60 Prozent aller Leute.
Da ist doch gar kein Wunder, dass es nicht zur Inflation kommt.
Wie soll das gehen?
Die Kohle liegt da halt und die kann ja gar nichts machen, außer in fiktiven Finanzmärkten geheimnet werden,
die nichts zur Inflation beitragen können.
Klar.
Und diese obere Elite von Leuten, also das obere ein Prozent, ist halt wirklich lächerlich.
Es geht nicht um das obere ein Prozent, es geht um, habe ich ja gesagt, 10 hoch minus 7.
Die leiten den Cashflow um, aber die können das Geld schlichtweg einfach nicht ausgeben.
Sie können es nicht in Brötchen investieren und dann führt das sozusagen dazu,
dass der Bäcker auf einmal unendlich viel Kohle hat und seine Produkte teurer werden lässt.
Das passiert nicht.
Diese klein geistige Idee über Inflation nachzudenken, wie es tatsächlich viele Wirtschaftswissenschaftler machen,
das ist offensichtlich falsifiziert, weil wir es nicht beobachten können.
Die Leute erzählen immer noch, dass es passieren wird, wenn die EZB Geld druckt, dass dann da die Inflation kommt.
Aber was soll ich dazu sagen?
Da muss man nicht Wirtschaft für studieren.
Da muss man nur rausgucken und nachdenken.
Dann sieht man das.
Und was soll ich dazu sagen?
Also die Ampel wird natürlich das Thema Klima und Klimapaket der Privatisierung überlassen.
Und meiner Meinung nach wird das dazu führen, dass wir gefickt sind.
Es wird, so wie bei allen anderen Sachen auch, die was mit Privatisierung zu tun haben,
nur noch für die Leute klagehen, die sich überhaupt irgendwas leisten können.
Das heißt, die Menschheit ist im Prinzip am Arsch.
Es wird humanitäre Katastrophen geben, weil die Privatwirtschaft das einfach nicht anders hinkriegt.
Sie möchte das auch nicht anders.
Sie hat auch ein Interesse daran.
Sie hat ein Interesse daran.
Und Lindner hat jetzt ja nicht nur Finanzen, sondern auch Bildung und Forschung.
Und das ist halt für mich eine riesen Tragödie, weil Bildung und Forschung eigentlich das Wichtigste ist.
Weil damit fängt es an und damit hört es auf.
Aber gut, Prekarisierung von Forschung ist halt seit jeher ein Problem.
Natürlich nicht so ein Riesenproblem wie Pflege, weil da sieht sofort jeder ein, dass das ein Problem ist.
Aber auf lange Sicht ist Prekarisierung der Forschung an den Universitäten und der wissenschaftlichen Mittag.
Ich bin ja auch einer.
Da ist das natürlich ein riesen Problem, ein riesengesellschaftliches Gesamtproblem.
Aber gut.
Anderes Beispiel jetzt.
Ich habe gelesen, die FDP würde ein paar Milliarden in ein neues Rentensystem stecken.
Und ich zitiere jetzt aus dem Koalitionsvertrag, der jetzt geschlossen wurde.
Dazu werden wir in einem ersten Schritt der deutschen Rentenversicherung im Jahr 2022 aus Haushaltsmitteln einen Kapitalstock von 10 Milliarden Euro zu den zuführen.
Wir werden der deutschen Rentenversicherung auch ermöglichen, ihre Reserven am Kapitalmarkt reguliert anzulegen.
Das ist das Relevante hierbei.
Es geht darum, dass Cashflow, also Geld aus dem Nichts, 10 Milliarden Euro, die werden in den privaten Kapitalmarkt überführt.
Natürlich hat die FDP daran Interesse.
Die stecken ja selber da in diesem Kapitalmarkt drin.
Und zwar 100% persönlich.
Garantiert.
Das sind doch alles Leute, die glauben an diese Bubbles, an diese Finanzbubbles, an diese erfundene Geschichte, dass jeder, wenn er nur will, stinkreich werden kann.
Weil es ist doch ganz einfach.
Man muss doch nur ein paar Finanzprodukte geschickt kaufen, verkaufen, dann wird man reich.
Da wird nämlich irgendwie Geld aus dem Nichts geschaffen.
Und die Leute verstehen gar nicht, wo das herkommt.
Wo kommt das alles her?
Wo kommt der Cashflow her?
Na ja, der kommt aus so einer Quelle halt.
Ich habe hier so eine Quelle nebenan.
Da braucht er einfach nur, könnte abschöpfen, das Geld.
Das ist einfach lustig.
Diese Leute sind einfach lustig.
Das heißt, da ist die FDP auf einmal bereit, Schulden aufzunehmen und in Finanzprodukte zu investieren.
Ich verstehe nicht, wieso die Journalisten dieser Welt da nicht total hellhörig werden.
Dass das auf einmal total gegen ihr eigenes Mantra verstößt.
Die sagen doch immer, bloß keine Schulden aufnehmen.
Aber ja, wenn der Cashflow aus dem Nichts in die Taschen der Rentiersklasse umgeleitet werden kann, da ist die FDP natürlich dabei.
Und ich unterstelle den ganzen normalen Wirtschaftskasper natürlich auch,
dass sie nur deswegen das mit der EZB nicht wollen und dem Geld und dem Quantitative Easing,
weil man damit zum Beispiel mal so ein Schulsystem und Infrastruktur und sozialen Wohnungsbau machen könnte,
ohne dass die Rentiersklasse was davon hat.
Und deswegen sind die dagegen.
Das ist der einzige Grund.
Und natürlich müssen sie absurde Lügengeschichten, so wie immer übrigens,
alle Kapitalisten müssen permanent Lügengeschichten erzählen,
um ihre Ideologie und ihre völlig bescheuerten Ideen zu rechtfertigen, die sie haben.
Das ist das, was wir beobachten können und, weiß nicht, ersorgen.
Die grüne Partei übrigens sind auch Kapitalisten für mich.
Das hat nichts mit einer linken Partei zu tun.
Das ist vielleicht irgendwie ein Marketing, dass sie sagen, sie sind links,
aber sie haben natürlich nichts übrig für die Opfer des Kapitalismus.
Und sie glauben auch an diese ganzen Geschichten mit dem freien Markt und so.
Übrigens, eine Sache noch.
Diese Sache mit dem, dass man den Kapitalismus noch fixen, man muss ihn nur fixen,
man muss nur irgendwie die Märkte regulieren und dann kriegen wir das schon hin.
Diese Hoffnung möchte ich euch gerne nehmen, auch auf dem Kanal.
Ich habe auch ein Video dazu gemacht, das generell, was generell mein Problem mit der Idee von Hoffnung ist
und dass ich das unterscheiden möchte zwischen guter und schlechter Hoffnung.
Also eine, die konstruktiv ist und eine, die total destruktiv ist,
weil sie den Status quo noch anhimmelt und irgendwie denkt,
wenn man da drin verhaftet bleiben könnte, dann könnte man die Welt noch verbessern.
Und in dem Video bringe ich ein paar dystopische Beispiele,
warum ich glaube, dass unsere Gesellschaft sowieso demnächst mehr oder weniger Riesenschaden erleiden wird.
Und ja, das tut dann auch weh wahrscheinlich, müsst ihr euch aber reinziehen.
Das ist ganz notwendig, ist absolut notwendig, zu erkennen, was das Problem ist,
um dann weiterzudenken und eine Utopie überhaupt denkbar zu machen.
Weil wenn man da unvorbereitet reingeht in die Situation
und irgendwann den Kollaps von bestimmten Strukturen miterleben muss
und darauf nicht vorbereitet ist, dann macht sich quasi eine Riesenenttäuschung bereit
und das ist nicht gut, das ist das, was der Faschismus bildet.
Da habe ich in meinem Faschismus-Video auch darüber geredet.
Das heißt, manche Leute würden dann argumentieren, ich bin misanthrop oder so,
aber eigentlich ist es genau andersherum.
Das ist notwendig, man muss die Hoffnung sterben lassen.
Die schlechte Hoffnung muss sterben, damit Platz gemacht wird und mentale Kapazität frei wird,
damit ihr die Utopie denken könnt.
Übrigens, diese Klasse, die das macht, die Rentiersklasse,
das ist übrigens dieselbe Klasse, die auch mit dem Cum-Ex-Skandal Länder permanent ausraubt.
Da braucht man sich nichts vormachen, 100% ist das von langer Hand geplant, diese Geschichte,
weil vor ein paar Jahren, als das bekannt wurde, wurde gesagt,
jetzt müssen wir aber mal diese ganzen Sicherheitslücken im Steuersystem schließen
und jetzt kommt immer wieder, höre ich wieder neue Stories,
fließen immer noch Kohlen aus Staatskassen direkt in die oberen 1% Taschen rein.
Offensichtlich ist das lustig, weil diese Berater,
die damals diese Steuerschlupflöcher garantiert explizit reingeschrieben haben,
die sind auch garantiert dieselben, die diese Finanzprodukte verkaufen,
an oberere 1% an reiche Leute, weil das geht natürlich nicht,
ein Bäcker von denen an kann das nicht machen.
Das geht nur, wenn man ein gewisses Startkapital hat,
dass man überhaupt in so ein Business sich einkaufen kann.
Und garantiert ist das von langer Hand sogar geplant.
Übrigens, unser zukünftiger Kanzler, der steckt ja da scheinbar mit drin
und der ist jetzt nicht Teil dieser Rentiersklasse, dafür ist er offensichtlich zu arm.
Er ist einfach nur ein Steigbügel, er ist einfach nur so ein Bückling von dieser Rentiersklasse.
Offensichtlich hat er da seine Hände mit im Spiel, aber ja, was soll man machen?
Er ist halt jetzt Kanzler.
So, anderes Beispiel, ich habe letztes Jahr ein englisches Video gemacht zu Varoufakis Euroleaks,
das fand ich interessant, der hat die ganzen Unterhaltungen,
die er so mit Schäuble in den Hinterzimmern geführt hat,
hat er heimlich aufgenommen und hat die dann geleakt.
Darüber gibt es jetzt auch einen Film, der heißt Adults in the Room
und wenn ihr darüber Informationen habt,
zieht euch einfach das Video von meinem Homeboy Radikal Banal rein.
Das ist sehr interessant.
Und erinnert euch mal, wie das war damals mit der Euro-Krise.
Die reichen EU-Länder haben davon profitiert, also Frankreich und Deutschland.
Und die ärmeren Länder wurden einfach ausgesaugt.
Und Portugal hat es vorgemacht, wie es geht, da war eine linke Regierung,
die haben halt Geld in die Hand genommen, ihre eigene Infrastruktur,
gestützt damit und oh Wunder, oh Wunder, das portugiesische Wunder,
auf einmal prosperiert dieses Land und alle kommen klar.
Wer hätte das gedacht?
Und wenn man sich an die Träuger hält und erpresst wird,
dann kackt man ab, so wie Griechenland, dann sterben Rentner auf der Straße,
weil einfach mal das Gesundheitssystem kollabiert, das Rentensystem kollabiert
und überhaupt nichts mehr funktioniert.
Das kommt quasi dabei raus, wenn man auf die neoliberalen Flachwechsel hört,
die es so gibt in der Politik.
Und was soll ich dazu sagen?
Schäuble ist im Prinzip dafür verantwortlich und das ist ganz klar.
Der ist so mächtig gewesen, dass er quasi Leute in Griechenland umbringen konnte
mit seinen Entscheidungen.
Das ist sozusagen die Konsequenz.
Schäuble ist Finanzminister damals gewesen, das sage ich ja,
er ist Finanzminister, übelst mächtige Position in Europa.
Er ist Finanzminister eines Landes, was Teil einer der EU ist
und kann dafür sorgen, mit seiner eigenen Macht, dass Griechen sterben.
Das ist der Grund, warum ich das Kapitalismus nenne.
Das ist doch krass, der ist übelst mächtig.
Und erinnert euch mal, Schäuble ist der Typ mit dem Geldkoffer.
Das heißt, es war von Anfang an bekannt, vor Ewigkeiten war das schon bekannt,
was das für ein korrupter Typ ist.
Der Typ mit dem Geldkoffer.
Ich weiß gar nicht, wieso man das nicht permanent rauf und runter hört
in den Medien, was Schäuble eigentlich mal für ein Boy ist.
Natürlich ist das super geil für den Kapitalismus,
wenn diese Elendschicht in der EU sich auch immer weiter ausbreitet
und die Leute sich wie ein zerstrittener Haufen die Länder untereinander
sich permanent fertig machen.
Und Kapitalisten haben super was davon.
Die können permanent immer weiter den Cashflow nach oben leiten.
Und deswegen nenne ich es Kapitalismus.
Ich nenne es auch deswegen Kapitalismus, weil diese grundsätzliche Logik,
diese Prinzipien, die in den Kapitalismus eingebettet sind,
also zum Beispiel Wettbewerb und so und Survive of the fittest,
also das Überlegen des Stärkeren, das ist in uns auch drin.
Wir sind damit aufgewachsen, das wurde in uns rein indoktriniert.
Das ist super schwer, nicht in kapitalistischen Kategorien zu denken
und irgendwas zu bewerten.
Ein weiterer Gedanke noch.
Es ist ja auch so, dass wirklich alles, also jede Metrik,
die für den Mainstream oder für uns oder für die Gesellschaft angelegt wird
und irgendwie von Relevanz ist, ja, alles, was irgendwie quantifiziert wird,
ist grundsätzlich eine kapitalistische Metrik.
Also es geht nie darum, wie, was weiß ich, wie viele Leute,
wie vielen Leuten geht es gut oder so.
Wenn, dann wird das indirekt daraus geschlussfolgert,
wie viel Geld haben die Leute im Durchschnitt oder ja,
noch so eine bescheuerte Metrik, die wichtigste Metrik von allen.
Die Wachstum, und das ist ja meistens an das BIP, also an das Bruttoinlandsprodukt gekoppelt
und das wissen wir alle, das ist eine komplette Schwachsinnensmetrik.
Also auch Autounfälle oder zu viele Kassenbongs, die gedruckt werden
und direkt weggeschmissen werden, all das produziert BIP.
Das hat aber nichts damit zu tun, dass das irgendwie, also offensichtlich hat diese Metrik
nicht viel Aussagekraft, man könnte sich wahrscheinlich eine bessere Metrik überlegen.
Auf jeden Fall steht in der Metrik nichts drin, was von Relevanz ist.
Trotzdem gehört es zu der Staatsdoktrin eines kapitalistischen Staates,
diese Zahl hochzutreiben.
Und da ist ja völlig klar, dass da alles, was eigentlich von Relevanz ist,
auf dem Weg dahin flöten geht.
Deswegen heißt es Kapitalismus.
Es ist eine übelst heftige Indoktrination von uns allen.
Und ich versuche sozusagen hier auch auf dem Kanal immer mal wieder auszubrechen.
Ich schaffe das natürlich auch nicht, aber ich probiere das.
Das ist genau die Denksportaufgabe, die man machen muss, wenn man die Welt verändern will.
Wenn man die Welt verändern will, dann muss man die Probleme erstmal formulieren können.
Man muss die Probleme klar vor sich liegen haben, damit man, wenn man sie dann verstehen kann,
auch was ändern kann.
Weil wenn man etwas nicht versteht, dann kann man es auch nicht ändern.
Meistens ist das, was wir beobachten, Leute verstehen das Problem nicht,
führen dann irgendwelche Pseudolösungen ein, die das Problem meistens noch verstärken.
Anderes wichtiges Wort übrigens, auf meinem Kanal habe ich noch nicht gesagt,
ist Overcompensating, also Überkompensation.
Was meine ich damit?
Na ja, wenn man etwas ein Problem lösen will und dabei sozusagen übers Ziel hinaus stößt
und dabei in die andere Richtung wieder schlimmer macht.
Ein ganz einfaches Beispiel wäre sozusagen die klassischen Social Justice Warrior,
will ich sie jetzt mal nennen, also Bauchlinke eigentlich,
die aus ihrem Gefühl irgendwie zu wissen, dass Rassismus was Schlechtes ist,
Anti-Rassismus betreiben und dann natürlich völlig über die Stränge schlagen
und diese ganzen lustigen Phänomene erzeugen, die in der Mainstream-Presse auch berichtet wird.
Ich habe auch ein Video schon zu Political Correctness und so gemacht,
das könnt ihr euch mal reinziehen, weil da mein Beispiel sozusagen der Skandal,
dieser Vergewaltigungsskandal von Rosahem ist, der ist echt krass.
Den müsst ihr euch wirklich mal reinziehen.
Das kommt sozusagen dabei raus, wenn man zu lange linke Bauchgefühle Overcompensatet
und Rechte machen das natürlich auch permanent.
Die Overkompensaten auch alles Mögliche.
Generell habe ich den Eindruck, dass es dieses Phänomen der Snowflakes,
also der Leute, die irgendwie übelst sensibel sind und gar nicht mehr negatives Feedback können,
das ist ein Resultat daraus, dass unsere Gesellschaft mehrere Jahrzehnte Generationen
Kasualisierung betrieben hat und Leute einfach negatives Feedback nicht abkönnen.
Und die fühlen sich sofort offensiv, wenn man zu ihnen sagt,
also jetzt zum Beispiel bei Rechten gibt es auch einen Haufen Snowflakes,
denen sagt man, ja, du bist halt ein Rechter und deine Ideologie ist menschenverachtet.
Dann sagen die, nein, überhaupt nicht und so.
Manche, da glaube ich sogar, die glauben das wirklich,
dass ihr Kapitalismus nicht inherent schlecht ist.
Das ist ein Bildungsproblem. Die wissen das einfach nicht.
Die kennen die Beispiele nicht.
Ich habe den Tag gesehen, bei Erwin war einer auf dem Stream,
der wusste nicht, dass Amazon die eigenen Produkte einfach wegschmeißt,
weil das rentabler ist, anstatt sie wieder zurück ins Lager zurückzusortieren.
Der Prozess des, ich nehme es wieder, returemesse ich auf und tue es wieder ins Lager,
die fertigen Produkte, die man noch nehmen kann, das ist nicht rentabel.
Deswegen schrotten sie sie einfach weg.
Und das wusste der Typ da nicht, der da angerufen hatte.
Und von solchen Leuten wird es unendlich viele geben.
Deswegen kann man natürlich verstehen, dass viele den Status quo gar nicht so schlimm finden
und sich denken, Kapitalismus ist doch gar nicht so schlimm.
Aber was soll ich sagen, Kapitalismus ist furchtbar.
Es gibt unendlich viele Beispiele, wo genau der Kapitalismus scheiße ist.
Und auf meinem Kanal gibt es natürlich eine unendlich große Anzahl davon.
Und jetzt mal noch ein paar andere Sachen.
Der Kapitalismus, der Kapitalismus als sozusagen emergente Struktur aus unseren Gesellschaften,
der da entsteht, der greift natürlich alles mit Gewalt an, was irgendwie links und progressiv ist,
was den Kapitalismus bekämpfen will.
Ist ja klar, der wehrt sich wie ein Lebewesen.
Und deswegen werden Linke grundsätzlich vom Kapital bekämpft.
Und typischerweise geht das, indem man rechte Strukturen stärkt.
Und deswegen sind Rechte und sozusagen das Kapital grundsätzlich miteinander irgendwie verbunden.
Das ist das, was man immer beobachten kann.
Und jetzt mal ein Beispiel, was er vielleicht noch nicht kennt.
Die Hamas, also kennt ihr alle, Israel-Palästina-Konflikt, die Hamas,
die gibt es nur, weil Israel sie damals gefördert hat.
Und das ist original dieselbe Story, wie die CIA in Afghanistan vorgegangen ist mit dem Mujahideen.
Stellt euch mal vor, Israel hatte damals Angst bekommen,
dass in Palästina zu viele linke Strukturen zu mächtig werden und zu einflussreich.
Also was haben sie gemacht? Und das ist jetzt wirklich kein Scheiß.
Ich habe da Quellen für euch unten verlinkt in der Videobeschreibung.
Sie haben die Hamas unendlich krass gefördert.
Sie haben Geld rübergereicht an natürlich konservative, hochgradig, erzkonservative Volllappen,
die irgendwie religiös, fundamentalistisch unterwegs sind.
Damit haben sie die Hamas stark gemacht.
Und jetzt haben sie natürlich supergeil diesen Konflikt, der ewig lange anhält.
Und das ist gut für den Kapitalismus.
Es ist gut, so einen Konflikt zu haben, damit Menschen sich auf keinen Fall irgendwie mal auf einer Ebene friedlich unterhalten können.
Sondern dass man da zwei Nationen hat und die müssen sich einfach permanent hassen.
Das ist doch super.
Und erstaunlicherweise hat Netanyahu, immer wenn es gerade brenzlig wird, auch immer wieder einen neuen Konflikt gerade zufällig da.
Jetzt ist es ja wohl so, dass es maximal brenzlig für ihn ist, aber auch da vor ein paar Monaten ging es wieder los.
Es ging wieder sofort los, da flogen schon wieder so ein paar kleine Pissraketen.
Übrigens zum Thema Israel-Palästina habe ich auch schon ein Video gemacht.
Ich stecke da nicht so ganz drin, brauche ich aber auch nicht,
weil meine Herangehensweise versucht, so abstrakt wie möglich von oben drauf zu gucken auf solche Systeme.
Das ist immer meine Herangehensweise, Physiker-Style nehme ich an.
Und das ist nichts Neues.
Die USA macht das schon immer so.
Und was weiß ich, grundsätzlich linke Projekte wie anarchistische Kommunen, die auf großen Flächen agieren und klarkommen und irgendwie super sind,
die werden natürlich auch permanent vom imperialistischen Interessen kaputt gemacht.
Bestes Beispiel ist zum Beispiel die kommunistische Entwicklung, die kurz mal in Katalonien unterwegs war, in Spanien.
Die wurde natürlich auch völlig zerrt von Imperialisten.
Kapitalismus braucht die Missstände dieser Welt, also alles, was wir hier draußen beobachten und wo wir uns drüber ärgern,
das ist produziert durch den Kapitalismus und der braucht das auch,
denn wir müssen uns in diesem permanenten Zwiespalt befinden zwischen Solidarität und selber Überlebens-Trieb und Elbung.
Und jeder normale Mensch findet diese Missstände scheiße, aber jeder normale Mensch, mit dem er euch draußen unterhält,
ist nicht dazu fähig, das deduktiv auf den Kapitalismus zurückzuführen.
Und solange wie das nicht möglich ist, gibt es Leute, die mit dem Kapitalismus kein Problem haben.
Und deswegen sage ich, es ist ein Bildungsproblem.
Ich würde das auch allen Rechten unterstellen, die das nicht sehen.
Entweder sie wissen es und es ist kognitive Dissonanz oder sie profitieren davon und es sind Arschlöcher.
Aber so viele Arschlöcher gibt es nicht.
Ich habe ja schon ein Video dazu gemacht, dass der Mensch per se jetzt erstmal nicht von der Natur aus her irgendwie ein egoistisches Arschloch ist.
Das hat andere Ursachen und übrigens über diese Ursachen rede ich auf meinem Kanal.
Ich unterscheide sehr wohl zwischen Symptomen und Ursachen, dem, was wir quasi beobachten können und was das verursacht hat.
Und das machen Kapitalisten oft nicht.
Die vertauschen permanent Korrelationen mit Kausalität und machen halt einen Haufen logische Fehlschlüsse.
Brauchen die aber für ihre Argumentation.
Deswegen ist es auch so, dass meiner Meinung nach es irgendwie naives anzunehmen,
wenn man das einmal gerafft hat, dass der Kapitalismus verantwortlich ist für alle die negativen Aspekte, die wir hier beobachten können,
dann muss man auch schlussendlich einsehen, dass es naiv ist, nach Lösungen zu suchen innerhalb des Kapitalismus,
um diese Probleme, die der Kapitalismus verursacht mit seiner Art und Weise, wie er an Probleme rangeht,
dass man das irgendwie lösen kann innerhalb des Kapitalismus.
Deswegen sage ich auch, die Grünen sind für mich eine Spaßpartei.
Die funktionieren nicht.
Die haben nämlich genau diesen Trugluss mit dem Kapitalismus komplett gefressen.
Das ist Kapitalistenpartei.
Und ja, das ist jetzt sozusagen das Video.
Ich hoffe, es ist nicht zu lang.
Ich nehme an, es ist schon wieder übelst lang.
Ich trinke hier aber kein Bier.
Ich habe hier Kaffee und so.
Aber trotzdem, der Bull kommt halt immer ins Quatsch.
Aber ja, was soll ich dazu sagen?
Reingehau in YouTube. Viel Spaß.
Und zieht euch jetzt mal wirklich mal so ein, bingewutscht mal so ein paar.
Ich habe ein paar Playlist angelegt hier auf meinem Kanal jetzt.
Auch so eine Einführungsplaylist, damit ihr immer so ein bisschen wisst,
was mit dem Bull eigentlich los ist.
Ciao.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen,
weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess
abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.