Weil das mit dem Geld bekommen ist ja eigentlich auch nur ein Zwischenziel.
Eigentlich ist es nur ein Zwischenziel, nämlich ein Zwischenziel zu ein glückliches Leben führen.
Aber die Leute checken das irgendwann nicht mehr und vergessen, dass das ein Zwischenziel war.
Und Menschen fangen dann irgendwann an, ganze Sagen und Mythen, Geschichten und Trilogien zu verfassen,
nur um ihr Vorgehen vor sich selbst zu rechtfertigen.
Mit Geschichten.
Dass sie zum Beispiel blöder Arschlöcher sind und die Kapitalakkumulation vorantreiben.
So Leute, ich denke jetzt mal noch ein bisschen weiter in der Richtung, wie ich es in dem Video getan habe,
Geschichten über Identitäten, die wir uns erzählen.
Und den Clip, den ihr gerade gesehen habt, da setze ich jetzt im Prinzip an.
Ich denke, dass wir uns nicht nur Geschichten erzählen, die wir deswegen nur erzählen,
um uns die Zwischenfunktion, die wir optimieren, schönzureden, weil wir schon völlig vergessen haben, was wir eigentlich machen wollen.
Es ist irgendwann so, dass die Geschichten selbst wichtiger werden als die Zielfunktion, die wir eigentlich optimieren wollen.
Und wenn ich jetzt zum Beispiel beobachten kann, dass andere Menschen im Umfeld mir Macht geben,
indem sie meine Geschichte, die ich erzähle, glauben, die glauben diese Geschichte,
dann gilt das insbesondere für alle möglichen gesellschaftlichen Konventionen.
Also mal angenommen, ich renne mit meiner Tochter draußen rum, dann bin ich in der gesellschaftlichen Konvention, in der Vaterrolle drin.
Und das privilegiert mich, völlig anders zu handeln und anders zu interagieren mit anderen Menschen in der Öffentlichkeit.
Und Leute erwarten auch von mir, dass andere bestimmte Handlungsmuster, die sie sonst niemals erwarten würden.
Das sind alles Dinge, die damit zu tun haben, dass wir uns permanent schon so Geschichten rüberreichen.
Und ich habe ja typischerweise immer solche Statements, wo ich sage, naja, die Physik ist schon jetzt alles und beschreibt alles.
Aber was wir nicht verkennen dürfen, ist, dass alles, was für uns relevant ist, ist nicht etwa Quantenmechanik, sondern der emergente Charakter unserer Umwelt.
Das ist das, was eigentlich Relevanz hat für uns.
Und ich habe ja damals im wichtigen Video, dass das ergänzt quasi, dass gegen dieses Wort globales Gaslighting gefahren wird, insbesondere von den Wirtschaftswissenschaften.
Ich denke, da sage ich ja auch, die Wirtschaftswissenschaften sind im Prinzip im Moment ein Sprachrohr der Kapitalakkumulation.
Also die letzten 70 Jahre könnte man im Prinzip sagen, spätestens ab da war das so, dass die Wirtschaftswissenschaften genau das machen,
einfach kapitalistische Ideologie verkaufen als irgendwas, was so aussieht wie Wissenschaft.
Und das sind quasi Leute im weißen Kittel, denen wird zugesprochen, sie haben Kompetenz und deswegen wird ihnen geglaubt, weil sie sind Wirtschaftswissenschaftler.
Und ja, sie versuchen, jeglichen sozialen Aspekt in unserer Gesellschaft völlig zu ignorieren und dichten so einer Art naturwissenschaftliche Beschreibung des Kapitalismus herbei.
Das ist das, was sie tun und es funktioniert natürlich null.
Ich habe da ja ja schon tausend Videos darüber gemacht und das ist mehr als debankt.
Trotzdem, der einzige Grund, wieso es immer noch funktioniert oder wieso sich diese Geschichte hält, ist halt eben genau das Herrschaftsverhältnis, was dabei stabilisiert wird.
Nicht etwa die wissenschaftliche Legitimation, weil die existiert nicht.
Kein ernstzunehmender Wissenschaftler tut das oder hat das für uns parat.
Und ich sage ja immer, mittlerweile ist für mich völlig klar und ich bin ja auch immer noch weiter angereiht in dieser Richtung Wirtschaftswissenschaften,
für mich ist mittlerweile völlig klar, das Wirtschaftssystem ist ein soziales Konstrukt.
Märkte sind selbstverständlich emergent und sie übernehmen in spieltheoretischer Weise eine Bewertungsfunktion.
Aber ich denke, aus der psychologischen Sicht oder der psychologischen Perspektive würde ich das eher Vertrauen nennen, was die da machen.
Sie haben sozusagen, Märkte bilden zum Beispiel das Vertrauen in einen Wertspeicher ab, was wir zum Beispiel beobachten können, wenn Hyperinflation irgendwo ist oder so.
Und ich habe ja in anderen Videos schon darüber geredet, dass sozusagen über diese Konsequenzen der spieltheoretischen Bedeutung der Bewertungsfunktion,
die Märkte jetzt haben, zum Beispiel, dass Kapitalisten damit argumentieren, man könnte jetzt eine Handlungsanweisung herbeidichten, die dann zur Utopie führt.
Sowas gibt es, dass zum Beispiel Anarchokapitalisten über die mystische Emergenzfunktion des Marktes, sie benutzen das Wort ja gar nicht,
einfach herbeideichten, nur durch diese Bewertungsfunktion alleine schaffen wir es in die Utopie rein und das ist natürlich Müll.
Ganz einfach deswegen, weil die Bewertungsfunktion völlig misaligned mit der eigentlichen Zielfunktion, die eine Gesellschaft typischerweise eigentlich optimieren möchte.
Und dazu habe ich schon Videos gemacht.
Und ja, Wirtschaft ist demnach, also das ist jetzt mein Statement, Wirtschaft ist eine Geschichte, die von Herrschaftsverhältnissen ablenken soll.
Und nur so viele, das Problem ist, dass wir mittlerweile so viele Versionen dieser Geschichte gehört haben und auch so viele Versionen dieser Geschichte uns gegenseitig erzählen,
dass Leute mittlerweile an diese Götzen glauben und nicht mehr daran, was diese Götzen überhaupt erzeugt hat.
Und das ist jetzt genau das, was ich am Anfang gesagt habe.
Die Geschichten werden mittlerweile wichtiger als das, wozu sie eigentlich ursprünglich gedacht sind.
Für uns mittlerweile in unserer Konsumgesellschaft sind die Geschichten, die innerhalb des Wirtschaftssystems erzählt werden über die Rollen, die wir haben, wichtiger geworden.
Und was meine ich jetzt damit konkret?
Na ja, ich würde mal stark behaupten, dass normale Wirtschaftswissenschaftler bestimmte Aspekte in unserer Geschichte überhaupt nicht gut erklären können.
Nur mit hinzudichten von zusätzlichen, ja, mit Overfitting oder mit hinzudichten von zusätzlichen Geschichten, die sie dann in die neoklassische Theorie mit einbetten oder so, zum Beispiel Nazi-Deutschland.
Nazi-Deutschland war ja im Prinzip am Boden.
Nach dem ersten Weltkrieg war Deutschland ja komplett kaputt.
Und jetzt muss man sich doch die Frage stellen, wirtschaftlich gesehen war das Land am Ende.
Wie konnte es also sein, dass Nazi-Deutschland überhaupt wieder so mächtig wurde?
Und dann erzählen sich natürlich wahrscheinlich Rechte.
Ja, das liegt daran, dass das deutsche Volk halt einfach mal richtig Premium ist.
Aber was es eigentlich benötigt hatte, war, wir hatten hier irgendwie die Sache mit den Bodenschätzen, wir hatten die Netzwerke zum Ausbeuten von Natur.
Und wir hatten auch schon Fabriken rumliegen und wir hatten übungsviele Menschen rumliegen, die im Prinzip arbeiten könnten.
Das einzige, was man braucht, um dann eine gemeinsame Zielfunktion zu optimieren, und das geht jetzt zurück zu meinem Video mit dem Schaubild.
Dieser oberste Babo könnte auch eine Zielfunktion sein.
Das war einfach nur eine kohärente Geschichte, die alle glauben, wir sind das deutsche Volk, wir sind die Herrenrasse.
Jetzt packen wir alle an und haben hier einen In-Group und die starken In-Group-Vibes, die uns gegen die Out-Group irgendwie abgrenzen.
Und deswegen uns gegenseitig diesen Wohlfühlmoment, dass wir sind hier, wir hängen hier zusammen, wir sind hier solidarisch miteinander und wir sind hier das deutsche Volk und so.
Diesen Scheiß braucht es.
Das ist der Grund, warum überhaupt das möglich war, nach dem ersten Weltkrieg in einem völlig kaputten Land, was verloren hat,
eigentlich noch mal von vorne anzufangen und alles noch mal von vorne zu machen und krass zu sein.
Und wenn ich mich richtig erinnere, Napoleon und so, die Briten gegen die Franzosen, da wurde der ganze Krieg eigentlich dadurch entschieden,
dass Kredite vergeben wurden.
Es lag nicht an den konkreten Kriegern, die jetzt auf dem Schlachtfeld waren.
Nein, nein, es hängt nur davon ab, wie der Cashflow umgeleitet wurde.
Und wiederum ist es ja hier so, der Cashflow, der ist nicht unabhängig von den Vertrauensverhältnissen, die vorliegen.
Es hängt davon ab, wie Vertrauen und Herrschaft in Wechselwirkung steht, um sozusagen sowas zu beeinflussen.
Und das ist das, was man im Nachhinein sich überlegen kann.
Das hat aber nichts mit Wirtschaft in dem Sinne zu tun.
Das ist einfach nur ein sozialer Kontext, in dem sowas eingebettet wird.
Da entscheiden ja am Ende trotzdem nur Menschen.
Es sind ja Menschen, die diese Entscheidungen treffen.
Und die immergierten oder aggregierten Entscheidungen, die formen im Prinzip das, was wir gesellschaftliche Realität am Ende nennen.
Allgemein würde ich sagen, Bewertungen von Rating-Agenturen zum Beispiel sind auch sowas.
Die machen ja Länder kaputt.
Die renken einfach die Währungen von irgendwelchen Ländern kaputt und können damit sozusagen Machtrauch ausüben und so.
Und das ist das, was wir auch beobachten können.
Und ich denke auch zum Beispiel allgemein diesen Aspekt der Bezahlung, den wir haben.
Also was meine ich mit Bezahlung?
Ich meine damit zum Beispiel Einkommen, dass Leute für ihre Arbeit bekommen.
Das ist die einzige Metrik, die die Einkommensunterschiede, und das habe ich ja in meinem Wirtschaftswissenschaften Einkommensverteilung und so Video schon erklärt.
Die einzige Metrik, die mit Einkommensunterschieden überhaupt korreliert, ist der hierarchische Rang.
Weder Humankapital noch die eigenen Skills, die man sich irgendwie angeeignet hat.
Das ist alles nicht das, was in The Great Scheme überhaupt das Relevante ist.
Das Relevante ist, auf wieviel Leute kann ich runterscheißen?
Auf wieviel Leute übe ich Macht aus?
Und in meinem Talk mit Human, einer der besten, finde ich, GMMs, die ich bis jetzt hatte, kommt richtig gut raus, dass das soziale Verhältnis zum Chef viel wichtiger ist als alles andere.
Es geht nur darum, wie der dich bewertet.
Und das ist ein menschlicher Kontext, in dem sowas stattfindet.
Und da kam auch richtig gut raus, dass die Bürokratien total abkacken, sobald Menschen nicht mehr versuchen, Walkarounds zu finden für die Artefakte, die in den Herrschaftsbürokratien stattfinden.
Sobald Menschen nicht mehr mitspielen und Dienst nach Vorschrift machen, brechen diese Bürokratien zusammen.
Oder alternativ könnte man auch sagen, was wir beobachten ist, wenn so ein Bankran stattfindet.
Also Leute nicht mehr mitspielen bei dem System, bricht das Punzichema, was wir im Wirtschaftssystem haben, auch sofort zusammen.
Und ich habe ja auch damals hier sogar auf dem Kanal die Reaktion gemacht zu das Konstrukt der Mutter.
Also ich sehe es, glaube ich, diese Arte, die gute Mutter oder die Konstruktion der guten Mutter.
Und da kommt auch richtig gut raus, wie das mit den Geschlechterrollen ist.
Also dass das wirklich Geschichten sind, die wir uns gegenseitig erzählen.
Und wenn ich jetzt zum Beispiel, jetzt mal ein ganz blödes Beispiel, ich stehe irgendwo bei einem Dorffest hinter der Theke am Grill oder ich verkaufe das Bier.
Oder ich bin in irgendeiner, weiß was ich, Location und bin für die Garderobe zuständig.
Ich stehe einfach hinter dem Tresen, dieses hinter dem Tresen stehen.
Das führt dazu, dass andere Menschen das einfach akzeptieren und automatisch assume, dass das alles nice ist.
Ich bin da, weil ich diese Kompetenz jetzt habe und sie geben mir einfach Geld, sie geben mir ihre Klamotten.
Sie machen das einfach alles, weil ich den Zapfhahn bediene oder die Garderobe oder was auch immer.
Alles andere spielt überhaupt keine Rolle.
Es ist ein performativer Akt in dieser Situation.
Und weil ich es tue, kommen andere dazu und bestätigen mich darin.
Es ist sozusagen eine soziale Gesamtperformance, die da stattfindet, weil es ist nicht nur, dass ich das mache, sondern alle anderen spielen mit.
Und das ist das, was ich damit meine.
Die Geschichte ist wichtig, nicht der Zettel, der vielleicht sagt, dass ich ein Gastro Experience habe und vielleicht einen Meisterbrief in was auch immer, Gastro oder so.
Und übrigens denke ich, dass so auch dieser ganze Bullshit, den sozusagen die Bitcoin Bros und Live Coaches erzählen, über das Mindset auch funktioniert.
Das ist ein Psychotrick, den man sich selber erzählt.
Erstmal, wenn niemand in deinem Piers dich feiert und dich anfeuert und dir sagt, dass du das schaffen kannst, was auch immer du machen willst.
Und dich quasi hinter den Tresen schubst und dir einfach sagt, du bist jetzt für das Bierzapfen verantwortlich, dann muss man es halt selber machen.
Und um das selber zu machen, muss man sich selber die Geschichte erzählen und einen Typen imaginieren, der einem zuspricht und dass man einfach ins Machen kommt.
Weil in dem Moment, wo man im Machen ist, kriegt man die Bestätigung dadurch, dass man es tut und von der Gesellschaft und dann geht dieser performative Akt los.
Und ja, weil alle vor dem Tresen sozusagen dann mitspielen, in dieser gesellschaftlichen Konvention funktioniert das.
Von wegen hier, ich gebe dir Geld und du vertraust jetzt, ich vertraue dir sozusagen meine Klamotten an.
Das ist ja ein ganz einfaches Ding.
Jeder versteht das sofort und jeder geht auch sofort typischerweise.
Und einfach nur deswegen funktioniert das sich selbst einreden halt auch.
Und es ist halt auch noch, da kommt sogar noch ein bisschen was dazu, denke ich, weil sich selbst einreden ist meiner Meinung nach ja fast immer notwendig für so eine Art Mindestmaß an Entscheidungsfreudigkeit.
Sonst beginnt man meistens nie den ersten Schritt, was auch immer man vorhat, zu machen.
Das gilt für alles Mögliche, was man plant, also was weiß ich, eine Frau ansprechen, auf einer Party oder eine Dissertation beginnen zu schreiben.
Das ist immer das Schwierigste am Anfang.
Wenn man einmal drin ist im Flow, dann folgt man nur noch den Handlungseinweisungen, die man im Rückenmark hat.
Oder was weiß ich, einen Fallschirmsprung machen oder das erste Mal auf eine Bühne gehen und singen.
Das sind alles Dinge, da muss man sich vorher die Geschichte erzählen, dass das auch funktioniert, damit man es dann auch macht.
Weil wenn alle das irgendwann erwarten, dann wird es auch leichter.
Wenn man einmal Britney Spears ist und man geht auf die Bühne, dann ist man so gesehen, dann kennen einen alle schon.
Dann hat man diesen Struggle gar nicht mehr.
Dann wissen ja schon alle, dass die Geschichte funktioniert.
Wegen der Bestätigung und sobald die Bestätigung einmal da ist, geht es.
Wenn das Umwelt wiederum gewillt ist, dir diese Fähigkeit vorher abzusprechen, dann würde das nicht funktionieren.
Hingegen, wenn die Umwelt dir gewillt ist, diese Fähigkeit zuzusprechen, dann hilft es auch quasi dir dabei, diesen Job zu machen.
Das heißt, ich denke, viele Leute, die irgendwo in hohen Führungspositionen stehen,
denen wird von allen von unten her schon zugearbeitet, dass sie diese Führungsrolle dann auch wirklich tatsächlich übernehmen.
Wir alle wollen ja, dass das Dogma der Kontrolle funktioniert und wir wollen, dass jemand ganz oben steht und die Geschichte erzählt darüber, dass er jetzt die Verantwortung trägt.
Das heißt, wir arbeiten der Bürokratie, dem Chef, dem CEO zu, dass er noch seinen Job richtig machen kann, weil wir genau wissen oder weil wir es fühlen, dass das ja auch ganz schön schwierig ist.
Und ich gehe so weit und sage, ja, eigentlich kann eine Führungsperson, die keine Ahnung über 100.000 Leute entscheiden soll, das auch nicht machen.
Insbesondere funktioniert das Konzept Regierung schon nicht.
Das funktioniert nur deswegen, weil die Bevölkerung mitspielt bei dieser Geschichte.
Das ist ein performativer Akt.
So und so funktionieren meiner Meinung nach auch, so funktioniert ja, habe ich schon gesagt, das Downrenken von staatlichen Währungen.
Wenn Rating-Agenturen beginnen, rumzuunken, oh, im nächsten Quartal wird diese Volkswirtschaft wahrscheinlich irgendwie abkacken,
dann könnte nur aufgrund dieses Rumunken das dann auch tatsächlich passieren und sich bewahrheiten, weil aufgrund dessen dann auf einmal, ja, was weiß ich, die Währung ein bisschen runterfällt.
Dieses runterfallen führt dazu, dass die Exporte irgendwie teurer werden für das Land, ist ja klar.
Und die Volkswirtschaft dann einfach abkackt, weil die Menschen sich nicht mehr so viel leisten können und dann im Prinzip die Inflation in Gang geht.
Und das hat nichts irgendwie damit zu tun, dass Menschen dort auf einmal weniger produktiv sind oder weniger arbeiten.
Das ist ja Schwachsinn.
Ich kann in Vietnam mir ein Essen kaufen für ein paar Cent.
Das liegt aber nicht daran, dass die da weniger arbeiten für dieses Essen.
Das liegt nur daran, dass Vietnam einfach im globalen Kontext nicht so viel Macht hat, wie andere Länder, die über dieses Land Macht ausüben.
Und in diesem Kontext, würde ich sagen, Macht kann man entweder sagen, im Form von, ganz allgemein, mit der Gewaltdefinition, die ich schon gebracht habe,
aber man kann hier auch noch sagen, Macht ist im Prinzip einfach nur die Fähigkeit, mehr weit abzuschöpfen von anderen.
Und im Sinne von Ländern funktioniert das genauso.
Und ja, dieser ganze Scheiß von wegen, die sind da vielleicht weniger produktiv in diesem Land, das ist ausschließlich an Machthierarchien gekoppelt.
Das ist Bullshit.
Und genau diese Prozesse versuchen jetzt zum Beispiel Wirtschaftswissenschaften komplett zu verklären und als Nicht-Existenz zu guessleiten.
Das ist das, was wir sehen.
Und ja, die funktionieren halt, die versuchen wirklich, Emergenz nicht beschreiben zu wollen und argumentieren quasi immer noch nach dem Motto,
wenn jeder einzelne Teilnehmer in einer Gesellschaft sich so und so verhält, dann könnte daraus das und das emergieren.
Das ist Schwachsinn.
Also was man zum Beispiel, was ich tatsächlich in Online-Debatten immer noch lese, ist so ein Spruch wie von wegen, wenn jeder sich anstrengt, kann man überdurchschnittlich gut werden.
Das ist Bullshit.
Das ist ein Widerspruch.
Das ist aber nur für jeden ein Widerspruch, der weiß, wie der Mittelwert funktioniert, der arithmetische Mittelwert.
Aber ja, so was funktioniert immer noch und das ist halt einfach mal dieses Mindset-Gelaber, was Kapitalisten gerne bringen.
Und ja, die Frage von zum Beispiel Qualifikation und Verantwortung ist halt wirklich nur eine weitere Geschichte.
Leuten, die zum Beispiel richtig gut Urkunden fälschen können und dann jahrzehntelang in ihrem Job sind und richtig gut sind in ihrem Job und alle bestätigen ihnen das.
Wo bitte ist dann eigentlich noch das Problem, wenn jemand 15 Jahre Praxiserfahrung vorweisen kann und alle sagen, er macht seinen Job gut, dann hat er sich die Skills ja offensichtlich angeeignet.
Das Problem ist, was die Leute damit haben, ist, wenn andere Leute 15 Jahre dafür studieren und dann schlechter sind.
Ich finde, das Problem ist, dass hierbei irgendwie dieser Geschichtencharakter offensichtlich wird.
Weil der Zettel nach diesen 15 Jahren Studium, den wir uns gegenseitig heraustellen als Gesellschaft, der wird diese Geschichte, dieser Geschichtencharakter, dass das eigentlich irgendwie nicht ganz so cool ist, wie wir uns das gegenseitig wahr machen wollen, der wird da offensichtlich.
Und die Bürgis würden immer argumentieren, da kann ja jeder herkommen und auf einmal einen weißen Kittel anziehen und Gehirnchirurg spielen.
Ja, das könnte in einer Welt ohne diese Zettel natürlich viel einfacher funktionieren, aber die Frage ist, würde das passieren?
Wer hat überhaupt Anreiz, Gehirnchirurg spielen zu wollen? Mal ehrlich.
Jeder normal vernünftig denkende Mensch macht das sowieso nicht.
Das ist Schwachsinn. Und auch in echt ist es so, dass Gehirnchirurgen vor allem durch erfolgreiche Operationen ihre Credibility bekommen.
Das ist da auch so.
Der Zettel ist, wenn überhaupt, nur eine Voraussetzung innerhalb unserer Zettellogik, dass jemand sich einen weißen Kittel anziehen darf und Verantwortung übernehmen darf für andere Menschen.
Aber auch da Verantwortung ist eine Illusion.
Es gibt ja genug Skandale, wo Leute in weißen Kitteln ihre Verantwortung gerade ausnutzen und irgendwas völlig Banane machen mit der Verantwortung, die wir ihnen als Gesellschaft rüberreichen, weil sie diesen Zettel bzw. den Kittel anziehen.
Es ist ja sogar noch viel schlimmer in der Realität.
Wir vergeben Verantwortungspositionen an Leute mit Zetteln und die veruntreuen dann dieses Vertrauen.
Die leben dann zum Beispiel ihre kranken Fantasien aus, weil wir in diesem System leben, wo irgendwie dieser Scheiß nur aufrechterhalten wird durch die Illusionen der Zettelkontrolle, die dann aber reale Macht an Leute abgibt, weil wir zum Beispiel, wenn ich hinter der Garderobe stehe, Leute mir einfach ihre Klamotten rüberreichen.
Die tun das einfach.
Stichwort knowledge based hierarchies.
Die haben diese besondere, präzise Eigenschaft, das ist mir letztens erst aufgefallen, dass die Gewalt ausüben können, ohne dass die Leute, die Opfer dieser Gewalt sind, überhaupt bemerken, dass sie Opfer der Gewalt sind, weil man zur Bewertung dieses Prozesses eine gewisse Qualifikation braucht.
Und das ist zum Beispiel bei Medizin ist das zum Beispiel so.
Und unser System ist, finde ich, wirklich völlig krank, weil wir ziehen uns sozusagen, bei uns läuft es ja zum Beispiel so, wir ziehen Menschen eine Uniform an und erlauben ihnen dann andere zu töten, zum Beispiel wir nennen das dann Soldaten oder so, oder wir ziehen ihnen eine Uniform an und erlauben denen dann Macht auf andere auszuüben durch Verwaltungstätigkeit, also Sachbearbeiter in Bürokratien und Verwaltungen oder auch Polizisten sind ja auch im Prinzip nur externe Verwalter.
Die haben ja auch übelst viel Zettelogik und dann erklären wir uns sozusagen in einem Akt gesellschaftlicher Performance, dass unser System funktioniert, weil wir es angeblich institutionalisiert haben, aber ich denke, das ist Schwachsinn, es ist genau andersrum.
Es besteht immer noch aus Menschen und wir alle wollen eigentlich nicht blind vertrauen, erzählen uns aber die Geschichte darüber, dass wir es tun und dadurch funktioniert es, das ist Performance.
Und genau dieses blinde Vertrauen ist ja auch zum Beispiel bei dem Polizeiapparat völlig krass, weil dieses unreflektierte so lassen, dass da ein Polizeiapparat ist, obwohl wir genau wissen, dass die Messungen, die wir haben, de facto bedeutet, dass der gar keine Selbstregulierung hat, weil zum Beispiel Polizeigewalt ja nicht richtig geahnt wird, diese Statistiken, die es gibt, sind ja lächerlich.
Es gibt irgendwie ein paar tausend Fälle von Polizeigewalt jedes Jahr und davon wird irgendwie ein einstelliger Betrag überhaupt tatsächlich mal geahndet oder so.
Das heißt, das bedeutet, wir haben Institutionen und legalisierte Diskriminierung in Wahrheit durch den Polizeiapparat.
Das haben wir und ja, so viel Nutzen sehe ich nicht, dass die Polizei sozusagen an den Tag legt im gesellschaftlichen Kontext und ja, ich denke, so funktioniert im Übrigen auch das Symptom Elon Musk und dazu habe ich ja damals schon ein Video gemacht.
Der erfindet schlicht Dinge, die es schon gibt, zum Beispiel ein öffentliches Transportsystem mit Bussen, nur schlechter, mit schlechteren Autos, die keine Busse sind, sondern PKWs und weniger transportieren können, unsicherer sind, in Flammen aufgehen, die Tunnel, die er baut, sind schlechter und kleiner und unsicherer und teurer und das ist alles ein performativer Akt.
Elon Musk wird durch diesen performativen Akt auch erfolgreich gemacht, in Anführungsstrichen.
Viele Menschen wollen, dass er erfolgreich ist. Es gibt ja auch Leute, die daran gekoppelt sind und so und es gibt halt eine Kultur der Komplizenschaft, die sozusagen dazu führt, dass Elon Musk erfolgreich ist, in Anführungsstrichen, aber ich sage ja, diese Elon Musk Blase wird auf jeden Fall platzen und da mache ich mir überhaupt keine Sorgen, das ist alles lächerlich.
Diese Massenpsychose, die wir Kapitalismus nennen, bricht eh zusammen, sobald der Grad an Elend einfach zu flächendeckend ist und so wie ich das sehe, ist er ja auf im großen Teilen der Welt schon maximal zusammengebrochen.
Und in dem Sinne, gerade in meinem letzten Video zum Konservativismus, ich denke, er hat noch nie dort funktioniert, also ich habe sozusagen diese furchtbare eurozentrische Weltsicht, weil ich sozusagen in einem halbwegs funktionierenden System aus Beutung groß geworden bin und deswegen habe ich diese Illusion, dass es jemals einen Zeitpunkt gab, in dem das System funktioniert hat.
Es hat nie funktioniert.
Was wir beobachten können, ist, dass all die guten Dinge, die wir dem Kapitalismus zuschreiben, zum Beispiel Dr. Dr. Dr. Reinhard Zittelmann würde das tun, das ist eine völlige Verquerung von Ursache und Wirkung und von Korrelation und Kausalität.
Die Ursache dafür sind natürlich Menschen, die irgendwie ihr Bestes geben, das tun sie aber nicht wegen Profitanreizen, aber egal, dazu habe ich schon Videos gemacht, dieses Video findet jetzt hier ein jähes Ende, reingehauen, YouTube.
Ich habe hier ein Video von Dr. Dr. Reinhard Zittelmann gemacht, das ist ein Video von Dr. Dr. Reinhard Zittelmann, ein Video von Dr. Dr. Reinhard Zittelmann, ein Video von Dr. Dr. Reinhard Zittelmann, ein Video von Dr. Dr. Reinhard Zittelmann, ein Video von Dr. Dr. Reinhard Zittelmann, ein Video von Dr. Dr. Reinhard Zittelmann, ein Video von Dr. Dr. Reinhard Zittelmann, ein Video von Dr. Dr. Reinhard Zittelmann, ein Video von Dr. Dr. Reinhard Zittelmann, ein Video von Dr. Dr. Reinhard Zittelmann, ein Video von Dr. Dr. Reinhard Zittelmann, ein Video von Dr. Dr. Reinhard Zittelmann, ein Video von Dr. Dr. Reinhard Zittelmann, ein Video von Dr.
Dr. Dr. Reinhard Zittelmann, ein Video von Dr. Dr. Reinhard Zittelmann, ein Video von Dr.
Dr.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen,
weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Ich denke mir schon was dabei, weil es meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet,
die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.