Darum funktioniert unsere Gesellschaft auf dieser Skala halt auch einfach überhaupt nicht so gut.
Immer wenn sozusagen die Priorität auf die Wirtschaft gelenkt wird,
kommen die neoklassischen Wichser rein und kaspern sich mit ihren zehn Geboten ab,
die einfach mal vom Himmel überfallen sind, die überhaupt nicht wissenschaftlich fundiert sind
und auch nicht auf First Principles beruhen, sondern einfach nur auf Aberglaube
über eine angebliche Natur des Menschen, über irgendwelche rationalen Agents und so'n Scheiß.
Und das kann man halt einfach nicht beobachten und das ist halt einfach Müll.
Das beobachtet man auch bei vielen Teilen der sogenannten Linken.
Und zwar immer dann, wenn der Realsozialismus verteidigt wird.
Also die sagen dann sowas wie, das war doch gar kein echter Sozialismus, ne?
Da war nur der falsche am Führer, äh, der falsche Führer am Drücker, ne?
Es hätte halt nicht Stalin sein dürfen, es hätte jemand anders sein müssen.
Und ich finde irgendwie, da passiert genau das Gleiche.
Die Leute wünschen sich, wie die Welt zu funktionieren hat
und können einfach nicht damit kopen, dass die reale Welt einfach mal nicht nach ihren Wunschvorstellungen funktioniert.
Das ist halt einfach mal irrational und unwissenschaftlich.
So Leute, ich hab ja in den letzten Videos klar gemacht,
dass Wirtschaftsexperten typischerweise esoteriker sind.
Man kann sie nicht ernst nehmen und man darf sie auch nicht ernst nehmen.
Das Problem ist, also übrigens not all,
aber die, die sozusagen den meisten Einfluss in unserer Gesellschaft haben,
das sind die, die man nicht ernst nehmen darf.
Das Problem ist, dass diese Kapitalistentypen sich typischerweise zuerst aus Marketinggründen immer erst die Worte sichern.
Der Kampf um die Worte und die Deutungshoheit wird immer am elendsten gemacht.
Der wird immer am heftigsten betrieben. Warum?
Was meine ich damit?
Naja, schon allein das Wort Wirtschaftswissenschaften trifft es einfach nicht.
Das wurde sich gesichert, aber es hat nichts mit Wissenschaft zu tun.
Das habe ich ja jetzt in meinen letzten Videos herausgestellt, dass das schlicht einfach mal so ist.
Und Experten sind diejenigen, die behaupten,
das Angebot und Nachfrage dafür sorgt, dass Reallöhne jetzt zum Beispiel irgendwie sich verändern.
Und wir können beobachten, dass in den letzten Jahrzehnten Reallöhne quasi nicht gestiegen sind,
aber die Profite von Unternehmen sind gestiegen.
Und sie behaupten zum Beispiel auch Mindestlöhne würden zur Arbeitslosigkeit führen.
Und selbst wenn Wirtschaftsexperten jetzt sehen, dass das nicht stimmt,
weil das ist das, was man beobachten kann, dass das einfach nicht der Fall ist,
dann behaupten sie es einfach trotzdem weiter.
Manche erreisten sich dann sogar noch zu behaupten, dass die Abweichung von, die jetzt die reale Welt,
also diese Beobachtungen macht, von der schönen Theorie, die sie haben,
also diese mathematischen, einfachen Modelle, die sie verwenden, die keine Emergenz beinhaltet,
oder sagen wir mal wenig, da sind die Menschen dran schuld, nicht die Theorie.
Und die Wirtschaftswissenschaft probiert sozusagen, da gilt dieser Satz, Theorie schlägt Fakten.
Das gilt da tatsächlich.
Und weiter von dem Statement der Wissenschaft kann man sich damit eigentlich nicht entfernen.
Also ein Universitätsgebäude, was sozusagen ständig sagt, Theorie über Fakten,
das hat sich automatisch selber disqualifiziert damit.
Und das ist das, was die Wirtschaftswissenschaften tun, und zwar permanent.
Und die Wirtschaftswissenschaften, bei denen geht es viel um so downward sloping demand curves,
also hier so Preiselastizität und so, das sind so Sachen, die quasi,
da wird beschrieben, wie sich der Konsum theoretisch einer Preisänderung anpasst.
Und darüber sozusagen, über diesen Hebel, über diese Mechanismen, die aus deren Theorie rauskommt
und zum Beispiel auch aus deren Simulationen, schlussfolgern sie dann,
oder probieren zu schlussfolgern, wie die Politik am besten Preise anpassen sollte.
Das ist typischerweise Preispolitik.
Und das Problem ist, dass die Politik weltweit nach diesen Weisungen sich richtet.
Und aus den Gesetzen der Wirtschaftswissenschaften folgen, also die folgen denen halt,
und weil das so oft einfach so komplett falsch ist, was die Wirtschaftswissenschaften behaupten,
treffen, starten dann halt auch einfach völlig falsche Entscheidungen.
Und durch Zauberhand ist es dann aber auch oft erstaunlicherweise so,
dass die Entscheidungen, die getroffen werden, irgendwie immer den großen Industrien zugutekommt
und da die Profite dann auch noch steigen.
Selbst in Krisenzeiten, das ist total merkwürdig.
Und es ist halt so, dass Löhne nicht durch Nachfrage und Nachschub von Arbeitskraft jetzt irgendwie bestimmt werden.
Und die Bank of England oder die Fed aus den USA, die behaupten das.
Und ich habe hier auch ein super Grinsh-Video von der Fed, die das erklärt, habe ich euch unten verlinkt.
Übrigens, ich habe jetzt hier in dem Video auch noch viele Paper und so unten alle verlinkt.
Weiß nicht, ob ich die dann im Video einblende oder so, ihr müsst da mal runterscrollen.
Da wird behauptet, höhere Löhne müssten eigentlich Folgendes erzeugen.
Es müsste die Leute dazu bringen, mehr zu arbeiten.
Denn dann kriegt man ja mehr Geld.
Das ist die Idee, die sozusagen die Fed da verteidigt.
Die Beobachtung, und das ist das Problem.
Also wie kriegt man jetzt zum Beispiel höhere Löhne als Staat?
Na ja, man könnte die Steuern senken oder die Betriebe könnten mehr zahlen.
Das passiert natürlich überhaupt nicht, aber Steuersenkung wird ja immer so, das ist der Shit.
Und was man halt beobachtet, ist das Gegenteil.
Man beobachtet, dass die Daten zeigen, dass Arbeitskraft unabhängig davon verfügbar ist.
Oh Wunder, oh Wunder, Menschen existieren.
Wer hätte das gedacht?
Total verwunderlich.
Und könnte es vielleicht daran liegen, dass Menschen einfach da sind und arbeiten können und auch wollen?
Und deswegen, dass alles irgendwie dem Bach runtergeht und schwachsinnig ist?
Daran könnte es liegen, oder?
Na ja, jedenfalls in dieser neoklassischen Angebotsnachfrage Kurve, wenn man diesen Sachen glaubt,
dann ist man halt einfach auf dem Holzweg.
Und selbst Wirtschaftsnobelpreisträger sind da sehr kritisch.
Zum Beispiel Robert Zolo, der hat zum Beispiel gesagt, dass Märkte, die einigen sich jetzt eben nicht einfach mal so auf einen Preis,
sobald Angebot und Nachfrage übereinstimmen.
Das ist eine erfundene Geschichte.
Das sagt man, er sagt, dass man das nicht beobachten kann.
Ich werde das englische Zitat auch einblenden, dass das Problem ist.
Das ist sozusagen ein Sprich, da sind mehrere Sprichwörter drin, die kann man so wirklich nicht direkt übersetzen.
Und ich habe noch einen schönen Harvard Business School Artikel für euch von Ronald Coors, oder so.
Der beschreibt auch noch mal, dass die Wirtschaftswissenschaften überhaupt keinen Anspruch hegen, die Welt zu beschreiben oder irgendwie zu verstehen.
Das versuchen die gar nicht.
Sie haben einfach nur einen Glauben daran, wie die Welt sein sollte.
Dann stellen sie fest, dass der Glaube nicht mit der Realität übereinstimmt.
Und dann machen sie das, was alle Religionen machen.
Sie machen einfach weiter so und behaupten, dass sie die Welt verstanden haben.
Und das tun sie seit Jahrzehnten.
Und weil sie Schlips und Kragen haben und viel Geld.
Erstaunlicherweise haben die viel Geld, wo kommt das wohl alles her?
Deswegen wird ihnen geglaubt.
Und es gibt halt auch gute Ökonomen, habe ich ja am Anfang schon gesagt.
Nicht jeder Expert ist tatsächlich ein Volltrottel und ein Lappen.
Sondern es gibt auch gute Ökonomen, wie zum Beispiel Anmar Scheik.
Und das Buch habe ich jetzt mittlerweile schon ein bisschen angefangen zu lesen.
Ich habe das Material daraus aber noch nicht verwendet für meine Videos.
Ich weiß noch nicht genau, wie ich das später mache.
Aber es ist ja so eine Art Kompendium über den Kapitalismus, wie man den zu verstehen hat.
Da wird es auf jeden Fall dann Videos später geben.
Aber es gibt halt aktuell auch sozusagen Wirtschafts- und Nobelpreise und andere Preise.
Dass Ökonomen, die mal aus dem Arsch kommen
und jetzt mal die echte Welt beschreiben wollen, tatsächlich mittlerweile auch honoriert werden.
Aber das passiert erst jetzt.
Das passiert erst so seit zehn Jahren höchstens.
Also ich habe zum Beispiel vier verschiedene Internetseiten für euch gefunden.
Also im Wesentlichen drei Paper, eigentlich vier, die zeigen,
dass der Mindestlohn nicht die Arbeitslosigkeit erhöht und dass der Mindestlohn was bringt.
Und es ist halt auch so, dass die Vorhersage der Wirtschaftswissenschaften einfach nicht zutrifft.
Die Preiselastizitäten können nicht beobachtet werden, die die Wirtschaftswissenschaften vorhersagen.
Und erinnert euch an die endlosen Debatten, die wir damals in Deutschland hatten,
als es losging mit dem Mindestlohn.
Und ich meine, im Prinzip gibt es die Debatten ja immer noch.
Genau dann, wenn irgendeine Partei den Mindestlohn anheben will.
Dann kommt immer wieder ein Vertreter aus der Wirtschaft und der sagt,
ja, das können sich doch keiner leisten.
Die Welt geht zugrunde, wenn wir das machen.
Und es ist auch so, dass wirtschaftsführende Wirtschaftsexperten,
die sich sozusagen gegen Mindestlohn aussprechen,
die zumindest, die mit Quellen arbeiten wollen,
die zitieren ständig so ein Paper,
die zitieren ständig Arbeiten, wo überhaupt nicht rauskommt, dass es so ist.
Sie zitieren es trotzdem.
Das heißt, es gibt eine komplette Schieflage zwischen dem, wie die Welt funktioniert
und dem, wie irgendwelche Experten behaupten, dass sie funktionieren
und dann, wie das wahrgenommen wird.
Es wird einfach gar nicht überprüft, sind diese Experten überhaupt Experten?
Es steht immerhin bei RTL drunter, dass die Experten sind so nach dem Mutter
und das muss dann auch irgendwie reichen.
Und dasselbe Ding beobachtet man zum Beispiel bei Spritpreisen.
Es hat jetzt nicht dazu geführt, dass hier irgendwie besonders weniger gefahren wird
in Deutschland und in den USA auch nicht.
Was wir halt brauchen, sind einfach mal mehr Öffis.
Aber über Preispolitik alleine kriegen wir das mit den Öffis nicht geregelt,
weil der Markt einfach nicht regelt.
Was wir beobachten können, ist, dass die Bahn, meiner Meinung nach,
einfach Arbeitsverweigerungen betreibt.
Sie hängt keine weiteren Waggons an.
Sie sorgt nicht dafür, dass das irgendwie funktioniert,
sondern sie sagt einfach, wir haben jetzt diese Scheiße mit dem 9-Euro-Ticket.
Wir stehen da mit verschränkten Armen,
weil wir sind eine große, langweilige, fette Bürokratie,
die überhaupt nicht mehr in der Lage ist, irgendwas zu machen.
Und deswegen können wir auch nichts machen.
Und wenn die drei Monate rum sind, dann ist auch erstmal gut.
Das ist das, was die Bahn macht.
Und es gibt halt auch ein Paper, das belegt,
dass passende Aussagen in Wirtschaftswissenschaften,
also passende Aussagen, die zur Ideologie,
zum Beispiel der neoklassischen Theorie bzw. ganz normalen Neoliberalismus,
passt, dass die einfach eher durchgewunken werden in Papern
und Paper, die tatsächlich versuchen, kritische Aufklärung zu betreiben,
eher nicht so gut akzeptiert werden.
Ich habe auch noch ein anderes Paper, das am Beispiel von Java zeigt,
dass institutionelle Lösungen, sprich staatliche Lösungen,
sowas wie mehr Öffis fördern, die größten Einflüsse haben.
Oder ein anderes klassisches Beispiel wäre jetzt irgendwie Tankrabatt
oder, naja, wie soll ich sagen, Zigarettenkonsum.
Der weltweite Zigarettenkonsum wurde nicht durch Preissteigerungen irgendwie reduziert.
Das konnte man nicht beobachten.
In Deutschland hier, die Sache mit den Kippen hat sich erst dann sozusagen verändert,
als wir die Raucher geächtet haben, damit die immer rausgehen müssen zum Rauchen und so,
als es quasi unangenehm wurde für die,
ständig überall alle Leute mit Lungenkrebs voll zu husten.
Da hat sich erst was geändert.
Über den Preis hat sich nichts geändert.
Trotzdem glaubt die Politik immer noch, dass Preispolitik der Shit ist.
Und ja, wie gesagt, die Preiselastizitätsvoraussagen der neoklassischen Theorie,
die haben halt einfach nicht zugetroffen im Fall von Zigaretten.
Und ein anderes gutes Beispiel, ich hab auch noch ein Paper für Gesundheitsversicherungen.
Also da kommt tatsächlich raus, dass in den USA es tatsächlich was brächte,
Leuten eine staatliche Versicherung mal zu geben, ein Recht auf Gesundheitsversorgung sozusagen.
Oh Wunder, oh Wunder, dass das was bringt.
Das hätte keiner gedacht und es muss erst Paper darüber geschrieben werden.
Aber ja, es gibt diese Paper mittlerweile und die werden auch honoriert.
Also es gibt dann tatsächlich Wirtschaftsnobelpreise und irgendwelche anderen,
wie gesagt, selbsternannte Nobelpreise.
Da fängt das schon an.
Diese Wirtschaftskasper müssen sich selber sozusagen Nobel ausstellen,
auch wenn das nichts mit dem Nobelpreis zu tun hat, weil das ja keine Wissenschaft ist.
Das sagt schon das Wort, aber trotzdem müssen sie diesen Kampf an dieser Front des Framings und des Marketings führen,
weil sie wissen, das ist das Allerwichtigste für ihre Credibility.
Diese ganze Religionssektengemeinschaft der Wirtschaftsexperten,
die lebt ja nur davon, dass sie diese Credibility haben.
In dem Moment, wo man ihnen diese Maske runterreißt und starten sie nicht permanent füttern
mit ihrer Aufmerksamkeit würde auch sozusagen dieses ganze Businessmodell dieser Lüge,
dieser Kirche, dieser Religion einfach nicht mehr aufgehen.
Das ist klar.
Und genauso sehe ich das übrigens beim Emissionshandel auch.
Und ich habe ja schon mal ein Video darüber gemacht,
dass die Grünen die Welt nicht retten werden.
Und ich glaube, da ging es auch darum, dass auch der Hirnstupser dieses gute Beispiel bringen,
wieso der Emissionshandel so scheiße ist.
Und ja, die Methodik der Wirtschaftswissenschaften lautet halt Theorie über Praxis.
Also quasi Theorie über Fakten.
Und Milton Friedman zum Beispiel hatte ja damals sein eigenes Sandbox Experiment Tier Labor da,
bei dem Pinochet damals.
Der hat ja einfach diese Diktatur hergenommen und gesagt,
okay, Pinochet, pass mal auf, hör mal auf mich, ich bin Experte,
mach mal hier das mit dem freien Markt.
Und dann hat er das gemacht, alle Sozialleistungen sozusagen gekanzelt,
alles weggemacht, Waiver State komplett gekillt und alles privatisiert.
Und oh Wunder, oh Wunder, was ist passiert?
Die Ungleichheit ist gestiegen.
Hätte ja niemand gedacht.
Ist halt klar so.
Und da braucht man sich auch nicht, da braucht man also, was soll ich dazu sagen?
Das ist klar, wie das läuft.
Und ich habe ja jetzt auch dieses Video gemacht über was jetzt tatsächlich mal korreliert mit der Einkommensverteilung.
Es ist nicht etwa irgendwie die Produktivität oder das Humankapital,
so wie die neoklassische Theorie, das versucht einfach esoterisch zu behaupten.
Und ja, Wirtschaftswissenschaften sind einfach nicht geeignet, unsere Gesellschaft zu beschreiben.
Okay, das muss man einfach mal annehmen.
Trotzdem wird permanent angenommen, dass es so ist.
Darum funktioniert unsere Gesellschaft auf dieser Skala halt auch einfach überhaupt nicht so gut.
Immer wenn sozusagen die Priorität auf die Wirtschaft gelenkt wird,
kommen die neoklassischen Wichser rein und kaspern sich mit ihren zehn Geboten ab,
die einfach mal vom Himmel überfallen sind, die überhaupt nicht wissenschaftlich fundiert sind
und auch nicht auf First Principles beruhen, sondern einfach nur auf Aberglaube
über eine angebliche Natur des Menschen, über irgendwelche rationalen Agents und so ein Scheiß.
Und das kann man halt einfach nicht beobachten und das ist halt einfach Müll.
Und jetzt wollte ich eigentlich mal noch den Schwenk zu was anderem machen,
weil diese Sache von wegen, ja, der Kapitalismus in der Theorie funktioniert.
Nur das, was wir hier haben, ist nicht der richtige Kapitalismus.
Ständig greifen die Staaten völlig falsch ein und machen das Falsche.
Das ist ja das, was Wirtschaftswissenschaften behaupten.
Das beobachtet man auch bei vielen Teilen der sogenannten Linken.
Und zwar immer dann, wenn der Realsozialismus verteidigt wird.
Also die sagen dann sowas wie, das war doch gar kein echter Sozialismus.
Da war nur der falsche am Führer, der falsche Führer am Drücker.
Es hätte halt nicht Stalin sein dürfen, es hätte jemand anders sein müssen.
Und ich finde irgendwie, da passiert genau das Gleiche.
Die Leute wünschen sich, wie die Welt zu funktionieren hat
und können einfach nicht damit kopen, dass die reale Welt einfach mal nicht nach ihren Wunschvorstellungen funktioniert.
Das ist halt einfach mal irrational und unwissenschaftlich.
Und solange, wie solche Leute halt irgendwie Opinion-Leader und Tastemaker sind
und irgendwie was zu sagen haben in unserer Welt und nicht gegen die Wand geklatscht werden,
weil sie einfach mal Müll labern, solange haben wir ein Problem.
Und der bisherige Realsozialismus zeichnet sich meiner Meinung nach dadurch aus,
dass er eine zentralisierte Kontrolle hatte, eine große Machtherarchie.
Und wenn ihr was auf Morphs Kanal gelernt habt, ist dann, dass das die Ursache für unsere Probleme ist.
Also ob man jetzt China hat, Sowjetunion, Kuba, Venezuela oder sonst was, das spielt überhaupt keine Rolle.
Selbst in Jugoslawien, wo probiert wurde, den Arbeitern sozusagen durch so eine Art Worker-Koopse mehr Demokratie rüberzureichen,
auch da gab es trotzdem sozusagen Kontrolle über den des Staates noch obendrauf gedeckt.
Und du hast immer dasselbe Problem Zentralplanung, die verkackt halt einfach, die scheißt halt einfach ab.
Weil wie soll Zentralplanung funktionieren?
Das ist ja genau das, was ich immer sage.
Man kann die Navier-Stokes-Gleichung wahrscheinlich nicht analytisch lösen.
Was man machen muss, ist, man muss sie lokal lösen und integrieren.
Zentrale Planung von oben und ich habe hier die Weltformel und die Lösung und ich suche danach, auch wenn es sie nicht gibt.
Das ist das im Prinzip, dass die Ideologie hinter Machtherarchien.
Und die Politik fürchtet halt, zumindest jetzt in solchen realsozialistischen Staaten,
dass man natürlich den Machtverlust, den sie erfährt, wenn sie den Leuten mehr Verantwortung und Eigenverantwortung rüberreicht.
Und wenn man dann halt irgendwie, was weiß ich, Private reinlässt oder die Märkte walten lässt und auch da passiert das irgendwann,
dass die Angst kriegen und das macht das Problem meistens auch nicht besser, weil man vertauscht hat, wie gesagt,
einfach nur das eine System der Kontrolle gegen ein anderes System der Kontrolle.
Ich sage ja immer, das sind dieselben Seiten der Medaille.
Freier Markt oder was weiß ich, real existierender Sozialismus, Diktatur, Totalerie, was auch immer, das ist alles die gleiche Scheiße.
Es ist immer eine Frage der Kontrolle.
Und Machtherarchien haben halt ihre eigene Bias und nicht das Wohl für alle als oberste Priorität.
Das haben die halt einfach nicht.
China und Sowjet in Nordrhein-Alleine hatten halt so was wie 80 Millionen Tote.
Da kann mir keiner was davon erzählen, dass das irgendwas mit Gemeinwohl zu tun hat.
80 Millionen Tote hat nichts mit Gemeinwohl zu tun.
Fickt euch. Lacken. Einfach nur lächerlich.
So, scheiß Tenkis.
Und was weiß ich, Lenin wurde halt durch eine Revolution groß.
Dann gab es Bürgerkrieg, militärische Lösungen.
Das heißt, er hatte schon diese ganze Kontrolle da rumliegen.
Wieso sollte er dann auf einmal die Anarchisten nicht alle ins Gulag stecken?
Und Hugo Chavez, der wurde halt gewählt.
Das ist ja schon mal was, der wurde gewählt.
Aber auch dann, der hat dann halt einfach angefangen, die Presse zu kontrollieren,
weil er einfach damit nicht klarkommen kann, dass er kritisiert wird.
Für gewöhnliche behördliche Fürsorgepflichten, die wurden dann auch abgeschafft,
sozusagen im Sinne des jetzt mal hier Sozialismus einfordern und wir müssen das mal machen.
Und zack, hast du wieder Totalitarismus.
Das hast du dann automatisch wieder.
So, und ich finde, was wir in der echten Welt beobachten können, das ist eine Nebenbemerkung.
Hier seht ihr jetzt auch die Zweckmäßigkeit meiner Definition von links und rechts.
Über die Hierarchien, beziehungsweise die Hierarchielosigkeit.
Weil jetzt sozusagen überhaupt gar kein Problem, ich habe damit kein Problem,
Adolf Hitlers Regime zu kritisieren, genauso wie ich Stalin kritisieren kann
und so wie ich alle anderen Macht Hierarchien kritisieren kann.
Ich habe einfach diese ideologische Verblendung nicht mehr vor mir
und vor allem diese völlig akademische Elfenmeinturmartige Verklauselierung
von irgendwelchen Unterschieden, die für mich überhaupt keine Relevanz haben.
Es spielt für mich schlicht einfach keine Rolle, wie die Details sich unterscheiden
zwischen der NSDAP und irgendwelchen Einheitsparteien in China.
Das ist super, denn diese zweckmäßige Bauarbeiterdefinition von links, rechts,
die hilft hier total, den Überblick zu behalten und das Relevante mal rauszuarbeiten.
Denn das ist das, was typischerweise, was ich oft sehe, dass in Sozial- und Humanwissenschaften
die Leute das auch nicht schaffen.
Die hängen auch an irgendeiner Ideologie, wie sie sich wünschen, wie irgendwas funktioniert
und dann entdecken sie irgendwelche Unterschiede und wissen aber gar nicht,
sind diese Unterschiede jetzt zweckmäßig, ach egal, ich schreibe sie einfach mal
an eine Tabelle rein und erfinde mal ein komplettes Studienfach, wo ich nur über
diese Unterschiede die ganze Zeit referiere, ohne eigentlich eine Motivation dazu zu haben,
ob das überhaupt zweckmäßig ist.
Bringt mir das überhaupt was permanent, auf solchen kleinen Pisssachen rumzureiten
oder lenkt das eventuell die Leute tatsächlich vom Wesentlichen ab?
Und das ist das, was ich annehme, dass es das macht.
Denn ich sehe überall nur Verwirrung, was das angeht mit, oh, Realsozialismus,
oh, Dr. Zittlmann sagt ja hier das und das, aber er hat hier die Privatstätte als Lösung
und diesen ganzen Scheiß.
Das blicken die Leute doch nicht, dass das dasselbe ist.
Und das blicken sie nur deswegen nicht, weil sie irgendwie, ja, weil der Kampf um die Worte
und die Deutungshoheit halt schon vor langer Zeit angefangen wurde zu kämpfen,
über deren Köpfe hinweg.
Und das hast du in der Uni heutzutage immer noch, deswegen hier, Scheiß drauf.
So und ich finde, was wir in der echten Welt beobachten können,
das ist jetzt mal wirklich das Relevante.
Je mehr Demokratie wir irgendwo haben, desto besser ist das für die Menschen
und desto stabiler funktioniert das System.
Bonus würde ich sagen, je weniger Bürokratie, desto besser für die Menschen.
Das kommt noch dazu, weil Bürokratie neigt natürlich irgendwie dazu,
eine Krake zu werden und ebenfalls irgendwie auf der Suche nach echter Bestimmung,
die Leute zu versklaven und permanent dafür zu sorgen, dass Leute sich rechtfertigen müssen
für die Bürokratie.
Also Menschen werden einfach dazu verdammt permanent unter der Kontrolle
von irgendwelchen Organen zu sein, die überhaupt so weit entfernt sind von dem,
was mit der echten Welt zu tun hat, dass wieder nur völlig bescheuerte,
ja, hierarchische Artefakte daraus erwachsen, also irgendwelche Ineffizienzen.
Und das einzige Beispiel, was wir meiner Meinung nach bis jetzt haben,
für sozusagen geordnete Gesellschaftsprinzipien, die sich irgendwie
nicht so anarchistisch anhören wie die Utopie, die ich eigentlich verfolge,
sind die skandinavischen Länder.
Und da haben wir halt irgendwie Märkte, wir haben einen Staat, der sich darauf konzentriert,
Rechtsstaatlichkeit zu gewährleisten, damit diese ganzen Zettel was zählen.
Und in skandinavischen Ländern sind die Leute halt tatsächlich auch viel mehr angehalten,
mal sich auszuründen, Unternehmen zu machen und so.
Und denen wird dann aber auch nicht so viel Papierkrieg und so viel Steine in den Weg gelegt,
wie zum Beispiel in Deutschland.
Da kannst du das fast gar nicht machen, das ist einfach nur ein Krampf.
Und starke Umverteilung in den skandinavischen Ländern sorgt natürlich für eine erzwungene Solidarität,
die der freie Markt sonst einfach nicht schafft.
Und das hilft tatsächlich dem Wohl für alle.
Und nicht zuletzt nehmen die das ja auch da mit der Bildung viel ernster und so.
Und da versuchen die Bürokratien tatsächlich auch ihr bestes, also auch da,
meistens ist es so, was man beobachten kann, auch da die Bürokratien, die es gibt,
versuchen so viel wie möglich die Menschen noch zu gängeln, aber da sozusagen so viel
Bürokratieabbau wie möglich oder Verschlankung auch stattfindet, geht das da schon besser durch.
Also das ist auch das, was man beobachten kann.
Ich glaube, das beste Beispiel ist, glaube ich, da oben Estland oder Lettland oder so.
Die haben ja irgendwie alles digital, bei denen gibt es quasi keine Verwaltungen, also ganz wenig nur.
Und die bauen tatsächlich auch sukzessive über die Jahre immer weiter Beamte im öffentlichen Dienst ab.
Aber das ist noch eine andere Geschichte.
Und hier in Deutschland schaffen die Bürokratien das halt auch wirklich,
Leute richtig, richtig dolle Eise kalt zu machen und kaputt zu machen.
Und Wirtschaftsexperten jetzt, die sagen halt dann meistens so was wie, naja,
so was wie Skandinavien, das kann man sich ja nicht leisten.
Dann kommen die Rassisten an und sagen, da oben sind die viel homogener, das ist alles viel besser,
die haben ja da ihre eigene Kultur und bla bla bla.
Das wäre in anderen Ländern gar nicht denkbar, vor allem nicht in den USA,
wo man richtig viele verschiedene Kulturen hat, bla bla bla.
Aber ich habe die ganzen Sektenpenner ja schon debankt und das mit dem Rassismus
werde ich irgendwann auch noch mal richtig klären, aber ein für alle Mal.
Und dann werde ich sie alle so richtig gegen die Wand klatschen.
Weil das kann ja wohl nicht sein, dass Rassismus immer noch irgendwas ist,
an das die Leute irgendwie sich hangeln.
Aber es hat genau diesen selben ideologischen Touch von wegen,
das fühlt sich doch erst mal so richtig an.
Ich möchte gerne, dass meine Ideologie bestätigt wird in der Welt.
Deswegen suche ich jetzt sozusagen mit P-Hacking so lange Statistiken raus,
die nur was über Korrelationen, aber nicht über kausale Zusammenhänge berichten.
Und am Ende hat man einen Haufen Rassisten.
Das ist quasi das, was ich den Leuten unterstelle, was sie da machen.
Sie machen sozusagen auch Overfitting über die Vergangenheit und so.
Sie machen halt alles das, von dem man weiß, dass es nichts mit Wissenschaft zu tun hat.
Wirtschaftswissenschaften habe ich ja jetzt bereits schon debankt und ich werde auch nicht damit aufhören.
Es gibt noch so viele andere Sachen, die auf meiner Agenda stehen, die ich noch debanken werde.
Und man kann diese Leute einfach nicht ernst nehmen.
Sie sehen, dass irgendwas geht, zum Beispiel Skandinavien, es funktioniert.
Und dann behaupten sie einfach, das kann man sich nicht leisten.
Sie behaupten das Gegenteil.
Sie sagen, das geht nicht.
Das existiert auch nicht.
Sie machen einfach die Augen davor zu und sagen,
guck mal, hier in Deutschland haben wir übelste Probleme.
Das liegt alles daran und daran und daran.
Weil, was auch immer.
Sie erfinden Geschichten.
Und genau derselbe Verdrängungsmechanismus lebt in den Leuten,
zum Beispiel meiner Meinung nach, die auch keinen Bock auf technische grüne Veränderungen haben.
Sie machen sich irgendwie zu nützlichen Idioten der Fossilindustrie, wenn sie einfach sagen,
ja, wir können an dem Klimawandel erstens wahrscheinlich nichts ändern.
Der ist nicht menschengemacht und wir können auch nichts so...
Das ist Natur, naturalistischer Fehlschluss, was auch immer die Leute so erzählen.
Sie sagen, teilweise gibt es nicht den Klimawandel.
Dann sagen andere Leute, ja, es gibt ihn schon, aber wir können daran nichts ändern.
Es gibt ihn schon, wir haben ihn nicht verursacht.
Das reicht denen dann auch.
Wir haben ihn nicht vorsagt.
Aber als wäre das ein Argument, jetzt nichts dagegen zu machen.
So eine dumme Scheiße, so ein Argumentationsmuster findet man wirklich nur
in so konservativen Lappenkreisen von Leuten, die einfach nur
mit einer Ideologiebrille auf die Welt drauf gucken
und einfach nichts mit den realen Messwerten zu tun haben wollen.
Sie wünschen sich einfach so gerne, dass ihre Ideologie die Realität beschreibt,
auch wenn es dann nicht der Fall ist.
Und das ist das, was die Wirtschaftswissenschaften auch machen.
Und darum denke ich, dass Teil der Lösung des gesellschaftlichen Problems
müssen demokratische Betriebe sein.
Also das, was Dara erzählt und das ist, was Erwin auch, wo Erwin seinen Kanal
darum gegründet hat.
Und ich habe ja nochmal ein technischeres Video dazu gemacht,
wo ich das mit meinen Worten erkläre, was der relevante Shit an den demokratischen Betrieben ist.
Weil ich glaube, dass sowohl Dara als auch Erwin das nicht so gut rüberbringen,
zumindest für mein Verständnis.
Weil die wichtigste Tatsache ist, dass man demokratische Betriebe
nicht am Aktienmarkt kommodifizieren kann und aufkaufen kann.
Das ist das Allerwichtigste.
Sie dürfen nicht verkauft werden können.
Es muss ein Zettel Kunstdruck sein, das immun ist gegenüber kommodifizierten Finanzmärkten.
Und ich denke halt auch, dass es so ist, dass demokratische Betriebe die einzige Form ist,
die mir bekannt ist, die sozusagen die schlechten Anreize auf nicht nachhaltiges Wirtschaften reduzieren.
Es ist einfach unwahrscheinlicher, so was zu machen für einen demokratischen Betrieb,
wobei ich glaube, dass das Problem mit der Casualisierung dadurch noch nicht ganz behoben wird,
obwohl auch die Transparenz durch demokratische Betriebe natürlich schon enorm steigt
und wahrscheinlich auch ein bisschen was an der Casualisierung ändern wird.
Ich denke, immerhin werden die Anreize des Marktes für kurzfristige Profite auf jeden Fall nicht so wahrgenommen.
Nachhaltige Lösungen von demokratisch geführten Konglomeraten werden garantiert irgendwie bevorzugt,
weil die Leute, wie gesagt, ja auch Interesse daran haben, ihre direkte Umwelt nicht kaputt zu machen und so.
Und sie haben auch eigentlich kein Interesse daran, gegen das Interesse von anderen Menschen zu handeln.
Das passiert immer nur in Machthierarchien, die Entfremdung verursachen und wo Leute am Ende so was sagen müssen,
wie ja, ich muss halt meinen Job machen, ich kann nichts dafür, dass die Armen jetzt hier verrecken
oder dass die Flüchtlinge an der Grenze erschossen werden.
Das kann man nur in Machthierarchien erzeugen, dieses Regime.
Und ja, weil Machthierarchien halt die sind, die skrupelloses Verhalten und menschenverachtende Ideologie
tatsächlich gangbar machen können.
Das kriegt man in demokratisch geführten transparenten Strukturen gar nicht hin.
Das kriegt man einfach nicht hin.
Und ja, zieht euch einfach nochmal mein Video zum eigentlichen Zweck von Hierarchien rein, da erkläre ich das auch nochmal.
Und alles in allem würde ich sagen, das geht alles zurück auf mein allererstes Utopie-Video,
wo ich ja gesagt habe, dass der Systemwechsel nicht von jetzt auf gleich kommt,
schon mal gar nicht mit einer blutigen Revolution, sondern das ist was, was über Generationen
von Erfahrungen und Wechselwirkungen zwischen Menschen entsteht.
Das wächst. Das ist eine emergente Struktur, die wir Gesellschaft nennen.
Und im Gegensatz zu den ganzen anderen Kaspern, die ihr findet werdet, habe ich Videos zu Emergenz gemacht.
Und ich denke über solche Sachen auch nach und über noch viel mehr andere Sachen und noch viel weiter,
als die anderen Fratzen, die ihr überall finden werdet, die einfach nur sich gegenseitig ihren Content kopieren.
Das ist das, was ich, das ist der Eindruck, den ich habe.
Und man muss diese Daten, die sozusagen gesellschaftlich produziert werden
und wieder in die Gesellschaft reingehen, die müssen erst mal verarbeitet werden.
Und die Gesellschaft muss dazulernen. Das ist ein Prozess, der dauert.
Das gesellschaftliche Bewusstsein muss erst mal aus dieser Pubertät rauskommen, in der wir jetzt drinstecken,
Resilienz und Rationalität erzeugen und Impulskontrolle und Aufmerksamkeit entwickeln.
Das ist das, was unsere Gesellschaft gerade nicht so gut kann.
Und nicht zuletzt, weil einfach die Sache mit dem Internet natürlich auch wieder völlig verfehlt war.
Und dazu habe ich ja eine extra Videoreihe auf meinem Kanal, Digitalisierung verstehen lernen.
Und ich hoffe, ihr bemerkt jetzt langsam, wie gut das ist mit dem modularen Konzept meines Kanals hier.
Das greift jetzt.
Ich habe insbesondere das letzte Video mit der Ungleichheit durch Hierarchien ja schon wieder gezeigt,
wie das Problem ist und dass die Ursache für unsere Probleme immer diese Hierarchien sind.
Und dass es irgendwie nicht durch irgendwelche sogenannten Naturgesetze der Wirtschaftswissenschaften
diese Ungleichheit erzeugt wird, wie ja z.B. Jordan B. Peterson auch vermuten würde.
Oder diese Pareto-Scheiße mit dem 80-20 und so.
Und langsam bildet sich ja auch auf dem Kanal wirklich jetzt mal eine kohärente Beschreibung der Welt heraus.
Ich sage nicht, dass es ein geschlossenes Weltbild ist oder so.
Es ist einfach nur mein Erkenntnisstand.
Und ich versuche natürlich, euch den irgendwie so abzubilden hier in diesem YouTube-Kanal und auch für mich,
damit ich mich mal sortiere.
Und ich habe für ja mittlerweile fast alle Talking Points bereits Videos gemacht.
Und ja, ich denke, das bringt sozusagen dann auch irgendwann euch was,
weil in diesen Videos sind ja dann auch immer die Quellen verlinkt und so.
Und das Schöne an diesem Format ist ja, das kann man wiederholen.
Man kann immer wieder dieses Video gucken und sich überlegen, wie war das jetzt?
Was meint der Morph damit eigentlich?
Und ihr könnt Fragen stellen, ich beantworte die in der Regel auch.
Und ihr seid selber angehalten, euch zu belesen.
Ich nehme euch sozusagen die intellektuelle Herausforderung nicht ab, euch das mal drauf zu schaffen.
Ich zeige euch sozusagen nur, wie mein Erkenntnisprozess abgelaufen ist.
Und ob ihr da euch für euren Erkenntnisprozess was rausgreifen könnt.
Und falls jemand von euch jetzt, ich habe ja jetzt tatsächlich langsam Leute, die ich erreiche,
weil ich habe ja jetzt auch irgendwie die Tausender-Marker geknackt.
Wenn von euch jemand Bock hätte, Propaganda für mich zu betreiben,
ich bräuchte tatsächlich jemanden, der meine Videos rippt und Clips da draus macht.
Und die zum Beispiel auf TikTok vertreibt.
Das glaube ich, das wäre was, was dem Kanal was bringen würde.
Weil eigentlich ist ja so zu...
Erstmal glaube ich, dass die junge Generation von Leuten, vor allem den ganzen Boys, die rumlaufen,
was die vor allem brauchen, ist jemanden, der ihnen glaubhaft klarmacht, was Phase ist.
Weil an so Lappen wie Jordan B. Peterson und den ganzen anderen Live-Coaches und improve yourself,
damit du Tussis flachlegen kannst, Live-Coach-Wixern, erkennt man ja, was es ist.
Die Leute wollen gerne gesagt bekommen, diese ganzen Gefährder, die brauchen einen starken Papa,
der ihnen sagt, Junge, räum erstmal dein Zimmer auf, komm mal klar.
Die wollen gerne das negative Feedback haben.
Und ich finde, ich gebe viel negatives Feedback an meine Community zurück.
Und das Problem ist halt meine Ideologie.
Und sozusagen dieser Idealismus mit diesem YouTube-Kanal hier, der verbietet mir sozusagen Kasualisierung.
Sprich, die meisten Formen von Marketing werden mir verboten.
Durch mich selber, ich will das ja nicht.
Weil dann spüle ich mir wieder die völlig falschen Leute in den Kanal rein, das bringt auch nichts.
Mit schönen Thumbnails und irgendwie Hochdeutsch und geskripteten Videos und alles schön schneiden und so einen Scheiß mache ich ja nicht.
Ich denke, insgeheim wissen die meisten Leute, wie leer die Versprechen der Werbung und der Thumbnails eigentlich sind.
Die fühlen das auch.
Und ich denke, die Leute, die das fühlen, das ist meine Zielgruppe.
Und ich würde mich auch freuen, über ein paar potenzielle Gefährder aus diesen Blasen in dieser Entwicklung vorher abzugreifen.
Ich glaube auch, dass ich das gut kann, weil ich habe ja schon ein paar Mal gesagt, ich war vermutlich auch kurz davor, in diese Richtung zu gehen.
Irgendwie pseudo Nietzsche Fanboy zu werden, Nihilismus zu betreiben und irgendwie toxischer und fraginer Männlichkeit freien Lauf zu lassen.
Und was mich am meisten ankotzt, damals angekotzt hat, war die Dummheit und die Naivität von im Prinzip allem, was mir aus dem Mainstream entgegen geschwappt ist.
Und diese komplette Inkonsistenz in dem Weltbild, was ich beobachten konnte und dem, was irgendwelche Experten erzählt haben oder zum Beispiel auch irgendwelche Bauchlinken mir erzählt haben.
Das hat einfach für mich keinen Sinn ergeben.
Und ich habe ja schon Videos dazu gemacht über den Weltschmerz, der sich dann entwickelt und ich habe ja auch schon erklärt, dass ich sozusagen wahrscheinlich auch so ein Typ wie der Schattenmacher geworden wäre.
Oder ich hätte so einer werden können, wenn ich mich nicht mit was Sinnvollerem hätte ablenken können.
Gut, das war jetzt erstmal das. Das Video ist zu Ende. Ich trinke hier völlig ironisch aus meiner schönen Tasse noch ein bisschen Kaffee.
Und viel Spaß euch allen. Reingehauen.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.