Danke schön, hallo und herzlich willkommen zu MySink, ich, die Show.
Folge 13, die Glückssendung nach der Sommerpause.
Und habt ihr Bock auf Wissenschaft?
Habe ich dir doch Bock gedacht, also ich habe richtig Bock.
So Leute, was ihr da gerade gesehen habt, ist der Anfang von dem neuesten MyLab Video.
Also es heißt irgendwie nicht mehr MyLab jetzt, aber egal.
Dieser, habt ihr Lust auf Wissenschaft?
Grinsch will ich es mal nennen.
Der, übrigens Grinsch ist voll das Scheißwort.
Fremdgem ist ein viel besseres deutsches Wort, was das viel besser klar artikuliert, was eigentlich das Problem ist dabei.
Ich finde das irgendwie super, das geht mir richtig nahe, wenn ich sowas sehe.
Also die meisten der Zielgruppe jetzt von MyLab und so, die haben natürlich gar keine Ahnung von Wissenschaft eigentlich.
Und irgendwie triggert das den Elitisten in mir.
Ich denke irgendwie das Andenken von Logik und Rationalität, das kann natürlich jeder.
Also da braucht man nicht irgendwie studieren, aber irgendwie dieses Eifern für oder das Abfeuern von Menschen, die irgendwie als Marketing die Sache mit der Wissenschaft hochhalten.
Das fördert meiner Meinung nach irgendwie diese Tendenz, sich unterordnen zu wollen und nicht selber nachdenken zu wollen.
Also irgendwie diese Gruppen-Vibes zu farmen, von wegen ich bin im richtigen Team.
Ich habe irgendwie einen besseren moralischen Status oder so und kann mich einfach über andere Sachen drüber stellen.
Das wird da so ein bisschen gefarmt, finde ich.
Und ich komme später noch auf die Homöopathie auch zu sprechen, weil in dem Video, das ist übrigens gar nicht schlecht.
Also die haben eine relativ witzige Aufstellung, wie so sozusagen Homöopathie richtig Banane ist und so und versuchen so ein bisschen das System zu hacken.
Das ist ganz witzig gemacht eigentlich.
Aber auf Homöopathie komme ich später noch zu sprechen.
Ein viel schlimmeres Beispiel für dieses Abfeuern von, also dieses Abfeuern von so genannter Wissenschaft ist halt sowas wie der Entropie-Kanal.
Und ich meine, ich habe ja damals dieses übelste Rahn-Video gemacht, wo ich völlig ausraste, weil mich der Typ richtig ankutzt.
Und durch dieses ganze Abfeuern, ich finde dadurch bekommt die Wissenschaft als solche auch so ein bisschen den Charakter von der Religion.
Also es gibt in der Wissenschaft auch sowas wie heilige Schriften und Märtyrer gibt es auch.
Und wenn irgendwie jemand mit einem weißen Kittel dem Papst was erzählen würde, dann würde der Papst das glauben.
Weil der Papst weiß ganz genau, okay, das ist hier die Sache mit der Wissenschaft, das ist legit. Davon gehe ich einfach mal aus.
Das heißt, es hat schon so den Charakter von so einer großen, weltumspannenden Religion, so ein bisschen.
Einfach weil die Überzeugungskraft so stark ist.
Natürlich ist sozusagen in den Grundfesten alles völlig anders als bei normalen Religionen.
Das ganze Prinzip basiert auf Rationalität, das ist ja genau das, was Sekten und Religionen nicht machen.
Und ich habe ja auch schon ein langes Video zu Religionen gemacht.
Es hat sich halt einfach rumgesprochen, dass Wissenschaft irgendwie eine korrekte Angelegenheit ist.
Und doch will Wissenschaft ja eigentlich sozusagen einen Diskurs haben und ein kritisches Denken erzeugen.
Und dieses Abfeiern über diese kommunifizierten Infotainment-Sachen, also diese Entwicklung, das ist halt irgendwie Kasualisierung.
Und ich finde, das arbeitet so ein bisschen in diese entgegengesetzte Richtung.
Also irgendwie fühlt sich das für mich einfach so an.
Und wenn ich dieses Fremdschämen-Moment fühle, dann ist für mich sozusagen dieses Gefühl ganz stark gerade.
Und ich persönlich, für mich ist es auch nach wie vor immer noch super schwer, gute von schlechter Wissenschaft zu unterscheiden.
Ich habe ja auch in meinem Video, wo ich Stanislav Lem vorlese, das auch schon gesagt, dass ich halt nicht so krass bin wie jetzt Stanislav Lem,
der sich sozusagen einen Text durchliest und dann sofort Schlussfolgerung kann, ob derjenige was auf dem Kasten hat oder nicht.
Ich denke, ich kann Leuten auch noch eher auf den Leim gehen oder auf Tricks reinfallen.
Einfach wahrscheinlich weil sie irgendwie meine Selectionbiles ansprechen und mich bestätigen oder so.
Und für diesen Job sind ja extra sozusagen sogenannte Wissenschaftsjournalisten eigentlich da.
Und das Unterscheiden sozusagen von guter und schlechter Wissenschaft, außer bei den Wirtschaftswissenschaften, wo es sozusagen klar ist, da muss ich ja nur noch mal stark husten.
Aber Wissenschaftsjournalisten sind natürlich in ihrem Job auch selber überfordert oft.
Und das ist ja auch nur klar, weil Wissenschaft ist halt nichts, was man mal eben so einfach versteht.
Und es gibt unzählige Clickbaits, sogenannte Wissenschaftsartikel und so.
Und Sabine Häusenfelder übrigens, die ist richtig based, die rasiert auch ständig so irgendwelche Atzen auf ihrem YouTube-Kanal.
Den kann ich wirklich nur empfehlen, die Frau ist richtig gut.
Und die hat auch von der jetzt garantiert auch deutsche Interviews, weil das ja eine deutsche ist.
Ich hatte die mal vor ein paar Jahren bei einem Deutschland-Interview, Deutschlandfunk-Interview mal mir reingezogen und seitdem finde ich die super.
Die Frau ist großartig.
Und wenn ihr euch jetzt einfach mal nur den Unterschied zwischen dem Entropie-Wissenschaft-Schnell erklärt-Kanal anguckt und diesem Raumzeit-Kanal mit dem Ronny, das ist ein riesen Unterschied.
Ich glaube, der Raumzeit-Kanal wird von zwei Typen betrieben und die machen richtig gute Arbeit.
Die versuchen sozusagen Sachen, die kompliziert sind, gut zu erklären und vor allem akkurat zu erklären.
Und ja, der Entropie-Kanal, wie gesagt, ist einfach nur ein furchtbarer Lauch.
Egal.
Ich muss dieses Abfeiern von so genannter Wissenschaft, also ich bin da wirklich in einem Zwiespalt, weil eigentlich will ich das nicht so negativ sehen.
Ich meine, wenn dabei Leute rauskommen, die sich eher sozusagen an Menschen wie Harald Lesch orientieren und weniger an Rudolf Steiner, dann ist das eigentlich eine gute Sache, finde ich.
Ich finde das eigentlich gut.
Leider orientieren sich dann trotzdem auch noch viele an so Sachen wie Mainstream-Ökonomen.
Und da habe ich ja schon gesagt, Mainstream-Ökonomen, neoklassische Theorie, das ist im Prinzip eine Sekte.
Das ist eine reine esoterische Sekte.
Das Problem ist, sie hat einen riesen Einfluss und sie macht die Welt aktiv kaputt mit ihrer Ideologie.
Und so ein bisschen, finde ich, ist auch irgendwie das Argument, was ich sozusagen gegen oder für Esoterik und auch sowas wie Homöopathie habe.
Also erstmal muss man ja ganz klar festhalten, der Placeboeffekt ist real, den kann man messen.
Und wenn Ärzte und Patienten daran glauben, dann funktioniert das auch.
Dann funktioniert der Placeboeffekt und dann funktionieren auch Globulis.
Und warum ist der real? Na ja, weil Menschen nun mal abhängig von ihren Inputdaten sind.
Also wenn sie viele Inputdaten kriegen, die irgendwie ihnen suggerieren, jetzt diese Pille, die bringt was, dann bringt das auch was.
Psychosomatisch einfach.
Na was ist los? Na komm her.
Na komm her oder lass es.
Na jedenfalls, das ist halt einfach so.
Placeboeffekt funktioniert und der körper ist ja auch, also der menschliche Körper ist ja einfach mal nicht aus Watte gemacht.
Wir haben Selbstheilungseffekte, wir haben sozusagen robuste Mechanismen in unserem Körper drin, die funktionieren und die werden da garantiert durch unsere Psycho- und psychosomatische Effekte angesprochen.
Und ja, die Pharmaindustrie selbst, meiner Meinung nach, steckt halt in diesem Dilemma, was alle Kapitalisten haben.
Wenn sie ihren Job ernst nehmen würden und richtig machen würden, dann würden sie weniger Kohle machen.
Das Problem lautet also wie immer Kapitalismus.
Und natürlich wird mit Homöopathie auch richtig viel Kohle gemacht.
Aber ja, das ist halt auch wiederum nur das Problem vom Kapitalismus, finde ich.
Ich sehe irgendwie immer darin ein Problem wirklich, wenn diese Esoterik-Sachen als Alternative zum wissenschaftlichen Konsens sozusagen gemacht werden.
Wenn sich sozusagen komplett abgeschüttet wird gegen well-established science, die irgendwie über 100 Jahre lang schon erforschte Tatsachen herumliegen hat und wissen.
Das ist einfach ein Rückschritt zu sagen.
Ja, also die normalen medizinischen Verfahren, damit habe ich nichts am Hut, weil das ist alles irgendwie Pharmaindustrie und so.
Das ist halt scheiße.
Und weil der Placebo-Effekt jetzt real ist, genau deswegen funktionieren ja auch die Globoli.
Und weil sie funktionieren, finde ich, ist es auf jeden Fall auch irgendwie, naja, verständlich, dass es von den Kassen bezahlt wird.
Dass das irgendwie ein scheiß Signal sendet.
Nämlich, wir sponsern hier Esoterik.
Ja, das gefällt mir auch nicht, aber das ist eher so ein persönliches Problem, dass da mit einer Industrie gefördert wird, die ich nicht leiden kann.
Die verkauft halt Hokus Pokus.
Und die einzige Alternative, die ich dazu sehe, wäre halt ein gutes Gesundheitssystem.
Indem die Pfleger nicht ausgebeutet werden zum Beispiel.
Ein gutes Gesundheitssystem, was wirklich am Menschen interessiert ist.
Und nicht an irgendwelchen Fallzahlen und irgendwelchen Bruttoinlandsprodukten.
Das widerspricht halt der unsichtbaren Hand des Marktes.
Ein gutes Gesundheitssystem.
Und ja, dann würde ich sagen, na okay, dann doch lieber irgendwie real funktionierender Plattformen.
Dann doch lieber irgendwie real funktionierender Placebo-Effekte sponsern und dafür auch noch Geld raushauen, als das nicht zu tun.
Also weniger heilenden Effekte nicht so haben.
Einfach nur, weil wir dann immer noch ein kaputtgespartes Gesundheitssystem haben, was noch weniger heilende Effekte liefern kann.
Und ich finde, so ist es mit Heilpraktikern generell.
Also unser System nimmt sich ja keine Zeit für die Kranken.
Daher sind Heilpraktiker sehr hoch im Kurs, weil die Sicherheit einfach nur Zeit nehmen für Leute.
Das ist schon alles.
Der Inhalt, der da vermittelt wird, ist völlig irrelevant.
Das ist ja meistens eh hokus pocus und völlig unwissenschaftlich.
Es geht einfach nur darum, dass sich da Menschen mit anderen Menschen befassen und denen ihre Zeit geben.
Und das löst garantiert psychosomatische Selbstheilungseffekte aus.
Und wenn die dann daran glauben, dass da irgendein Heilstein ist, dann funktioniert das am Ende auch noch.
Heilpraktiker machen schlicht einfach nur Carework und lassen sich das richtig gut bezahlen.
Das heißt, es gibt sozusagen diese Nachfrage und das Gesundheitssystem kann dieser Nachfrage nicht nachkommen.
Und deswegen gibt es diese ganzen Esoteriker und diese ganzen Heilpraktiker, die Geschichten teilweise erfinden.
Es gibt ja auch wirklich schlimme Auswüchse davon, dass Leute dann abgeraten wird von irgendwelchen Therapien,
weil sie sollen den Krebs einfach wegmeditieren oder so und dann sterben sie halt.
Und ich finde irgendwie Spiritualität und Esoterik werden auch immer eigentlich nur dann zu einem richtigen Problem,
wenn sie sich hierarchisch organisieren.
Also Sekten zum Beispiel oder wie gesagt neoklassische Theorien in Wirtschaftswissenschaften, die sind halt hierarchisch organisiert.
Und deswegen werden sie zu einem Problem.
Ohne diese toxische Zuordnung und diese Gruppenvibes wäre für mich das Ergebnis eigentlich auch erstmal egal.
Also wenn Menschen sich vertragen und kooperieren und nett zueinander sind, weil sie an irgendeine heilige Kuh glauben,
anstatt an die Schlussfolgerungen von Evolutionstheorie, wie in meinem Video über ob der Mensch wirklich böse ist von Natur aus,
dann finde ich das immer noch besser, als dass sie irgendwie an den heiligen Kapitalismus glauben.
Das finde ich auf jeden Fall besser.
Und die Leute, die an den heiligen Kapitalismus glauben, tendieren dann halt auch einfach dazu, sich asozial zu verhalten,
wie irgendwie der letzte FDP-Boy, der irgendwie Bitcoin Schneeballsystem vertickt und auf Golfplätzen rumhängt.
Solche Leute sind mir auf, da sind mir sozusagen Esoteriker, Hippies lieber als die.
Und ich meine, ich finde das persönlich auch wirklich richtig uncool, wenn Menschen jetzt zum Beispiel Entscheidungen für sich treffen,
weil sie es vorher auspendeln oder so oder weil sie irgendwie, was weiß ich, sich irgendwelche Geschichten erfinden.
Aber meist sind das Leute, die das im Rahmen ihrer eigenen Freiheit machen.
Und das ist dann auch, also ich persönlich finde es uncool, aber das ist natürlich ihre eigene Freiheit.
Wenn es ihnen damit besser geht mental, dann ist es wahrscheinlich mehr wert, dass es ihnen mental damit besser geht,
als ob die Entscheidung jetzt tatsächlich rational und sinnvoll war oder sich in Zukunft als sinnvoll herausstellt.
Weil sozusagen die mentale Gesundheit ein wichtiger Aspekt ist, auf den sozusagen in unserer Gesellschaft nicht noch eingegangen wird.
Und Leute, die irgendwie spirituell unterwegs sind und eher esoterik gut finden, die haben da halt eher sozusagen die Perspektive da drauf.
Ich finde das Problem eher schlimm, wenn die anfangen, sich zu kommodifizieren.
Also andere beeinflussen, für Geld irgendwie denen Tipps geben.
Und dann finde ich das natürlich super kacke, weil das ein Riesenspielraum für Manipulation und Geldmachen hat.
Und klar gibt es da übelst viele Quakse, aber die erfinden halt wirklich Geschichten.
Behaupten dann irgendwie, sie haben übernatürliche Kräfte und manipulieren dediziert irgendwie ihre Kundschaft, um mehr Geld auszugeben.
Am geilsten sind halt diese ganzen abgefackten Stories aus den USA, wo es irgendwie Leute gibt, die dann Geld dafür bekommen,
dass sie anderen erzählen, dass sie in einem früheren Leben alle eine Prinzessin waren.
Sie waren alle irgendwie eine Prinzessin oder ein König oder so.
Und das hat auch ein bisschen einfach was damit zu tun, dass sie sozusagen Geld dafür bekommen, ihren Kunden Honig ums Maul zu schmieren.
Die sagen denen halt einfach, was sie hören wollen, so nach dem Motto.
Das ist ja, das ist eine Form von Entertainment, die nicht als Entertainment gebrandmarkt ist.
Und das sollte eigentlich in einer aufgeklärten Gesellschaft sein.
Aber ja, das ist das Problem. Wir haben halt keine mündige Gesellschaft.
Und klar ist das Scheiße, wenn Menschen von Heilpraktikern und unwissenschaftliche Aussagen als Fakten jetzt präsentiert bekommen.
Irgendwie dann, was weiß ich, die Krebstherapien nicht annehmen.
Weil sie halt davon ausgehen, dass sie, wenn sie einfach nur genug Zuckerpillen essen, dass es dann irgendwie besser wird.
Und klar, das passiert vor allem auch deswegen, weil es sozusagen diesen monetären Anreiz gibt.
Und ich denke, die Leute, die sozusagen da hingehen und das Konsumieren, also Kunden sind, die sind halt einfach einsam.
Und mentale Gesundheit ist halt wichtig und sie existiert.
Und sie wird aber in unserem System nicht genug wertgeschätzt oder da wird nicht genug, meiner Meinung nach, nicht genug Fokus drauf gelegt.
Wie soll eine gesunde Gesellschaft überhaupt funktionieren, wenn mentale Gesundheit von Menschen keine belastbare Metrik ist, die einfach nicht wichtig ist für die Gesellschaft?
Vor allem geht das halt irgendwie krachen, wenn sozusagen soziale Aspekte in unserem Leben durch digitale Placebos ersetzt werden.
Und die Lockdowns haben es nicht besser gemacht.
Richtig viele sind ins Internet gegangen und kommen da nicht mehr raus.
Und natürlich ist es so, dass irgendwie, garantiert ist es so, dass die Zeit, die man im Internet verbringt, im Schnitt bei den meisten Menschen direkt mit Depressionen und anderen Krankheiten korreliert.
100% wird das so sein.
Und natürlich, wenn wir echte Bildung hätten, dann wäre das Problem überhaupt nicht da.
Dann hätten wir überhaupt nicht so ein Riesenproblem damit.
Also zumindest mit den Esoterikern und so.
Die Schäden, die durch Esoterik sozusagen angerichtet werden würden, die wären halt viel kleiner.
Aber Bildung, das ist halt das mit dem Unterschied zwischen Lernen und Verstehen.
Das ist das, was unser System gerade nicht macht.
Das heißt, wir können das nicht beobachten.
Und ich weiß nicht, unsere aktuelle Gesellschaft verliert halt auch einfach nicht nur jetzt durch Corona, Lockdowns und diese Internetscheiße einfach mehr von ihren sozialen Ritualen, sondern eigentlich im Prinzip seit der Aufklärung.
Wir haben Aufklärung.
Wissenschaft ist der Shit.
Und diese Lehre, die dadurch entsteht, dass Religionen und andere esoterische Sektengemeinschaften an Bedeutung verlieren, die wird einfach nur aufgefüllt mit digitalen Placebos, mit Placebos von Bauernfängern, mit irgendwelchen anderen Formen von Gruppenvibes und Sachen, die in diese Richtung gehen.
Übrigens, mir fällt jetzt auch noch eine andere Sache auf.
So ähnlich wie mit diesem, ja, die Wissenschaft ist der Shit, obwohl ich keine Ahnung von Wissenschaft habe.
So ein bisschen ist dieser Lifestyle-Scheiß mit dem Linksein in Anführungsstrichen.
Also man beobachtet schon immer, dass es natürlich Mitläufer und Gruppenvibes gibt in all diesen Situationen.
Und beim Linksein ist es auch so.
Also es gibt Leute, die eigentlich keine Ahnung von Kapitalismuskritik haben, aber einfach weil sie davon überzeugt sind, oder andere haben sie davon überzeugt, dass das sozusagen moralisch das Richtige ist, dieser Gruppe zuzugehören, sie dann irgendwie links sind und sich damit auch so, ja, sich damit identifizieren und sich damit irgendwie brüsten.
Und das wollte ich nur noch mal einwerfen, weil das bietet sich gerade wirklich an.
Das ist im Prinzip dasselbe Ding, dass es dasselbe Mechanismus dahinter steht.
Positive Gruppenvibes zu haben und dann irgendwie Identifikation durch ein Schild, was man sich selber anhängt, zu haben.
Das ist einfach nur logisch, weil es kann ja nicht jeder irgendwie Physik studieren und dann völlige Klarheit über die materialistische Dialektik haben oder so.
Das ist klar. Aber wir verlieren sozusagen als Gesellschaft unsere sozialen Rituale dadurch.
Damals hat das sozusagen wahrscheinlich die Religion geklärt, da gehen alle irgendwie hin, dann beten sie zusammen, dann machen sie was zusammen.
Es geht nicht darum, was genau die Menschen da machen. Beten und so ein Scheiß, das ist alles Bullshit.
Es geht nur darum, dass Menschen was zusammen tun. Und das geht halt immer weiter vor die Hunde, das verfällt immer weiter in unserer Gesellschaft.
Soziale Rituale nehmen ab. Und das ist halt ein Problem.
Und ich habe ja dieses eine Video damals, als ich mein Video zur Religion gemacht habe, da habe ich auch dieses eine Video von Rationality Rules gesehen.
Und der argumentiert auch so mit der Religion, dass Religion erstmal dazu da war, es Menschen schmackhaft zu machen, sich auf eine Art und Weise kooperativ zu verhalten oder Verhalten in Menschen zu erzeugen, was irgendwie sinnvoll ist.
Und die Menschen und die Gesellschaft auf eine Art und Weise sinnvoll organisiert.
Weil man erzählt Leuten eine Geschichte, völlig egal was das für eine Geschichte ist, Hauptsache sie erzeugt am Ende die Tatsache, dass weniger Mord und Totschlag ist.
So nach dem Motto. Und erst die Institution der Kirche meiner Meinung nach hat sozusagen mit diesem ganzen schlechten Kram angefangen.
Und das liegt natürlich daran, dass die Institution der Kirche eine hierarchische Struktur hat. Es ist eine Machthierarchie.
Und dann ist ja klar, die hat der Menschheit geschadet. Und was wichtig ist für die Gesellschaft ist irgendwie, habe ich ja schon gesagt, dass Menschen sich treffen und sich austauschen miteinander.
Und meinetwegen, wenn sie das in einer christlichen Gemeinde machen, dann finde ich das besser, als wenn sie das in einem Incel-Forum machen.
Und ihr braucht mich hier nicht falsch verstehen. Religiöser Fanatismus ist irgendwie das letzte, was ich will.
Und ja, Kirchen sind im Prinzip eine organisierte Struktur, die Kinder vergewaltigt.
Das ist bekannt, aber das ist halt wie sonst auch. Das Problem sind die hierarchischen Strukturen.
Und das kennt ihr ja jetzt langsam auf meinem Kanal. Die Lösung dazu lautet halt weniger hierarchische Strukturen. Ganz einfach.
Und es muss ja nicht mal so sein, dass es so eine Art Gewalthierarchie gibt, sondern einfach nur das Denken in Methoden der Gewalt reicht eigentlich schon.
Und am Ende kommt halt so ein Scheiß raus wie bei ISIS oder andere imperiale Bestrebungen von der CIA jetzt zum Beispiel.
Das ist für mich alles gleichscheiße. Ich finde das alles furchtbar. Und erstaunlicherweise geht es immer mit Hierarchien einher.
Und meine Beobachtung ist jetzt irgendwie, zum Beispiel, das ist ein ganz blödes Beispiel.
Hebammen sind meistens Impfgegner. Das ist einfach meine persönliche Erfahrung. Das ist eine anekdotische Evidenz.
Die, die ich kenne bei denen, ist das eigentlich so. Und ich erkläre mir das so, dass die einfach eine krasse Selection Balance haben durch ihre Erfahrung.
Für sie ist sozusagen eine ganz wichtige Erkenntnis, dass der Körper Selbstheilungskräfte hat und dass der Körper zu übelst viel fähig ist.
Und das ist ja was, was Hebammen auch richtig viel vermitteln und was sie auch beobachten. Und das ist auch wichtig.
Und der Job der Hebammen ist extrem wichtig. Und die werden übrigens jetzt die letzten eigentlich schon immer, aber jetzt immer mehr sukzessive geopfert.
Der Berufsstand wird vermutlich in 10, 20 Jahren einfach nicht mehr existieren. Schafft euch einfach mal drauf, wie Hebammen im Moment ihr Geld verdienen.
Unter was von Bedingungen die das tun. Ich sage nur Versicherungsbeitrag in die Zahlen. Das ist richtig schlimm.
Ja, aber da kann man das sozusagen auch festmachen an so einer einfachen Beobachtung.
Und ich finde, Menschen, die Gutes tun aus den falschen Überzeugungen, die sind mir immer noch lieber als Menschen, die irgendwie nichts tun aus rationalen Überzeugungen oder direkt was Falsches machen.
Und das muss man sich vor Augen halten. Sozusagen das, was hinten rauskommt. Der realistische Bezug dazu.
Ich finde, der geht ein bisschen verloren, wenn man jetzt zum Beispiel die ganze Zeit auf der Homöopathie nur rumrahntet. Versteht mich nicht falsch.
Ich kann das absolut nachvollziehen, darauf rumzurahnen, weil es unwissenschaftlich ist.
Aber irgendwie, weiß nicht, also ich bin da immer so ein bisschen in so einem Zwiespalt.
Und ja, Menschen, die halt einfach Gutes tun, obwohl sie spirituell sind. Ich meine, ich kenne Leute, die sind spirituell.
Die schreiben sich das selber auf die Fahne. Sie führen ein Leben entweder komplett fernab von Wissenschaft oder sie sind so mittendrin und nehmen sich von beiden was, sind irgendwie rational, aber haben auch diesen Zugang.
Und ich finde, manche Leute sind natürlich irgendwie anfälliger für so eine bestimmte Form von Gruppendenk.
Aber meist sind spirituelle Menschen erstmal Leute, die viel mehr auf sich selber konzentriert sind. Die hören viel mehr in sich selber rein.
Und damit meine ich jetzt nicht unbedingt zwangsläufig sowas wie Egoismus. Ich meine damit eher Leute, die das als Scoping-Strategie machen.
Weil im Prinzip ist ja vieles von unserem menschlichen Verhalten, was wir heutzutage bei Menschen und Erwachsenen beobachten können, eine Coping-Strategie, eine reine Coping-Strategie.
Coping mit Weltschmerz, Coping mit Verletzungen, die von anderen Menschen zugefügt werden, soziale Umbrüche und soziale Dilemma, soziale Widersprüche aushalten können müssen.
Dazu bilden wir automatisch Coping-Strategien. Und ich denke, das ist etwas, was viele Leute, die esoterisch unterwegs sind und irgendwie spirituell unterwegs sind, auch total verbindet.
Und ich finde, meist ist es etwas, was diese Menschen, die Leute, die esoterisch drauf sind, in Summe deutlich wertvoller für die Gesellschaft machen als Leute, die das nicht haben, die diesen Zugang nicht haben.
Weil die verhalten sich ganz anders in sozialen Gegebenheiten und nehmen und geben ganz anders und leisten dadurch, durch ihre Existenz, durch ihre bloße Gegenwart, der Gesellschaft einen viel größeren Nutzen als Leute, die diesen Zugang nicht haben.
Finde ich. Also die Alternative ist meistens, dass Leute dann irgendwie gar keinen Zugang haben und im Prinzip mehr oder weniger asoziale Menschen sind.
Also das sieht man immer dann, wenn irgendwie wenig Hilfsbereitschaft irgendwo existiert oder wenn Leute durchaus etwas tun könnten, aber nicht tun, weil sie irgendwie in den kleinen Barrieren ihres Spießerbürgertums irgendwie fest sitzen.
Und auch nur einfach nicht mit der brutalen Realität kopen können, aber halt auch einfach keine Alternative haben.
Und ich finde halt, wenn der Mainstream jetzt, wenn der mehr Glaubwürdigkeit hätte, also mehr Transparenz hätte, und das geht jetzt wieder zurück zu meinem Video zum Geheimnis zum Beispiel oder allen anderen Videos in meiner Anarchismusreihe, dann würden viele Esoteriker auch einfach gar nicht in diese Fänge von rechtsideologisch gerichteten, angehauchten Bewegungen überhaupt erst aufspringen.
Klar, man hört immer sozusagen wieder die, was weiß ich, diese Abwärtsspirale von ich bin ein Impfgegner und danach bin ich Reichsbürger, so nach dem Motto.
Ich denke eher, dass es da einfach ein Überlapp gibt sozusagen, dass es sozusagen im braunen Gedankengut eine Menge Esoterik auch gibt und es gibt da diesen ganzen Rassismus von Rudolf Steiner und so und dann gibt es diese Waldorfschulen-Sekte, die, wenn man das ernst nimmt, auch total gefährlich ist meiner Meinung nach.
Aber halt auch, da bin ich auch ziegespalten. Es gibt zum Beispiel konkrete Waldorfschulen, die ich kenne, wo das überhaupt kein Thema ist.
Die sind überhaupt nicht an Steiner gebunden. Die hängen in dieser Gesellschaft rum, bei denen steht auf dem Zettel, aber da wird überhaupt nicht dieser ganze esoterische Mühe und dieser ganze Rassismus von Rudolf Steiner überhaupt den Schülern erklärt.
Das findet da einfach nicht statt. Ich kenne Lehrer, die auf Waldorfschulen Lehrer sind und die sind völlig korrekt.
Und es gibt auch richtig Negativbeispiele, wo sie halt im Prinzip diese komplette Sekte durchziehen und diese Rudolf Steiner-Scheiße durchziehen.
Das ist einfach, wir haben halt eine Menge Widersprüche in unserer Gesellschaft und Sachen, die wir beobachten können und weil wir keine richtige Transparenz haben und eine Menge Marktdynamik, sprich Kasualisierung, kann niemand mal glaubhaft vermitteln, wo diese Sachen herkommen.
Und das ist natürlich ein Riesenanreiz für Leute, dann weiter in esoterische Schienen zu gehen oder sich alternativer Erklärungsversuche anzunehmen, einfach weil das für die ein attraktiverer Take ist.
Und rechte Bauernfänger, die funktionieren halt einfach nur aufgrund dieser Widersprüche, die unsere Machthierarchien im Prinzip im Moment erzeugen.
Unser System erzählt gerade halt eine extrem inkohärente, also inkonsistente Geschichte über die objektive Realität.
Also wenn man verschiedene Nachrichtensendungen anguckt, dann hat man da halt einfach Widersprüche.
Das hatte man damals nicht, als man einfach ans Christentum geglaubt hat.
Da gab es einen Typen, der Priester, der hat irgendeinen Scheiß erzählt und dann waren alle, dann hat sich der mentale Status eines jeden Typen, der in der Kirche sitzt, synchronisiert.
Und auf einmal waren sie alle auf Linie sozusagen.
Das hat das Zusammenleben viel einfacher gemacht als in einer Welt wie heute, wo Gott tot ist.
Ich weiß nicht, also Leute, die diesen Zugang nicht haben, diesen spirituellen Zugang, aber auch keine Ahnung von Mathematik, und ich denke mal, das ist der Großteil der Menschen,
die sind dann am besten Fall noch in dieser Bubble dieser Leute, die die Wissenschaft, in Anführungsstrichen, abfeiert.
Und im schlimmsten Fall sind sie halt Opfer von Bauernfängern.
Und ich habe auch schon viele so gesehen, wo ich einfach nur sage, das ist 1a Stockholm-Syndrom.
Also Leute, die einfach nur den Kapitalismus abfeiern, obwohl sie selber Opfer vom Kapitalismus sind.
Also Leute, die irgendwie malochen, denen es eigentlich scheiße geht, aber die den Kapitalismus trotzdem abfeiern.
Das ist Stockholm-Syndrom.
Und es gab auch jetzt irgendwie letztens diesen Fall, da ist irgendwie so ein Typ aus Osnabrück übelst gefeiert worden zumindest.
Am einen Timeline wurde mir das oft reingeschissen, weil er irgendwie, er ist Besitzer und er vermietet irgendwie einen Haufen Wohnungen.
Und er hat seinen Mietern doch tatsächlich sowas wie 200 Euro von der Miete gestrichen, damit sie die Energiekosten zahlen können.
Ist das ein Held oder was? Der wurde richtig abgefeiert.
Und das ist meiner Meinung nach genauso eine Form von Stockholm-Syndrom.
Das Problem ist, dass es überhaupt Besitzer gibt von Wohnungen und dass Wohnen irgendwie Geld kostet und kein Menschenrecht ist.
Das ist ein Problem in unserer Welt.
Aber das sieht man dann nicht, wenn man irgendwie im Stockholm-Syndrom drin ist und sieht, oh dieser nette Landlord, er lässt mir 200 Euro meiner Mietkosten.
Das ist ja ein Held, den feiere ich jetzt richtig ab.
Und irgendwie dieses Abfeiern, das geht auch in diese Richtung wie dieses, ich feiere die Wissenschaft ab, obwohl ich keine Ahnung von Mathematik habe.
Und ja, noch schlimmer als Leute, die den Kapitalismus abfeiern, sind dann halt irgendwie Faschisten.
Und da gibt es ja auch genug.
Am Ende des Tages, finde ich, ist wie immer das, was Joshua Bach sagt, auf jeden Fall korrekt.
Im Moment fehlt unserer Welt und unserer Gesellschaft eine kohärente Geschichte, die erzählt wird.
Was meint er damit?
Na ja, damals hat er die Religion erledigt, aber Gott ist ja tot.
Und die entstehende Lehre wird halt meiner Meinung nach von Profit-interessen getriebenen Inhalten gefüllt.
Das ist das, was wir beobachten können.
Und es ist zumindest irgendwie einfacher, sich was zu gönnen, als sich selber zu fordern.
Daraus folgt Casualisierung.
Man will sich quasi nicht mit harten, schwierigen Inhalten konfrontieren, dann tendiert man eher zu den leichten Sachen.
Und daher werden auch weniger Leute in Zukunft irgendwie das mit der Mathematik machen.
Das heißt, wir werden auch in Zukunft, also auch in einer aufgeklärten Gesellschaft, immer dieses Ding, diesen Zwiespalt haben zwischen dieser Kraut,
die Leute, die einfach so die Wissenschaft abfeiern, obwohl sie keine Ahnung von Mathe haben.
Und dann hat man halt sozusagen irgendwelche sogenannten Querdenker, Skeptiker oder was auch immer, Leute, die sozusagen dagegen sind.
Und dann gibt es quasi Gruppenclashs von Leuten, die jeweils keine Ahnung von der Materie haben, über die sie sich eigentlich identifizieren wollen.
Aber ja, das ist das.
Also ich weiß auch noch nicht, wie ich das Video nenne.
Ich weiß auch noch nicht genau, worauf ich jetzt in diesem Video hinaus wollte.
Ich hatte halt bloß dieses Homöopathie-Ding jetzt hier gesehen und irgendwie...
Also wie gesagt, das Video selbst ist nicht schlecht, aber dieser Anfang,
der Anfang hat dazu geführt, dass jetzt dieser Gedankengang entstanden ist.
Ich einen Text vollgeknallt habe und jetzt dieses Video in das Internet reinscheiße.
Viel Spaß, YouTube. Ich trinke noch mal Bier aus. Gute Nacht.
Gute Nacht.
Das war's für heute.
Bis zum nächsten Mal.
Bis zum nächsten mal.
키
Übrigens...
Der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann...
wäre es angebracht, sich die auch rein zu ziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ja,
ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet,
die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.