Klar, also ich meine, wenn du ein richtiger Geek bist, wenn du irgendwie Gauss bist und zum Beispiel in Deutschland geboren bist, dann kannst du es heutzutage schaffen, das ist klar.
Wenn du aber in Namibia geboren bist und Carl Friedrich Gauss bist, dann stirbst du wahrscheinlich eher an irgendeinem Fieber mit zehn Jahren und kannst niemals die Welt retten mit deinen mathematischen Skills.
Und das ist das, was der Kapitalismus macht.
Wenn es also nicht so viel Elend gäbe, gäbe es mehr Potenzial für Fortschritt. So einfach. Wir verschwenden so viel menschliches Potenzial durch diese Ineffizienz, die unsere kapitalistische Gesellschaft erfrontet.
Eine Art Credo von Stanislaw Lem.
Man kommt auf die Welt bester Laune. Das Lächeln ist ja den Neugeborenen eingeboren. Sie weinen nur, wenn ihnen ihr Genuss der Lebensfreude vergellt wird.
Allmählich kommt man zu der Einsicht, dass die Welt nicht nach dem Lustprinzip eingerichtet ist.
Es gibt mehr Landschaften, Revelationen, Menschen, Morgenräuten, als dass man sie anders denn als rein zahlenmäßige Größe vorstellbar machen könnte.
Man wird auf den Zufall hingewiesen. Die Existenz ist eine ungeordnete Menge von Zufälligkeiten, in deren Strömung man lavieren muss, ob man sich des uns in jedem Augenblick verloren gehenden Übermaßes bewusst ist oder nicht.
Dabei vermindert sich der Vorrat an Hirnzellen am Ausgangspunkt 12 Milliarden täglich um 100.000 Neuronen, die absterben, ohne ersetzt zu werden.
Ungefragt wird man in das Spiel hineingezogen, mit den sozialpolitischen Kräften, die seit Urzeit ein Fiasko nach dem anderen produzieren, von Versuchen, die gute Meinung des Menschen über sich selbst und über die Welt zu bewahren und die blinde Lotterie aus dem Dasein zu verbannen.
Dieses Spiel ist mehrschichtig. Man ist genötigt, mit der Menschenumwelt zu spielen und mit der Natur. Und wenn auch die ungezähmte Natur mit Technologien aus der Gesellschaft verbannt wird, wird dieser künstliche Ersatz allmählich zum Schadensstifter.
Und selbst dann lässt sich die Natur nicht total verbannen, weil sie weiterhin in unserem Körper steckt. Nackt inmitten der maschinell sterilisierten Paysage, wenn das Altern einsetzt, beginnt zugleich das Endspiel mit der Natur.
Das heißt, dem eigenen Körper, der einer lotterieartigen Statistik zufolge entweder im Zellbereich zu stottern beginnt oder auch nicht. Beginnt er zu stottern und entgleisen deswegen ein paar Zellen aus ihrer bisherigen Bahn, kommt es zur Wucherung und man wird vom Krebs verzerrt.
Beginnt er es nicht, dank einem glücklichen Zufall sterben die Zellen und Funktionen von sich selbst aus ab, bis man im Ganzen und Großen stirbt.
Das ist keine voreingenommene Lebensdarstellung, sondern die reine wissenschaftlich garantierte Wahrheit in die Umgangssprache übersetzt. Man lebt also in mehreren Universen zugleich.
Man nimmt Teil an mehreren unumkehrbaren Spielen, die, wie auch die Einzelhalten dieser Spiele aussehen, in eine endgültige Niederlage einmünden.
Unter diesen Bedingungen soll man sich den richtigen Kurs wählen. Am Steuer ist man zu einem kleinen Teil schon frei.
Diese objektiv geschirrte Lage ist unsinnig und grausam genug, dass man weit zu gehen gewillt wäre, um sie zu verschönern oder mindestens erträglicher zu machen.
Die Transzendenz bildet als Vision und als Hilfe bringende Offenbarung eine der unglaubhaftesten und zugleich genialsten Erfindungen des Menschengeistes.
Man könnte sogar der Meinung sein, die Einrichtungen der Kultur seien ein Repertoire von ernst genommenen Fantastereien, die alle Mängel des Leibes, der Seele, der Gesellschaft, des Universums in anbetungswürdige Kostbarkeiten von höchstem Wert umgestalten sollten.
Die Kultur ist eine unerförlich, tröstende und die wahren Sachverhaltene unbenennende Apparatur. Sie benennt das Leiden, das Altern, das zugrunde gehen, das mit dem Zufall spielen, wie auch die Endkatastrophe selbst um.
Sie ist ein Umformer, der negative Werte in ihrer positiven Gegensätze überführt. Sie ist der ehrenhafte Samariter, der immer zum Lügen bereite Verteidiger mutig genug, um eine vom Anfang an verlorene Sache, einen herrlichen Fall zu nennen.
Man merkt das kaum, weil die Kultur dieser Verteidigerrolle nicht makellos und nicht pausenlos vorspielt, als ob ihr das ewige, wenn auch gut gemeinte Belügen von Wehrlosen manchmal unerträglich wäre, gibt sie dies und das zu, was den Tatsachen entspricht.
Nicht dumm dieses Vorgehen, weil dadurch auch die den Dreck verschönenden Lügen wahrscheinlicher werden.
Vor die Hauptprobleme gestellt, kann man nicht mehr frei wählen. Man kann nicht den Gottesglauben der Blindenstatistik frei vorziehen, weil die Erlangung oder der Verlust des Glaubens durch Vorgänge bedingt ist, die mit dem Willensakt oder einer rationalen Entscheidung nichts zu tun haben.
Der Zufall wollte es, dass meine Gedankenkonstellation, also die von Stanislaw Lem, mich mit den Begabungen beschenkte, die einen im 20. Jahrhundert zum Schriftsteller befähigen, und zwar mit Begabungen, die einen Grenzfall darstellen, zwischen der der Kunst zugewandten und der wissenschaftlichen Laufbahn.
Deshalb die Science Fiction, die aber in meinem Falle todernst gemeint ist, auch dann, wenn sie als Humoristik betrieben wird.
Die Zusammensetzung meines Geistes war mir gegeben. Auf die Zusammensetzung der Welt hatte ich auch keinen Einfluss. Dies sind zwei zufällige Variablen, ursprünglich unabhängige Variablen. Es war mir möglich, beide in einem gewissen Grade zu korrelieren.
Ich verfüge über Vorstellungskraft und bin Sklave der Logik. Es fällt mir schwer, mir etwas vorzustellen, das in keiner Beziehung zu wahren Sachverhalten steht. Ich kann niemals aufhören, logisch zu denken und läge mir auch daran.
Alles, was ich hier gesagt habe, beruht auf meiner Lebenserfahrung und der Lektüre von einigen tausend Büchern, die von den besten Köpfen stammen, die es hier je gegeben hat. Und wenn dies auch kein Wissen a priori ist, ich bin mir keiner anderen Tatsache so völlig sicher als derjenigen, dass ich die Klugen von den Dummen und die Blender von den Genialen recht schnell zu unterscheiden vermag.
Wenn mir ein paar Seiten verfasst von dem Betreffenden vorliegen. Es ist mein Stützpunkt, der Ort, nach dem Archimedes suchte, um die Erdkugel zu bewegen. Das heißt auch, dass ich immer bereit bin, meine Urteile, Bewertungen, Ansichten total zu verändern, wenn entsprechendes Beweismaterial, das für das Gegenteil plädiert, vorliegt. Ich habe es bisher nur noch nicht finden können.
Ja, Stanislav Lim. Ich hatte das mal irgendwann gelesen und fand das super. Der Typ ist ein echter Geek gewesen, einer der besten der besten. Und ich bin mir da immer nicht so sicher, dass ich die Blender von den Genialen so unterscheiden kann. Ich glaube, ich gehe manchmal Leuten wirklich auch noch auf den Leim. Aber es kann halt nicht jeder so ein geiler Typ sein wie Stanislav Lim.
Warum lese ich das hier vor? Naja, ich wollte schon lange ein Video machen über Wissenschaft, aber erstmal muss man nach der Lektüre feinster Literatur sich ein Bier aufmachen, ist ja klar.
Ich wollte eigentlich ein Video machen, warum ich glaube, dass Wissenschaft der Shit ist. Ich plädiere ja immer für Bildung und Aufklärung und das ist für mich unmittelbar an Wissenschaft und eigentlich im streng genommenen Ding auch an Naturwissenschaften für mich persönlich gekoppelt.
Ich bin so ein bisschen elitär, was das angeht. Ich habe noch nicht so viele, wie soll ich sagen, so viele I-Punkte aus den Sozialwissenschaften entdeckt, die für mich jetzt so krass sind, dass ich sage, okay, das ist wirklich richtig krass, weil ich halt auch schon so viel Müll gehört habe und so viele Phänomene beobachtet habe, die was mit Sozialwissenschaften zu tun haben, die mir richtig auf den Sack gehen.
Und dann gibt es auch noch die Sache mit der Spiritualität. Also es gibt halt wirklich viele Leute, die sagen, ja, der Mensch ist auch ein spirituelles Wesen und ja, natürlich, es gibt Placeboeffekt, es gibt psychosomatische Sachen, es gibt all das. Unser Wellbeing, unser Gefühl ist schon ganz wichtig.
Wir haben halt diese höheren Konstrukte, die wir Gefühl nennen und die verbinden wir halt mit einem Haufen Sachen und unser Gehirn ist halt übelst daran gekoppelt und es ist schon klar, dass das wichtig ist.
Ich denke dennoch, die wichtigste menschliche Eigenschaft ist die zur Rationalität und das habe ich ja in meinem gleichnamigen Video auch schon dargelegt, dass ich das so sehe.
Und das Ding ist, mit denen viele Leute, die plädieren für Spiritualität und diese alternativen Beschreibungen, das sind oft Leute, die eigentlich nur nicht zugeben wollen, dass sie keinen Bock auf naturwissenschaftliche Methode haben und das denen das zu nervig ist oder sie es nicht können oder sie das nicht verstehen oder was auch immer.
Ja, also versteht mich da nicht falsch, so einen gewissen metaphysischen Ansatz oder so eine gewisse Spiritualität hat durchaus ihre Berechtigung, aber trotzdem würde ich sagen, Wissenschaft ist auf jeden Fall der Shit und da wollte ich auf jeden Fall mal ein Video dazu machen.
Und das Textfall existiert auch schon ewig und heute habe ich halt Bock, weil ich gerade meine Bücherkiste ausgepackt habe und jetzt hier langsam Bücher einräumen will und so in die Regale und da ist mir das wieder eingefallen, dass in dem Buch dieses geile Credo drin steht und deswegen wollte ich das mal vorlesen.
So und hier ist übrigens noch ziemlich kalt drin, irgendwie bin ich immer zu geizig mal Heizung anzumachen.
Deswegen habe ich auch meine Lederjacke noch an, weil ich komme eh gerade von draußen und dachte mir, ich lasse sie einfach an.
Alles was wir hier unseren Fortschritt nennen, das ist im Prinzip Resultat aus Wissenschaft mehr oder weniger, also abgesehen jetzt vielleicht vom kulturellen Fortschritt, aber auch der fußt oft auf wissenschaftlichen Errungenschaften mehr oder weniger.
Und alles was wir irgendwie, ja was wir meinen zu wissen über unsere Realität, also das sozusagen den äußerst merkwürdigen Quantengraf, den wir sozusagen über unser Gehirn Schnittstelle wahrnehmen und mit dem wir unsere Realität konstruieren, all das wird nur erfasst und beschrieben durch Wissenschaft.
Und es ist ja völlig klar, ich meine wir haben jetzt hier die Sache mit dem Internet und den CCD-Chips und was weiß ich, diesen ganzen Kram, das ist alles undenkbar ohne wissenschaftliche Methode, da brauchen wir gar nicht drüber diskutieren hier.
Und es ist ja völlig klar, dass ihr hier auf dem Kanal von diesem Physiker-Nerd seid, der zwar keine Physik mehr macht, aber trotzdem irgendwie einen Hang dazu hat, sich gerne mit Wissenschaft auseinanderzusetzen.
Und immer wenn ich mal Zeit habe, ziehe ich mir irgendeine Art Doku rein, die irgendwas damit zu tun hat, weil es ploppen halt auch permanent interessante Neuerkenntnisse aus der Wissenschaft auf und es sollte irgendwie viel mehr transportiert werden, dass die Wissenschaft jetzt mal wirklich der Shit ist.
Und dass es so viel unwichtige Sachen gibt, die in der Aufmerksamkeit des normalen Menschen liegen, die wirklich überhaupt völlig irrelevant sein sollte, weil es einfach viel, viel wichtigere und auch interessantere Themen gibt, über die man sprechen könnte.
Und ja, also jetzt mal als Beispiel, ich habe vor ein paar Monaten eine Doku gesehen über Forschung zu Algen, ganz bestimmte Algensorte, dass die eine Alternative für alles Mögliche darstellen, so als Rohstoff zum Beispiel, um irgendwie Verpackungsalternativen darzustellen oder auch Nahrungsmittel, in Asien gibt es ja auch viel so, was mit Algen hergestellt wird.
Treibstoff kann man aus bestimmten Algen machen und wenn ich die Doku nochmal finde, verlinke ich die, die Art Dokus haben, oft den Nachteil, dass sie nur eine kurze Lebensspanne haben auf YouTube und damit erlöscht werden.
Vor ein paar Jahren habe ich mal die Doku gesehen, als ich mich mit der Antibiotika-Krise auseinandergesetzt habe, dass die Bakteriophagen der Shit sind, also sozusagen eine Alternative, die so ähnlich wie Antibiotika funktionieren.
Weil, ist ja klar, durch Massentierhaltung im Wesentlichen und auch, wie soll ich sagen, profitorientierte Medizin, geht das mit den Antibiotika nicht mal lange gut, mit uns und der Menschheit.
Und auch so eine andere geile Doku, die ich mal irgendwie gesehen hatte, ist, ihr kennt alle diese komischen grauen Pfeilschwanz-Kräpse, das sind so Dinosaurier-Fossilien-artige Tiere, die gibt es schon ultra lange auf der Erde und die haben so blaues Blut.
Und dieses Blut hat eine total geile Eigenschaft, das ist irgendwie gegen alle möglichen Sachen total heftig reagiert und man braucht das, um bestimmte wissenschaftliche Tests für neue Medikamente oder neue Sachen zu erforschen.
Und es gibt irgendwo in Lateinamerika oder in Nordamerika so Küsten, wo diese Pfeilschwanz-Kräpse immer ankommen, dann kommen Forscher an, sammeln die ein, leechen denen ein Drittel ihres Blutes und schicken die wieder zurück in den Ozean.
Die farben dieses Blut, weil das eine übelst heftige Ressource ist und ihr müsst euch mal vorstellen, es gibt so viele krasse Sachen, die in der Wissenschaft irgendwie auch heutzutage irgendwie ständig neu aufploppen, irgendwelche geilen Ideen, irgendwelche technischen Fortschritte.
Und ich meine jetzt hier echt die menschliche Fortschritte, die was mit Erkenntnis zu tun haben und die sind der Shit.
Die sind so geil, das überzeugt mich einfach, dass unser menschlicher Verstand und wir als Gesellschaft so viel mehr erreichen könnten, wenn wir das irgendwie mal ordentlich kommunizieren würden, dass Wissenschaft der Shit ist.
Und das ist irgendwie, also es gibt halt auch gute YouTube-Kanäle, die irgendwie technische Fortschritte anpreisen und so.
Ich meine, ich ziehe mir da jetzt nicht irgendwie rein, weil ich gar nicht die Zeit dafür habe, aber es gibt ja sozusagen schon Verteiler, die das probieren, diese Message irgendwie zu spreaden.
Also was weiß ich, dass irgendwie Menschen versuchen, eine Lösung zu finden, um das ganze Plastik aus den Ozeanen wieder rauszufiltern oder all möglichen sogenannten Innovationen.
Also das ist eigentlich genau das, worauf diese Wichser, diese Marketing-Wichser, die ja nichts anderes können, außer Marketing wie die FDP, immer wieder verweisen, wenn sie sagen Innovationskraft, Innovationskraft.
Dabei ist natürlich völlig klar, dass diese Leute gerade mit ihrer neoliberalen Ideologie genau das kaputt machen.
Märkte und Neoliberalismus macht Grundlagenforschung kaputt, tötet im Prinzip jegliche Neugierde in allen möglichen jungen Menschen und sie minimieren sozusagen Forschung und echten Fortschritt auf ein absolutes Minimum.
Und meistens kommt am Ende nur sowas bei raus, was irgendwie gerade noch zu einem Produkt vermarktbar ist.
Und echte krasse Fortschritt wird dadurch meiner Meinung nach reduziert, also wird einfach nur verlangsamt.
Ja, weil sobald sich ein Investment lohnt in irgendeine Forschergruppe oder irgendwelche Leute, die sagen, wir haben jetzt hier den Plan mit einem Pitch-Meeting, können sie das gut erklären, das und das ist unser Produkt, wir müssen nur forschen.
Klar, dann kriegen sie Kohlen dafür. Aber so ist ja eigentlich nicht Forschung.
Forschung funktioniert ja nicht so, dass man sagt, ich forsche jetzt drei Jahre und dann habe ich das.
Forschung funktioniert so, ich weiß noch nicht, was da passiert.
Ich muss mir das erstmal angucken. Ich bin einfach neugierig und will es mir drauf schaffen.
Und irgendwann durch Zufall, und so ist es ja, entstehen aus der Forschung dann total interessante Dinge, die was mit Fortschritt zu tun haben.
So funktioniert es. Wir müssen uns da nichts vormachen.
Es hat eine Menge mit Zufall zu tun und eine Menge mit Intuition und vor allem mit Neugierde. Und die sind uns allen angelegt.
Und unsere Gesellschaft hat eigentlich nur ein Problem, das sozusagen ein Problem mit Fortschritt oder sagen wir mal so, warum der Fortschritt irgendwie gehindert wird.
Und das sind offensichtlich sowas wie Konzerne, deren Cashflow im Wesentlichen davon abhängt oder deren Cashflow verringert werden würde, wenn mehr Fortschritt in irgendeinem Feld halt gemacht werden würde.
Und ganz einfaches Ding wäre jetzt zum Beispiel die Tabakindustrie und Edward Bernays, das ist wirklich der Klassiker.
Die haben halt irgendwie die Sache mit den Zigaretten gehabt und dann kam die Forschung um die Ecke und hat gesagt,
Moment, da könnte das sein, dass das mit dem, dass das mit dem Rauchen super schädlich ist.
Und ja, da musste halt die Wissenschaft über Jahrzehnte hinweg sabotiert werden und kaputt gespoilert werden und mit Fake Wissenschaft dagegen gehalten werden und so.
Ja, also ich hatte irgendwie eine Doku gesehen, da haben sie nochmal aufgezählt, was sie alles probiert haben.
Sie haben irgendwie wirklich Studien in Auftrag gegeben, die dann herausfinden, Tomatensaft verursacht Hautkrebs oder Eier verursacht Hautkrebs oder Leute, die im März Geburtstag haben, die haben eher Lungenkrebs als andere.
Also sie haben im Prinzip versucht auf Biegen und Brechen die Gefahr vom Nikotin und vom Rauchen wegzudrücken.
Ja, weil klar, Tabak halt gar nicht mal so schädlich ist, sondern es könnte auch andere Gründe geben mit dem mit dem Lungenkrebs und so.
Und manches von diesen Forschungen, die da in Auftrag gegeben wurde, waren tatsächlich sogar nützlich.
Also zum Beispiel wurde eine Menge Ursachenforschung in Sachen Herzkrankheiten gemacht zu dieser Zeit von Industrieforschung, die da tatsächlich mal was gebracht hat.
Aber im Wesentlichen hatte sie zum Ziel und das hat sie auch geschafft, extrem viele Generationen von Menschen abhängig zu machen und Lungenkrebs in die Menschen reinzustecken.
Und das ist das, was das ist, sozusagen Kapitalismus, das ist was aus dem Kapitalismus herauskommt, das hat nichts mit Fortschritt zu tun.
Und irgendwie finde ich aus diesen Sachen, die man jetzt sozusagen im Nachhinein beobachten kann, was auch schon für Schindblüder mit der Naturwissenschaft getrieben worden ist,
irgendwie ist es so, die Menschen neigen dazu, die haben so eine klassische kognitive Verzerrung, dass Zweifel immer richtig gut gehen.
Wenn so ein Zweifel einmal so eine Inception, so ein Zweifel-Inception in einen reingesetzt wird, die wichtet den Zweifel oder besonders unwahrscheinliche Fälle, die vielleicht möglich sind, aber sehr unwahrscheinlich sind,
in unserem Empfindungen besonders hoch, also viel höher als sie eigentlich sein dürften.
Und insbesondere tun Menschen, also wir alle tun das immer dann, wenn wir inhaltlich mit diesen Resultaten oder mit der Idee d'accord gehen, also wenn wir das sowieso gut finden, weil wir das gerne wollen, dass das so ist.
Das ist eine ganz bekannte psychologische kognitive Verzerrung, wie auch immer ihr das nennen wollt, eine klassische Bias.
Und so war es zum Beispiel jetzt, also mit dem Klimawandel auch.
Beim Klimawandel war es genauso wie mit der Tabakindustrie.
Vor Ewigkeiten kam schon raus, ein Moment mal, das mit den profizierten Brennstoffen ist vielleicht gar nicht so gut.
Das könnte irgendwie den Klima-Haushalt der Erde kaputt machen.
Und dann hat die Industrie jahrzehntelang dagegen gewettert und es hat ewig gedauert.
Und dann war die Erkenntnis da und es hat trotzdem noch mal ewig gedauert und so.
Und jetzt langsam kommt die Menschheit auf den Trichter, dass wir vielleicht mal da ein Problem haben mit dem Klimawandel.
Aber ja, so ist das.
Und am Ende war es halt so, dass irgendein Whistleblower sozusagen geleakt hat, dass die Industrien selber unendlich viele interne Forschungen, so wie bei Facebook auch, angestellt haben und genau wussten, wie schädlich sie sind.
Und hier bei Frances Horgen habe ich ja schon ein Video dazu gemacht.
Die wird genauso gehyped jetzt im Moment, weil sie ein Business aus dem Whistleblowing macht.
Dabei sind ihre Erkenntnisse meiner Meinung nach überhaupt nicht neu, aber gut, sie kann es wenigstens beweisen.
Und ein anderes gutes Beispiel aus irgendeiner anderen Doku, die ich gesehen habe, war, es gibt so einen Kunststoff, der sondert so ein bestimmtes Molekül ab, was so ähnlich aussieht wie Östrogen für unseren Körper.
Und die Forschung hat herausgefunden, dass selbst kleinste messbare Mengen davon den Hormonhaushalt von Menschen schon verändern können.
Und da gilt nicht dieses Prinzip, die Dosis macht das Gift, sondern es sind wirklich kleinste messbare Mengen.
Also es gibt sozusagen nicht den Schwellwert, ab dem das so ist oder so.
Und es ist sogar andersrum, dass in diesem Fall rauskam, dass größere Mengen von diesem Zeug nicht so einen krassen Impact haben oder gar keinen und kleinere messbare Mengen einen großen Impact von diesem Plastikzeug haben.
Die haben einen echten messbaren Impact.
Und das ist total kontraintuitiv, weil unsere ganze Industrie und alle richten immer auf so Threshold-Level in Arbeit.
Ab dann und dann so und so viel Milligramm, ab da wird es gefährlich und vorher ist es nicht so schlimm.
Ja und in großen Mengen, wie gesagt, das ist sozusagen der Witz.
Und die Industrie, die sozusagen jetzt zum Beispiel diese Plastik in Babyflaschen verwendet, die hat dann halt versucht dagegen zu argumentieren und so und mit Studien irgendwie das Gegenteil zu behaupten.
Aber irgendwie 90 Prozent aller Studien, die das sozusagen untersucht haben, bei denen kamen halt raus, dass die Plastikindustrie scheiße ist und dass sie uns im Prinzip vergiftet.
Und ja, das ist halt die Plastikindustrie hat dann sozusagen gegen Studien gemacht.
Da kam nirgendwo raus, dass das irgendwie schädlich ist, ist ja klar.
Und das Problem ist, ihr müsst euch vorstellen, mit Studien und Papern und so kann man nicht so einfach lügen, wie jetzt sagen wir mal mit einem Werbespot.
Man muss die Lüge schon irgendwie vergraben, hinten in der Versuchsanordnung, irgendwo in den Excel-Tabellen.
Man muss irgendwie so geschickt die Daten auswählen oder nach bestimmten statistischen Verfahren so anwenden, Cherrypicken, was auch immer, so dass es nicht sofort klar ist, dass sie scheiße sind.
Und gute Fake-Signs heutzutage ist dann auch schwer, also nicht so wie damals.
Heutzutage sind die Leute ein bisschen wacher, was das angeht.
Man muss den Trick schon ziemlich weit vergraben, aber in dem Fall mit dem Plastik ist es so, die haben halt einfach ein richtig gutes Tiermodell sich überlegt.
Die haben halt Ratten genommen, die besonders gut geeignet sind, um nicht den toxischen Effekt dieses Plastiks, dieses Plastikstoffs zu messen.
Ich habe ja gesagt, dieses Plastik wird von biologischen, kohlstoffbasierten Organismen wie ein Östrogen interpretiert.
Und diese Ratten, die sie jetzt genommen haben, zum Beispiel, also in diesen Papieren, die sie da veröffentlicht haben, das sind halt Ratten, die überhaupt gar nicht mit Östrogen wechselwirken großartig.
Und deswegen hat dann sozusagen, kam aus ihren Papern halt raus, dass da alles neutral ist.
Und irgendwie ist es halt auch so, dass in der Wissenschaft typischerweise die Paper müssen reproduzierbar sein.
Also ihr lest ein Paper und im Prinzip, wenn ihr Wissenschaftler seid, müsstet ihr in der Lage sein, mit diesem Paper den Versuchsaufbau nachzubauen und nochmal dieselben Ergebnisse zu reproduzieren.
Das meint man mit Reproduzierbarkeit.
Das ist übrigens auch gerade im Deep Learning ein Riesenproblem, weil im Deep Learning sind die Daten, die Trainingsdaten, mit denen das gemacht wird, meistens eine Ressource, auf die nicht verzichtet werden kann und die im Wettbewerb mit den anderen Research Groups nicht rausgegeben werden will.
Und deswegen ist die, gerade die Deep Learning Blase in der Forschung hat ein Riesenproblem, weil die praktisch nicht reproduzierbar ist.
Also es gibt eine Menge Schrottpapier, das ist schon nachgewiesen, wir machen quasi nicht viel Fortschritt bei dieser Riesenexplosion an Papern, die da rauskommt.
Und das liegt auch vor allem daran, dass es keine Reproduzierbarkeit gibt.
Da gibt es sozusagen Metastudien, die schon rausfinden, dass irgendwie nur 7% aller Papier oder so überhaupt reproduzierbar sind, die irgendwo eingereicht werden und so, das ist echt krass.
Aber das ist sozusagen ein Thema für ein anderes Video. Ich habe da mal im Englischen auch ein Video gemacht, wo ich schon voll im Baller war, aber da beratte euch auch voll hin, was das Problem da ist mit Deep Learning und so, mit dem Deep Learning Hype.
Aber darum soll es erstmal nicht gehen, auch wenn das was mit Wissenschaft natürlich zu tun hat.
Ich finde gerade die Sache, dass mit Wissenschaft mittlerweile auch so viel versucht wird zu lügen, hat vor allem, das verursacht vor allem da Probleme, wo die Entscheiderpositionen in unseren Hierarchien sind.
Also jetzt in der Politik zum Beispiel, das sind ja eher Verwalter, die haben ja keine Ahnung von Wissenschaft, deswegen, das sind alles Zettellogikmenschen.
Die denken, es steht auf einem Zettel, deswegen ist es gut. Die Anzahl und die Zettel, die sie überhaupt bekommen, die wird ihnen gereicht von irgendwelchen Lobbyisten, das heißt, sie haben keine Ahnung, sie haben selber keine Meinung zu irgendeinem Thema, sie haben keine Expertise zu irgendeinem Thema.
Das ist ja im Prinzip, kommt das ja nicht vor, dass irgendwie Posten nach Kompetenz besetzt werden, außer jetzt eventuell bei Karl Lauterbach, aber ich habe ja schon gesagt, ich neige auch dazu, Leuten zu glauben, obwohl sie vielleicht doch Charlataner sind, keine Ahnung.
Auf dem Papier sieht der Typ erstmal legit aus, wobei er, weiß ich auch nicht. Vielleicht ist er einfach nur ein Nerd, der sich gut verkaufen kann, keine Ahnung, aber auf dem Papier sieht es erstmal so gut aus.
Von der Expertise her, dass so jemand Gesundheitsminister wird an der Pandemie, klingt erstmal geil, aber wie gesagt, da will ich mich nicht aus dem Fenster lehnen, keine Ahnung, vielleicht ist er doch einfach nur ein Kapitalistenmixer.
Und irgendwie, um nochmal auf diesen Plastik und auf das Estrogen zurückzukommen, da ist es jetzt so, also ich meine, 20 Jahre später, nachdem das alles eingeführt wird, da sehen wir halt, dass es irgendwie mehr hormonssensitive Krebserkrankungen gibt, es gibt mehr neurologische Krankheiten, es gibt mehr metabolische Störungen, die alle auf dieses Estrogen zurückführbar sind in der Theorie.
Also wir haben zum Beispiel mehr Fette und mehr Diabetiker jetzt auch und irgendwie, was weiß ich, wir haben mehr unfruchtbare Menschen, das ist gerade für die Faschisten unter euch natürlich ein Riesenproblem, weil ich habe immer den Eindruck, Faschisten haben übelst was mit Nachkommenzeugen, das ist so ihr Ding.
Ja, und die Wissenschaft vermutet halt, dass sozusagen die sogenannten Endokrin-Disruptoren das Problem sind, also genau diese Plastikhormone, also es dauert halt immer dann Jahrzehnte, bis irgendwann dann am Ende wahrscheinlich doch rauskommt, dass die Industrie einfach mal ein Batzen Lügner sind, die einfach nur Profite machen wollen und die Menschheit einfach vergiften, so wie wir die Tabakindustrie auch, da haben die gar kein Problem mit.
Und wenn es halt ein paar Twitter-Accounts gibt, die irgendwie seit zehn Jahren irgendwie, was weiß ich, ein paar hunderttausend Posts gemacht haben, dann sind das halt im Wesentlichen Accounts, die gut Fake-News spreaden können, die gut die Wellen in den sozialen Netzwerken beeinflussen können durch Trends und durch ihren Verteiler, den sie darstellen.
Und dann ist das halt eine laute Minderheit, die genau so was macht, die pushen Agenda von Konzernen, die sind gut für das Kapital, aber schlecht für die Menschen und das ist das, was wir sehen können.
Und das Kapital, würde ich sagen, hat einen Weg gefunden, das Misstrauen, da habe ich ja schon gesagt, wenn man einmal Zweifel gesät hat, dass wir diese psychologische Verzerrung haben, dass wir das besonders stark wichten, obwohl es eigentlich gar nicht so stark ist, weil es unsere Intuition irgendwie kaputt macht.
Das Kapital hat einen Weg gefunden, dieses Misstrauen auf Hierarchien und sozusagen das Misstrauen auf Staaten irgendwie auch auf die Wissenschaft umzuleiten.
Also irgendwie finde ich, dass Wissenschaften und auch Staaten jetzt im Allgemeinen, nicht im Allgemeinen, aber sehr oft erstmal nicht die Feinde von Menschen sind, sondern eher der Kapitalismus.
Er ist der Kapitalismus ein Feind von Gesellschaft und Menschen, als es Staaten oder die Wissenschaft ist.
Und im Gegensatz also, ich meine klar, Staaten sind Machthiererchen, da braucht ihr mich nicht falsch verstehen, das ist klar, die sind Machthiererchen und sie belügen auch Leute und zwar permanent.
Eigentlich ist die Lüge ein normales Instrument des Staates, um irgendwie Sicherheit und Kontrolle zu garantieren, weil sie können oft nicht die Wahrheit sagen, weil die Wahrheit den Staat selbst in dem schlechten Licht dastehen lässt.
Und ja, also sie müssen auch lügen wegen Kasualisierung, ist ja klar, und sie müssen halt auch oft lügen, weil sie korrumpiert sind.
Also Staaten jetzt Machthiererchen generell und ist ja völlig klar, dass darum das Misstrauen gegenüber Staaten halt auch total gerechtfertigt ist, meiner Meinung nach.
Aber wie gesagt, das geht irgendwie, das wird umgeleitet.
Also gerade die neu rechten Strategien im Mainstream, in den Massenmedien, in den sozialen Medien sind immer so, dass sie versuchen, dieses Misstrauen dieser Hierarchien auch auf die Hierarchie der Wissenschaft runterzubrechen.
Dabei, und das liegt nur daran, dass der Otto Normalverbraucher dem ist ja gar nicht klar, was der große Unterschied ist zwischen der Hierarchie, eigentlich der Kompetenz Hierarchie der Wissenschaft und der normalen Machthierarchie eines Staates ist, dass das zwei völlig getrennte Sachen sind.
Das ist so wie bei meinem Video über Rationalität, dass sozusagen die Wissenschaft eigentlich die überlegene Denkweise hat.
Und auch weil sie sich im permanenten Mielerspruch und im permanenten Konflikt mit sich selbst befindet, dadurch auch viel stabiler ist und eine viel gesichertere Erkenntnis rüberbringen kann als irgendwas anderes, was jetzt zum Beispiel ein Staat einem erzählt.
Ein anderes Problem habe ich ja letztens auch in einem Video schon darüber erzählt, die Prekarisierung in der Forschung und die Geldbeschaffung ist natürlich ein riesen Problem, in der echten Grundlagenforschung vor allem, weil Grundlagenforschung müsst ihr euch vorstellen, das ist nichts, was man so gut vermarkten kann.
Das ist nichts, wo man sagen kann, hier ich forsche jetzt an eine Idee, die wird direkt wahrscheinlich sehr gut in ein Produkt passen, was ihr alle hier gut gebrauchen könnt und in fünf Jahren ist es da und dann lohnt sich sozusagen euer Investment.
Das ist halt irgendwie kacke, aber das Problem ist Wissenschaftler sind halt typischerweise irgendwelche Nerds, die eigentlich nur ihrer Neugierde nachgehen wollen und dann zufällig meistens auf irgendwas kommen, was dann eventuell irgendwie mal was bringt.
Klar gibt es auch Leute, die ganz gezielt an irgendeiner Sache jetzt arbeiten wollen, wie zum Beispiel ich werde jetzt hier Biologe und will das mit dem Falschschwanzkrebs machen, klar das kann man machen.
Aber ihr wisst schon, was ich meine, das ist mehr so ein bisschen Treienerror, ein bisschen Intuition, mal so ein bisschen einfach Neugierde befriedigen.
Die natürliche, gottgegebene, menschliche Neugierde befriedigen, aus der kommt sozusagen der ganze Shit raus und die Wissenschaft hat halt sozusagen die Methode da und die Denkrichtung, das zu systematischem Fortschritt zu transformieren, diese Neugierde.
Und das Problem ist heutzutage im Kapitalismus sieht es zumindest so aus, dass man eher von seiner wissenschaftlichen Karriere sich auch davon auch gut leben kann, wenn man das Projekt oder die Idee, die man hat, gut pitchen kann.
Das heißt, Grundlagenforschung fällt schon mal fast immer raus, es muss immer irgendwie schon eine Idee da sein, wie man irgendwas als Produkt darstellen kann, wie man irgendwas gut verkaufen kann und das ist halt super toxisch, weil das ist nicht das, worum es in der Wissenschaft geht.
Aber klar, ist ja logisch, in dem Moment, wo man irgendwie alles auf profitable, rendite Objekte runtertransformieren will mit dem Neoliberalismus und was auch immer, wie ihr das nennen wollt, da geht es halt krach, da wird sich von Inhalten entfremdet, das habe ich ja schon gesagt.
Und ja, wissenschaftliche Arbeit findet auch auf einem Markt statt und das führt halt auch zu Basswirt Trends und Wettbewerb und Fake Journals und diesem ganzen Scheiß.
Also vor ein paar Jahren war es sozusagen, also Anfang der 2000er war es halt Genom sozusagen, das Genom war sozusagen das Basswirt, dann war es lange lange lange Zeit Nanotechnik, wenn man Nanotechnik irgendwo reingeschrieben hat, dann ging es richtig ab mit den Fördergeldern.
Heutzutage seit, was weiß ich, 5, 6, 7, 8 Jahren ist es im Prinzip Deep Learning, also künstliche Intelligenz, klassisches Basswirt, wenn man das in seinen Antrag reinschreibt, dann geht es irgendwie durch und das ist super traurig.
Das ist super traurig, weil erstmal interessiert sich sozusagen das Kapital sozusagen, dann die Kapitalströme der Cashflow wird nicht umgeleitet in Grundlagenforschung, die nichts mit Deep Learning zu tun haben, obwohl sie vielleicht auch interessant sind und vielleicht sogar viel besser.
Ja, weil wie gesagt, die ganze Sparte Deep Learning hat ein riesen Problem mit zum Beispiel Reproduzierbarkeit, aber vor allem, weil der Kapitalismus auf diese, weil er diesen Hebel inzwischen ansetzen kann, das war ja damals noch nicht so, aber jetzt ist das so.
Der Kapitalismus kann Wissenschaft formen dadurch. Der Kapitalismus kann sagen, ich möchte gerne, dass in dieser Richtung eher geforscht wird, weil das bringt mir was und das ist toxisch.
Das ist ein auf ganz großer Skala angesetzter Rückkopplungseffekt, der sich jetzt offenbart in den letzten 10, 20 Jahren, also sagen wir mal in den letzten 10 Jahren ging es so richtig los mit den Drittmitteln und so und mit der Präkarisierung in der Forschung.
Und ja, das kann nichts Gutes sein. Das kann nichts Gutes sein, weil Wissenschaft eigentlich, habe ich ja schon gesagt, das Wichtigste gut ist, was der menschliche Intellekt hat.
Und weil Wissenschaft meiner Meinung nach das Einzige ist, was echt einen Fortschritt erzeugen kann und wenn es um irgendwas geht, für mich persönlich, dann ist es der Fortschritt.
Das ist sozusagen das Ideal, was ich ganz nach oben halten würde und damit versuche ich ja auch alles zu begründen.
Und zum Beispiel mit diesen Beispielen vom Anfang, mit den Algen oder irgendwelche anderen Sachen. Ich meine, es gibt so viele Beispiele.
Ihr müsst euch einfach mal nur ein paar frische Dokus reinziehen, sagen wir mal von den letzten 5 Jahren, was aktuelle Forschung gerade so alles macht und wie geil das eigentlich ist.
Übrigens, die Fallschwanzkrebs, die werden natürlich auch durch Profitinteressen in irgendwelchen, ja, ich beute die Meere aus und esse die zum Frühstück, die Fallschwanzkrebs irgendwo in China oder so.
Dadurch wird sowas natürlich auch zerstört. Also überall versucht der Kapitalismus mit seiner Profitgier das Schöne und das Interessante und das Gute und den Fortschritt eigentlich kaputt zu machen.
Und irgendwie finde ich ganz allein damit schon, kann man ein antikapitalistisches Gehabe, also das, was ich ja die ganze Zeit hier fronte, irgendwie total gut rechtfertigen.
Ohne moralistisch zu argumentieren von wegen, ja, da leiden jetzt Menschen drunter und so. Na klar, da leiden Menschen drunter. Das gibt es auch noch.
Diesen ganzen Effekt gibt es auch noch. Aber einfach die Tatsache, dass wenn wir eine Hyti-Tyti Star Trek Utopie hätten, in der Menschen nicht leiden würden, sondern in der Menschen, in der mehr Menschen, in denen es mehr Menschen gut geht,
das heißt mehr Menschen könnten ihrer Neugierde folgen und mehr Menschen würden automatisch zu Forschern und Wissenschaftlern werden, würde es auch mehr Fortschritt geben. Ganz einfach, da braucht man nicht lange darüber nachdenken.
Diese Ideologie, diese kapitalistische Ideologie, dass wir hier eine Wettbewerbshierarchie anbauen und dass alle um den einen Platz als begehrter Wissenschaftler kämpfen, das kann nicht gut sein, weil das natürlich auch von Inhalten entfremdet.
Am Ende, klar, also ich meine, wenn du ein richtiger Geek bist, wenn du irgendwie Gauss bist und zum Beispiel in Deutschland geboren bist, dann kannst du es heutzutage schaffen.
Das ist klar. Wenn du aber in Namibia geboren bist und Karl-Friedrich Gauss bist, dann stirbst du wahrscheinlich eher an irgendeinem Fieber mit zehn Jahren und kannst niemals die Welt retten mit deinen mathematischen Skills.
Und das ist das, was der Kapitalismus macht. Wenn es also nicht so viel Elend gäbe, gäbe es mehr Potenzial für Fortschritt. So einfach. Wir verschwenden so viel menschliches Potenzial durch diese Ineffizienz, die unsere kapitalistische Gesellschaft erfrontet.
Und natürlich ist das ein Buzzword, dass die Leute irgendwie behaupten, dass der Kapitalismus effizient wäre, aber der ist alles andere als effizient. Ressourcenverschwendung ohne Ende, Potenzialverschwendung, menschliches Potenzialverschwendung, alles super scheiße.
Dieser Selektionsprozess, dass irgendwie am Ende krasse Typen rauskommen, weil wir Elite-Unis haben und die die paar Plätze an der Uni vergeben nach Wettbewerbskriterien, das kann halt nicht sein.
Das führt einfach nur, also klar, es führt effektiv dazu, dass es Forscher gibt und richtig krasse Forscher und all das, aber es führt dazu, dass wir einen Haufen Potenzial verschenken, weil nur wenn man jetzt sozusagen nicht der ehrgeizigste, krasseste Forscher ist, heißt es nicht, dass man nicht irgendwann mal eine geile Idee haben kann, die irgendwie dazu führt, auf fünf Ecken und fünf Umwegen trotzdem zu einer übelst krassen neuen fortschrittlichen Erkenntnis zu kommen.
Also Albert Einstein zum Beispiel, der hatte halt einen sehr kreativen Verstanden, aber er hatte ein riesen Problem mit der Durchführung seiner eigenen Ideen oder der Umsetzung oder des Weiterdenkens seiner geilen Ideen in die mathematische Sprache.
Da musste teilweise die Mathematik erst erfunden werden, damit der Scheiß dann erst mal umgesetzt werden konnte.
Und ich meine, das sind halt irgendwie, das sind für mich einfach irgendwie Sachen, die so offensichtlich sind und das muss man halt auch einfach mal sagen.
Das ist schon wieder so ein Video, wo ich eigentlich nur diese Idee hatte, dass ich irgendwie, ich wollte mal dieses Credo hier vorlesen von Stanislav Lem und ich wollte mal ein bisschen quatschen über Wissenschaft.
Und jetzt habt ihr hier, nehmt einfach hin meinen Gehirnsalat.
Und ciao!
Aktion!
Dissolution!
Eyes!
We open!
Reagering!
Focalized!
Reality!
Untouchable!
Transparent!
Invisible!
Two are fixed!
Restricted!
Filled!
Informed!
Ready!
Absolute!
Possessed!
Out!
Controlled!
High!
Incompetent!
Infected!
Regionalized!
Unrun!
Forever!
We work among the ignorant!
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.