Das ist eine rein esoterische Sekte, die da völlig unkritisch Sachen aus einem heiligen
Buch erzählt von 1950 mit Wissenschaft, mit sogenannte Wissenschaft, die bereits tausendfach
falsifiziert wurde und keinerlei wissenschaftlichen Ansprüchen gerecht wird.
So Leute, ich habe ja im letzten Video erklärt, die sogenannte Produktivität kann die Einkommensverteilung
nicht erklären und die neoklassische Theorie sagt aber, und doch, das kann sie und sie geht
sogar noch weiter und sagt, das sogenannte Humankapital erklärt die Einkommensverteilung
am allerbesten und mit Humankapital meint man eigentlich alles, was man in einen Menschen
investiert und das stimmt auch nicht ganz, weil zum Beispiel Menschen, die einfach aus sich heraus
gut aussehen, das hat ja niemand so richtig investiert, das ist eher eine zufällige Sache,
die verdienen wahrscheinlich auch mehr Geld in allen möglichen Sachen, überall. Es geht ja
auch viel über Sympathie und wenn man ein Pornostar ist sowieso oder ein Schauspieler oder was auch
immer oder wie gesagt, wenn man irgendwie, was auch immer. Es gibt eine Haufen Sachen, die da
reinspielen. Jedenfalls, wir subsumieren das mal zu Humankapital und das Problem ist, die
sogenannten Wirtschaftswissenschaftler haben halt überlegt, naja, dieses sogenannte Humankapital
oder die Produktivität, das sind individuelle Eigenschaften von einzelnen Entitäten und kriegen
es halt einfach nicht hin, irgendwie mit dieser Annahme die Einkommensverteilung wirklich richtig
gut herzustellen, weil was wir gleich sehen werden, ich habe ein paar Bilder, ist, dass diese ganzen
Eigenschaften, Humankapital nicht gut korrelieren, die Korrelationskonfizienten sind zu klein und
ich gebe euch mal ein Beispielpaper, was extrem witzig ist, was einen interessanten Gedanken dazu
hat, dass es vielleicht sich nicht um eine individuelle Eigenschaft handelt. Und zwar, es gibt
ein Paper, die haben Hühner genommen, also einen ganzen Batzen Hühnerstelle und haben immer die
produktivsten Hennen, also die, die am meisten Eier gelegt haben, hergenommen und in die nächsten
Runden übernommen. Und wenn man das über Generationen macht, würde man erwarten, okay, die
Hühner müssen immer produktiver werden. Was sie aber beobachtet haben, ist, dass die Produktivität
wieder runter ging. Und dann haben sie sich gedacht, okay, vielleicht ist es ja doch keine individuelle
Eigenschaft, könnte es eine emergente Eigenschaft sein, also eine soziale, eine, die aus den
Wechselwirkungen mit den anderen Hühnern entsteht. Und als sie das sich gefragt haben, haben sie
festgestellt, ja stimmt, die Hühner, die hier am produktivsten sind, sind nicht etwa die, die aus
sich heraus am besten Eier legen. Nein, nein, es sind die Hühner, die die anderen, das sind einfach die
größten Schoolyard Bullies, die nerven die anderen Hühner so stark und stressen die, dass die ihre
Produktivität runterfahren, also weniger Eier droppen. Das heißt, sie haben die Arschlochhühner
sozusagen in die nächsten Runden gebracht, aber die waren gar nicht jetzt irgendwie dadurch besonders
produktiver in den Eiern. Sie waren nur im Vergleich zu allen anderen, die sie unterdrückt
haben, stärker. Das heißt, eventuell könnte ja die sogenannte Produktivität ein soziales
Konstrukt sein, also eine emergente Struktur, die aus den Wechselwirkungen mit der Gesellschaft
bzw. mit anderen Arbeitskollegen oder so entsteht. Könnte man das finden in Firmen? Das ist die
Frage. Und ich habe ja schon gesagt, die sogenannten Wirtschaftswissenschaftler, sie haben
halt festgestellt, als das losging mit der Humankapitaltheorie, dass die, also es fing an,
dass sie gesagt haben, okay, die Anzahl der Bildungsjahre ist jetzt das Wichtigste. Und wenn
sie dann Auftrag, Anzahl der Bildungsjahre und über aus Einkommen plotten, dann stellen sie eine
extrem schwache Korrelation fest. Der Koeffizient ist so klein, darüber könnte man in ernst zu
nehmen in der Naturwissenschaft, könnte man kein Paper damit schreiben. Das ist lachhaft. So,
und jetzt haben die das gemacht und haben gesagt, okay, später haben die Wirtschaftswissenschaftler
sich gedacht, na gut, könnte man den Begriff von Humankapital ein bisschen erweitern, um ein
bisschen mehr Cherrypicking betreiben zu können, um mehr Eigenschaften reinzunehmen. Z.B. Jahre
Bildungseinrichtung hatten wir schon oder aber Alter. Man würde annehmen, okay, wenn ich älter bin,
kriege ich vielleicht auch mehr Geld oder Jahre, die ich in einem Betrieb bin. Das ist ja auch
Humankapital, weil sozusagen Praxiserfahrung, würde man heutzutage dazu sagen. Und diese ganzen
Bilder existieren und diese Plots, aber all diese Plots haben super schlechte Korrelationskoeffizien.
Also mit einem Korrelationskoeffizient von 0,1 brauchst du nirgendwo ankommen. Das ist quasi
keine Korrelation. Und in diesen Bildern, wenn ihr diese links-rechts Balkenblöcke seht,
die entstehen nur, um mal ein bisschen visuelle Effekte zu kriegen. Das sind sozusagen, tatsächlich
müssten die alle auf einer Stelle sein, aber da würde man halt nichts erkennen,
hätte man nur einen dicken Strich. So haben sie den Strich ein bisschen dicker aufgeweitet,
um mehr Punkte zeigen zu können, um ein bisschen so ein Gefühl für die Varianz zu kriegen.
So und wenn man jetzt alle drei dieser Eigenschaften, also Alter, Jahre im Betrieb
und Jahre in Bildungseinrichtungen zusammennimmt, gewichtet, nicht einfach nur addiert,
sondern eine gewichtete Summe davon bildet mit drei Parametern multipliziert und die Parameter so
wählt, dass die Korrelation zum Einkommen maximal wird, dann kommt man auf einen
Korrelationskoeffizienten unter einem Drittel. Das heißt, da fehlt irgendwie immer noch zwei
Drittel, also zwei Drittel Korrelationskoeffizient, um zu erklären, wo das Einkommen herkommt.
Und da ist jetzt sozusagen die Frage, also erst mal diese Daten, die kommen aus einer
Studie, wo sie eine große Firma über 20 Jahre begleitet haben und übelst viele Daten aufgenommen
haben. Und das ist tatsächlich die beste Studie, die man finden kann zu dem Thema. Da gibt es
einfach nicht so viele Daten. Und jetzt die Frage, findet man irgendwie eine Eigenschaft noch,
die man plotten kann, die die anderen zwei Drittel erklärt. Und tatsächlich ist es so,
es gibt eine und es ist der so genannte Rang innerhalb der Hierarchie, der Firmen Hierarchie.
Und lasst mich das erklären, es ist so, ich stelle das schon mal voraus, dass da zwei Drittel
Korrelationskoeffizient rauskommt und ich zeige euch nachher auch das Bild dazu. Das ist echt
interessant. Wir haben ja hier gezeigt, also es ist ja nicht das Einkommen geplottet, sondern es
ist das logarithmische Einkommen geplottet. Und der Korrelationskoeffizient gibt sozusagen an,
wie viel von der Variation in Prozent sozusagen an diese Eigenschaft runtergeht, also Alter,
Humankapital usw. Und uns fehlen ja noch diese zwei Drittel. Und wenn man jetzt sozusagen sagt,
okay, ich habe hier, ich kriege heraus, okay, der Hierarchische Rang, der macht das. Also wenn
man das einfach plotet, der Rang innerhalb der Pyramide sozusagen, dann sieht man, oh, guck mal
da, da kommt irgendwie zwei Drittel raus. Und wenn man sich jetzt überlegt, okay, könnte es sein,
dass der Hierarchische Rang ja aus diesen anderen drei Träts entsteht, also aus diesen anderen drei
Sachen, Alter, Bildung und Anzahl der Jahre im Betrieb. Das kann man rausfinden statistisch,
indem man einfach multivariierte Regressionen macht und das wieder rausrechnet. Und wenn man
das macht, stellt man fest, dass der Hierarchische Rang immer noch die größte Größe ist, nämlich
immer noch 0,7 ergibt und tatsächlicherweise, witzigerweise sogar die Zeit in der Firma negativ
reinwichtet. Das bedeutet im Prinzip, wenn man lange in der Firma ist und nicht aufsteigt,
dann ist man sozusagen das absolute Opfer vom Peterprinzip und ist einfach der totale Lappen
quasi und hat es nicht geschafft. Und zum Peterprinzip und zu den parkelen sonstigen
Gesetzen, also zu der Natur von Bürokratien und Hierarchien, habe ich ja ganz am Anfang
auf dem Kanal schon ein Video gemacht, wie dem auch sei. Wenn der Rang auch zu Humankapital zählt,
wenn das jetzt so ist, dann müssten wir ja überlegen, okay, dann müsste der auch produktiver
sein wegen Produktivitätstheorie. Daher muss der Einkommensunterschied zwischen den Rängen mit der
Produktivität zu tun haben. Jetzt ist es aber so, ich habe im letzten Video schon so einen Plot
gemacht und genau so einen Plot zeige ich jetzt gleich nochmal. Wir haben ja die gemessenen,
aggregierten Humankapitale dieser große Blob, den ich vorhin gezeigt habe. Daraus können wir
sozusagen einen Gini-Koeffizienten machen, weil wir wieder einzelne Arbeiter miteinander vergleichen
können, die in derselben Tätigkeit tätig sind und die Produktivität messen. Daraus können wir
den Gini-Koeffizienten berechnen. Und wir können das gleiche Ding mit Hierarchien innerhalb der
Hierarchielevel machen und da die Einkommensunterschiede mit einem Gini-Koeffizienten
plotten. Und wenn man sich das Bild da anguckt, dann wird der Unterschied sogar noch größer als
beim letzten Mal. Das heißt auch hier ist es so, dass der Unterschied zwischen Einkommen und
Produktivität wieder mal nicht gegeben ist. Das heißt auch hier ist es so, dass Hierarchierang
im Prinzip nicht durch Produktivität erklärt werden kann. Was ist es also dann? Was ist es dann?
Die Frage ist sozusagen, wenn es nicht Produktivität ist, was ist es dann? Und wenn wir jetzt noch mal
zurückgehen zu den Hühnern und uns überlegen, ok, könnte es doch ein emergenter Faktor sein?
Könnte es eine Eigenschaft sein, die dadurch entsteht, dass sich die Individuen eben nicht
einzeln unter der Lupe angucken lassen und sagen können, ah, daher kommt das, sondern erst in der
Wechselwirkung mit allen anderen sozusagen der Einkommensunterschied entsteht oder gerechtfertigt
werden kann, dann könnte man sich das sagen, ah ja, vielleicht ist das so. Und was ist denn
jetzt sozusagen das, was den hierarchischen Rang eigentlich ausmacht? Naja, die Anzahl der Personen,
die unter einem sind. Und denkt mal kurz drüber nach, meistens sind das so Pyramidenstrukturen,
weil alles ja irgendwie ein Pyramidensystem ist. Und was nimmt in einer Pyramidenstruktur
typischerweise exponentiell zu? Naja, mit dem Level steigt sozusagen die Anzahl der
Mitarbeiter, die unter einem stehen. Was sind das für Leute? Das sind Leute, auf die man selber,
wenn man über ihnen steht, Macht ausüben kann. Das heißt, es ist nicht der hierarchische Rang,
der hier relevant ist, sondern die Macht über andere Menschen. Und natürlich ist völlig klar,
jemand der Macht über viele Menschen hat, der kann auch mehr vom Kuchen der Gesamtproduktivität
sich abzwacken, im Sinne von Marx. Erinnert euch an das Bild mit den 25 Prozent. Das heißt,
es ist nicht der hierarchische Rang, sondern es ist die Macht innerhalb einer Machtherarchie,
die das erzeugt. Und wenn wir jetzt sozusagen dieses Bild angucken, dann sehen wir sofort,
oh krass, 0,88 Korrelationskoeffizien. Das ist ja gar nicht mal so schlecht. Das ist ja viel mehr
als die anderen Metriken, die wir bis jetzt gesehen haben. Könnte das vielleicht der
zusammenhängende Faktor sein? Und jetzt fragt ihr euch vielleicht, wie gibt man Macht an? Naja,
das ist halt ein superschwieriges Thema, aber man kann sozusagen einfach erst mal sich überlegen,
okay, ich nehme jetzt mal die Anzahl der Untergebenen oder die Anzahl der Menschen,
über die ich verfüge, als Anzahl und dann sage, das ist ein Maß für die Macht, die ich habe. Also
eins plus Anzahl meiner Untergebenen, weil eins, ich bin selber einer und dann alle,
die unter mir stehen. Und das wächst typischerweise exponentiell und könnte somit auch den
exponentiellen Einkommenszuwachs erklären. Und das ist witzig. Das ist total witzig. Und jetzt
denkt noch mal drüber nach, wie kann man Macht eigentlich auch noch mal übersetzen? Naja, Macht
ist sozusagen die Fähigkeit, die Gewaltausübung auf andere auszuführen. Und was ist Gewalt? Naja,
den Freiheitsgrad oder die Freiheit anderer einzuschränken oder zu manipulieren oder zu
verändern. Die Eigenschaften oder die Entscheidungen von anderen lenken zu können. Das ist im Prinzip
Macht bzw. das ist Gewalt im anarchistischen Sinne. Und dazu habe ich ja schon Videos gemacht. Ich
habe sogar in irgendeinem Video, ich glaube gleich im ersten, diese Gewaltdefinition auch gebracht.
Und ja, hier haben wir also scheinbar jetzt mal eine Korrelation gefunden, die tatsächlich intuitiv
mal was erklärt. Weil ich habe ja schon gesagt, die anderen Sachen, die sind alle so wischiwaschi und
entstehen einfach so aus dieser Ideologie heraus und können dann aber nicht gemessen werden.
Ihr könntet jetzt zum Beispiel sagen, ja, aber was ist denn mit der Bildung? Die Bildung muss doch
auf jeden Fall korrelieren mit dem Einkommen und so. Ich als Informatiker, ich verdiene viel und
alle anderen, die Informatik studiert haben, verdienen auch viel. Ja, das ist aber Cherry-Packing.
Was man hier macht ist, man subsummiert nicht alle Bildungseinrichtungen, sondern sucht sich
einzelne Bildungseinrichtungen raus. Das ist auch sozusagen Ideologie. Oder wir sagen, okay,
das andere ist gar keine echte Bildung. Wer Laborwissenschaften studiert und später ins
Museum geht, weil er keinen Job findet, naja klar, der wird vom Markt halt schlecht bewertet und das
ist halt seine Schuld. Deswegen ist das doch keine echte Bildung. So könnte man argumentieren. Aber
wie gesagt, das ist Cherry-Packing bzw. ist das Pie-Hacking bzw. ja, das ist pure Ideologie. Das
ist schwer wissenschaftlich sozusagen zu rechtfertigen, dass man Ausreißer dieser Art
aus seinen Daten herausnehmen will. Und auch in IT-Firmen garantiert, wenn man Statistik machen
würde, würde man so was Ähnliches beobachten. Weil, ist ja klar, die Anzahl der Bildungsjahre,
die die da Leute in den IT-Firmen haben, die wird auch nicht wie groß anders sein. Da sind
alle studierte Informatiker, sagen wir mal, da haben noch ein paar einen Doktortitel, okay,
bla bla bla. Aber im Wesentlichen am Ende, wie man zu diesem Rang kommt und dann in diesem Rang
sitzt und das dann sozusagen das Gehalt bestimmt, ist ja klar. Weil, wenn ich Macht über viele
andere ausübe, dann können sie mich nicht daran hindern, dass ich einfach mir selber viel mehr
Gehalt gebe als den Leuten unter mir. Und alle sitzen in dieser Hierarchie und haben diese
Ideologie von Hierarchie gefressen, dass der, der überein ist, es auch verdient hat, weil er einfach
krasser ist und deswegen, dass sozusagen von jedem einfach angenommen wird. So, und ich finde das
krass, weil das halt einfach mal eine emergente Struktur ist. Und Fakt ist halt auch, wenn ihr
was gelernt habt auf Morphs Kanal, dann, dass die Sache mit den Hierarchien scheiße ist. Alle
Hierarchien sind scheiße. Und ich habe es ja auch schon mal in irgendeinem Video, in dem Video mit
dem Gedanken zum ersten Mal so formuliert. Eigentlich sind Hierarchien dazu da, schlechte
Dinge von Menschen machen zu lassen und zwar auf eine kontrollierte Art und Weise, die sie sonst
nicht machen würden, weil sie wissen, dass sie schlecht sind. Okay, in Anführungsstrichen. Für
alles andere gibt es alternative Lösungen, die meistens darauf basieren, dass man durch Transparenz
den Menschen klar macht, ja, das ist eine gute Sache, mach das doch mal. Man muss Menschen nur
dann zu Sachen zwingen, wenn sie selber davon überzeugt sind, dass es scheiße ist, dass sie
keinen Bock haben. Warum haben sie keinen Bock? Weil sie wissen, dass es scheiße ist, nach dem Motto.
Zum Beispiel Soldaten töten andere Menschen, weil es ihr Job ist. Nur die wenigsten, nur die
wenigsten haben da Bock drauf. Klar, es gibt immer eine kleine Mindestanzahl an Psychopathen und
anderen Leuten, die irgendwie einen Knacks haben und einfach so schon kaputt sind. Aber im Prinzip,
der normale gesunde Menschenverstand sagt einem oft schon, was das Richtige ist. Trotzdem werden
viele Sachen gemacht, obwohl sie nicht die Richtigen sind, mit der Ausrede, es ist mein Job,
ich muss es machen, mein Boss hat es mir befohlen, er steht auf einem Zettel. Das ist Zettellogik,
das ist Bürokratie, das sind Machthierarchien. So und ihr könnt euch ruhig, wenn ihr das noch
nicht kennt, mein kurzes Video zum 1. Mai angucken, da erkläre ich das mit einem schönen,
kleinen mathematischen Rätsel so als Beispiel. Und ich würde sagen, solange Wirtschaftswissenschaften
ernst genommen werden als sogenannte Wissenschaften und die neoklassische Theorie in Universitäten
unkritisch reproduziert wird, so lange sind wir gefickt. Weil die Leute, die diesen Scheiß
durchleben und am Ende einen Zettel haben, auf dem steht drauf, sie sind Ökonomen, das sind sowieso
nur die Einzigen, die in unserer Welt von anderen angehört werden zum Thema Wirtschaft. Weil ja alle
glauben, dass die sogenannte Bildung, die an Universitäten was mit Wirtschaft zu tun hat,
wirklich was mit Bildung zu tun hat. Dabei ist es eher so eine Art Ideologie. Das ist eine rein
esoterische Sekte, die da völlig unkritisch Sachen aus einem heiligen Buch erzählt von 1950 mit
sogenannte Wissenschaft, die bereits tausendfach falsifiziert wurde und keinerlei wissenschaftlichen
Ansprüchen gerecht wird. Wie zum Beispiel das letzte Video oder das Video jetzt oder das Video
davor mit der Inflation von Milton Friedman. Das ist alles Bullshit und es gibt für alles
unendlich viele Fakten, die das falsifizieren. Und trotzdem wird es einfach ignoriert und die
einzige Erklärung dafür ist Ideologie, reine Ideologie oder wie G Jack sagen würde Ideology.
Das ist halt einfach mal die Sache und die Wichser, die da hinten rauskommen, sind typischerweise die,
die den größten Einfluss auf die anderen Machtzentren und Machthierarchien haben, die dann
wiederum so wirtschaftliche Entscheidungen treffen und irgendwie in den Wirtschaftskreislauf eingreifen
und irgendwas machen, zum Beispiel Gesetze. Offsets auf die Payout Matrix von Leuten setzen, um das
gefangenen Dilemma, um das Nächtequilidierium zu verschieben und solche Sachen. Ihr kennt mir
aufs Kanal, ich habe dazu schon Videos gemacht. Das wollte ich jetzt nur noch mal erklären. Das ist
jetzt sozusagen der zweite Teil gewesen, der einfach nur im Wesentlichen zur Aussage hat,
humanen Kapitaltheorie ist reine Ideologie und ein Haufen Scheiße, okay? Die Leute haben keine
Ahnung von Emergenz, auch wenn sie permanent von der unsichtbaren Hand des Marktes und der
Emergenz und der Magie und die Märkte regeln das labern, dabei verstehen sie selber nicht die
Emergenz, die der Markt darstellt und warum der für die meisten Sachen gar nicht mal so gut
geeignet ist. So, reingehauen, YouTube.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung auf Geburt. Wenn
ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen,
weil das aufeinander aufbaut. Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt
und ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess
abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.