ein schmaler Faktor N, der jetzt daneben liegt. Und N ist jetzt die Anzahl der Teilnehmer im Markt.
Schlimmer noch, wenn man die Kettenregel jetzt richtig anwendet und die ganzen kleinen Firmen
dieselbe Produktion haben wie das Monopol, dann erzeugt der Markt genau dasselbe Ergebnis wie
ein einzelnes Monopol. Das heißt, es gibt überhaupt keinen Unterschied zwischen freien Wettbewerb,
perfekter Competition und dem einzelnen bösen Monopol. Und das war ja von Anfang an nur das
Ziel dieser ganzen komischen Dreckserei und dieser ganzen Hürnübung mit den Gleichungen.
Da ging es nur darum, ein Modell zu finden, was das macht. Weil ich sage ja, Neoklassik hat
nichts mit Wissenschaft zu tun, die wollen einfach nur Ideologie rechtfertigen.
So Leute, es wird jetzt tatsächlich passieren. Dies ist jetzt das Video zur Angebotskurve. Ihr
wisst ja alle, Preisbildung, neoklassische Theorie. Die Idee ist, es gibt hier eine Nachfragekurve und
eine Angebotskurve und da wo die sich schneiden, da entsteht der sogenannte Preis. Und das Schneiden
und dieser ganze Kram, darum soll es hier gehen, insbesondere habe ich ja das mit der Nachfragekurve
schon komplett debankt. Das ist Müll. Aber für dieses Video nehmen wir mal an, es wäre so und
wir hätten immer Downward Sloping Demand Curves. Dann werde ich jetzt zeigen, dass auch das trotzdem
zu Widerspruchbrüchen führt und die neoklassische Theorie ein Haufen Scheiße ist, die eigentlich
nur dazu gedacht war, um Ideologie durchzudrücken. Und konkret sozusagen geht es hier um eigentlich
um die Ideologie des perfekten Wettbewerbs und das böse Monopol. Und es kann halt gezeigt
werden, dass die anderen der neoklassischen Theorie inkonsistent sind und zu Widersprüchen führen.
Und man kann selbst für eine kompetitive Firma im perfekten Wettbewerb keine Angebotskurve
konstruieren, die unabhängig von der Nachfragekurve ist. Das ist ja eigentlich das, was man will.
Diese beiden Kurven müssen unabhängig voneinander sein und dann ist der Schnittpunkt sozusagen die
Preisbildung. Ich habe jetzt relativ viel mehr drauf geschafft. Ich orientiere mich hier an dem
Buch von Steve Keen, aber das reicht nicht, um das wirklich zu durchdringen, weil das erst
mal nur ein Textbook ist und auch er ist ja ein Ökonom. Das heißt, er benutzt die ganze Zeit
schräge Worte, die Ökonomen benutzen alle schräge Worte. Ich musste mir auf jeden Fall noch eine
Vorlesung dazu reinziehen und noch ein bisschen was lesen. Das habe ich jetzt alles gemacht,
deswegen hat es auch so lange gedauert und ich musste das Kapitel wirklich zwei,
drei Mal lesen, weil auch der benutzt Worte, mit denen ich nicht klarkomme und so. Und eine
der wichtigen Sachen, die man unbedingt verstanden haben muss, die werde ich jetzt gleich aufmalen.
Ich habe mir jetzt hier wieder mein Schreibpad hingelegt und es geht jetzt hier in diesem Video,
wird auch gerechnet. Und ich zeige euch jetzt gleich mal, worum es hier eigentlich geht. Also,
mal angenommen. Wir haben folgendes Bild. Ich mache hier mal so einen Grafen. Und hier unten
nehmen wir mal an, wir haben hier Q. Das ist die Anzahl von Dingen, die in einer Industrie produziert
werden und hier ist irgendwie sowas wie Geld aufgetragen, typischerweise sowas wie Preis.
Und jetzt ist es so, dass man hier eine Kostenkurve reinmalen kann. Die geht typischerweise irgendwie
so. Das ist jetzt eine Kostenkurve von einem Betrieb zum Beispiel oder von einer ganzen Industrie.
Abhängig davon, wie viel Output sie hat, Q ist das Output, also Stückzahl, geht der Preis für diese
Industrie sozusagen. Die Kosten gehen hoch. Das nennt man die Kostenkurve oder auch. Ich benutze
jetzt hier sozusagen aus der englischen Literatur immer das C. Und dann gibt es auch noch eine
Revenuekurve, also die Einnahmen dieser Industrie. Die geht typischerweise irgendwo hier unten los,
macht dann so und so und dann macht die irgendwann wieder so. Und die Frage, die sich die neoklassische
Theorie stellt, wenn wir alle Profitmaximierer sind und rationale Teilnehmer, was wollen wir dann?
Wir wollen sozusagen eine Theorie finden, die es schafft zu zeigen, dass das Q, was am Ende
tatsächlich produziert wird, gerade diesen Abstand hier maximiert. Den Abstand zwischen C und was ist
das hier? Das ist die Revenuekurve. Ich mache das R mal hier hin. Das ist das R, das ist das C.
Und wenn ihr euch mal vorstellt, R und C sind Funktionen. Also wir haben irgendwie R und C und
die hängen beide von Q ab und wir wollen den maximalen Gap finden. Naja, da muss man einfach
nur eine Funktion definieren, die nichts anderes ist als C minus R. Und ich mache es mal ganz
deutlich. C hängt von Q ab minus R. Das hängt von Q ab. Und das hier, das will ich maximieren.
Das ist die Grundidee. So und ist ja klar, was man da macht. Man muss hier D nach DQ von C minus R
hinschreiben und 0 setzen. So und da sehen wir schon, was da passiert. Okay, wenn wir diese
Ableitung hier reinsetzen, dann kriegen wir C-strich minus R-strich ist gleich 0. Daraus folgt C-strich
ist gleich R-strich. So und C und R-strich, die haben in der Englischen und auch in der
deutschen Literatur besondere Namen. Im Englischen nennt man das Marginal Cost ist gleich Marginal
Revenue. Das heißt Grenzkosten und Grenzertrag. Das sind die Einnahmen der Industrie. Und dann
darum geht es jetzt hier sozusagen. Das ist das, was wir machen wollen. Und jetzt müssen wir kurz
überlegen, die Ableitungen von solchen Funktionen sind ja eigentlich wohl definierte Größen in der
Mathematik und dadurch, dass wir hier aber in der, dadurch, dass Q jetzt eine Stückzahl ist, ist Q
keine kontinuierliche Variable. Und in echt, auch in den Ingenieurswissenschaften, muss man dann
einfach so weit runter sammeln, wie geht. Q ist also hier sozusagen, lebt auf der Skala von 1 bis
irgendeine Zahl, aber in Stücken von 1. Das heißt, diese Ableitung hier zum Beispiel C-strich würde
man ja normalerweise hinschreiben als, ja, da würde man so einen Differenziaquazenten hinschreiben
und H gegen 0 gehen lassen. Und dann würde man hier sagen C von Q plus H minus C von Q geteilt
durch C, geteilt durch H. So, der Witz ist aber, wir wissen, H ist gleich 1 bei uns, wenn wir H gegen
0 gehen lassen. Das heißt, das hier, dieses Durch 1 fällt weg und was übrig bleibt, ist einfach nur,
das hier wird C von Q plus 1 minus C von Q. Und das ist das, was die Grenzkosten nennen. Also da
sieht man dann in allen Vorlesungen, in allen Tabellen, sie rechnen ständig die Differenzen
zwischen den benachbarten Kosten, den benachbarten Einnahmen und all das aus und das sind dann immer
die marginal costs. Das ist deswegen relevant, weil das im Prinzip in ihrer Welt die Ableitung
ist. Mich hat schon gestört, dass sie das niemals mal so richtig ordentlich hinschreiben, dass das
eigentlich sich um die Ableitung dabei handelt. Aber mit dieser Idee hier sozusagen, dass wir das
hier oben maximieren wollen, wird das sofort klar. Das ist jetzt sozusagen das erste Ding, marginal
Revenue und marginal Costs, die müssen gleichgesetzt werden, wenn wir Profit maximieren. Das ist die Idee.
Und jetzt ist es so, ich scrolle mal hier ein bisschen runter, wenn wir, ich mal nochmal so eine
schöne Kurve hier hin, so Q und hier kommt jetzt irgendwie der Preis dran und was ich beobachten
kann, laut dem Gesetz der fallenden Nachfrage, habe ich ja immer sowas hier. Ich nehme jetzt mal
der Einfachheitharber, eine lineare abfallende Funktion, dann sage ich die Demand Curve von Q,
die hat die Gestalt minus M mal Q plus den Schnittpunkt mit der P-Achse hier. D von 0 nenne ich
den mal D von 0. So, das ist jetzt sozusagen die Idee und in einer Industrie kann man sozusagen
ausrechnen, okay, wenn ich bei einem Marktpreis P, Q viele verkaufe, sind meine Einnahmen nichts
anderes als R von Q gleich Preis von Q mal Q. Das ist easy. So, wenn ich das Ding hier ableite,
strich, komme ich ja auf P strich Q plus P. Weil einmal sozusagen, also ich leite das nach Q ab,
das heißt einmal kommt P raus, das ist das hier und einmal P strich mal Q. So und dieses P strich
jetzt, da muss man sich überlegen. Laut Neoklassik ist das P strich für eine kompetitive Firma,
also P strich ist da eine Konstante. Das bedeutet die Firma, die in einem perfekten Wettbewerb ist,
die sieht keine fallende Demand-Curve, die sieht eine Konstante. Das bedeutet im Prinzip umgangssprachlich,
es sind so viele Teilnehmer im Markt, dass egal wie viel sie produziert, der Marktpreis sich für sie
nicht ändert. Das heißt im Prinzip, wir zoomen hier rein und wenn man nahe genug reinzoomt,
dann sieht jede Kurve, egal wie fallen sie ist, aus wie einen Strich. Das ist im Prinzip die Annahme
oder die Nährung, die die neoklassische Theorie macht und sie sagt, das ist exakt. Wir werden
aber später sehen, dass das ein Problem zu einem Problem führt. Daraus folgt aber auf jeden Fall,
dass die Marginal Revenue Curve dann auch gleich P ist und gleich konstant. Das können wir später
zeigen. Wenn wir das nicht machen, kommt dann ein Term dazu, gerade dieser Term hier, P strich,
also P konst gleich M, dann folgt daraus, MR ist gleich P und das bedeutet im Prinzip P strich ist
Null. So rum, wenn P konstant ist, ist P strich Null. Und sonst, wenn das nicht der Fall ist,
dann kommt hier dieser Term dazu. Und das ist der Term, der typischerweise beim Monopol dazukommt,
weil das Monopol jetzt, das hat jetzt folgende Situation, das Monopol weiß ja, okay, P von Q
ist gleich meine Demand Curve. Und wenn ich die einsetze und daraus folgt sozusagen, also ich setze
das jetzt in mein R ein, das ich hier oben habe, R war ja P mal Q, jetzt setze ich das hier ein,
dann steht hier D, D war minus MQ plus D für Null, dann steht hier nichts anderes als minus MQ
Quadrat plus D für Null mal Q. Wenn ich jetzt R wieder ableite, folgt daraus aber minus 2MQ plus
D Null. Das heißt nichts anderes, als dass ich unsere Kurve hier, hier quasi doppelt so
schneller fallender Anstieg habe. Das hier ist jetzt sozusagen Marginal Revenue und also R Strich
ist gleich Marginal Revenue. Das ist die Symbolik, ich verwende die jetzt einfach damit Leute,
die hier zugucken und das im Studium kennen, die werden wahrscheinlich das schon mal gesehen haben.
Das heißt, wir haben hier auf einmal eine doppelt so schnell fallende Kurve für den Marginal Revenue.
So und jetzt sagt die normale Theorie aber okay, meine normale Marginal Cost Curve,
die macht hier irgendwie sowas. Also die macht irgendwie, sagen wir mal, die macht sowas. Das
ist meine Marginal Cost Curve und dann sehe ich, okay, da wo das hier ist MC, da wo MC gleich MR
ist, bis dahin produziere ich, das haben wir ja geklärt. Das ist das, was ich oben gesagt habe,
MC muss gleich MR sein für den Profitmaximierer. Das heißt aber, dass das Monopol, ich mache es mal
in rot, nur bis hierhin produziert. Das heißt, es greift diesen Preis ab, das ist der Preis des
Monopols, hat aber nur diese Kosten. Das heißt, das hier ist sozusagen, das ist sozusagen der
Shift, der entsteht nur dadurch, dass wir eine Monopol in dem Markt haben. Insbesondere will ja
eigentlich die Gesellschaft, das bis hierhin produziert wird, zu einem viel niedrigeren Preis
und eine viel höhere Stückzahl. Das ist das, was die Gesellschaft eigentlich möchte. So und die
neoklassische Theorie behauptet jetzt, wenn wir uns in einem perfekten Wettbewerb befinden, dann
machen die einzelnen Firmen genau das. Die erzeugen dieses Ergebnis. Und das Monopol ist bad, okay,
bad und freier Wettbewerb ist super, okay, super, Daumen hoch. Das ist quasi das, was die
neoklassische Theorie zeigen will. Und dann sieht man hier typischerweise so plotz immer,
dass dieses Dreieck sozusagen, das fehlt. Und dann nennen die das auch irgendwie immer Deadloss oder
so. Also ich habe mir jetzt zum Beispiel bei Khan Academy das reingezogen, dann nennen die das
Deadloss. Ich nehme an, das ist in jeder Ökonomie, Mikroökonomievorlesung nennt man das so. Und ja,
deswegen ist das Monopol nicht gut. Und das ist sozusagen jetzt der Shit erstmal. Den müssen wir
jetzt erstmal haben. Und dann gehe ich jetzt erstmal wieder in meinen normalen, in meine normale
Ansicht hier. So und ja, das heißt, das Monopol würde das nicht machen, niemals mehr produzieren
als da, als bis dahin, wo MR gleich MC ist. Also wo die Grenzkosten gleich den Grenzertrag sind.
Und wie gesagt, dann fehlt der Gesellschaft eigentlich noch was. Und es hat einfach sozusagen
diesen Loss. Und im perfekten Wettbewerb hat die Firma aber sozusagen jetzt diese konstante
Preisgebung. Es hat sozusagen gegeben den Preis. Und wenn jetzt der Preis eine konstante ist,
bedeutet das ja, dass die Einnahmen einer einzelnen perfekten kompetitiven Firma nur die
Ableitungen sind von P mal Q. Wenn P eine konstante ist, folgt daraus aber, dass die
Marginal Revenue gleich P ist. Wenn man das ableitet, kommt ja nur noch P raus. Und das
ist perfekt, weil dann sozusagen, ich kann es nochmal hier zeigen, vielleicht hier an dieser
Stelle, wenn wir sozusagen, ich mache es mal in grün, weil wir dann geil sind, dann sind wir an
dieser Stelle hier. Da produziert auf einmal, produziert der Markt in einem perfekten Wettbewerb. Das
sagt die neoklassische Theorie. Das ist viel geiler. Höhere Stückzahl zu einem niedrigeren
Preis. Das liegt daran, dass sozusagen jede kompetitive Firma nur diesen Preis hier sieht.
Und daraus folgt dann MCMR gleich P gleich Konst. Das ist sozusagen die Idee. Wenn ich jetzt dieser
neoklassischen Theorie glaube, würde die Firma also genau da schneiden, wo der Markt gesättigt
wäre. Und sowohl der Benefit für die Gesellschaft wäre dann maximiert, als auch der Gewinn für die
einzelne Firma, weil die ja auch Profitmaximierer ist laut neoklassischer Theorie. Das heißt,
das Monopol ist schlecht. Selbst wenn es will, kann es den Markt nicht befriedigen. So und das
Problem ist jetzt vor allem auch für die neoklassische Theorie, das Monopol, da lässt
sich gar keine Angebotskurve malen, weil es produziert ja einfach nur bis MC gleich MR ist. Die
kompetitive Firma hingegen, die produziert genau bis MC gleich P ist. Und deswegen kann man überhaupt
ne Supply Curve malen, also ne Angebotskurve. Nur deswegen kann man das. Ihr müsst euch das
vorstellen, die kompetitive Firma, wenn die jetzt nur ihre horizontale Kurve sieht von dem Markt,
also die Demandkurve ist bei denen eine Konstante, dann kann sie das auch niemals befriedigen. Es
spielt keine Rolle, wie viel sie produziert. Sie kann niemals sozusagen eine Änderung da sehen.
Das ist das, was die neoklassische Theorie sagt. Das heißt, die Firma ist sozusagen klein
gegenüber dem Markt und deswegen ist das alles cool. Und daher fällt die Angebotskurve einer
kompetitiven Firma mit der Marginal Cost Curve zusammen. Deswegen ist da ein Gleichheitszeichen
dazwischen. Und dann kann man sozusagen eine monoton wachsende Angebotskurve herleiten in
der Theorie. Das ist der einzige Grund, warum das geht auf dem Marktlevel. So und das Standard
Marshall Modell. Also uns geht es jetzt hier in dem Video bei der neoklassischen Theorie nur
um das Marshall Modell. Analog für die Geeks und Nerds unter euch. Das geht auch für das Cournot
Modell auch glatt durch die Argumentation, die ich jetzt hier, aber ich mache es jetzt nur für das
Standard Marshall Modell. Da ist es so, der Eintritt in den Markt kostet nichts. Firmen reagieren
nicht aufeinander, egal was die anderen tun. Sie reagieren nicht aufeinander und sie sehen diese
horizontale Nachfragekurve, nicht die des Marktes, die fallend ist. Und es wird angenommen, wenn eine
Firma den Preis hebt, verliert sie einfach alle Kunden. Deswegen sieht sie nur diese konstante
Nachfrage. Und wenn sie den Preis senkt, dann wird sie überflutet mit Kunden. Was dazu führt,
dass sie mehr produzieren muss und dann müsst ihr wissen, es gibt noch so eine Annahme in der
neoklassischen Theorie, dass mit Steigen sozusagen, dass es einen Arbeitspunkt gibt einer jeden Firma,
wenn man da rüberkommt, also zu viele produziert, dann die Produktivität sinkt. Also der erste
Arbeiter, den ich habe, der ist super produktiv. Der zweite Arbeiter ist schon nicht mehr ganz so
produktiv. Und je mehr ich einstelle, je mehr ich mache, desto schlechter wird meine Produktivität
pro Arbeiter. Das heißt, irgendwann lande ich wieder mit dem Preis oben beim Marktpreis. Und
wenn ich dann drüber gehe, dann verkacke ich wieder. Das heißt, jeder, das heißt sozusagen in dieser
Idee, dass es wirklich effektiv eine horizontale Nachfragekurve ist, die jede Firma sieht. So
erklären die das, die Neoklassiker. Und der Wettbewerb macht jetzt also folgendes. Der
Wettbewerb macht jetzt das auf Marktlevel. Also sozusagen, wenn man alle Kurven, wenn man die
Kurven der kleinen Firmen alle horizontal addiert, dann kommt da immer raus, marginal cost ist gleich
marginal revenue auf Marktlevel. Daher maximiert ist den gesellschaftlichen Gewinn. Denn die
Nachfragekurve kann man interpretieren als Tauschrate für gesellschaftlichen oder für absoluten
Gewinn der Gesellschaft. Also es ist eine Tauschrate, ein Umtauschkurs sozusagen, weil das ist ja ein
Preis. Die Angebotskurve repräsentiert einfach nur die Tauschrate für die absoluten Kosten. So und
wenn die gleich gesetzt werden, dann ist natürlich der maximale gesellschaftliche Benefit reingesetzt.
Der Output der Industrie ist auch größer als der des Monopols. Das habe ich schon gesagt. Und der
Preis ist niedriger als der des Monopols. Deswegen ist alles geil. Die kompetitive Industrie ist
einfach der Shit. Das ist das, was die Neoklassik sagt. So weit, so gut. Das ist das, was alle
Studenten in der Mikroekonomie irgendwann hören. So und ich sage euch jetzt, das ist falsch. Das
ist einfach falsch. Und ich erkläre euch jetzt auch, warum. Die Annahme, dass die Firma eine
horizontale sieht, ist eine Näherung. Habe ich schon gesagt. Wenn man in die Demandcurve reinzoomen
würde, die fällt ja so ab. Und man sagt, okay, in der kompetitiven Industrie ist die Stückzahl
der Produktion viel größer als die Stückzahl, die eine einzelne Firma macht. Dann sieht jede
Kurve fast aus wie eine nicht, wie eine konstante im Prinzip. Weil auf der Größenordnung,
wo sich die eigenen Qs befinden, da ändert sich quasi nichts. Der Anstieg ist sozusagen
viel zu klein auf der Skala der kleinen Qs. Aber sie ist nicht exakt Null. Und das ist wichtig,
dass das nicht so ist. So, das heißt insbesondere, wenn ich diesen Term P Strich, den ich oben
hingemalt hätte, wieder reinnehme, folgen daraus interessante Sachen. Insbesondere bedeutet das aber
auch, wenn eine einzelne Firma ihren Output um eins erhöht, müsste laut neoklassischer Theorie,
weil sich der Preis, also die Demandcurve ist ja vom Markt, ist ja fallend. Das heißt, der Preis
muss fallen, wenn ich den, mein Output um eins erhöhe. Muss er eigentlich. Die neoklassische Theorie
sagt aber, das passiert nicht, wegen unserer Näherung. Das ist das erste Problem. Die andere
Möglichkeit, dass sich der Preis nicht ändert, weil sozusagen, dass die neoklassik auch sagt,
obwohl es sich widerspricht, wäre, dass alle anderen Firmen meinen, den Output anpassen an das,
was ich tue. Das ist aber auch verboten, weil die Firmen nicht miteinander interagieren dürfen.
Die dürfen nicht gucken, was andere machen. Das war der zweite Punkt, den ich gesagt habe,
was die neoklassik annimmt für den perfekten Wettbewerb. Das heißt, so oder so ist das
widersprüchlich. Und ich habe ja vorhin diesen Grafen gemalt, wo sich das Monopolfaktor 2 schneller
sozusagen abfällt als die Demandcurve des Marktes. Wenn man jetzt das P-Q für die
kompetitive Firma mitberücksichtigt, kommt man im Prinzip zur selben Kurve. Das ist der Witz.
Und natürlich ist dieses P- eine kleine Zahl. Das habe ich schon gesagt, aber es ist eben nicht
Null. Und insbesondere ist es immer negativ, weil die Nachfragekurve ja eine fallende Kurve ist.
Das heißt, P- muss eine negative Zahl sein. Die erste Ableitung von irgendwas, was fällt,
ist negativ. Und das bedeutet auch, dass die Firmen Verluste machen, wenn sie soweit produzieren,
wie die neoklassik behauptet, dass sie es produzieren. Nämlich bis zum Marktpreis,
den sie da postulieren. Also bis dieses Dreieck da ausgefüllt ist. Denn wir haben ja schon gesagt,
die Profite, da muss man diese Zahl noch abziehen. Dieses P-, was damit an... P- ist ja eine negative
Zahl. Das heißt, eigentlich werden die immer kleiner, je mehr wir produzieren. Und wenn wir
so viel produzieren, wie die neoklassik vorher sagt, machen wir sogar Verluste und sind keine
Profit-Maximierer mehr. Und es deutet sich halt irgendwie an, dass in diesem Modell die Firmen
am Ende genau das gleiche tun, wie das Monopole. Und der Witz ist, das kommt da jetzt auch raus.
Und ich rechne es auch gleich vor, warum das so ist. Ganz ähnlich wie die Scheiße mit der
Nachfragekurve, wo ich auch schon gesagt habe, dass irgendwie am Ende sowas rauskommt, wie alle
Kunden müssen identisch sein. Es gibt nur ein Produkt. Die Produkte existieren im Übrigen nicht,
weil sie alle diese Eigenschaft haben, dass sie immer skalieren mit dem Einkommen und so. Und
ja, und wenn man dieses P- jetzt berücksichtigt, dann hat 1957 eine Koryphäe der Neoklassik das
selber schon herausgefunden, dass man die Kettenregel richtig berücksichtigen muss. Und der
heißt Stiegler. Georg Stiegler, Perfect Competition Historically Contemplated, Journal of
Political Economy. Ich habe euch unten das Originalpaper reingeklickt und das PDF auch dazu.
Ja, und wenn wir jetzt diese Scheißannahme, dass es da eine konstante, dass die einzelne
kompetitive Firma eine horizontal Demandcurve sieht, wenn man die mal weglässt, dann folgt,
dass die Produktion einer einzelnen Firma, also dass die Produktion einer einzelnen Firma sehr
wohl einen Einfluss auf den Marktpreis hat, dann lautet die neoklassische Theorie, die nimmt ja an,
dass die Produktion so verläuft, bei allen Firmen gleich ist und identisch mit dem eines
Monopols wird. Das meint vor allem, dass die Marginal Cost Curve identisch ist. Also,
damit meint man jetzt sozusagen, diese Kurve, diese MC-Kurve, die ist charakteristisch für
eine Firma. Und die Theorie Neoklassik nimmt, ganz analog wie bei der Nachfragekurve auch,
dass sie jetzt erstmal bei allen Firmen gleich ist und dass sozusagen die Charakteristik,
wie produziert wird sozusagen, die bildet das ab, diese MC-Kurve. Weil je mehr ich sozusagen
dazu tue, desto höher werden die Marginal Costs. So, und ich skizziere jetzt nochmal schnell,
wie die Neoklassik, die Preisbildung, nochmal, ich wiederhol's nochmal, wie die Preisbildung
in der Neoklassik stattfindet. Auf dem Marktlevel folgt jetzt aus dem Schneiden von Angebots und
Nachfragekurve der Preis. Jede kompetitive Firma nimmt diesen Preis als gegeben und der ist
konstant. Der ändert sich nicht, egal wie viel Output die einzelne Firma hat. Die kann so viel
machen, wie sie will. Daraus folgt, dass die Angebotskurve einer Firma gleich ihrer
Grenzkostenkurve ist. Das habe ich schon gesagt. Dann addieren die Ökonomen alle Grenzkostenkurven
horizontal zusammen zu der Grenzkostenkurve des Marktes. Und daraus ergibt sich dann die
Angebotskurve der Industrie. Und die schneidet sich mit der Nachfragekurve genau da, wo der
Preis ist. Und jetzt ist die Frage, was kommt da zuerst? Kommt jetzt zuerst, dass der Preis
eine Konstante ist für die Firma? Genau da, wo Angebot und Nachfrage sich auf Marktlevel schneiden?
Oder sind zuerst die Firmen da, die ihre Grenzkosten mit dem Preis identifizieren? Das ist nicht klar.
Und was bedeutet das jetzt eigentlich für echte Firmen? Wie kann man das jetzt überhaupt sich
überlegen? Naja, und der Punkt ist, wir müssen es jetzt mal nachrechnen. Die Neoklassik kann sozusagen
eigentlich, finde ich, als Grenzwert angesehen werden. Sie ist aber nicht korrekt. Man kann sagen,
das ist so eine obere Schranke, aber vermutlich wird der Output einer echten Firma irgendwo
weiter drunter liegen. Weil die Abschätzung, habe ich ja schon gesagt, dieses P-Strich,
das ist negativ. Und egal wie viele Firmen jetzt im Markt drin sind, sagen wir mal 100 oder 1000,
die Metrik, die man optimieren will, ist eigentlich, wie viel produziere ich als einzelne
Firma relativ zum gesamten Output der Industrie? Ich muss alle anderen Outputs von allen anderen
mitberücksichtigen. Das muss ich tun. Ich muss im Prinzip in der echten Welt natürlich diese
neoklassische Annahme, dass ich die anderen ignoriere, die muss ich fallen lassen. Und das
muss ich natürlich unter den Nebenbedingungen machen, ich will ja meine eigenen Profite maximieren.
Und das ist das, was die Neoklassik verbietet, aber das ist, was wahrscheinlich tatsächlich
jetzt im Markt auch passiert. Das heißt, wir müssen nicht die Ableitung nach unseren einzelnen
QI machen, also das Q, was wir selber produzieren, sondern nach dem gesamten Q. Wir müssen den
gesamten Output der gesamten Industrie reingucken. Und deswegen malen wir jetzt hier gleich noch
ein bisschen was auf. Also, ich scroll hier runter. Erstmal, ich definiere mir hier mal noch
so ein paar Sachen. Also, ich sage mal, das Q, was auf dem Marktlevel produziert wird,
das ist ja nichts anderes als eine Summe von n, j gleich 1, Q, j. Das sind jetzt sozusagen hier,
und ich kann mir gleich mal so einen Vektor gönnen, in den schreibe ich einfach alle 1 bis Q, n rein.
Ich sage jetzt einfach, der große Vektor Q ist sozusagen das hier, einfach um die Argumente
abzukürzen. Weil meine ganzen Funktionen jetzt entweder von den QIs oder QJs bzw. von der
Gesamtheit aller Qs abhängt. Und deswegen mache ich da einfach jetzt ein Vektortubel dran. Und
dann kann ich sagen, okay, der Profit einer Firma, die Firma Nummer i, also und i läuft von 1 bis n,
genauso wie j. Und da sage ich, okay, dieser Profit, der hängt jetzt von der Gesamtheit aller meiner
Outputs in der Industrie ab, also von allen Firmen, die das machen. Dann weiß ich, okay,
das muss nichts anderes sein als die gesamten Einnahmen der Industrie, die hängen auch von
dem Q ab minus den Kosten der einzelnen Firma. Und die hängt jetzt nur von der einzelnen Stückzahl
an, die die Firma selber produziert. Die Einnahmen hingegen hängen von der gesamten Industrie ab.
So, und was ich jetzt machen muss, ist, ich muss das totale Differential nach Q bilden,
von P i Q. Das muss ich machen. Und ich könnte hier im Prinzip ein Vektort dran machen. Ich
könnte aber auch, also was ich machen will, ich sozusagen, ich will eigentlich von allen,
von der Gesamtheit aller Qs jetzt das totale Differential bilden. Und was ich hier jetzt
hinschreiben will, ist im Prinzip, okay, Summe N J gleich 1. Und dann muss ich halt hier einfach
mal das machen. Ich muss jetzt hier sozusagen Q J dran, also ich ziehe das jetzt hier rein. Ich
weiß schon, hier in dem R ist ja eine Summe drin. Und ich muss jetzt sozusagen aus dem Q die einzelnen
Q i's machen, weil ich ja hier ein totales Differential habe. Damit das richtig ist und
richtig bleibt, muss ich hier am Ende natürlich noch die Parzelledifferential, also muss ich hier
noch sowas dran machen. D Q J durch D, also nach D Q. Das muss ich noch dran multiplizieren. So,
und ich weiß aber, das, ähm, warum weiß ich das? Also ich weiß ja, das müsst ihr so interpretieren.
D Q nach D Q i, was ist das? Naja, das ist ja, wenn ich mir überlege, Q ist ja nichts anderes als die
Summe aller kleinen Q's, dann bedeutet das ja, wenn ich dieses Q nach Q i ableite, dann folgt
daraus, dass das hier 1 ist und zwar für alle i. Das bedeutet aber auch der Kehrwert davon,
also D Q J nach D Q muss auch 1 sein. Daraus folgt D Q J, D Q muss auch 1 sein für alle j.
Das ist jetzt ein bisschen dirty Physiker-Style, aber ihr werdet mir das nachsehen. Das heißt,
das hier ist 1. Und jetzt muss ich mir also nur noch überlegen, ok, was ist diese Summe
von den P's? Ok, die P's stehen hier. Das heißt, ich habe jetzt hier effektiv eine Summe. N J gleich
1. So, jetzt habe ich hier also das R. Was war das R? Das R ist nichts anderes als, ich schreibe
nochmal D nach D Q J von. So, hier steht jetzt P von Q mal Q i. Und hier kommt noch minus C Q i.
Aufpassen, hier steht Q J und ich bin aber die i-te Firma. Und hier steht im Prinzip die
demand curve des Marktes drin. Und das Q ist jetzt sozusagen wirklich dieses Q hier. Da stecken alle
Q i's drin. So, und dann ist es halt einfach mal so. Ich muss mir überlegen, ok, wenn ich jetzt die
Ableitung hier reinziehe, dann gilt hier die Produktregel und hier kommt sozusagen die Ableitung
von C nach Q i rein. Was hier auf jeden Fall passiert ist, da ich hier nach Q J ableite,
gibt das hier nur einen Beitrag, wenn J gleich i ist. Das sehe ich auch gleich. Also was hier auf jeden
Fall passiert ist, ich habe einmal, wenn ich hier nach Q J ableite, hier einen Term durch
Produktregel. Da steht einmal, wenn J gleich i ist, einfach nur ein P nach Q. Das ziehe ich
schon mal raus. Die Ableitung davon ist 1. Plus, und jetzt kommt hier die Summe, die bleibt da,
N J gleich 1. So, und hier steht jetzt aber P Q D Q J mal Q i. Das ist hier jetzt die Summe
und hier drüben bleibt einfach nur C Strich über. Oder ich könnte auch schreiben D C D Q i als
Funktion von Q i. Weil wie gesagt, das C hier, die Kosten, die hängen tatsächlich nur von einem
einzigen Q i ab. Das heißt, die Summe über alle J ergibt nun einen Beitrag für J gleich i. Und ja,
also im Prinzip könnte man sowas schreiben hier. Die Ableitung von Q i nach Q J muss das
Kronecker-Delta sein. Also das Kronecker-Delta gibt 1 zurück, wenn i gleich j ist, und sonst ist das
0. Und das ist hier im Prinzip das Marshall-Modell, dass die nicht voneinander abhängen. Das ist im
Prinzip das Marshall-Modell. Wenn ich jetzt also mir jetzt hier diesen Termen angucke, um den geht
es jetzt. Das ist das Relevante. Das hier ist bekannt und das hier ist geklärt. Das sind unsere
Marginal Costs, by the way, und das hier vorne ist die Demand Kurve. Das heißt, dieser Term ist
jetzt hier noch das Relevante. Da muss ich mir jetzt überlegen. Also das hier ist jetzt das Gleiche wie
P Q plus Summe J gleich 1 D P D Q mal Q i minus C Strich nenne ich es mal. So, und warum ist jetzt
das hier? Guck, was ich hier gemacht habe, ich habe hier aus dem J, ich habe das J hier weggelassen.
Wieso könnte ich das machen? Naja, wir müssen uns überlegen. Also D P Q nach D Q J ist das
Gleiche wie D P D Q mal D Q D J. Das ist Kettenregel, quasi Kettenregel. Und hier weiß
ich aber schon, okay, D P D Q und das hier ist nichts anderes als Summe von J D Q i D Q J n. So,
und das hatte ich schon geklärt, was das ist. Das hier gibt die ganze Zeit Kronecker Deltas.
Und Kronecker Deltas geben genau einmal eine 1 zurück, nämlich da, wo J gleich i ist. Das heißt,
das hier ist 1. Das heißt aber auch, dass die partielle Ableitung nach einem speziellen Q J
dasselbe ist wie die Ableitung nach dem gesamten Q. Okay, und deswegen könnte ich das hier oben
gleichsetzen. So, wenn ich das aber einmal habe, stelle ich fest, dieser Ausdruck, der hängt gar
nicht mehr von J ab. Das heißt, das hier ist dasselbe wie P von Q plus n, weil jetzt steht ja,
ich kann das hier rausklammern, aus der Wurzel nach hier vorne ziehen, vor die Summe ziehen und dann
bleibt hier nur noch die Summe von 1 von J gleich 1 bis n. Das heißt, das ergibt ein ganzes n. Mal
Q i mal D P nach D Q. So, und hier kommt noch Minus C Strich. So, und das hier muss Null sein.
Das soll Null sein. Daraus folgt aber C Strich ist gleich Marginal Cost ist gleich,
also unsere Marginal Cost an der Stelle Q i und die müssen gleich P von Q plus n Q i D P D Q sein.
Okay, das ist jetzt sozusagen das Ergebnis. Und das ist interessant deswegen, weil in der
neoklassischen Theorie das hier nicht auftaucht, dieses N. Alles andere sieht genauso aus, aber das
N nicht, weil die neoklassische Theorie, die macht hier oben nicht das hier, sondern das hier. Die
schreibt hier ein I dran. Und wenn ich nur noch das, wenn ich das komplett nochmal durchziehe für die
Ableitung nach Q i, dann fällt sozusagen genau dieser Faktor N weg. Und das ist aber krass,
weil das ein riesen Ding ist. Das heißt, die neoklassische Theorie, die sagt, ich gucke nur,
ich gucke nur, was ich selber mache, nicht was die anderen macht, kommt auf ein völlig anderes
Ergebnis für ein profitmaximierendes Unternehmen. Das profitmaximierende Unternehmen in unserer
Annahme jetzt, wenn wir die neoklassische Theorie nicht so ganz genau nehmen, kommt auf einen Faktor
N. Und wohl bemerkt, dieser Term hier ist negativ, weil das hier negativ ist. Weil das Gesetz der
Nachfrage gilt, dass es fällt. Das heißt, das hier ist immer eine negative Zahl. Und das bedeutet
immer, das hier muss immer kleiner sein als das, was die Neoklassik angibt. Das heißt, MC ist
kleiner als MC neoklassik. Und das ist krass. Und wenn man jetzt sozusagen das hier durchrechnet,
und der Steve Kean hat das gemacht, ich werde euch unten auch das Paper verlinken, der hat das
übrigens auch für den Nicht-Marschall-Fall gemacht. Der hat das auch für diesen Kurn-No oder wie der
geschrieben wird-Fall auch durchgerechnet. So oder so kommt er darauf, dass die perfekt
kompetitiven Firmen auf einem Markt am Ende genau das Gleiche machen, was ein einzelnes Monopol
macht. Ganz einfach deswegen, weil sie dieselbe Marginal Cost Curve haben. Weil sie ja alle
denselben Produktionszyklus quasi haben. Und das ist superwitzig. Das ist superwitzig, dass das so
ist. Also nochmal. Ein schmaler Faktor N, der jetzt daneben liegt. Und N ist jetzt die Anzahl
der Teilnehmer im Markt. Schlimmer noch, wenn man die Kettenregel jetzt richtig anwendet und die
ganzen kleinen Firmen dieselbe Produktion haben wie das Monopol, dann erzeugt der Markt genau
dasselbe Ergebnis wie ein einzelnes Monopol. Das heißt, es gibt überhaupt keinen Unterschied
zwischen freien Wettbewerb, perfekter Competition und dem einzelnen bösen Monopol. Und das war ja
von Anfang an nur das Ziel dieser ganzen komischen Dreckserei und dieser ganzen
Hirnübung mit den Gleichungen. Da ging es nur darum, ein Modell zu finden, was das macht. Weil
ich sage ja, Neoklassik hat nichts mit Wissenschaft zu tun. Die wollen einfach nur Ideologie
rechtfertigen. Und die ganze Geschichte, dass sozusagen der Wettbewerb besser für die Gesellschaft
ist, die bricht da zusammen. Weil wenn man das ernst nimmt und das mal richtig macht mit der
Kettenregel, also wenn man simple Mathematik richtig anwendet, dann folgt daraus, dass eben
auch der perfekte Wettbewerb weniger herstellt als die Gesellschaft will und zu einem höheren Preis.
Also das, was das Monopol auch macht. Und ja, die Profitmaximierung für den Fall einer Firma
lautet also nicht MC gleich MR in dem Sinne, sondern die Marginal-Kost der einzelnen Firma
wird gleichgesetzt mit der Marginal-Revenue der kompletten Industrie. Das ist das,
was wir gerade ausgerechnet haben. Wir haben nicht unsere eigenen Marginal-Revenue betrachtet,
sondern die Marginal-Revenue der gesamten Industrie. Und übrigens, nochmal, für die
Angebotskurve ist eigentlich nur die Summe der Grenzkosten aller Firmen jetzt relevant. Und die
Neoklassik muss ja eigentlich zeigen, egal wie die Nachfrage ist, der Schnittpunkt dieser großen
Grenzkostenkurve, die muss übereinstimmen mit der Menge, die die Industrie bereitstellen wird,
wenn sie rationale Profitmaximierung wären. Das ist das, was sie zeigen muss. Und für das Monopol
kann man das eben nicht sehen. Für das Monopol wird weniger produziert als das, weil der Output
bestimmt wird durch das Schneiden von MC gleich MR. Also, dass die eigenen Kosten gleich der
Marginal, die eigenen Grenzkosten gleich die eigenen Grenzeinnahmen sind. Und nochmal,
das bedeutet im Prinzip immer noch ein Produkt mehr dazutun und die Differenz bilden. Wie viel
bringt mir ein Produkt mehr zu produzieren in Einnahmen und wie viel kostet es mich mehr,
ein Produkt mehr zu produzieren? Und wenn die beiden Zahlen gleich sind, dieses Gleichsetzen,
das ist das Wichtige. Und ich habe am Anfang geklärt, das sind eigentlich Ableitungen,
die dahinter stehen. Und jetzt mal ganz wichtig, das bedeutet, dass die neoklassische Theorie es
nicht schafft, eine Angebotskurve zu konstruieren, die unabhängig von der Demand Curve ist, auch
nicht für den perfekten Wettbewerb. Weil es am Ende sich genauso verhält, wie das Monopol der
perfekte Wettbewerb. Und der hat ja die Abhängigkeit von der Demand Curve da drin. Das muss man jetzt
wirklich nochmal dazu erwähnen. Das ist alles bricht zusammen. Diese ganze Idee funktioniert nicht,
vorne und hinten nicht. Und ja, für die Firmen, wenn die ganze Argumentation für die Firmen
angesetzt wird, dann kann man halt auch sozusagen, das funktioniert nur dann, diese Argumentation,
wenn die einzelnen Firmen diese horizontalen Nachfragekurve haben, also eine konstante sehen.
Und wir konnten halt zeigen, dass das entweder zu widersprüchen führt, weil ich habe ja gesagt,
das ist widersprüchlich mit den Annahmen, dass sich die Firmen nicht untereinander sehen können,
bzw. dass sich die Demand nicht ändern darf. Was er aber tut, wenn die Firma sozusagen Q um 1 erhöht.
Und sie nimmt halt den Preis wieder aus dem Schnittpunkt von Nachfragekurve und der großen
Grenzkostenkurve. Und das ist exakt das, was das Monopol macht. Das ist halt alles bescheuert. Wenn
man also jetzt sich nicht verrechnet und die Kettenregel richtig benutzt,
folgt aus der neoklassischen Theorie, dass die perfekte Wettbewerb und das Monopol identisch sind.
Das ist einfach mal witzig. Schlimmer noch, was hier natürlich noch gar nicht berücksichtigt wurde,
ist sowas wie, dass Monopole typischerweise einen Skalierungsvorteil haben. Also wenn man jetzt
irgendwie eine kleine Firma hat und die macht irgendwie Agrar, dann muss sie einen Zaun bauen,
sagen wir mal, einen Zaun um eine kleine Fläche. Ein Monopol hat eine größere Fläche und kann
deswegen mit weniger, also proportional gesehen mit weniger Zaun, mehr Profite machen. Weil
Fläche wächst quadratisch, der Umfang aber nicht. Das heißt, wenn ich den Umfang verdopple,
kann ich eventuell, habe ich eine vervierfachte Fläche und habe sozusagen einen Skalierungsvorteil.
Weil je größer das Monopol im Vergleich zu einem kleinen Mitbewerber ist, desto eher schluckt es den
kleinen Wettbewerber im Wettbewerb und frisst ihn einfach auf. Solche Skalenverteile haben
typischerweise sozusagen, hat man immer, wenn man kleine Anfangsunterschiede hat und kleine
Anfangs- und Wettbewerbsvorteile hat man zum Beispiel in Standard-Situationen oft einfach nur
durch Standort-Vorteile. Standort-Vorteile kann man ja auch irgendwie nicht mehr wegkriegen,
wenn man die einmal hat. Meistens ist es so, dass die natürlich entweder durch Ländgräbingen
entstehen, also durch Gewalt am Anfang irgendwann mal oder was weiß ich, dass man irgendwas geerbt
hat bzw. dass man irgendwie zuerst da war und dann einfach seine Fahne da reingesteckt hat. Irgendwie
so ein Scheiß. Früher oder später, aber man hat das. Man kriegt das auch nicht weg. Der perfekte
Wettbewerb ist sozusagen eh nur ein dummes Gedankenbild. Und die Größeren werden sozusagen
die Kleinen immer töten und auffressen und das ist das, was wir eigentlich auch sehen. Die
Ökonomen haben sich deswegen auch diese Aussage erfunden, dass bei großen Stückzahlen immer die
Produktivität irgendwie nachlässt und es ist auch so, dass sozusagen die Average-Total-Kosts
steigen müssen. Deswegen, weil die Produktivität immer weiter nachlässt. Also erst sinkt es, weil
man am Anfang sehr effizient ist und dann steigt es wieder. Das ist eigentlich sozusagen die Idee.
Daraus schlussfolgern die Ökonomen dann typischerweise, dass es so eine richtige
Anzahl, in Anführungsstrichen, für einen Markt gibt. Eine richtige Anzahl an Firmen, die in so
einem Markt dann sich gegenseitig noch konkurrieren. Und einfach weil sozusagen, wenn ab einem gewissen
Zeitpunkt eine Firma andere eine andere Firma schlucken will, diese Produktivitätsscheiße rein
kickt und die dann ineffizienter produziert, als die einzelnen Firmen das machen würden. Das ist
das, was so die Ökonomen argumentieren und ich sage mal, wir sehen ja auch bei zum Beispiel bei
Google, die sind mittlerweile so groß, dass ihre eigene Bürokratie sie auffrisst. Sie sind überhaupt
nicht mehr innovativ, weil sie Angst, weil die eigene Bürokratie Angst vor Innovationen hat.
Was wir auf jeden Fall auch beobachten können, ist, dass sich auf jeden Markt nach der Erschließung
irgendwann so ein Oligopol von so ein paar großen Playern einstellt. Also Steve Keen hatte jetzt das
Beispiel irgendwie Flugzeughersteller. Gibt es irgendwie drei oder so oder ich würde jetzt sagen
zum Beispiel Fossil Lobby. Die besteht im Prinzip auch nur aus so einem Kartell von so ein paar
großen Big Players. Und ja, wenn man das einmal hat und es sind nur noch wenig Leute im Markt,
dann macht es natürlich Kartellabsprachen viel leichter und viel wahrscheinlicher. Und das habe
ich ja in meinem Video zum gefangenen Dilemma auch schon erklärt. Das wird dann wahrscheinlich
und dadurch kann man dann so tolle Dinge wie Profit-Preisspiralen beobachten, sprich Inflation.
Und das habe ich ja auch noch mal in meinem extra Video zum Thema Schwurbeln und Inflation auch
noch mal argumentiert. Ich habe ja einmal in dieser Reihe hier Wirtschaftswissenschaften das mit der
Inflation schon erklärt, was es eigentlich macht und mit was es eigentlich korreliert. Dann habe
ich noch mal klargestellt, wie ich mir sozusagen erlaube zu sagen, okay, wir haben hier eine
Preisspirale. Also die Öllobby setzt einfach einen Preis fest und lässt den wachsen und führt somit
zu Inflation. Und die Standardökonomien, die reden ja die ganze Zeit von irgendwelchen Lohnpreisspiralen,
aber das ist überhaupt nicht das, was wir beobachten können. Und die Inflation als monetäres Problem
anzusehen und nicht als soziales ist halt sowieso immer das Problem. Aber ja, die Wirtschaftswissenschaften
versuchen ja, zumindest die Neoklassik, sich wirklich maximal anzustrengen, ihre eigene
Disziplin nicht als Sozialwissenschaft aufzufassen. Und das Wort Emergenz nehmen sie natürlich auch
nicht im Mund. Und ich habe das ja alles schon debankt und auch schon tausendmal erklärt, wie
es ist. Das ist jetzt auf jeden Fall hier dieses Video zur Angebotskurve. Zeigt das mal ruhig euren
Freunden, die irgendwie Mikroökonomie studieren oder so oder geht auch mal zu den Profs und so.
Nervt sie da mal damit und stellt ihnen mal so nervige Piksefragen. Wie gesagt, die Hauptquelle
von dem Stiegler von 1957 habe ich unten verlinkt und auch das Paper vom Steve Keen habe ich unten
verlinkt. Da könnt ihr euch gerne reinziehen, wenn ihr da vom Fach seid, dann könnt ihr da
garantiert auch was mitnehmen. Und sonst ist mal reingehauen, YouTube.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung auf Geburt. Wenn ich unten Videos
verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmt Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt. Und ja, ich denke
mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge,
in denen ich die Videos hier hochlade.