Demnach ist der Mensch schlicht nicht irrational, sondern die Ideologie ist irrational bzw. die Regeln, die Samuel Wilson sich da überlegt hat, sind, besser gesagt, sie sind naiv.
Sie sind weltfremd. Und das ist genau das, was Schreibtischtäter und Elfenbeinturm-Wichser gerne machen.
Sie machen so, ich überleg mir was, es klingt so perfectly, intuitively reasonable und darauf baue ich jetzt eine ganze Ideologie auf und ja, ich bin der Geilste.
Nom, nom, nom, nom. Das ist sozusagen die Überlegung.
So Leute, ich habe schon gesagt, ihr müsst sozusagen das Video davor gesehen haben, sonst geht es hier nicht weiter.
Die Wirtschaftswissenschaftler jetzt, die erkannt haben, dass ihr eigenes Gesetz der fallende Nachfrage für Märkte schlichtweg nicht gilt.
Es ist schlichtweg falsifiziert. Versuchen jetzt dieses Erkenntnis, die immer mal wieder aufgeploppt ist durch andere Mathe-Nerds, die halt versucht haben, es zu beweisen und dann bewiesen haben durch Widersprüche, dass es nicht gilt.
Sie versuchen das klein zu reden und zu verstecken und niemandem zu sagen. Sie versuchen es geheim zu halten tatsächlich.
Und in einem echten, ernsthaften Studium, was jetzt nicht Wirtschaftswissenschaften heißt, da beginnt man typischerweise mit irgendwie First Principles und baut alles Stück für Stück auf.
Man fängt ganz unten im Urschleim an und baut sich sukzessiv ein Erkenntniskonstrukt auf.
Ein Gebilde, was man hinterher eine stabile Foundation eines Wissenschaftlers nennt.
Und in der Physik ist das sozusagen Euler-Lagrange-Prinzip und so ein Kram, wo natürlich parzelle Differenzhergleichung anwenden und Homogenität des Raumes, Isotropie des Raumes, so ein Kram.
Und daraus folgt dann direkt Energieerhaltung, Impulserhaltung und dann geht das so los.
Dann fängt man an mit Mechanik und am Ende kommt eine Weltformel dabei raus. Das ist die Idee.
Und das Problem ist sozusagen die Stinktanks, die jetzt aber einfach nichts anderes machen wollten, außer Marx doof zu reden und die Universitäten zu infiltrieren und sogenannte Wirtschaftswissenschaften zu machen und ihre Ideologie dazu verbreiten.
Die sind natürlich nicht interessiert an Wahrheitsfindung, sondern sie wollen ihre Ideologie verbreiten.
Das heißt, sie erklären zum Beispiel, habe ich ja schon erklärt, dass Einkommensverteilung gerecht ist.
Zum Beispiel habe ich erklärt Teil 4 und Teil 5 in dieser Reihe.
So, außerdem Wirtschaftswissenschaften haben erkannt, dass wenn man Studenten gleich am Anfang mit Mathe und Theorie nervt, dann fallen einfach zu viele durch.
Und das ist ja gar nicht das, was sie wollen. Ihr müsst mal nachdenken.
Was sie ja wollen ist, viele Leute, die überzeugt sind von irgendwas und Ideologie verbreiten, so wie die christliche Kirche auch, bloß ohne Kreuzzüge.
Kreuzzüge, okay. Man könnte sozusagen bestimmte Formen von imperialistischen Kriegen wahrscheinlich als Kreuzzüge interpretieren, aber das ist ein anderes Ding.
Wichtig ist, dass man einfach sozusagen, wenn überhaupt, höchstens Doktoranden, die schon lange in diesem Ideologie-Mantre drinstecken, mit solchen Aussagen konfrontiert, wie das, was ich euch gerade im letzten Video gezeigt habe.
Und das gilt dann natürlich auch nur für die Nerds und Geeks, die wirklich Bock auf Mathe haben.
Man kann auch einen PhD einfach in irgendeinem Kack-Laber-Thema machen, weil Wirtschaftswissenschaften sind ja auch ein Laborfach.
So, und die meisten in dem Studium haben natürlich sich schon längst, wenn sie Doktorand sind, der dieser Sekte komplett verschrieben und sind auch durch Sachzwänge an bestimmte Gelder und bestimmte Fonds und bestimmte höhere Einflussposten beschränkt.
Sie haben halt Sachzwänge. Und das ist keine Verschwörungstheorie.
Das ist halt einfach mal Reallife.
Das heißt, es gibt Anreize, dass sie weiter diese dumme Ideologie verbreiten.
Und natürlich, seien wir mal ehrlich, Typen, die typischerweise Wirtschaft studieren, davon sind die meisten natürlich egoistischer Arschlöcher und FDP-Wähler im Prinzip.
Nicht alle, aber die meisten wollen einfach nur sozusagen, sie studieren eh irgendwas von denen, die meisten haben wahrscheinlich dieses Studium angefangen, weil sie eh nicht wussten, was sie machen sollten.
Deswegen haben sie einfach mal irgendwas mit Wirtschaft studiert. Das ist meine Theorie.
Viele Lappen und so ist klar. Not all und hört bloß auf Offended Zeilen.
Übrigens, wenn ihr Wirtschaftswissenschaftler seid und Fans von Morph und diese Videoreihe hier seht, bitte gebt mir Input.
Für mich ist das ja Neuland. Ich knall mir ja gerade Vorlesungen und Wikipedia-Artikel und Bücher dazu rein.
Das heißt, 100 Pro ist hier nicht alles 100% legit.
Insbesondere müsstet ihr mal meine Quellen checken und gucken, ob ich die richtig interpretiert habe.
Aber im Studium der sozusagen der Wirtschaftswissenschaften gibt es immer so ganz bestimmte Textbooks, die sozusagen in den typischen Jahrgängen dann gelesen werden.
Am besten weltweit in allen Universitäten und so.
Und alle von denen drücken diese ganzen Probleme, die ich im letzten Video hingeschrieben habe, einfach in die Sache mit dem nicht existenten Gesetz der fallenden Nachfrage.
Die drücken das in Skat. Die lenken davon ab. Sie spielen das Kleine. Sie hoffen, dass niemand in den Skat reinschaut.
Und ein gutes Beispiel ist zum Beispiel Hawke Varian. Microeconomic Analysis 1992.
Der sagt permanent, es gibt gewisse Annahmen, es gibt gewisse Restriktionen, aber das ist alles viel zu schwierig jetzt.
Beyoncé's Scope of the Spook. Und der drückt die Details dann tatsächlich in Quellen rein und hofft einfach, dass niemand die Quellen checkt.
Ein anderes Beispiel ist zum Beispiel Mascolle und Winston. Die haben Microeconomic Theory 1995 gedroppt.
Das war auch so ein Lehrbuch. Und die gehen da schon mehr ins Detail. Und ich habe hier ein Bild. Seite 602.
Da gehen die auf dieses Sonnenschein-Mantel-de-Büro-Ding ein und sagen, oh, guck mal hier, jede Funktion.
Z heißt das hier, jede beliebige Funktion. Z kann mit der Marktdemon-Curve übereinstimmen.
Also kann sozusagen der Markt eine beliebige Nachfragefunktion haben.
Man muss, wenn man sozusagen eine Downward Sloping die Mannkopf haben will, übelst viele Annahmen machen.
Das ist das, was sozusagen Sie hier sagen, also quasi SMD-Bedingungen sozusagen.
Sonnenschein-Mantel-de-Büro zeigt das. Also auch hier sagen Sie das.
WP ist übrigens für jeden Preis sozusagen. Das ganze Preisniveau wird abgedeckt, klar.
Übrigens ist jetzt diese Achse wieder. Und hier unten ist die Mathe. Völlig bescheuert, egal.
Na ja, und erstens liest sich das für so einen normalen Studenten. Und ich unterstelle jetzt mal, die meisten Studenten, sie haben wirklich keine Ahnung von Mathe.
Das liest für die sich eher so, als wäre das ein rein mathematisches Problem, was man irgendwie lösen kann.
Mathematiker können das schon irgendwie lösen. Und keinen Grund sozusagen die Theorie über den Hof zu schmeißen.
Andererseits folgern Sie dann aber weiter. Sie dichten so eine Art Social-Welfare-Funktion herbei.
Und das ist interessant. Das ist auf Seite 117 dieses Bild.
Damit passt, damit passt, damit sozusagen das alles irgendwie zusammenpasst.
Brauchen Sie nichts weiter, und das schreiben Sie da, als ein Diktator.
Ein Diktator, der die Einkommensverteilung selbst in die Hand nimmt und dann sozusagen sich überlegt, wie die sein muss.
Damit die gerecht in Anführungsstrichen ist. Und das ist doch krass.
Das heißt, da gibt es ein Textbuch, was überall auf den Universitäten dieser Welt genutzt wird, um Vorlesungen damit zu machen.
Und das Textbuch sagt, der freie Markt funktioniert nur dann, wenn die Social-Welfare-Funktion, also die Verteilung der Einkommen,
ethisch sozusagen sich überlegt wird von einem Diktator.
Das steht in einem Buch, das kapitalistische Ideologie versucht zu erklären.
Und zu erklären, warum die freien Märkte das Wohl für alle maximieren.
Das ist ja die Lügen-Story, die kapitalistische Ideologie versucht zu erklären.
Sie nennen das nicht Diktator, sie sagen Benevolent Central Authority.
Aber das ist dasselbe. Damit sozusagen der freie Markt das Wohl für alle maximieren kann, braucht man das.
Und wenn das nicht ein Proof of Contradiction schon wieder ist, dann weiß ich nicht weiter.
Oder es ist schlicht der Beweis, die Aussage, dass freie Märkte das Wohl für alle maximieren, ist Propaganda.
Das heißt, die ganzen Hanswerner sind es, die das behaupten, lügen.
Und das Interessante ist an Leute wie Maskolel, die haben auch bewiesen,
dass in ihrem Dogma der Hierarchien nur dann alle Menschen Wohlstand bekommen, wenn die Kontrolle absolut wird.
Also so oder so, wir brauchen, also diese Leute brauchen einen Stalin, um sozusagen den Wohlstand zu maximieren.
Sie kommen nicht raus, das sind Kapitalisten, sie checken es nicht.
Und ein anderes gutes Beispiel ist Samuelson.
Das ist ein Typ, der hat sehr lange schon gelebt und viele, viele wichtige Beiträge zu dieser ganzen Debatte geführt.
Und ein wichtiges Papier von ihm ist, habe ich auch unten verlinkt, von 1956.
Er beweist sozusagen Downward Sloping Demand Curves für den Markt dann, wenn er richtig tolle Annahmen macht.
Und noch mal zur Erinnerung, um überhaupt das zu konstruieren, die Downward Sloping Demand Curves,
braucht man die Indifference Curves, die nicht beobachtet werden können.
Das wollte ich nur noch mal erinnern, man braucht die.
Man braucht sozusagen die Indifference Curves eines ganzen Landes.
Also nicht nur von einzelnen Teilnehmern kann man nicht konstruieren, sondern auch die von dem ganzen Land braucht.
Und seine Annahme ist folgende.
Entweder die USA besteht nur aus einer einzigen Person.
Das ist ein trivialer Fall, haben wir schon geklärt.
Die USA besteht nur aus identischen Menschen.
Das heißt, sie haben dieselben Präferenzen.
Das heißt sozusagen, der Anstieg ihrer Engelkurven muss identisch sein.
Andere Möglichkeit wäre, der Diktator gibt die Nachfrage Kurve vor.
Das ist dieselbe Schlussfolgerung, wie die wir schon gerade hatten.
Oder D, wenn ein Land aus N unterschiedlichen Menschen besteht, sind eigentlich das N kleine Länder in diesen Ländern.
Und wenn ein anderes Land aus M Teilnehmern besteht, dann braucht es halt eine N zu M Beziehung.
Was er also macht, ist schon wieder, er checkt das nicht mit der M-Ergänzung.
Er kann das Land schrecklich nicht konstruieren, deswegen sagt er, man hat ganz, ganz viele kleine Länder.
Nur dann braucht es halt auch keine Indifference Curves mehr für das Land.
Das spielt dann keine Rolle, weil das Land gar nicht existiert.
Und ich habe da ein Bild für euch.
Und der Witz ist sozusagen, dass diese Indifference Curves für Länder halt unmöglich sind.
Das hat er sozusagen da eigentlich gezeigt.
Und später argumentiert er dann aber so, na ja, in Familien ist es.
Das sagt er einfach so.
In Familien wird irgendwie immer eine optimale Reallokierung des nächsten Dollars gegeben sein.
Also die Wirtschaftswissenschaften, bei denen geht es ganz oft um den nächsten Dollar, um das nächste Produkt immer sozusagen den marginalen Nutzen und so zu maximieren.
Und das Zitat ist auch so witzig, weil das Blut dicker als Wasser ist.
Unter diesen Umständen kann sozusagen eine Indifference Curve, kann man die bauen.
Das postuliert er einfach.
Das ist reine Ideologie.
Und ein Land sagt er dann später, na ja, und so ein Land, was aus vielen Leuten besteht, kann man einfach interpretieren als richtig große Familie.
Weil da kümmert sich doch jeder um jeden anderen.
Und dann könnte man in so einem Land auch solche Kurven herbeizaubern.
Das ist das, was er sagt.
Und das Gesetz der Fallende Nachfrage gilt, wenn das so ist.
Das sind seine Annahmen.
Und das ist witzig.
Das bedeutet sozusagen, es gilt dann, wenn in einer kapitalistischen Gesellschaft die Einkommen ethisch sozial verteilt werden.
Das ist ein Zitat.
Samuelson hat also gesagt, es geht dann und nur dann, unser ganzer Kram hier, mit den Preisequipierprüfungen, weil darauf wollen Sie ja hinaus.
Fallende Demand Curves geht nur dann, wenn die Einkommensverteilung ethisch und sozial geregelt wird.
So und derselbe Samuelson schreibt 50 Jahre später, irgendwie 2010 oder so, ein Buch, in dem er behauptet, das Law of Demand wird beobachtet in der echten Welt.
Macht er einfach.
Und er belegt das auch nicht, so wie sich das für ein Textbuch von so einem Esoteriker einfach gehört keine Quelle angeben, sondern schreibt getreu von Laberfächern einfach irgendeinen Text hin und der klingt schön.
Das ist es.
So funktioniert das sozusagen.
Und nochmal, das ist derselbe Move, den auch Gorman schon gemacht hat.
Von wegen Intuitively reasonable.
Ich zeige das Bild nochmal.
Das ist echt lächerlich.
Und es gab auch noch so.
Natürlich nicht alle Ökonomen sind scheiße.
Und ich habe ja auch schon gesagt, zum Beispiel die Bücher, die ich jetzt hier gerade lese.
Es gibt viele kritische akademische Ökonomen, aber die werden sukzessive rausgehitlert.
Das ist ein bisschen vergleichbar mit dem, was Marco Bücher erzählt, wie er aus den aus den Gremien rausgehitlert wird, wenn er irgendwie Inhalte machen will und so.
Und viele von denen werden entweder rausgehitlert oder ignoriert.
Man versucht sozusagen, die einfach zu ignorieren.
Denn nochmal, wir leben hier nicht in einer wissenschaftlichen Disziplin, wo Leute das ernsthaft betreiben mit dem Wissenschaft, sondern der Großteil der Leute sind ideologiebetriebene Sklaven einer Industrie und wissen es wahrscheinlich nicht.
Und viele von denen können mittlerweile wahrscheinlich nicht mehr irgendwie in den großen Journals noch publizieren von diesen kritischen Leuten.
Die haben dann, die fangen jetzt an, ihre eigenen Journals hochzuziehen, weil es halt so lächerlich ist.
Ein richtig gutes Beispiel ist der Frank Hahn.
Also ich glaube, es ist ein Engler, ein Ami, der heißt dann wahrscheinlich Frank Han.
Revival of political economy.
The wrong issues and the wrong argument.
Es ist ein richtig, es liest sich auch richtig cool, weil es geht.
Er sagt, okay, wir haben hier ein Problem mit political economy.
Es geht hier sozusagen um PR.
Das ist das, was er sagt.
Und er ratet richtig krass über die Chefideologen.
Dann habe ich noch so ein anderes Papier von Rizvi, der sagt sozusagen, Sonnenschein mantelt die berührenden Results after 30 years.
Also er gibt auch nochmal genau diesen Rückblick, den ich euch gegeben habe, dass das scheiße ist mit diesem Result,
dass die Market Demand Curve von dem Markt eigentlich, dass die beliebig sein kann.
Und dann habe ich auch noch was Schönes gefunden.
Werner Hildebrandt, der redet immer im Emergenz statt Simplen Adion.
Also es gibt sozusagen diese Leute, die diese Punkte schon machen, die ich auch gemacht habe.
Es ist ja nicht so, dass Morph hier irgendwas erfindet oder so.
Es gibt Leute, die das schon längst gemacht haben.
Der Punkt ist sozusagen der ganze Mainstream, das ganze Think Tank Mainstream Gehabe.
Da ist es wie mit den Banken auch.
Ich habe den Eindruck, die Wirtschaftswissenschaften, die neoklassische Theorie ist too big to fail.
Das bedeutet, unser System muss wahrscheinlich erst wirklich richtig dolle auf die Schnauze fallen,
bevor es jetzt aber wirklich mal knallt und diese Ökonomen nicht mehr angehört werden.
Weil nochmal, der Großteilacker aller Ökonomen haben schlichtweg keine Ahnung von dem, was ich euch da gerade gesagt habe.
Garantiert wissen die meisten das nicht mal.
Garantiert wissen nicht mal die meisten Professoren das.
Wenn ihr Wirtschaftswissenschaften oder so studiert und Kontakt zu irgendwelchen Professoren habt, geht zu denen und fragt die mal danach.
Bitte, ich bitte euch darum wirklich.
Das wäre wirklich interessant für mich das herauszufinden.
Ich werde auch demnächst mal an meiner Uni in die Wirtschaftsfakultät reingehen und die mal voll quatschen damit.
So und was Ideologen jetzt kleinlichst versuchen zu vermeiden, ist ja, dass man sozusagen ursprünglich von Klassen redet.
Sie wollten ja immer sagen, nein, Einkommen ist gerecht verteilt, man muss sich nur anstrengen, Klassen ist eine Illusion.
Wird oft zu heulen.
Das Ding ist aber, es ist auf jeden Fall besser als gar nichts, vielleicht von Klassen zu sprechen und bestimmte Klassen und innerhalb einer Klassen Dynamik zu modellieren in einem mathematischen Modell.
Das wäre ja was.
Und ich habe ein schönes Ding gefunden von Ellen Kerman.
So und da habe ich ein schönes Bild für euch, der sagt das, was viele vor ihm auch schon gesagt haben.
Lasst das mal mit diesem Kinderkram, wir müssen jetzt mal die ganze Herangehensweise sterben lassen und neu machen.
So und das ist interessant, weil er sagt im Prinzip 200 Jahre später, also nach Marx quasi.
Klassen sind doch irgendwie in erster Näherung gar nicht mal so schlecht, vielleicht sollten wir es machen.
Besser als gar kein Unterschied, oder?
Und nochmal, ich habe es ja schon gesagt, so ein Typ im Kongo ist definitiv anders in seinem Konsumverhalten als einer, der an der Wall Street arbeitet.
Und abgesehen davon, dass die ganze Idee von Indifferenzkurven eh nicht beobachtet werden kann, weil es eine hidden variable ist.
Was man beobachten kann, sind die Engelkurven.
Ich habe zumindest bei Anwar Scheik in dem Buch ein paar Plots gefunden, da wurden Engelkurven gemessen.
Das heißt, wenigstens da gibt es sowas.
Es gibt übrigens erstaunlich wenig, wenn man jetzt mal wirklich nach Daten sucht, dass man so mal was findet, dass irgendjemand mal Daten verwendet für diese ganzen Annahmen,
dass diese Kurven so verlaufen, dass die linear sind, dass die gekrümmt sind, dass die so und so gehen, dass man das so beobachten kann.
Das wird nirgendwo mal überhaupt, das wird einfach nur, also in den Vorlesungen auch die Leute behaupten das einfach schlicht.
Es wird einfach behauptet, das ist richtig, richtig dolle, schlimme, das ist reine Ideologie.
Das ist so, wie man sich eine esoteriker Vorlesung vorstellt.
Die fühlen, dass das so sich verhalten muss.
Sie haben wahrscheinlich irgendwann mal in Mathe eine coole Vorlesung gehabt, wo sie gesehen haben, ah, man kann Modelle so bauen.
Ich könnte mir doch mal ein Modell bauen, was das macht, was ich will.
Und dann sehe ich, oh, mein Modell funktioniert gar nicht, egal.
Und so ist Wirtschaftswissenschaft.
Und jetzt habe ich aber, es gibt ein richtig geiles Papier von einem Deutschen, Reinhard Sippel.
Übrigens, die ganzen Papiere und Quellen unten verlinkt, ist klar, ne?
Der hat eine Möglichkeit gefunden, das Modell von Samuelson, also derselbe Samuelson, der schon 1956 alles widerlegt hat eigentlich.
The Axioms of Revealed Preferences zu testen.
Also das ist ein Papier, was hat er noch früher geschrieben, irgendwie 1938 oder so.
Der ist uralt geworden, scheinbar.
Und oh Wunder, oh Wunder, durch das Experiment kann er es testen und falsifizieren.
Und was muss er eigentlich testen?
Er musste die sogenannte, also es geht hier sozusagen um den sogenannten Nutzen, den ein Konsument gerne maximieren will.
Ein rationaler Konsument.
Und es gibt vier Axiome, die müssen getestet werden.
Und zwar Completeness.
Man kann entweder einen Einkaufswagen bewerten.
A und B, entweder A ist besser als B, B ist besser als A oder A und B sind identisch.
Also sind gleich bewertet.
Das ist Completeness.
Dann gibt es Transivity.
Das ist, wenn der Einkaufswagen A höher als B bewertet wird und B aber höher als C, dann muss A auch höher als C bewertet werden.
Dann gibt es Non-Saturation.
Saturation, das ist sozusagen Nicht-Sättigung.
Wenn A und B gleich bewertet werden und man tut in A oder B ein einzelnen kleinen Ferrerocüsschen rein,
dann muss der Teilnehmer sich für diesen Wagen entscheiden, weil es ist ja mehr drin.
Und die sogenannte Konvexität.
Und damit meint man eigentlich das gute alte abnehmende Grenznutzenverhalten.
Also das was Hans-Hermann Hoppe, der alte Märchen-Opa und Hobbyfaschu schon in seinem Video,
was ich auch mal, wo ich auch drauf reagiert habe, schon auch erklärt hat.
Und das ist ein Grundsatz in allen Wirtschaftswissenschaften.
Diese abnehme Grenzkosten-Sache, die wird überall postuliert und natürlich einfach, ja, das ist klar.
Also das bedeutet, wie macht man das?
Na ja, wenn A jetzt sagen wir mal nur ein Item hat, zehnmal, zum Beispiel zehn Bier und ein anderer Wagen hat nur zehn Pizzen,
dann müsste man sozusagen annehmen, dass eigentlich die Linearkombination von diesen Wagen präferiert wird über einen von den beiden.
Also dass ich sagen würde, okay, zehn Pizzen ist schon geil, aber ich hätte lieber gern auch noch ein bisschen Bier.
Das heißt, ich gebe ein bisschen was von meinen Pizzen ab und kriege dafür mehr Bier.
So, das nennt man mit Linearkombination, meint man damit.
Das heißt, jede mögliche Linearkombination muss auf jeden Fall von einem von diesen Einzelnen weggenommen werden.
Einfach wegen dem abfallenden Grenznutzen, deswegen.
Und ja, Zippels Experiment, erstes Ergebnis war, 11 von 12 Menschen waren irrational.
Oh, wundervunder.
Und dann hat er es nochmal probiert und da waren 22 von 30 irrational.
Und ihr könnt euch das gerne durchlesen, das Papier.
Seine Schlussfolgerung lautet, dieser Scheiß geht komplett schief.
Ökonomen müssen aufhören, ihre Ideologie wie ein gottverdammter Imperialist auf alles draufzuschmeißen, was es gibt,
und so zu tun, als könnte man irgendwie das ganze beobachtbare Verhalten der Märkte erklären mit neoklassischer Theorie.
Das ist das, was er da sagt.
Und ja, das ist cool.
Und garantiert könnt ihr davon ausgehen, dass dieser Reinhard Zippel eigentlich natürlich nicht das falsifizieren wollte.
Er wollte in seinem Experiment das bestätigen.
Er konnte es aber nicht schaffen.
Das ist dieser klassische Fall von Wissenschaftler haben hier die Idee, es muss eigentlich, es ist reasonable, es ist irgendwie intuitiv.
Das kann man bestimmt schnell nachmessen.
Und dann stellen sie wie Kurt Gödel fest, fuck, das stimmt ja gar nicht.
Und im Gegensatz zu den anderen Chefideologen macht er das nicht.
Er gibt wenigstens eine klare Diskussion und sagt so, offensichtlich ist hier irgendwas kaputt.
Und es ist auch nicht so, dass Menschen komplett dumm entscheiden.
Das Problem ist einfach nur, dass diese vier Regeln von Samuel, die haben ein Problem.
Denkt mal kurz darüber nach, was sie für ein Problem haben.
Auf Papier sehen die ja total elegant und gut aus.
Das ist irgendwie voll intuitiv.
Ja, ist doch klar.
Macht man so rationales Verhalten und so.
Aber denkt mal kurz darüber nach.
In echt geht ihr in den Supermarkt rein und ihr habt eine unendliche Anzahl von verschiedenen Möglichkeiten, euren Warenkopf vollzulegen, wenn ihr mit 100 Euro da reingeht oder mit 20.
In dem Experiment jetzt waren es ja nur acht verschiedene Kategorien, die man wählen konnte.
Aber auch das ergibt ja schon eine Kombinationsmöglichkeit von 8 hoch 8.
Das heißt irgendwie 16 Millionen verschiedene Kombinationen.
Klar, unser Budget Constraint schneidet natürlich einen riesen, brucht einen riesen prozentualen Anteil von diesen Möglichkeiten ab.
Es sind nicht 16 Millionen, die wir uns aussuchen müssen.
Aber überlegt mal, selbst wenn 99,99 Prozent, selbst wenn sozusagen noch ein Promille eurer Entscheidungsmöglichkeiten über bleibt von 16 Millionen, sind das ja immer noch irgendwie 1600 verschiedene Möglichkeiten.
Selbst 1600 verschiedene Möglichkeiten abzuwägen unter diesen Bedingungen, diesen vier.
Also Convexity, Transivity, Non-Saturation und so mit Experimenten sozusagen.
Selbst da ist klar, dass ein Mensch da fehlt, weil man einfach nicht genug Rechenkapazität hat.
Und in echt, wie gesagt, haben wir ja viel, viel, viel mehr Optionen als das.
Demnach ist der Mensch schlicht nicht irrational, sondern die Ideologie ist irrational.
Beziehungsweise die Regeln, die Samuel Wilson sich da überlegt hat, sind besser gesagt, sie sind naiv.
Sie sind weltfremd.
Und das ist genau das, was Schreibtischtäter und Elfenbeinturm-Wichser gerne machen.
Sie machen so, ich überlege mir was, es klingt so perfectly, intuitively reasonable.
Und darauf baue ich jetzt eine ganze Ideologie auf und ja, ich bin der Geilste.
Nom, nom, nom, nom. Das ist sozusagen die Überlegung.
Und ja, ich denke halt, es ist eher so rationale Menschen, die verwenden halt ihre eigenen Heuristiken.
Die wachsen durch machen, durch öfter in den Supermarkt gehen und das Problem für sich halt lösen.
Das heißt, grobe Abschätzungen wird man machen.
Man wird irgendwie sagen, ich bin eh nicht so der Cornflakes-Typ, ich mache eher immer Toast.
Das heißt, da fallen sozusagen schon viele von diesen Entscheidungsmöglichkeiten raus.
Man muss extreme sozusagen Bedingungen und Cuts machen, um den Konfigurationsraum möglichst klein und überschaubar zu machen.
Man guckt nicht alle möglichen Frischkäse durch, sondern nur die, die überhaupt für einen relevant sind.
Oder man hat sich festgelegt auf einen, das ist noch besser.
Das heißt, da ist sozusagen das Argument, ah guck mal, Buending bringt was.
Was das anspricht sozusagen im Konsumentengehörn. Die Heuristik spricht das quasi an.
Und nach einigen Jahren wird sich dann garantiert so ein Bauchgefühl herausstellen und so ein Habitus sozusagen.
Die reinen Habits und Konditionierungen werden da einfach geprägt, einfach nur um die Rechenkapazität auf einem realistischen Level zu halten.
Weil man will ja dieses Kombinatorikproblem gar nicht lösen in Wahrheit.
Und Stichwort hier ist natürlich mentale Kapazität.
Jemand, der noch weniger mentale Kapazität hat als jemand anders, wird noch eher dazu neigen, noch irrationalere Kaufentscheidungen zu treffen.
Und das ist ja auch intuitiv klar.
Ihr entscheidet euch garantiert auch mal für totalen Schwachsinn und kauft totalen Müll ein.
Einfach nur, weil ihr gerade was völlig anderes im Kopf habt.
Ihr habt wichtige Probleme im Leben zu lösen.
Was weiß ich, eure Oma ist gestorben oder eure Mutter ist tot oder was auch immer.
Irgendein Scheiß. Ich meine, es gibt übelst viele Leute, die haben richtig Probleme im Leben.
Garantiert gehen die nicht in den Supermarkt und rechnen erstmal alle 1600 Optionen durch mit einer Excel-Tabelle.
Das ist lächerlich, ne?
Und das erinnert mich auch immer an diese Argumentation von den Leuten aus Ankapistan.
Die sagen ja immer sowas wie, naja, ziehst du halt um, wechselst deine Versicherung, am besten wechselst du auch täglich die Währung,
weil in Ankapistan ist ja auch die Währung völlig bediebig.
Es gibt ja viele konkurrierende Währungen miteinander und so.
Sogar, also, und die Wohnung und den Job, man kann alles immer permanent dem vertragen.
Wenn er einem nicht gefällt, ist ja alles easy.
In Ankapistan ist ja alles völlig frei und so, ist ja klar.
Aber ja, am besten täglich und nach dem optimalen Kurs.
Am besten stündlich eigentlich.
So, und das ist genauso realistisch wie die Leute halt drauf sind, die kapitalistische Ideologie fronten.
Die checken einfach nicht, dass das, was sie erzählen, richtig dumm ist.
Und damit meine ich unrealistisch und naiv.
Das ist so.
Ich würde also sagen, was es eigentlich braucht, ist so eine Art Modell,
die jetzt nicht den perfekt rationalen Teilnehmer quasi mit unheitlich viel Rechenkapazität voraussetzt,
sondern eher Leute, die sozusagen befriedigt sind auf so einer Art mentalen Kapazitätslevel.
So einen Minimalsatz an Dingen zu haben, die sie unbedingt brauchen.
Und das ist eher Psychologie und Soziologie, würde ich schätzen.
Eine Sache fällt mir noch ein.
Als TLU und Mana gegen Google verloren haben im StarCraft.
Da war das auch so.
Sie mussten die StarCraft KI, die damals schon besser war als jeder Mensch auf der Erde,
runterdrehen, insofern, dass sie den Sichthorizont der KI,
so wie bei den Menschen auch, auf einem Bildschirm restriktieren mussten.
Und dann musste die KI lernen, damit umzugehen,
dass sie ja nur ein begrenztes Zeitfenster hat, irgendwo hin zu gucken, um was zu sehen.
Und das hat sie aber auch gelernt und konnte dann auch gut damit umgehen.
Aber das hat die Performance dieser KI gedroppt.
Und man konnte das so weit runterdrehen.
Und dann konnte man auch noch die Action per Minute dieser KI limitieren,
sodass man sozusagen auf ein menschliches Level runterging.
Und erst dann war es überhaupt möglich, dass Menschen gewinnen konnten in StarCraft II gegen diese KI.
Und das spricht so ein bisschen genau dafür.
Wir haben halt einfach begrenzte Fähigkeiten.
Entscheidungen pro Tag zum Beispiel zu treffen.
Vor allem aber braucht es schlicht mehr als einfach nur das Addieren.
In dem Fall das horizontale Addieren von Demand Curves, um auf eine Nachfragekurve für den Markt zu kommen.
Der Markt ist eine emergentische Struktur.
Ich habe es schon tausendmal gesagt und witzigerweise wusste Hayek das auch schon.
Das heißt, einer von diesen ganz elen Göttern der Kapitalisten-Freunde.
Und der Markt ist definitiv mehr als die Summe seiner Teile.
Definitiv.
Und das ist auf jeden Fall jetzt mal hier das zweite Video dazu.
Demand ist jetzt geklärt.
Ich prophezeihe euch schon, die nächsten Videos, da geht es um Supply.
Und ich kann euch jetzt schon sagen, die Supply-Kurve ist genauso ein lächerliches Konstrukt.
Und ich klappte das genauso dumm gegen die Wand.
Wirtschaftswissenschaften, neoklassische Theorie, ich habe euch nicht so viel versprochen.
Es ist ein einziger Wahnsinn, okay?
Ein einziger Wahnsinn.
Viel Spaß, YouTube.
Das war's für heute.
Bis zum nächsten Video.
Tschüss.
Das war's für heute.
Bis zum nächsten Video.
Tschüss.
Das war's für heute.
Bis zum nächsten Video.
Tschüss.
es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut. Bestimmte Begriffe werden
definiert, viele Beispiele werden genannt und ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen
meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.