Und diese ganze verlogene Scheiße wird dann natürlich von der Journalie und den Wirtschaftskaspern und den Singtanks einfach immer nachgeplappert und erzählt, ne?
Und das nenne ich Indoktrination, weil die Scheiße wird in Unis gelehrt.
Und Leute, die studieren heutzutage VWL und irgendwelchen Wirtschaftsscheiß, gehen raus in die Welt und erzählen diese Scheiße jedem anderen.
Und sie sagen, ich habe Wirtschaft studiert. Und dann sagen alle, okay, der wird sich schon damit auskennen.
So läuft's. Das ist richtig traurig.
Aber dafür habt ihr ja mich, damit ich euch das mal erkläre.
So Leute, dieses Video wird ganz fantastisch.
Ich sag's euch schon mal, was ihr ja alle schon wisst, hoffe ich zumindest.
Wirtschaftskasper und die ganzen Gurus, die können eine Sache richtig gut und das ist Marketing.
Eigentlich ist das auch schon alles, was sie können.
Das heißt, sie können Leute manipulieren und belügen, um dazu zu sorgen, dass ihnen alles abgekauft wird.
Sowohl sprichwörtlich, also wenn es um Artikel und Dinge geht, aber auch um Ideologie.
So und Milton Friedman himself, der hat es halt einfach mal geschafft, eine ganz, ganz, ganz, ganz grundlegende und super wichtige Sache so fest über Jahrzehnte zu verankern,
in der ideologischen Wahrnehmung, wie unser System zu laufen hat und wie es ist über Inflation,
dass tatsächlich jeder Volltrottel in jeder bekackten Scheiß-Talkshow und jeder bekackte Scheiß-Politiker immer wieder denselben Kackspruch bringt,
weil sie einfach mal nicht verstehen, wie es ist.
Aber, wie soll ich sagen, ich habe mir ja jetzt vorgenommen, den kompletten Scheiß komplett für euch und für mich auch mal komplett auseinanderzunehmen und zu identifizieren.
Und deswegen kommen wir jetzt tatsächlich zu dem Video über Inflation.
Und es ist ja auch gerade tatsächlich aktuell ein hochbrisantes Thema und deswegen passt es halt auch richtig gut.
Ich sage mal so, Milton Friedman hat Folgendes gesehen.
Er sagte, ich habe hier die übelste Macht, ich bin richtig genialer Guru-Typ, ich gucke in meine Glaskugel, Inflation ist ein rein monetäres Problem.
Inflation ist ein rein monetäres Problem und die Staaten sind an allem Schuld.
Das hat er gesagt und das passt natürlich wie die Faust aufs Auge, wenn man sich überlegt, wenn der Markt sozusagen immer genau die Größe ist,
sozusagen mit der Bewertungsfunktion, die Ideen hoch trennen lässt, die Leute gerne hören wollen, dann ist am Ende sozusagen der Filterprozess klar.
Die Leute, die dem Markt entsprechen und den Leuten, die den Einfluss haben nach dem Mundplappern, sprich Kassualisierung machen,
die schaffen es auch weit nach oben und trennten dann in den Trends.
Und so war es mit Milton Friedman auch.
Er hatte einfach das, was die Leute hören wollten, sprich was die neoliberalen Vordenker und alle Großkapitalisten hören wollten.
Und er hat es verpackt als eine Art Wissenschaft, was natürlich einfach nur reine Esoterik war, getarnt mit ein paar Gleichungen,
sodass alle denken, das hat was mit Wissenschaft zu tun und dann hat er es gemacht.
Was viele mittlerweile einsehen, ist, dass bestimmte Preise steigen und andere nicht.
Das ist ziemlich einfach und daher gibt es Inflation grundsätzlich überhaupt nur gekoppelt an Preise von ganz bestimmten Dingen.
Das muss man festmachen, das muss man vorher sagen, was man meint damit.
Und ja, dass Preise sich verändern, ist ja klar, das ist ein Resultat aus dem Marktgeschehen quasi, soweit die Theorie.
Und eigentlich ist alles, was die effektive Kaufkraft sinken lässt, Inflation.
Inflation, da würde sozusagen alles Mögliche reinziehen, was dazu führt, dass ich mit meinem festen Warenkorb,
wenn ich ins Aldi gehe oder was auch immer in alle möglichen Supermärkte und vergleiche, wie viel kostet 100 Gramm Mehl,
wie viel kostet 1 Liter Milch und so ein Scheiß, das ist sozusagen das, was die Leute darunter verstehen, wenn man Inflation meint.
Dass bestimmte Sachen alle irgendwie einer gewissen Tendenz folgen.
Entweder Deflation, also ich kann mehr für mein Geld kaufen oder Inflation, ich kann weniger für mein Geld kaufen.
Nicht zu verwechseln mit der sogenannten Hyperinflation.
Da spricht man eigentlich davon, wenn man irgendwie über 20, 30 Prozent Preissteigerung kommt.
Oder eigentlich sogar noch viel höher, wenn man richtig viele Zehnerpotenten dazwischen hat.
Das ist im Prinzip das, was ihr aus dem Geschichtsunterricht vielleicht kennt mit den Millionen-Dollar-Scheinen und so.
Und da ist es natürlich eigentlich was völlig anderes.
Meiner Meinung nach ist Hyperinflation ein Resultat aus einer Vertrauensproblematik.
Weil was man immer beobachten kann ist, dass bevor Hyperinflation in irgendeinem Land stattfindet,
ist das sozusagen die Ländergemeinschaft, also der Markt,
die lokale Währung dieses Landes einfach nicht einfach runterrätet bis ins Bodenlose.
Und dann die Hyperinflation stattfinden muss, weil der Staat nichts anderes machen kann,
außer eine Millionen-Dollar-Scheine auszudrucken.
Jetzt aber mal was anderes. Die intellektuelle, also jetzt der Kernpunkt des Videos,
die intellektuelle Meisterleistung von Milton Friedman und der sogenannten modernen Wirtschaftswissenschaften
ist diese super heftige Zustandsgleichung des Todes.
Ich werde sie nicht hinschreiben, weil sie zu lächerlich ist.
M mal V ist gleich P mal T.
So, was ist jetzt M, was ist V, was ist P, was ist T, ich erkläre es euch.
Diese Gleichung, die hat erstmal den Charakter von so einer typischen Kontinuitätsgleichung,
was man aus den normalen Wissenschaften so kennt.
Die bekannteste Kontinuitätsgleichung, die ist das, was ihr aus der Schule vielleicht noch aus dem Physikunterricht kennt.
Ihr habt ein dickes Rohr, das wird langsam aber sicher irgendwo hinten verengt zu einem dünnen Rohr.
Und dann sagt man, okay, die Fläche, die Querschnittsfläche des Rohres multipliziert mit der Durchflussgeschwindigkeit
muss eine Konstante sein, sprich A1 mal V1 ist das Gleiche wie A2 mal V2.
So, und wenn man jetzt sozusagen A1 und V1 kennt und dann A2 kennt, dann weiß man, was V2 ist.
Das ist sozusagen eine simple Bilanzgleichung, weil Plüssigkeiten imkompressibel sind.
Die bessere Kontinuitätsgleichung ist natürlich sowas wie die zeitliche Ableitung der Dichte von dem, was auch immer man betrachtet.
Zum Beispiel Ladungsdichte plus der Divergenz der Stromdichte sozusagen in dem Fall ist gleich Null.
Das ist so eine klassische Kontinuitätsgleichung, die man in allen möglichen Feldtheorien braucht, zum Beispiel auch um die Max-Vergleichung zu lösen.
Da ist das eine Nebenbedingung. Das ist einfach nur so eine Art, ja, das ist im Prinzip das Äquivalent zu einer Buchhalteridentität,
weil die völlig klar ist. Das steckt man einfach rein, dass das völlig klar ist, dass da was erhalten sein muss.
Und wenn man das differenziell hinschreiben will, dann benutzt man halt die Divergenz und die zeitliche Ableitung der Dichte.
Klar, so was ist jetzt aber noch mal M mal V ist gleich P mal T. So, also M ist die Geldmenge, okay?
Die Geldmenge, die gesamte verdammte Geldmenge, die da ist. P ist das durchschnittliche Preisniveau.
Das durchschnittliche Preisniveau, das ist das, was wir, wenn das wächst, dann sagen wir, das ist Inflation, wenn das fällt, dann ist das Deflation.
Das ist sozusagen eine Durchschnittsgröße, gemittelt über alle möglichen Dinge das Preisniveau, das sogenannte.
So, V und T sind konstant. V ist so was wie eine Geschwindigkeit, also es wird als konstant angenommen, ist die Geschwindigkeit des Geldes in Anführungsstrichen,
also so eine Art Rate, wie oft Geld den Besitzer wechselt, quasi Transaktionsrate, so was, wie viele Transaktionen,
mit wie viel Geld gewichtet sind da in einem gewissen Zeitraum, in einem Intervall zu beobachten.
Und T ist der Realwert aller Transaktionen, also im Prinzip die Summe des Geldes, das sozusagen den Besitzer gewechselt hat, so was.
Und hier ist es so, es ist wie mit der anderen Zustandsgleichung auch, mit der Kontinuitätgleichung, hier kann man keine Kausalität ausmachen.
Man kann schlicht nicht sagen, ob Gelddrucken dafür sorgt, dass die Preise steigen oder aber die Preise steigen,
und Menschen dann mehr Kredit in Anspruch nehmen und dadurch die Geldmenge nach oben geht.
Diese Kausalität kann man aus dieser Gleichung schlicht nicht ableiten, weil es einfach mal eine Buchhalteridentität ist.
Die ist im Prinzip so ähnlich eine Buchhalteridentität wie diese Definition von Gewinn.
Gewinn ist Erlös minus Kosten. Und ich habe ja bei dem letzten Video schon gesagt, dass genau aus dieser Buchhalteridentität dann die Cop-Douglas-Produktionsfunktion gekommen ist,
und dass die halt immer wahr ist und mit den echten Daten Korrelation von 99,9% hat, einfach weil es eine Buchhalteridentität ist, die per Definition wahr ist.
Da steckt aber bloß einfach keine Erkenntnis dahinter, wenn man das macht.
Und jetzt ist es so. Ein richtiges Problem ist das P. Und ich habe ja schon gesagt, das ist das durchschnittliche Preisniveau.
Und jetzt müsst ihr euch mal kurz zurückerinnern, was bedeutet Durchschnitt eigentlich.
Durchschnitt, beziehungsweise arithmetischer Mittelwert, kurz Mittelwert, die haben typischerweise die Eigenschaften, Komplexität von irgendwelchen Dingen enorm zu reduzieren,
und eigentlich bilden sie so eine Art Schwerpunkt von einem Zahlentupel ab.
Dabei geht eine ganze Menge Information verloren. Also ein blödes Beispiel wäre jetzt zum Beispiel, wenn der Chef von irgendeiner Firma,
der verdient ja heutzutage so etwas wie 250x mehr oder 350x mehr als der normale Bedienstete in seinem Betrieb.
Also wenn wir jetzt sozusagen einen Konzernchef haben, der verdient jetzt hier, ich habe es mir hingeschrieben, 500k, sagen wir mal, der verdient 500k,
und 1000 Angestellte, die jeweils 2000 verdienen pro Monat, sagen wir mal, pro Monat. Dann liegt der Durchschnitt bei ca. 2500 Kohle.
Wenn also jetzt im Radio kommt die Durchsage, oh, die Mitarbeiter dieses Konzerns verdienen doch im Durchschnitt 2500 Kohle,
dann gucken sich doch die Bediensteten alle an und sagen so, hä, verdienst du 2500 Kohle? Verdienst du 2500? Nee, ich verdiene nur 2000.
Hä, wie geht denn das? Naja, das liegt daran, dass der Durchschnitt halt ein scheiß Wert ist. Was man hier machen müsste, man müsste den Median nehmen,
dann würde nämlich knapp 2000 rauskommen. Der Median müsst ihr euch vorstellen, ihr sortiert, was auch immer für Zahlen, Mengen ihr habt,
einfach aufsteigend und nehmt das mittlere Element, zack, da schneidet ihr einfach ab und sagt, das ist der Median.
Das hat den schönen Vorteil, dass man sagen kann, 50% dieser Menge liegt unterhalb dieser Zahl.
Das ist besonders relevant bei Einkommensverteilungen, könnte man das mal machen, weil der Durchschnitt völlig irreführend ist,
weil ja sozusagen die oberen 1% viel zu viel haben und die darunter liegenden 99% schon wie zu wenig.
Und in Deutschland ist es wohl irgendwie so, dass 50% der Reichsten sowas wie 99% oder so ähnlich, 99% des gesamten Wohlstands für sich in Anspruch nehmen.
Das heißt, die unteren 50% haben weniger als 1%, quasi. Und das ist halt abgefuckt.
Kapitalistenfreunde verwenden halt absichtlich den Durchschnitt anstatt den Median, obwohl es manchmal angemessen wäre, den Median zu verwenden.
Ich habe auch schon gesehen, dass Wirtschaftswissenschaften manchmal gar nicht hinschreiben, was sie meinen, absichtlich und dann bestimmte Metriken verwenden.
Manchmal nehmen sie einen gewichteten Mittelwert, manchmal nehmen sie einen echten arithmetischen Mittelwert, manchmal nehmen sie den Median, sie schreiben es nicht hin.
Und was sie auch nicht machen, ist natürlich nicht, sie verwenden nicht die Standardabweichung.
Und jeder normale Wissenschaftler, der seinen Scheiß ernst macht und ernsthaft irgendwo mal was publizieren will oder so, der weiß ganz genau,
ein Mittelwert bringt gar nichts, wenn man keine Fehlermargen mit angibt.
Also sprich nicht mal irgendwie eine Standardabweichung oder sowas hinschreibt.
Und ja, es ist halt irgendwie so, wenn wir jetzt nur den Mittelwert uns angucken und sagen wir mal, ein Stück Butter kostet irgendwie einen Euro und Milch kostet,
ein Liter Milch kostet auch einen Euro. Und nächsten Monat kostet die Milch 1,50 und ein Stück Butter kostet 50 Cent.
Dann hat sich im Mittel nichts geändert, weil beides zusammen im Mittel immer noch einen Euro kostet.
Dabei haben wir bei der Butter eine Deflation von 50 Prozent und bei der Milch eine Inflation von 50 Prozent.
Das heißt, diesen Unterschied, den sieht der Warenkorb, in dem Butter und Milch ist, der sieht den gar nicht.
Das heißt, da ist eigentlich eine Rieseninflation bzw. Deflation, da wird einfach drüber gebügelt von dem Filterprozess,
den wir Durchschnittsbildung nennen und der wird gar nicht beobachtet dabei.
Das heißt, wenn wir nicht die Standardabweichung dazu angeben, die dann in Ungleich Null ist,
weil ja die Dinger abweichen von ihrem Mittelwert, also Standardabweichung ist sowas, müsst ihr euch vorstellen,
ein Maß für die Abweichung der Zahlen, die mittlere Abweichung der Zahlen von ihrem Mittelwert, der Menge.
Und wenn die groß ist, dann wird der Mittelwert immer unten, also dann wird sozusagen die Qualität dieser Metrik
immer weiter nach unten geringt, bis ins Bodenlose quasi, bis ins Nutzlose.
Und eine Faustregel ist sozusagen, wenn die Standardabweichung in die Größenordnung des Mittelwerts selber kommt,
sagen wir mal, man hat nur positive Zahlen oder so, dann ist der Mittelwert im Prinzip zu nichts zu gebrauchen.
Dann kann man damit eigentlich nichts ablesen.
Das weiß man auch, das ist so, wie wenn man einen Messwert hat und die Fehlergrenzen liegen in der selben Größenordnung oder vielleicht sogar darüber.
So und ja, was soll ich sagen, das ist bei der Inflation halt genau der Fall.
Durchschnitte sind halt eigentlich gut geeignet, um bestimmte geometrische Zusammenhänge, möchte ich es mal nennen, geometrische Zusammenhänge zu sehen.
Also wenn zum Beispiel der Schwerpunkt eines Fischschwarms sich nach einer bestimmten Trajektorie bewegt, dann macht das Sinn, das zu sagen.
Weil es da eine kohärente Zusammenhaltung, einen Mechanismus gibt, der den Fischschwarm wie ein großes Lebewesen betrachten kann.
Da gibt es sozusagen eine Tendenz des Gesamtsystems, etwas bestimmtes zu machen, sich bestimmt zu verhalten, wie ein Lebewesen oder so.
Wenn man jetzt aber, sagen wir mal, den Schwerpunkt einer Minerallösung in einer Flüssigkeit beobachten will, dann macht es eigentlich keinen Sinn, den Schwerpunkt von dieser Minerallösung noch zu betrachten.
Weil da als meisten in Flüssigkeiten hat man Turbulenz und dann geht es sowieso kreuz und quer und entweder es passiert gar nichts mit dem Mittelwert oder er macht irgendwas, aber es ist dann wahrscheinlich ein Random Walk, der nichts darüber aussagt.
Und es gibt schlicht keine gemeinsame Tendenz, die irgendwie über den Mittelwert abgebildet werden könnte.
Ich kenne das sozusagen aus der Forschung mit der Medizin und so.
Da ist es zum Beispiel so, dass Leute Fluid Dynamics machen, also Simulationen von Blutfluss, um irgendwie Aneurysmen zu charakterisieren.
Und da ist zum Beispiel eine relevante Größe die durchschnittliche Geschwindigkeit in so einem Aneurysmer oder auch der durchschnittliche Druck an den Gefäßwänden,
den sozusagen turbulente Strömungen des Blutflusses da an dem Aneurysmer erzeugen.
Weil die Annahme ist sozusagen, wenn der sehr hoch ist, dann bricht das, also dann rupturiert das Aneurysmer stärker und man stirbt halt dran, weil man verblutet oder einen Schlaganfall kriegt oder so ein Scheiß.
Und ja, normale gebildete Menschen, die irgendwie jetzt ernstzunehmende Wissenschaft machen wollen, die würden das sagen.
Die würden die Standardabweichung mit angeben. Das machen die in der Wirtschaftswissenschaft glaube ich halt einfach nicht.
So und typischerweise, zumindest das, was ich darunter verstehe, Standardabweichung ist eigentlich die Wurzel noch von dem quadratischen mittleren Abstand.
Aber gut, das sind Details, da könnt ihr euch mal bei Wikipedia belesen.
Typische Warenkörbe werden also sozusagen zusammengesetzt von so Produkten, wie ich schon gesagt habe, Milch, Brot und Eier und so ein Scheiß.
Und das nennt man dann sozusagen Konsumprodukte, Warenkörbe oder also des täglichen Bedarfs.
Im Englischen dann wahrscheinlich Konsumerpreisindex oder Großhandelswarenkörbe.
Also sowas wie, wenn man jetzt in den Großhandel geht oder sozusagen Metall oder irgendwelche Ressourcen, die sind sozusagen in den Warenkörben für Großindustrielle drin.
Das, was Kapitalisten brauchen, Ressourcen und so Arbeitskraft wahrscheinlich auch.
Und man muss also sowieso übrigens da immer dann hingucken, weil diese Wirtschaftskasper, die wie gesagt, die vermischen ständig, was meinen sie mit Durchschnitt?
Und dann ist es halt auch so, dass sie ständig vom Preisindex reden.
Das ist dann meistens ein gewichteter Mittelwert.
Also dass bestimmte Sachen stärker reinwichten als andere.
Da muss man sich immer im Kleingedruckten belesen, was die eigentlich genau meinen, weil die halt immer so wischiwaschi machen.
Nur um schöne Grafiken mit P-Hacking zu erzeugen, damit irgendwie das aussieht, wie als wäre da eine Tendenz oder so.
Und das ist bei der Inflation übrigens auch genau der Punkt.
Und die Frage ist halt jetzt eigentlich bei der Inflation, die sie stellt, wie gleichmäßig ändern sich die Preise eigentlich?
Und nochmal so als kleines Beispiel.
Elon Musk jetzt, der hat irgendwie jetzt ungefähr 250 Milliarden Kohle.
Also der wird geschätzt auf 250 Milliarden Kohle, glaube ich, laut Google.
Und ich habe jetzt 0 Milliarden Kohle.
Das heißt, der Durchschnitt von mir und Elon Musk liegt bei 125 Milliarden Kohle.
Die Standardabweichung liegt genau bei 125 Milliarden Kohle.
Das heißt, die Standardabweichung ist genau 100 Prozent, also genauso viel wie der Mittelwert.
Das heißt, es macht schließlich keinen Sinn, sich den Durchschnitt von mir und Elon Musk anzugucken.
Diese Zahl tut so, als wäre da eine Tendenz.
Wenn wir jetzt sozusagen über Jahre hinweg plotten würden, wie der Durchschnitt zwischen mir und Elon Musk im Einkommen oder im Besitz im angehäuften Kapital ist,
dann würden wir sehen, dass das steigt.
Dabei ist mein Besitz überhaupt nicht gestiegen.
Ich bin immer noch bei 0 Milliarden Kohle.
Ich wurde geboren mit 0 Milliarden Kohle und bin auch jetzt noch bei 0 Milliarden Kohle.
Und Elon Musk ist wahrscheinlich angestiegen in den letzten 10, 20 Jahren.
Das heißt, diese Trendkurve, die man da erzeugen würde, die würde eventuell suggerieren, dass da irgendwie ein Trend ist.
Aber da ist kein Trend.
Und das ist das Problem, was wir haben, wenn wir einfach so völlig nutzlos mal Mittelwerte bilden und dann nicht angeben, wie viel Inhalt da eigentlich drinsteckt,
indem wir sagen, guck mal, die Standardabweichung ist genauso groß wie der Mittelwert.
Und das passiert bei der Inflation.
Und wenn man sich jetzt mal so ein Bild anguckt, ich habe übrigens einen ziemlich geilen Artikel gefunden, den werde ich auch unten verlinken mit dieser Grafik,
wo man einfach mal sich anguckt, wenn jetzt die Standardabweichung bei der Inflation moderat wäre,
dann würde man bei so einer Headline von den New York Times irgendwie aus 2021, die Inflation ist in den letzten Jahren so und so gestiegen, um 7 Prozent,
dann würde man den Grafen, der da abgebildet ist, so darstellen.
Und diese bunten Farben, die ihr da seht, das wäre die Standardabweichung.
Diese bunten Farben sind einzelne Linien für einzelne kleine Warenkurve, die da sozusagen mit drinstecken und dann später gemittelt werden und diese Trendlinie erzeugen.
Und was von den Menstrinken Mykonomen halt nicht angesprochen wird, ist, dass diese Warenkurve und die Preisentwicklung dieser einzelnen Dinger da drin,
dass die schon hochgradig heterogen sind, das heißt, sie sind nicht gleichmäßig, also nicht homogen.
Das bedeutet, die Unterschiede der verschiedenen Warenkurven werden übelst groß.
Und das sieht man dann sozusagen, wenn man sich die mal einzeln anplottet und das mal in einem Bild zusammenfügt.
Das bedeutet meist riesige Einschnitte für Arme.
Das bedeutet es im Wesentlichen, weil auf einmal bestimmte Sachen übelst teuer werden und manche Sachen überhaupt nicht.
Und wenn es da sozusagen einen gleichmäßigen Trend gäbe, wenn das so wäre, wenn Inflation einen gleichmäßigen Trend hätte und alles gleichmäßig wachsen würde,
dann wäre es auch überhaupt kein Problem, dann wäre es auch kein Problem für die Armen.
Denn wenn alles sich jetzt zum Beispiel verdoppeln würde, dann würde sich ja auch der Lohn verdoppeln, weil ja alles Faktor 2 bekäme, dann würde sich überhaupt nichts ändern.
Wenn alles einfach nur zweimal so teuer werden würde und wir sozusagen eine Inflation von 100 Prozent hätten,
dann wäre das doch scheißegal, weil alle auch 100 Prozent mehr verdienen würden und es würde sich an den Verhältnissen nichts ändern.
Der Punkt, warum Inflation ein Problem ist, ist, weil das eben nicht der Fall ist.
Das heißt, dieser ganze Begriff des Durchschnitts, der ist völlig irreführend, von vornherein schon.
Und weil die Inflation eben gerade an bestimmten Stellen angreift, ist sie halt wichtig für die reale Welt.
Die reale Welt sozusagen, die wird halt nur mit diesem Mittelwert platt gemacht, damit man am Ende aus dem Grafik nichts mehr kennt.
Und es ist halt so, die Standardabweichung liegt normalerweise über dem Wert der eigentlichen Warnkörperentwicklung.
Das heißt, die Inflation ist typischerweise eine Metrik, mit der man eigentlich gar nichts anfangen kann. Die ist komplett Banane.
Und was Inflation im Prinzip macht, dadurch, dass sie so heterogen ist, sie verteilt Einkommen neu oder Ressourcen neu.
Sie verteilt ein Problem auf die, die arm sind, noch mehr und macht sie noch schwächer. Und die, die stark sind, kommen da eher gestärkt hinterher raus.
Das ist das, was ich immer schon sage, Krisen haben diese Tendenz. Leute, die schon am Arsch sind, die sind danach noch mehr am Arsch.
Und dann war es halt so, jetzt die letzten Jahre, wo das Fiat Money in das System reingepumpt wurde, die Beobachtung, die der Varoufakis auch gemacht hat,
dass die letzten zehn Jahre nur Systemgeld reingepumpt wurde und wir aber gar keine Inflation beobachten konnten,
weil die ganzen Kohle einfach irgendwo in irgendwelche Kryptoblasen investiert wurden, in irgendwelche Finanzprodukte und daher ja tatsächlich auch Inflation stattgefunden hat.
Da sind Preissteigerungen gewesen und die Reichen haben rumgeholt, oh, ist übelst, die Preissteigerungen hier bei Luxusvillen und Pools und keine Ahnung,
Van Goghs werden immer teurer und Rolex sind auf einmal ausverkauft. Das sind alle aus dem Häuschen, wenn in München auf einmal in der Einkaufsstraße keine Rolex mehr zu kaufen sind und so ein Scheiß.
Das ist sozusagen das, was die Reichen gesehen haben, klar, weil in ihren komischen Sphären auf einmal da Inflation stattgefunden hat.
Und Brot beim Bäcker halt überhaupt gar nicht in demselben Maße angewachsen ist, der Preis, klar.
So, jetzt aber zur monetären Theorie von Milton Friedman. Die Propaganda-Aussage von Milton Friedman ist unmissverständlich.
Und zwar sagt sie, alle möglichen Missstände, die wir hier beobachten im Kapitalismus und damit meint er, solche so genannten Missstände,
wie zum Beispiel alle Heulen rum über Inflation, sind Resultat des Gelddrucks, des Fiat-Geldes.
Und darum würde es einfach mal allen besser gehen, wenn der Staat Austeritätspolitik machen würde, wenn er einfach mal sparen würde. Das wäre super.
Das ist übrigens dasselbe, was sozusagen die österreichische Schule auch sagt, also alle Libertären und hier Hans-Hermann Hoppe und so,
diese ganzen komischen Leute, die einfach keine Ahnung von Mathe haben. Das ist das, was die sagen.
Die sagen, der Staat ist schuld, der Druck Geld, daraus folgt Inflation. Das ist das, was alle erzählen. Alle Mainstream-Ökonomen werden dir das erzählen.
Das Problem ist, dass dieses M mal V gleich, P mal T, das halt scheiße ist. P ist das Preisniveau. Nochmal, P ist das Preisniveau und das koppeln wir an die Inflation.
Wir sagen, wenn das Preisniveau hochgeht, nennen wir das Inflation. P kann aber nur wachsen, wenn M wächst.
Das ist in dieser Zustandsgleichung klar, wenn V und T konstanten sind. Die sind direkt proportional.
Wenn M wächst, muss P wachsen. Das ist eine Buchhalteridentität. Das ist halt bescheuert.
Daher folgt, dass diese krasse Schlussfolgerung dieser krassen Akademiker, die das an den Unis erklären, wie Hans-Werner sind und so, die sagen das halt.
M und P hängt voneinander ab, deswegen muss der Staat einfach nur aufhören, mehr M zu machen, dann würde auch P nicht mehr wachsen.
Das ist das, was sie erzählen. Und wie gesagt, wenn man überhaupt was beobachten kann in der echten Welt, dann beobachten wir sogar das Gegenteil.
Das habe ich in dem letzten Video schon erklärt. Ich werde das Paper nochmal verlinken. Das ist von 2016.
Die haben übelst die Daten sich draufgeschafft und haben einfach mal festgestellt, wie es ist.
Sie haben die Länder, die größten, wichtigsten Länder genommen von der ganzen verdammten Welt.
Die machen 91 Prozent des gesamten Weltbruttoinlandsprodukts sozusagen summiert aus.
Und da haben sie das nicht beobachten können, dass eine Vermehrung der Geldmenge zu Inflation geführt hat.
Das konnten sie nicht beobachten. Es gibt keine messbare Korrelation.
Trotzdem wird diese Scheiße, die Milton Friedman vor 70 Jahren erfunden hat, immer noch erzählt.
Und das ist so geil. Geld drucken führt nicht zu Inflation. Wenn überhaupt aus dem Paper kommt sogar das Gegenteil raus.
Was ein paar Mal beobachtet wurde, ist, dass wenn nicht genug Geld gedruckt wurde, sprich, der Geldzuwachs zu langsam war, die Inflation gestiegen ist.
So, und das ist doch mal interessant.
Und das ist übrigens noch mal genauso wie bei der Cop-Douglas-Produktionsfunktion.
Die Inflation wird als gleichmäßig angenommen in der Theorie.
Das heißt, wir haben jetzt hier einfach mal wieder so eine Annahme in der Theorie und wir versuchen jetzt die Theorie einfach nur mit sich selbst zu bestätigen.
Und dann funktioniert die Aussage in der Theorie halt, aber leider in der Praxis nicht.
Und das ist wie mit dieser Kontinuitätsgleichung.
Also noch mal quasi, dass die Divergenz der Stromdichte, dass die plus die zeitliche Ableitung der Dichte, also zum Beispiel der Ladungsdichte, dass die Null ist.
Damit kann man erst mal nichts anfangen mit so einer Gleichung.
Typischerweise ist das eine Nebenbedingung, um die Max-Vergleichung zu lösen an einer konkreten Ladungsverteilung oder so.
Da braucht man die Kontinuitätsgleichung als Nebenbedingung, sonst kriegt man die nicht gelöst.
Aber die Bilanzgleichung selber hilft einem noch nicht.
Und so ist das auch mit diesem M-M-V-Band P-M-T-Plus.
Das ist halt wirklich komplett Banane.
So, und was ist jetzt mit der Umverteilung, von der ich erzählt habe und der Inflation?
Na ja, es gibt so einen Typen, der ist Jonathan Knitzen.
Und der hat in seiner Doktorarbeit schon angefangen, darüber nachzudenken.
Und ich habe hier eine Grafik für euch, in der sieht man mal was richtig Geiles in diesem Bild.
Auf der linken Achse ist der Preisindex für die USA abgebildet, über die letzten Jahre.
Unten ist die Zeitachse.
Und das ist sozusagen das, wofür sich die Kapitalisten interessieren, der Preisindex.
Und auf der rechten Achse ist der sogenannte Differenzzuschlag abgebildet.
Und was meint man damit?
Na ja, stellt euch vor, wir nehmen die 500 größten Unternehmen.
Und wir nehmen erstmal den Gewinn eines Unternehmens und teilen ihn durch das, was reinkommt.
Das heißt, wir kriegen so etwas wie einen prozentualen Gewinn.
Also wir haben wie viel Sales wir haben und wir haben oben über dem Berufsgericht sozusagen das Einkommen.
Das ist sozusagen der prozentuale Profit, den wir machen als Unternehmen.
Und davon nehmen wir jetzt diesen Durchschnitt, diese prozentualen Gewinn,
den nehmen wir jetzt von den 500 größten US-Unternehmen und teilen ihn durch die Größe,
wenn wir alle Unternehmen in den USA berücksichtigen.
Das heißt, wir erwarten eine Zahl, die kleiner ist als eins, weil ja unten sozusagen die auch mit drin sind
und oben nur die 500 größten drin sind.
Wir stellen aber fest, dass diese Größe korreliert mit dem, was die Wirtschaftskasper Inflationen nennen.
Denn die gestrichelte Linie ist ja das, der Preisindex.
Wenn der hoch geht, dann nennen wir das Inflation, wenn der runter geht, nennen wir das Deflation.
Und jetzt seht ihr, dass quasi die 500 größten Unternehmen immer, wenn Inflation war,
Zuwächse im Gewinn gemacht haben im Vergleich zu allen anderen, also zu den ganzen kleinen Unternehmen.
Das ist ja das, was bei diesen Quotienten mit rauskommt.
Das heißt, was Inflation eigentlich macht, ist eine Umverteilung von unten nach oben,
weil kleinere Unternehmen halt einfach sterben.
Das ist das, was es eigentlich macht.
Die Schlussfolgerung ist also, es gibt einen Reinigungseffekt, einen Säuberungseffekt.
Inflation tötet kleine Konkurrenten von größeren Unternehmen.
Das ist das, was es tut. Das ist das, was aus dieser Grafik rauskommt.
Und nochmal, das ist wie immer, alle Krisen sind so.
Die Schwächsten trifft es am härtesten. Und jetzt müssen wir mal zum Punkt kommen.
Wie ist denn das mit der Inflation? Wer bestimmt denn eigentlich die Preise von allen Dingen?
Sind das nicht etwa die größten Unternehmen?
Sind das nicht etwa die größten Unternehmen, die Preise für ihre Produkte und Dienstleistungen einfach festlegen?
Das ist ja eine interessante Beobachtung. Mensch Morph, da sagst du mal was. Das ist ja total einfach.
Denn ist es jetzt nicht einfach so, dass die größten Unternehmen Inflation erzeugen?
Ja, eigentlich schon, weil die ja die Preise festlegen.
Und sind es dann nicht auch dieselben, sagen wir mal, die größten Kapitalisten, die in neoliberalen Thinktanks drin sitzen
und andere dafür bezahlen, diese Lügenmärchen von Inflation zu erzählen, die Milton Friedman großgemacht haben,
weil er zum richtigen Zeitpunkt das Richtige erzählt hat, was Kapitalisten hören wollten?
Oh Wunder, oh Wunder. Mir kommt es so vor, als wäre die Mainstream-Meinung
über wirtschaftliche Prozesse irgendwie gelenkt von einflussreichen Thinktanks, die was davon haben, dass es so ist.
Sind das nicht auch dieselben großen Kapitalisten, die ihren Totalitätsanspruch irgendwie auf Monopolbildung geheim halten wollen?
Weil was da jetzt offensichtlich klar wird, ist, es geht hier um einen beinharten Wettbewerb.
Da werden einfach Leute getötet, also Unternehmen weggemetzelt, und die eigene Monopolstellung wird irgendwie gefestigt.
Und diese grausame Fratze des Kapitalismus, die ja dahinter steht, die soll weiterhin in Verborgenheit bleiben.
Und der Staat, der das Geld druckt, ist jetzt irgendwie das Problem.
Und nochmal, das ist etwas, was wir nicht beobachten können.
Diese Aussage ist falsifiziert, und zwar durch 50 Jahre lang Datenanalyse.
Und seit Jahrzehnten wird diese Scheiße, dass der Staat jetzt irgendwie schuld ist, an Universitäten gelehrt.
Und Inflation ist an der Oberfläche natürlich ein monetäres Phänomen.
Ist ja klar, es hat was mit Geld zu tun.
In Wirklichkeit ist es aber ein Indikator dafür, wie stark der Wettbewerb untereinander von großen Unternehmen ist.
Und die kleineren Konkurrenten einfach abmetzeln will.
Das heißt, es ist ein schlichter Machtkampf hinter vorgezogenen Vorhängen.
Der wird von irgendwelchen Wirtschaftswissenschaftlern davor gehangen, dieser Vorhang.
Es ist wie bei dem Zauberer von Oz.
Da gibt es so ein großes Theaterstück, das wird gespielt.
Und in Wahrheit sitzt da hinten einer, und der will halt einfach nur auch mal Monopolist sein.
Und der will halt einfach die anderen alle klein machen.
Und diese ganze verlogene Scheiße wird dann natürlich von der Journalie und den Wirtschaftskaspern und den Singtanks einfach immer nachgeplappert und erzählt.
Und das nenne ich Indoktrination, weil die Scheiße wird in Unis gelehrt.
Und Leute, die studieren heutzutage VWL und irgendwelchen Wirtschaftsscheiß, gehen raus in die Welt und erzählen diese Scheiße jedem anderen.
Und sie sagen, ich habe Wirtschaft studiert.
Und dann sagen alle, okay, der wird sich schon damit auskennen.
So läuft es.
Das ist richtig traurig.
Aber dafür habt ihr ja mich, damit ich euch das mal erkläre.
Und erinnert euch mal, im letzten Winter war diese Nummer mit den, oh nein, wir haben Angst, die Energiepreise gehen hoch.
Das war im letzten Winter schon vor der Ukraine-Krise.
Und jetzt haben wir denselben Scheiß nochmal, einen übelsten Preisanstieg an irgendwelchen wegen Tankrabatt auch noch und so.
Da gibt es offensichtlich ein Oligopol von den großen Ölanbietern, die sich einfach mal absprechen und sagen,
hey, kommt, jetzt ist unsere Zeit gekommen, wir können einfach mal die Preise anheben.
Alle werden es uns abnehmen.
Die Leute werden es bezahlen.
Was das effektiv macht, ist, es tötet kleine Konkurrenten zum Beispiel.
Das ist ja schon bekannt.
Die letzten Jahrzehnte werden immer mehr diese kleinen Unternehmen, die Energie irgendwie sustainable machen wollen, irgendwie keine Ahnung, Windkraftanlagen und Solar-Pandels und so,
die werden einfach, die werden beseitigt von den großen Öl-Magnaten.
Die wollen sich selber ihre Vormachtsstellung weiterbehalten.
Dass das nicht gut ist für alle, ist klar.
Aber es ist gut für die Akkumulation des Kapitals, für diese größten Player.
Die wollen ja einfach nur Chef bleiben.
Die wollen einfach nur die Größten bleiben.
Und wenn jetzt überhaupt mal sozusagen eine Schlussfolgerung aus meinem Video über das Gefangene-Dilemma hängen geblieben sein muss,
ist, dass Preisabsprachen immer wahrscheinlicher werden können, je weniger Teilnehmer da sind.
Das heißt, ein Oligopol, also ein Kartell, wird immer dann erfolgreicher bleiben,
wenn es nur noch wenige einzelne mächtige Unternehmen gibt, die einfacher sich absprechen können, als wenn es viele sind.
Das ist das, was man beobachten kann.
Übrigens, mit diesem ganzen Bild, was ich jetzt hier gezeichnet habe, kann man direkt auch noch die Sache mit dem bedingungslosen Grundeinkommen abwatschen.
Ich habe das ja auch immer schon mal erwähnt, dass ich irgendwie nicht glaube, dass das bedingungslose Grundeinkommen was ändern würde.
Und in dem Bild, was ich jetzt in den letzten Videos gezeichnet habe, ist das ganz einfach.
Das bedingungslose Grundeinkommen ist ein Offset auf den Lohn, auf die monatliche Rate, auf das monatliche Einkommen von allen Beteiligten.
Niemand hindert die Kapitalisten daran, diesen Offset einfach auf ihre Kosten drauf zu addieren, sodass sich am Ende gar nichts ändert.
Was da im Prinzip passieren würde, ist, dass dieses Offset direkt wieder in die Taschen der oberen 1% durchrutscht.
Warum soll das nicht passieren? Ist doch klar.
Alle wissen ja, dass jeder einzelne Mensch auf einmal 500.000, 1.500 Euro mehr hatte als vorher.
Die kann man einfach abziehen, die kann man einfach in der Bilanz wieder vergessen.
Deswegen glaube ich, dass das nichts bringt, so ein Grundeinkommen.
Und ja, ich hoffe, das Video war jetzt irgendwie verständlich, weil ich fand das überzeugend.
Als nächstes werde ich noch ein Video zur Produktivitätstheorie gemacht haben.
Das ist genauso bescheuert.
Und dann werde ich wahrscheinlich noch mal über das Bruttoinlandsprodukt reden, weil das ja auch so ein Indikator ist, von dem die Wirtschaftsweisen glauben, dass der was aussagt.
Dabei ist der ziemlich bescheuert.
Also sowas wie Bonpflicht und Unfälle und Massenmord und so ein Scheiß bringt ja auch Bruttoinlandsprodukt.
Es bringt halt bloß einfach nichts für Menschen.
So, das nur mal so als kleiner Vorgeschmack.
Aber ja, reingeh' auch in YouTube.
Ja.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut.
Wenn ich unten Videos verlinke, dann wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut.
Bestimmte Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt.
Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier hochlade.