Und das hat natürlich was damit zu tun, wie viel Geld gerade überhaupt kostet, also wie
viel Geld gerade kostet, weil typischerweise muss man das Geld ja nicht haben.
Es reicht ja, eine Bonität zu haben, das heißt, wenn ich genug Credibility habe, dass
die Bank mir den Kredit gibt für das wenig Geld, wenn das Geld gerade günstig ist, dann
mache ich das, kaufe das Asset, bekomme den Mehrwert, schöpfe den ab, bezahle damit das
Geld, was ich von der Bank bekommen habe quasi, und das, was übrig bleibt, ist mein Gewinn.
So denken sozusagen die normalen Investmentbroker auch.
So Leute, ich habe die neue Anstaltvögel gerade gesehen gestern und dadurch, dass ich mich
so viel jetzt in letzter Zeit mit Wirtschaftstheorie auseinandergesetzt habe, war das für mich
alles nichts Neues mehr, aber irgendwie fühle ich mich jetzt genötigt, langsam mal zu beginnen,
das Ding weiterzumachen, mit der wir schaffen uns jetzt hier zusammen die Wirtschaftswissenschaften
drauf und sie bringen ja da sozusagen den Spruch, dass man nicht beobachten kann, dass
die Menge, die Geldmenge irgendwas mit der Inflation zu tun hat und das geht zurück
auf Milton Friedman, der das einfach postuliert hat.
Und ich greife schon mal ein bisschen vor, ich habe ein Paper von 2016 gefunden, das
kann ich euch auch verlinken, den Artikel, die nehmen die wichtigsten Länder, die in
Summe 91 Prozent des globalen BIPs ausmachen und haben die über die letzten Jahrzehnte
verfolgt in ihren Statistiken und folgende Beobachtungen gemacht.
Die Inflation ist nicht korreliert mit dem Geldwachstum und es ist eher das Gegenteil
sogar der Fall, nämlich immer dann, wenn das Geldwachstum nicht hoch genug war, kam es
zur Inflation.
Das wollte ich nur noch mal vorgreifen, Milton Friedman hat halt damals 1900, keine Ahnung,
vor 50, 60, 70 Jahren angefangen, seine Propaganda zu betreiben, die er dann als Wirtschaftswissenschaften
getarnt hat und da gibt es diese legendäre Gleichung M mal V ist P mal T, da komme ich
später darauf ein.
Das ist eine supergeile Zustandsgleichung und auch hier hat er sozusagen diese Zustandsgleichung
wie eine Buchhalteridentität verwendet, um seine eigene Theorie zu bestätigen hinterher.
Ich mache da später ein Video dazu, ich werde auch noch mal ein Video dann später
über Produktivitätstheorie machen, die ist nämlich genauso lächerlich wie die Friedman
monetäre Theorie, auch nur reine Propaganda und besteht auch wieder nur auf dem Taschenspielertrick.
Das sind sozusagen die Beispiele, die ich jetzt habe, die so ähnlich sind wie das mit
der Homebook Produktionsfunktion und danach, wenn ich diese Videos gemacht habe, dann fange
ich an mich weiter in das Buch reinzulesen, ich habe jetzt schon ein paar Seiten gelesen
vom Anbau, aber ich werde dann sozusagen da mehr reingehen und mir mehr daraus ziehen
und dann nach und nach Stück für Stück die Wirtschaftswissenschaften zerlegen.
Jetzt ist es erstmal so, ich muss unbedingt ein Video über den Zins machen, denn ich
denke der Zins ist das fundamentale Ding, was wir alle erstmal begreifen müssen, dass
das irgendwie die Geschicke dieser Welt maximal steuert und der Zins für so ziemlich alles
verantwortlich ist, was wir beobachten können.
Und erstmal, wo kommt das her?
Also ich habe keine Ahnung über diese sozusagen, ich hänge mich ja nicht so gerne auf an so
geschichtlichen Details und so ein Scheiß, ich kann mir einfach nur vorstellen, wieso
es überhaupt entstanden ist.
Es gibt halt einfach diese Beobachtung im Kapitalismus, ich kann Geld nehmen und wenn
ich es schlau investiere, dann habe ich, wie ich schon in meinem letzten Video zu dem Markt
erklärt habe, wenn ich das wirtschaftlich im Sinne der VWL wirtschaftlich anwende, spieltheoretisch,
dann habe ich Gewinne gemacht und ich kann halt Erfahrungswerte sammeln, wie viel kann
ich aus 100 Dollar in 2 Monaten machen und diesen Erfahrungswert, den nehme ich einfach
her und sage, nach 2 Monaten habe ich aus 100 Dollar 120 Dollar gemacht, deswegen möchte
ich gerne 20% Zinsen nach 2 Monaten von dir, wenn ich dir die 100 Dollar lege, sonst mache
ich es selber.
Dahinter, das ist sozusagen die Idee, dass ich mit Geld verleihen ein Business machen
kann, einfach weil das sozusagen klar ist, ich beobachte diesen Mechanismus, Geld vermehrt
sich durch Zauberei, klar und diese Vermehrung, die kann ich abschätzen und aus dieser Abschätzung
heraus berechne ich meinen Zins, den ich verlange, wenn ich jemandem das Geld einfach gebe und
lege.
So, das ist erstmal klar, viel wichtiger ist meiner Meinung nach jetzt die Bedeutung
vom Zinsniveau und was das jetzt eigentlich mal bedeutet.
Wir müssen jetzt mal alle anfangen in dieses Mindset reinzukommen.
Zinsniveau bedeutet Preis von Geld, weil es ja im Prinzip die Rate ist, die Gebühr,
die ich zahle für einen Kredit und Kredit ist ja nichts anderes, außer jemand gibt
mir Geld und ich muss es ihm später zurückzahlen.
Das heißt, ich habe hier eine Idee, wie ich aus Geld mehr Geld machen kann, wenn ich schon
die Zinsen noch abziehe.
Das heißt, ich habe hier eine Idee, die ich krasser bewerte als die Gebühren, die ich
dafür zahlen muss, wenn ich mir diesen Kredit besorge.
Und das interessante an dieser Sache mit dem Zins ist, Zins hat so einen Charakter wie
eine Rate.
Ein Zins ist ja etwas, was lebt auf einem Intervall von Zeit.
Es ist immer so etwas wie pro Zeiteinheit.
Es hat so einen Ratencharakter und das bedeutet für mich intuitiv jetzt, es ist so was ähnliches
wie eine Ableitung von einer Funktion, eine zeitliche Ableitung einer Funktion.
Und das ist ein bisschen schizophren, wenn man da länger darüber nachdenkt und ich habe
da jetzt in letzter Zeit länger darüber nachgedacht.
Deswegen kommt jetzt auch dieses Video und ich weiß nicht, wie lange es dauern wird.
Es wird wahrscheinlich ewig dauern.
Ich mache mir erstmal ein Bier auf.
Auf jeden Fall ist es so, der Zinssatz ist ein Maß für die Preisentwicklung von allen
möglichen Dingen, denn alles ist an den Zins gekoppelt.
Alles ist sozusagen an den Preis von Geld gekoppelt und Zins ist nichts anderes als
der Preis von Geld.
Und wenn sozusagen Geld günstiger wird, wird alles andere irgendwie teurer.
Das ist eigentlich erstmal so eine Intuition.
Ich werde das noch ein bisschen weiter ausführen, aber wir müssen sozusagen, es ist quasi an
der Zeit die Fluidität des Kapitals.
Wir müssen in dieses Mindset kommen und dieses Mindset, da macht euch mal nichts vor, das
ist das Mindset von allen normalen Wirtschaftskaspern und Finanzbankern und so Leuten, die halt
investenden Banker sind.
Und so ein bisschen ist das wie, also ich finde der Zins ist so ein bisschen wie der
Unterschied zwischen Kinematik und Dynamik in der Physik.
Die Kinematik beschäftigt sich im Prinzip mit dem Wegzeitgesetz, also eine mathematische
Beschreibung von Bewegung.
Wir können sozusagen, wir finden eine mathematische Beschreibung, um das akkurat zu hinzuschreiben,
was das überhaupt ist.
Bewegung, was wir damit meinen.
Wenn wir aber fragen, was ist die Ursache für Bewegung, sprich was sind Kräfte, dann
müssen wir Dynamik betreiben.
Und ich finde der Zins hat genau diesen Charakter.
Der Zins ist etwas, das erzeugt Dynamik.
Das ist die Ursache für Bewegung sozusagen.
Und jetzt halt keine mechanischen Bewegungen, sondern eher die Bewegung des Kapitals bzw.
die Richtung des Kapitalflusses.
Und dazu habe ich ja schon ein wichtiges Video auf meinem Kanal gemacht, der Cashflow.
Um den geht es also quasi.
Der Zins beeinflusst den Cashflow, die Bewegung von Geld, sprich sowas wie eine Ableitung,
eine zeitliche Ableitung von Geld quasi.
Und es ist halt wirklich so, dass der Zins dadurch, dass er mit allem verknüpft ist,
halt wirklich die Ursache für die Änderung des Cashflows ist.
Und wir müssen sozusagen, wenn wir über Zins nachdenken, weg von diesen stationären
Gedanken, den wir alle haben, weil wir keine Kapitalisten sind, von wegen diesen Charakter
des Fließgleichgewichts, den wir uns vorstellen.
Wir müssen vom Fließgleichgewicht hin zur turbulenten Strömung.
Das ist im Prinzip das, was Cashflow und Kapitalismus ausmacht.
Der permanente Wandel und das permanente Ungleichgewicht.
Und das permanente Streben des Systems nach Gleichgewicht, während es aber sozusagen
das eine an der einen Region macht, schafft es an der anderen Stelle irgendwie Ungleichgewicht.
Und naja, stellt euch vor, ihr seid ein normaler Bürger jetzt, der denkt stationär.
Der will ein Haus haben, der will eine Versorgung sich sichern, der will, dass das alles stabil
bleibt.
Aber denkt mal kurz darüber nach, was bedeutet das?
Das bedeutet, dass da monatlich Geld reinkommen muss und das muss irgendwie die monatlichen
Ausgaben decken.
Das ist das, was wir mit Fließgleichgewicht verbinden.
Das ist aber schon irgendwie etwas, was ein seltener Zustand ist, weil alles irgendwie
immer in Bewegung ist.
Das, was reinkommt, hat Ratencharakter.
Das, was rauskommt, hat Ratencharakter.
Das ist Cashflow.
Das ist eine bewegende Sache.
Da ist nichts stationär.
Es ist nicht so, dass ich mir einen Klumpen Gold hole und dann davon den Rest meines Lebens
abstottere.
So läuft es ja ganz selten in unserer Welt.
In unserer Welt läuft es typischerweise so.
Wir leben von der Hand im Mund, mehr oder weniger.
Es ist ein bewegender Prozess, der die ganze Zeit in Bewegung ist und sich auch permanent
immer wieder ändern kann.
Und dieses Mindset, das ist verknüpft mit den Zins.
Das ist das, was die normalen Investmentbanker permanent haben.
Daran denken die den ganzen Tag.
Die denken eigentlich über nichts anderes, außer über Zinsen nach.
Ich habe ja schon mal erklärt in meinem Video über Flash Crash, Digitalisierung Teil 6
ist das, glaube ich.
Das Relevante bei zum Beispiel Aktienkursen ist die zweite Ableitung der Kurve.
Ob die so macht, also steigt, oder ob sie so macht, also langsam sich einer Sättigung
annähert oder vielleicht sogar fällt.
Was ist der Unterschied zwischen so und so?
Leute mit Abitur müssten es wissen.
Da ist ein Wendepunkt dazwischen, das heißt die zweite Ableitung ändert ihr Vorzeichen.
Von konvex auf konkaff sozusagen geht das.
Und ich habe ja schon darüber geredet, dass das sozusagen das Problem ist.
Wichtig ist sozusagen für den Investmentbanker nur diese zweite Ableitung.
Wenn das so macht, dann muss man investieren.
Wenn es so macht, muss man abstoßen.
Das ist das, was man, das ist sozusagen das 101, was man für einen Investmentbanker,
was ein Investmentbanker haben muss.
Witzigerweise hat das natürlich nichts mit dem Inhalt der Aktien zu tun.
Es geht auch selten um Realwirtschaft dabei und um irgendwelche realwirtschaftlich gekuppelten
Prozesse.
Das sind meistens irgendwelche fiktiven Finanzprodukte, die solche Kurven immer schön erzeugen.
Und bestes Beispiel ist sozusagen die Krypto, die ganzen Kryptoblasen, die jetzt langsam
alle platzen, weil es ja Schneeballprinzipien sind oder die Tesla Aktie.
Also alles, was irgendwie offensichtlich überbewertet ist, weil ich glaube, die Tesla Aktie, also
vor einem Jahr war es zumindest so, die war so hoch bewertet, dass Tesla jetzt irgendwie
hätte 150 Jahre lang auf dem Level Profite erwirtschaften müssen, um sich selbst sozusagen
abzuzahlen.
So wurde das irgendwie.
Daran könnte man sozusagen bemessen, wie überbewertet die Tesla Aktie ist und das
halte ich mal klar.
Wenn man so einen Guru hat, der die Medien spielen kann und Aktienkurse mit einem Lächeln
beeinflussen kann, dann ist klar sozusagen, wie sehr das ganze System auch Vertrauen
aufbaut und wie lächerlich trivial das ist, so ein Schneeballprinzip zu sehen.
Leute, die daran glauben wollen, glauben halt dran.
Sie sind halt geil auf Profite und wie gesagt, Inhalte spielen keine Rolle, insbesondere
nicht im Kapitalismus.
Naja, so jetzt ist es aber so, ich habe ja schon gesagt, der Zins ist der Preis des
Geldes.
Das ist erstmal irgendwie eine schizophrene Aussage, ich habe ja schon gesagt, schizophren,
deswegen weil es sich selbst irgendwie beinhaltet.
Der Preis des Geldes, wie kann das sein?
Mit Geld mache ich doch gerade sowas wie ein Preisfest und jetzt ist es so, wenn das jetzt
aber die relevante Größe ist, dann ist doch für den Wettbewerb auch wichtig, wer sozusagen
weniger für Geld zahlt, hat einen Wettbewerbsvorteil.
Und da kommen dann sozusagen diese Sachen mit den nationalen Währungen ins Spiel, weil
die ja Umrechnungskurse zueinander haben.
Und es ist übrigens auch so, dass der Preis sozusagen des Geldes, sprich der Leitzins,
der wird natürlich von den Zentralbanken festgelegt, sprich EZB, die FED in den USA oder auch die
Bank of England und das ist erstmal Willkür, die haben natürlich sozusagen eine Geldpolitik,
die dahinter steht, die das macht, aber am Ende des Tages ist es erstmal, also man könnte
annehmen, es ist Willkür, aber im Prinzip ist es dennoch sowas wie der Markt, der das macht,
weil wenn keine Nachfrage nach Krediten besteht, dann müssen sozusagen die Kredite günstiger
werden, sprich die Zinsen müssen fallen und es ist irgendwie immer sozusagen die Frage danach,
wie viel Sparer hat man, also Leute, die gar kein Geld investieren wollen, sondern auf ihrem
Geld sitzen wollen und von den Zinsen leben wollen und wenn niemand irgendwie der Bank
noch Einlagen geben will, wenn jemand sparen will, dann muss man die Zinsen erhöhen, dann müssen
die Banken die Zinsen erhöhen, einfach um wieder Einlagen zu bekommen von Leuten, um Geld von denen
zu verwalten, in Anführungsstrichen. Und spieltheoretisch ist das wieder, kann man wieder das
genauso erklären, wie ich das mit dem Markt auch schon gemacht habe, der Zins soll einfach dazu
führen, die Menge an Einlagen mit der Menge an Investitionen zu decken, die sollen sich gerade
ausgleichen, das ist eigentlich sozusagen die ideale Wunschvorstellung, die das haben soll,
so weit ist die Theorie quasi, aber ein natürlicher Zinssatz, also das würde man dann
sozusagen den natürlichen Zinssatz nehmen, das ist genau der, der dieses Gleichgewicht einstellt,
aber ich habe ja schon gesagt, Gleichgewicht ist sozusagen eine Idealvorstellung, die nicht
eintreten wird, insbesondere in den letzten zehn Jahren. Wir hatten ja quasi einen Zins von Null
beziehungsweise sogar einen negativen Zins und das bedeutet einfach nur, dass es eine globale
Sättigung gibt und eine globale Wirtschaftskrise. Es gab natürlich Möglichkeiten Geld zu
investieren, Staaten hätten überall auf der ganzen Welt in Infrastruktur und Bildung und Leute und
in ihr eigenes Volk, sagen wir mal, investieren können, das wurde aber nicht gemacht, weil das
natürlich Langzeitinvestment sind, die bieten nicht sozusagen diese steile zweite Ableitungskurven-Sache,
die quasi hohe Renditen versprechen und deswegen waren die Leute ratlos und wussten gar nicht,
was sie machen sollten, darüber erzähle ich später auch noch mal ein bisschen mehr. Das Ding ist,
das Trickreiche an diesen Ableitungscharakter der Zinsen, auch den wollte ich eigentlich hinaus,
wenn sie von der Größe, die sie da beschreiben, irgendwie abhängen, dann hat man immer so was,
was man in der Physik und in den Naturgesetzen staunenmäßig wieder beobachten kann, nämlich
eine sogenannte Differentialgleichung. Was meine ich damit? Na ja, ihr kennt alle, F ist gleich MAA und
diese Gleichung ist eigentlich total, die fasst ein bisschen zu viel zusammen, niemand weiß so
richtig in der Schule, was das bedeutet. F ist die Summe aller wirkenden Kräfte und MAA ist die Masse
des Partikels und A ist die Beschleunigung dieses Partikels, also sozusagen des Objektes. Der Witz
ist aber, A ist typischerweise die zweite räumliche Ableitung, die zweite zeitliche Ableitung des Ortes
dieses Partikels und in den Termen, wo die Summe der Kräfte steht, also auf der anderen Seite der
Differentialgleichung. Da stehen typischerweise die Orte, die Geschwindigkeiten und sogar manchmal
noch andere Sachen, die Funktionen von dem Ort selber sind und der Zeit und das führt immer dazu,
dass man partielle Differentialgleichung kriegt. Das heißt, alle Naturgesetze sind partielle
Differentialgleichung, das ist erstmal so ein Ding, das man erstmal hinnehmen muss, das checkt man
auch eigentlich in der Schule überhaupt nicht, deswegen hat mir Physik in der Schule auch nicht
gefallen. Also man kann jetzt ruhig noch mal kurz ausholen und sagen, der Unterschied zwischen einer
normalen Gleichung und einer Differentialgleichung ist die Lösungsmenge im Wesentlichen. Die
Lösungsmenge bei einer Gleichung, die ihr aus der Schule noch kennt, sind typischerweise Zahlen,
entweder eine Zahl, keine Zahl oder eine Vielzahl an Zahlen. Die Lösungsmenge von einer Differentialgleichung
ist eine Funktion. Das bedeutet im Wesentlichen zwei Mengen von Zahlen, die gekoppelt sind über
eine Abbildung. Das ist was völlig anderes. Man steht halt fest in der Physik, alle Naturgesetze
sind partielle Differentialgleichung und deswegen sind sie so wichtig. Das kann man ruhig der
vollständig halber ruhig noch mal erwähnen. Geek-Content für die Geeks und Nerds unter euch.
Aber das Ding ist, wenn man sowas hat, immer wenn man sowas hat, kriegt man Differentialgleichung
und Differentialgleichungen haben ganz schön merkwürdige Eigenschaften. Insbesondere können
sie zu so Sachen führen wie Turbulenz. Also in der Strömungsmechanik, Flüssigkeiten beschreiben,
Turbulenz. Habt ihr vielleicht schon mal gehört, das ist auf jeden Fall richtig krass und das führt
dazu, wenn man Differentialgleichungen hat, das System was man da hat beschreiben, dann sind
Feedback Loops möglich. Das heißt Sachen, die sich verstärken oder verschwächen können systematisch,
die wenn einmal angestupst werden, sich immer weiter zu einer Lawine hochstilisieren können und immer
mächtiger werden können. Das ist etwas, was man beobachten kann in Systemen, die so durch solche
Differentialgleichungen beschrieben werden können. Durch bestimmte Differentialgleichungen. Aber der
Witz ist sozusagen, wenn ich höre intuitiv, da gibt es Zins und der ist gekoppelt mit allem und
alles, koppelt aber auch wieder zurück an den Zins. Dann klingt das für mich schon so, als wäre das
System weitaus komplizierter, als uns sozusagen diese Publigen Werner von Zins und andere
Wirtschaftskasper weismachen wollen. Weil die haben ja immer so einfache Aussagen wie, ja wenn
man jetzt die Geldmenge erhöht, dann führt das zu Inflation. Und ich habe ja schon gesagt,
das ist etwas, was man überhaupt nicht beobachten kann. Ganz im Gegenteil, das Gegenteil, wenn überhaupt
wird das Gegenteil beobachtet. Das heißt alle Volkswirte dieser Welt, die diese Lüge wiederholen,
die sitzen einfach einer Lüge auf, die sie in Unis gehört haben und unkritisch übernommen haben.
Sie haben nicht darüber nachgedacht, kann ich das überhaupt beobachten, was der Fazke mir davon
erzählt. Hätten sie das gemacht, dann wären sie so wie Anwar Scheik. Der hat studiert und
festgestellt, das ist doch Müll. Das kann ich doch überhaupt nicht beobachten, was hier passiert.
Was hier passiert, hat nichts damit zu tun, was die mir hier in dem Hörsaal erzählen wollen. Aber das
machen halt die meisten Leute nicht, sondern sie sind halt Lappen und sie sind geil auf Karriere
machen und Geld hinterher und das reicht halt auch, wenn man Scheiße erzählt und Hans-Werner-Ver-Sinn
heißt nämlich an. So und nochmal, Zinsen hängen an allem dran. Sie koppeln an alles, weil sie der
Preis vom Geld sind. Der Preis vom Geld hängt von Zinsen ab und deswegen sind Zinsen alles. Und auf
der Skala, auf der dann Hyperinflation kommt, also das ist sozusagen, ich greife schon mal ein
bisschen vor auf mein Video, was über Inflation ist, da ist es so, so was wie Konsum an Lebensmitteln
ist ja im Prinzip eine Konstante für jedes Land. Wir müssen alle irgendwie uns von irgendwas
ernähren, das heißt das Bedürfnis und die Nachfrage an sowas wie Nahrung und so ein Zeug,
das ist eine Konstante. Investments leben aber typischerweise auf einer Skala,
die sich auf einer ganz anderen Skala, das ist keine Konstante, sondern das verhält sich wie
Ableitungen. Das sind Sachen, die kurze Sprünge in diesen Kurven erzeugen. Ich mache ein Investment
und dann ändert sich daraus was, daraus entsteht sozusagen ein Prozess, der etwas anderes in Gang
wird und so. Und alles, was irgendwie Investments sind sozusagen dadurch, weil sie nicht so eine
Konstante sind, super abhängig vom Zins, weil der Zins ja selber sowas wie eine zeitliche Ableitung
ist. Und Investments hängen demzufolge auch natürlich von den Zinsen ab. Und wenn man jetzt
sozusagen weniger Investitionen meint, weniger Investitionen meinen aber auch viel weniger
Wachstum, ist ja klar. Das BIP fällt runter oder ist nicht mehr am wachsen, wir haben weniger
Wachstum, dann kriegen die Leute totale Panik. Und die Idee ist sozusagen, wenn die Investments
droppen, weil die Zinssätze zu hoch sind, dann fällt sozusagen die Wirtschaft,
bricht dann irgendwie zusammen, weil die Investments fehlen. Dann ist es so, wenn das BIP fällt,
dann können die Firmen weniger Sachen verkaufen, dann machen sie weniger Gewinne, dann müssen sie
verkaufen sie weniger, dann müssen sie die Arbeiter entlassen. Das führt zu Arbeitslosigkeit,
die können dann weniger konsumieren, die Wirtschaft sinkt sozusagen noch weiter,
also sie schrumpft zusammen. Und das führt halt einfach dazu, dass ein erhöhter Zinssatz genau
diesen Feedback Loop entgangen setzt, dass sozusagen die Wirtschaft verlangsamt wird. Das heißt,
man kann allgemein sozusagen diesen Prozess hinschreiben, also sozusagen die Standard VWL
Erklärung ist quasi, höherer Zinssatz macht weniger Investments, senkt das BIP, macht die
Arbeitslosigkeit hoch und senkt dadurch die Inflation, weil einfach weniger Nachfrage ist.
Und das erklärt so die VWL. Und andersherum geht es genauso, weniger Kosten für Geld würde das
genau andersherum machen. Niedriger Zinssatz würde sozusagen zu höheren Investitionen führen,
das BIP erhöhen, weniger Arbeitslosigkeit machen und die Inflation steigen lassen. Weil ja auf einmal
überall die Nachfrage nach den ganzen Gütern, die vorher nicht gekauft werden konnten, auf einmal
wieder steigt. Und ich weiß nicht, also irgendwie scheint es mir so, als würde es keinen anderen
Hebel in den letzten 20 Jahren gegeben haben. Es ging immer nur darum, dass die Zentralbanken
über den Leitzins genau diesen Prozess steuern wollen und manipulieren. Einen anderen Hebel
kennen die auch gar nicht. Und so funktioniert diese schlichte Geldpolitik einfach. Da braucht
man gar nicht viel studieren, das ist eigentlich ziemlich klar. Aber ich nehme an, genau das ist
das, was die Leute im Hinterkopf haben, wenn sie die ganze Zeit über Geldpolitik reden. Und so
war das auch mit Margaret Thatcher und auch zur selben Zeit in den USA. Im Prinzip diese
neoliberalen Reformen. Die Olle hat einfach erwirkt, dass gegen die Inflation der Zins angehoben
werden sollte. Und es ging den Babel-Boomern damals einfach zu gut. Die hatten sozusagen,
alles war am boomen, es gab überall Wachstum, alles war geil. Und wenn es den Leuten gut geht,
das weiß man, das ist ein Problem, dann kann man sie nicht so gut unterdrücken. Dann kann man sie
auch nicht mehr so gut kontrollieren und dann fangen die auf einmal an, irgendwie weniger
Respekt gegenüber Autoritäten zu entwickeln und so, weil es denen einfach zu gut geht. Wenn jetzt
aber eine Rezession reinkommt und Jobverlust ein Riesenproblem ist, weil man auf einmal nicht
einfach einen neuen Job kriegt, weil ja die Investitionen überall zurückgehen, dann hält
man sich eher zurück und ist froh mit dem, was man hat. Und man findet dann sozusagen auch nicht
so einfach Arbeit und das war sozusagen im Prinzip das Ding. Es brauchte also sozusagen in der Zeit
von Thatcher eine Rezession, um die Leute wieder klein zu machen und das hat sie gemacht. Und alle
hatten wieder Angst ihren Job zu verlieren und alles ist gut. Und nach der Rezession wurden die
Zinsen dann nach und nach immer weiter gesenkt. Und das war immer so, wenn irgendwie in den 90ern
die Aktienkurse anfangen zu stottern, dann war das wohl gerade dieser Alan Greenspan, der war der
Leiter der FED, glaube ich. Und der hat immer, genau dann, wenn das passiert ist, einfach den
Zins ein bisschen weiter runter gedreht, damit es danach wieder flüssig lief. Der hat einfach so
lange, und ich glaube diese Methodik wurde dann sozusagen immer weiter bis auf Null runter gedreht.
Also immer weiter den Zinssatz weiter senken, immer weiter senken, damit der Aktienmarkt bloß
nicht in Stottern kommt, bis er dann irgendwann auf Null und dann konnte man nicht mehr weiter
senken. Klar. Und das ist witzig halt, das ist auch reine Zettelogik und so, aber ja was soll ich
dazu sagen. Und wenn das Geld eines Landes teurer wird, übrigens, dann ist es natürlich auch so,
darunter leiden typischerweise die Exporte. Weil, ist ja klar, wenn ich jetzt auf einmal in einer
starken Währung, wenn ich jetzt in einer starken Währung lebe und dir was verkaufe, dann musst du
aus deinem Land mit einer schwächeren Währung natürlich viel mehr bezahlen dafür. Das heißt,
darunter leiden die Exporte. Und das ist im Prinzip dasselbe Ding, wie so, was weiß ich,
Polenkippen von drüben super günstig sind. Oder wenn ich nach Vietnam gehe, ich für 15 Cent
ein Essen kriege. Und Touristen finden sowas geil. Also wenn ich jetzt mit einer reichen
Leitwährung in ein anderes Land reingehe, dann bin ich im Prinzip der King. Dann bin ich mit 20
Euro der King in Vietnam. Ist ja klar. Und ja, genauso ist es auch. Wenn der Euro jetzt weniger
kostet als der Dollar, dann verkauft man halt Dollar und kauft Euro. Und wiederum wirkt sich
das aber auch auf den Preis von Währungen aus. Ist ja klar, das ist ja sozusagen eine Tauschbeziehung.
Da sehe ich das schon wieder, wie schizophren das alles ist. Das hängt alles mit zusammen sozusagen
über diesen Feedback Loop. Und wenn ich jetzt den, also es ist ja alles so, wenn ich an der
Börse irgendwas kaufe, dann ist das ja alles umgerechnet sozusagen. Zum Beispiel ein Dollar.
Das heißt, es gibt sozusagen immer diesen Umrechnungskurs von deiner Währung in eine
andere, der hängt da immer mit drin. Und Zinssenkung erhöht demnach im Prinzip den Wert von allem
anderen. Also wenn ich die Zinsen senke und das Geld sozusagen günstiger mache, erhöhe ich den
Wert von allem, was nicht Geld ist in dem Sinne. Es wird einfacher Dinge zu kaufen und demnach
wird die Nachfrage steigen. So im Prinzip. Das ist klar. Wenn man genug Kohle hat, weil Geld gerade
günstig ist und ich es mir cheap von der Bank leihen kann, für wenig Zinsen, neige ich dazu
sozusagen krassere Investments zu machen. Und ja, die Lightzins-Anhebung ist sozusagen jetzt vor
allem meiner Meinung nach der Tatsache geschuldet, dass Euro gerade das gleiche ist wie Dollar. Also
ich habe jetzt letzte Woche gelesen oder so. Der Wert war quasi eins zu eins um Tausch. Und das war
noch nie der Fall vorher. Damals war es so, dass der Euro immer mehr Werte hatte. Jetzt ist es quasi
eins zu eins. Und deswegen haben sie jetzt den Lightzins angehoben. Das ist meine Theorie.
Und es ist halt auch so, wenn Zinsen niedrig sind, ist ja klar, dann sind risikoreiche Investitionen,
also risikoreichere Geschäfte günstiger. Das Risiko, was man hat, sinkt einfach, weil man nicht so
viel verliert, weil Geld verlieren einfach auch weniger kostet. Weil Geld verlieren weniger kostet,
weil Geld wenig kostet. Und deswegen ist es so, dass konservative Investments immer dann gut sind,
wenn hohe Zinsen da sind. Weil wenn man hohe Zinsen hat, dann macht es eigentlich schon Sinn,
einfach nur das Geld zur Bank zu geben und von den Zinsen zu profitieren. Einfach weil
sozusagen Risikoinvestments ja einfach nicht so gut bewertet werden können. Außer wenn sie sehr,
sehr, sehr, sehr profitabel, also mit hoher Rendite irgendwie locken noch. Aber wie gesagt,
wenn der Zins schon so hoch ist, dann ist es eigentlich immer eine Safe-Sache einfach zu sparen.
Und Erinnerung jetzt nochmal, diese ganze Debatte mit den Zinsen und dem, über das ich hier erzähle,
das ist eigentlich eine Debatte, die nur die Leute, die oberen 1% interessieren. Der normale Mensch
denkt nicht in diesen Sphären, weil das einfach nicht seine Welt ist. Und niemand, der im echten
Leben teilnimmt, ist da irgendwie von, also jeder ist davon betroffen, aber niemand interessiert sich
dafür, weil das einfach Kappes ist. Das hat wie gesagt nichts mit der reellen Wirtschaft,
normalerweise mit der realen Wirtschaft zu tun. Und ja, weil diese Wirtschaftskasper halt auch
wirklich nur noch in Zinsen, also in Ableitungen denken, denken sie auch nur noch in so zeitlich
integrierbaren Profiten. Was meine ich damit? Naja, der Wert von jedem möglichen Asset,
was man irgendwie sich vorstellen kann. Sei das jetzt ein Wohnblock, den ich kaufe, oder eine
Welle für einen Panzer oder eine Fabrik, die Wellen für Panzer herstellt oder einen Geldschein. Der
Wert, der eigentlich dahinter steht, das was die Investmentbanker mit Werten meinen, ist nicht
sozusagen der monetäre Wert jetzt, den etwas jetzt hat, sondern es ist im Prinzip der Wert des
Cashflows, der in der Zeit, den man diesem Zeitintervall, das sie nutzen, zuordnen kann.
Das heißt, sie rechnen sozusagen mit ein, dass wenn ich Geld jetzt habe und es nicht verwende,
ich in der Zeit dafür Zinsen bekommen würde und ich mir überlege, ok, ich könnte das investieren
und wenn mein Investment mehr Profite verspricht als den Zins, dann lohnt es sich, weil die
Differenz positiv ist und sonst mache ich es nicht. Sonst suche ich mir was anderes. Und das heißt,
dass irgendwie, das ist sozusagen, der Wert ist sozusagen der Wert des Cashflows,
die dieser Vermögenswert von jetzt an bis zum Ende des Zeitintervalls, was ich betrachte,
sozusagen erzeugen wird. Also die Rendite, die hinterher rauskommt. Und das habe ich ja auch
erwähnt in meinem Video zum Pflegenotstand, weil sozusagen Krankenhäuser auch im Prinzip
Finanzprodukte darstellen können. Und ein normaler Investmentbroker Banker Casper, der wird sich
sozusagen das Investment, also ein Asset genau dann kaufen, wenn auf dem Zeitintervall einfach
mehr Kohle ausgerechnet wird, wenn er dem das mehr zuordnet. Und das hat natürlich was damit zu tun,
wie viel Geld gerade überhaupt kostet. Also wie viel Geld gerade kostet. Weil typischerweise muss
man das Geld ja nicht haben. Es reicht ja, eine Bonität zu haben. Das heißt, wenn ich genug
Credibility habe, dass die Bank mir den Kredit gibt für das wenig Geld, wenn das Geld gerade
günstig ist, dann mache ich das, kaufe das Asset, bekomme den Mehrwert, schöpfe den ab,
bezahle damit das Geld, was ich von der Bank bekommen habe quasi. Und das, was übrig bleibt,
ist mein Gewinn. So denken sozusagen die normalen Investmentbroker auch. Ja, ganz einfach deswegen,
weil sie sich das Geld kaufen können. Sie können sich Geld kaufen für Zinsen. Und das ist im
Prinzip klassisches Zocken. Das ist so, wie wenn man zur Mafia geht, bei denen man irgendwie Schulden
hat und sich dann noch mehr Schulden aufnimmt, um dann damit zum Rollettisch zu gehen, ganz viel
Geld zu verdienen und davon alle Schulden abzuzahlen und am Ende noch was übrig zu haben. Das ist
sozusagen die Idee. Und das Abschätzen, wie viel ein Asset jetzt für einen Intervall was bringt,
das ist das Problem. Und darum ist natürlich auch so, wenn Zentralbanken Aussagen über die
Zinspolitik machen, das, was wir jetzt gerade beobachten können, wenn die das veröffentlichen,
dann verursacht das massive Wellen auf dem Finanzmarkt. Weil auf einmal alles im Häuschen
sind. Was bedeutet das jetzt für die zukünftigen Abschätzungen? Da müssen sie alles neu ausrechnen
und so. Und Zinsen bewerten durch diese Funktion natürlich auch die Zukunft. Denn weniger Zinsen
bedeutet ja, die Zukunft ist wichtiger, weil Investments auf einmal relevant sind. Mehr Zinsen
bedeutet, die Gegenwart ist wichtig. Weil mehr Zinsen bedeutet, ich muss jetzt sparen und mit dem
Leben, was ich habe. Es ist einfach zu teuer, mir Fiat Money zu besorgen und damit was zu machen.
Und die letzten zehn Jahre war es halt einfach so, dass die ganze Zeit im Prinzip die Zinsen super
niedrig waren. Fiat Money ist auch die ganze Zeit geflossen. Und das ist auch das, was der
Varoufakis in seinem Gespräch mit dem G-Jack noch mal erzählt hat. Zuletzt gab es ja diese
100 Milliarden für die EZB für negative Zinsen. Das waren Corona 100 Milliarden. Ich rede jetzt
nicht von den 100 Milliarden, die jetzt noch aufgenommen wurden für den Militäretat,
sondern einfach die, die wegen Corona aufgenommen wurden. Und was wurde damit gemacht? Naja, das wurde
in Form von Großkrediten an andere Banken gegeben, zum Beispiel die Deutsche Bank. Die hat für negative
Zinsen diese Kohle bekommen. Und davon hat sie einen riesen Großteil einfach an die großen Player
gegeben. Zum Beispiel VW hat einen riesen günstigen Kredit, also nicht für negative Zinsen, aber sehr
günstig bekommen. Und was hat VW mit der Kohle gemacht? Die haben sich ihre eigenen Anteile
zurückgekauft. Das heißt, das Geld ist niemals, wie beim Quantitative Easing gedacht,
irgendwie helikoptermäßig an die Bevölkerung ausgegeben und verteilt worden. Nein, nein. Das
ging an die oberen 1% und zwar direkt. In dem Fall die Anteilseigner von VW. Da ist nichts mit
passiert. Okay, das Geld ist in den Finanzmärkten oben geblieben. Und das ist das, was die Leute
nicht verstehen. Das ist das, was die ganzen Wirtschaftskasper nicht verstehen. Wenn die EZB
mehr Geld druckt, geht das in der Regel direkt in die Taschen der oberen 1%. Deswegen sehen wir
auch keine Inflation. Der Grund, warum wir jetzt Inflation sehen, hat völlig andere Ursachen. Aber
es hat nichts mit der Geldpolitik als solcher zu tun. Das ist totaler Schwachsinn. Und wie gesagt,
das wurde ja jetzt in der Anstatt auch gesagt und ich habe euch ja auch dieses Paper gleich als
allererstes verlinkt mit diesen riesen Statistiken, dass es einfach nicht beobachtet wird. Es gibt
keine Korrelation zwischen der Geldmenge und der Inflation. Das kann nicht beobachtet werden.
Das ist aber das, was alle Wirtschaftskasper immer permanent wiederholen und das ist halt
Schwachsinn. Und solange wie denen das nicht vorgehalten wird, dass das Schwachsinn ist,
ja solange können sie halt ungeniert in der Welt rumlaufen und ihre komischen Lügengeschichten
erzählen. Und das ist übrigens unserer Regierung jetzt auch klar geworden. Also unsere Regierung
ist jetzt klar geworden. Moment mal, wir hätten jetzt 10 Jahre lang richtig günstig das Geld
haben können und in unser Land investieren können, Infrastruktur ausbauen, 9 Euro Ticket für alle,
für 10 Jahre und so. Es wäre alles überhaupt kein Problem gewesen. Geld hat nichts gekostet.
Teilweise sogar negative Zinsen. Das heißt, man hat Geld bekommen, wenn man Geld genommen hat. Das
müsste ich mal vorstellen. Der Staat hat aber, also fast kein Staat auf der Welt hat das mal
ordentlich benutzt, diese Sache. Und warum? Naja, weil diese Investments sozusagen nicht so
attraktiv waren, wie irgendwelche komischen Kryptoblasen und was weiß ich, was für komische
Finanzprodukte so gehandelt werden, Ponzi Shemata an internationalen Finanzmärkten. Das ist halt
einfach lächerlich. Und solange wie du so eine Customer wie von der FDP hast, die halt irgendwelchen
Bullshit erzählen oder Friedrich Merz, der sagt, wir müssen hier die Altersversorger privatisieren,
am besten muss jeder in Aktien investieren. Die Leute checken es halt nicht. Es ist halt so,
es gab schlicht keine guten Investments mehr, die sozusagen viel Geld abgeworfen haben,
reine krasse Profite gemacht haben, deswegen ist das nicht passiert. Es ist halt auch in dem Sinne
einfach alles gesättigt. Also die internationalen Finanzmärkte haben einfach Panik bekommen, sie
wissen gar nicht mehr, was sie noch mit dem Fiat Money machen sollen. Money ist quasi
free, aber sie wissen nicht, woran sie investieren sollen. Das ist sozusagen ein Zeichen,
das ist ein Symptom dafür, dass die Krisenhaftigkeit des Systems da ist. Geld kostet nichts mehr,
es wird aber auch nichts investiert. Und wenn was investiert, wird dann immer in solche fiktiven
Blasen, die natürlich hohe, aber dafür sinnfreie Renditekurven haben. Und ihr könnt es ja mal
probieren, also vor ein paar Jahren, sagen wir mal vor fünf Jahren oder so, hat mir ein Kumpel
erzählt, er ist Bitcoin-Millionär. Und ich habe zu ihm gesagt, naja, du bist da mit wenig Geld
reingegangen, jetzt bist du Bitcoin-Millionär, ich würde dir empfehlen, es ist ein Schneeballsystem,
geh da so schnell wie möglich raus, stoß das alles ab, wandel das in Geld herum. Und er hat versucht,
mir zu erklären, dass es nicht einfach ist. Es ist einfach schlichtweg nicht so einfach, damals zumindest,
heute wird es auch so sein, aus dem Bitcoins, die er hatte, wieder richtig Geld zu machen. Abgesehen
davon, dass dann sozusagen auch noch irgendwie 25 Prozent Kapitalertragssteuer gezahlt werden
musste und so ein Scheiß. Aber ja, das ist egal. Wenn es so war, wie er behauptet hat, was ich nicht
überprüfen kann, weil er ein Lagerkopp ist, dann hätte er trotzdem Gewinn gemacht. Also wenn er
mit ein paar tausend Euro reingegangen ist und dann irgendwie angeblich Bitcoin-Millionär,
naja, dann hat er doch einfach irgendwie zu viel Profite gemacht, auch wenn er davon noch richtig
viel abgeben muss. Scheiß drauf. Hat er auch nicht gemacht, jetzt heult er wahrscheinlich rum wegen
Bitcoin und Ponzi-Schema und so, klar. Aber Leute sind halt gierig. Und ja, weil wir in einem
Schneeballsystem leben und der Cashflow systematisch nach oben durchgeht, habe ich ja schon tausendmal
erklärt, verliert natürlich sukzessiv die Arbeiterklasse ihre Kaufkraft, ist ja klar. Und
die Reichen wissen aber gar nichts, mit dieser Kohle anzufangen. Das ist auch klar. Die sammelt
sich da oben und dann wissen die nicht, was sie damit... Was nicht passiert ist, trickle down. Das
Geld geht nicht wieder runter. Die Reichen fangen nicht auf einmal an, plötzlich sich noch mehr
Brötchen zu kaufen oder noch mehr Ferraris. Also immer mal noch ein Ferrari. Aber das führt nicht
dazu, dass trickle down stattfindet. Das Geld geht in fiktive Finanzblasen rein. Und dann ist es da.
Und dann macht es da nichts. Deswegen sieht man dadurch keine Inflation. Tausendmal schon
erklärt. Und sie heben die Kohle schlicht irgendwann auf und machen damit nichts, außer, wie gesagt,
in solche Finanzprodukte zu stecken. Und weil Zinsen ja eigentlich das Verhältnis von Sparern
zu Ausgebern anzeigen wollen, das habe ich ja gleich am Anfang schon gesagt, deswegen ist sozusagen,
auf dem Zettel überwiegt jetzt sozusagen eigentlich der... Eigentlich ist es so, wenn auf dem Zettel
sowohl der Sparer überwiegt, als auch die Nachfrage nach Dingen sinkt, dann ist das ja ein Zeichen
dafür, dass sozusagen die Krise da ist. Weil das sollte ja eigentlich gar nicht sein. Da ist eine
globale Sättigung. Aber trotzdem sinken jetzt irgendwie die Zinsen und so. Und das liegt einfach
nur daran, dass sozusagen die, die die Realwirtschaft machen und die, die eigentlich ursprünglich,
sozusagen, nach der sich das auch eigentlich alles richten sollen, nämlich die Menschen,
die jetzt echte Sachen konsumieren und so, die haben einfach irgendwann keine Kaufkraft mehr.
Weil sie sind ja in dem Pozischema, in dem Pyramidensystem, was wir wirtschaften, ganz unten
und haben immer weniger Kaufkraft. Der Trend der Pyramide wird ja dazu, dass sie immer stumpfer
wird, dass sozusagen oben die 1% nur noch irgendwann die oberen 1 Promille sind und irgendwann nur noch
die oberes 1000 und so und alle unten drunter immer ärmer werden. Und das ist klar, wenn die
Kaufkraft sinkt, naja, dann bringt es auch nichts. Wovon sollen die sozusagen, die können ja auch
schlicht, weil sie keine Bonität haben, noch... Die können ja zum Beispiel nicht einfach Kredite
aufnehmen und investieren. Das kann man nur, wenn man, wenn man Banker ist. Und ja, das ist
halt das, was ich Cashflow-Umleiten- und Schneeballsystem nenne. Und das passiert nämlich
immer und grundsätzlich mit dem exponentiellen anwachsenden Bodensatz in der Pyramide, ist ja
klar. Und deswegen ist auch diese Totsparpolitik, also hier die Austeritätspolitik, so dumm und
widersprechlich. Aber damals ging es halt nur um Rentner und Jugendliche in Griechenland. Die
können sich ruhig zerfleischen, das spielt überhaupt keine Rolle. Was können Regierungen
eigentlich machen so mit ihrer Zinspolitik? Naja, sie könnten halt zum Beispiel, abgesehen
von den Zinsen, auch noch die Steuern beeinflussen. Und da haben so Leute wie Maurice Höfgen natürlich
Recht. Und ich habe es ja schon mal gesagt, das sogenannte Wunder von Portugal, das hat es vorgemacht.
Die haben halt einfach investiert in sich und gesagt, Scheiß auf Austeritätspolitik, das ist
Bullshit, wir müssen überhaupt nicht sparen, wir müssen investieren. Sparen müssen wir nicht,
wir müssen das Gegenteil tun. Und ich finde halt, es ist krass, weil der Staat müsste eigentlich
einfach nur mal anfangen, in Dinge zu investieren, die echte Werte erzeugen. Und nicht nur auf einen
Zettel, sondern halt ja, irgendwie sowas wie Infrastruktur, Schule, Bildung und so ein Scheiß.
Und niedrige Zinsen sind ja im Prinzip ein Signal des Marktes an den Staat. Jetzt ist deine Chance,
du kannst dir jetzt richtig günstig Infrastruktur gönnen. Gönn dir des Todes. Das ist eigentlich
das Signal, aber das wurde versäumt. Und jetzt ist es soweit, dass die EZB den Zins anhebt,
den Leitzins. Und das ist jetzt das erste Mal seit, keine Ahnung, zehn Jahren oder so. Und ja,
das ist halt so. Und das wird jetzt, genauso wie ich es gesagt habe, massive Wellen auf dem
Finanzmärkten erzeugen, diese Nachricht, dass das jetzt passiert. Und die gängige Meinung des
wirtschaftlichen Mainstreams ist irgendwie, also immer über Geldpolitik kann man aus Rezession
rauskommen. Das war sozusagen die Idee. Nur dadurch, dass die Zinsen immer weiter gesenkt
wurden und trotzdem nichts passiert ist, sind wir dann irgendwann auf Null gelandet. Und das
ganze System ist irgendwie ins Stocken gekommen. Niemand wusste mehr, was er machen soll, weil
die Bücher und Hans-Werner von SIN und so Leute erzählen halt permanent irgendwelche komischen
Geschichten. Und ja, was soll ich dazu sagen? Es wäre halt einfach irgendwie gut gewesen in
den letzten Jahren, wo wir noch keine echten Krisen hatten, ja, das günstige Geld zu nehmen,
zumindest als Start und dann mal zu investieren und so. Aber ja, Katzen. Boah, so. Und jetzt haben
wir halt Krisen. Ich habe ja schon mal erzählt, wir haben diese Cargo-Krise, also das Problem mit
den Schiffen auf den Weltmeeren, dass die jetzt nicht hinterherkommen, weil einmal der Tanker da
im SUS-Kanal stecken geblieben ist. Darauf hat sich sozusagen eine Riesenkaskade von logistischen
Problemen ergeben. Dann kommt obendrauf, dass die Pandemie-Maßnahmen in China die komplette
Weltwirtschaft in Sachen Cargo, also Schiffe, komplett kaputt macht. Das wird richtig verstärkt.
Jetzt haben wir die Ukraine und die Lebensmittelkrise. Dann haben wir noch Klimawandel und
dementsprechend hüten endlich viele Waldbrände jedes Jahr jetzt. Wir haben Klimaflüchtlinge,
wir haben das volle Programm. Ich nehme mal an, das Resultat davon ist, dass die Kapitalisten
jetzt anfangen, sich in ihre Bunker zurückzuziehen, so wie ich es schon mal in meinem Video über
Eskapismus und das Metaverse erzählt habe, also der Exodus der Geldmenschen quasi. Und sie gucken
sich dann halt den Untergang des Abendlandes mit einer teuren Marge an Whisky an und gucken
zu, wie alles untergeht, weil sie haben ja eh keine Antwort. Sie hatten von Anfang an keine Antwort,
sie hatten auch von Anfang an keinen Plan und diese ganze Geschichte, dass die unsichtbare Hand
des Marktes dafür sorgt, dass die Menschheit Wohlstand bekommt und dass es allen gut geht und der
Fortschritt dadurch gelenkt wird und dass das die Ursache des Fortschritts ist. Das habe ich ja
alles schon erklärt, dass das Müll ist. Und ganz zum Ende des Videos kann ich noch mal sagen,
der Zins ist super wichtig. Ich hoffe ihr kommt jetzt langsam in den Flow, dass wir auch wirklich
so wahrzunehmen. Der Zins ist der Preis des Geldes und Zins ist wichtig, um zu verstehen,
was den Cashflow beeinflusst. Der Zins ist quasi sowas wie die Ursache. Wenn der Zins sich ändert,
verändert sich auch der Cashflow. Und es ist zum Beispiel ganz gängiger Konsens, dass jetzt
zum Beispiel Napoleon den Krieg damals gegen England nur verloren hat, weil er nicht die
gleiche Bonität hatte. England hatte günstigeres Geld und deswegen einen Wettbewerbsvorteil und
deswegen hat Napoleon, obwohl er das bessere Herr hatte und eigentlich alle strategischen Vorteile
auf seiner Seite, den Krieg trotzdem verloren. Und die gesamte neoliberale Agenda von Thatcher und
Reagan, die haben erst mal angefangen, die Zinsen anzuheben, um absichtlich die Leute in
einer Rezession schlendern zu lassen, um Arbeitslosigkeit zu erzeugen, weil es denen
einfach zu gut ging. Und es musste sozusagen wieder ein Klima der Angst herrschen und Leute
müssen sich wieder ausbeuten lassen, freiwillig. Wir leben definitiv in interessante Zeiten und
die Krisen, die werden jetzt weiter zunehmen. Der Leit Zins wurde jetzt erstmalig wieder
angehoben und ja, damit beende ich erstmal dieses vielleicht nicht ganz so interessante,
aber dennoch notwendige Video, weil der Zins sozusagen jetzt in den nächsten Videos auch
immer wieder eine Rolle spielen wird. Reingehauen, YouTube!
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke,
dann wäre es angebracht, sich die auch rein zu ziehen, weil das aufeinander aufbaut. Bestimmte
Begriffe werden definiert, viele Beispiele werden genannt und ja, ich denke mir schon was dabei,
weil es sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos
hier hochlade.