Die Ursache für unsere Probleme, nochmal, ist nicht das Viagdgeld und auch nicht der Zins.
Die Ursache für unsere Probleme sind die sozialen Hierarchien,
die es gestatten, dass Macht grundsätzlich nach oben sich konzentriert.
Ich hab's ja schon mal in meinem Video über Zins gesagt.
Aber ich muss es, glaube ich, nochmal ein bisschen detaillierter erklären in einem
kurzen, prägnanten Video, was die Leute wirklich nicht verstehen bei der Sache mit den Zinsen und
dem Viagdgeld und ihrer Kritik am Viagdgeld. Es gibt Leute, die behaupten, weil wir Viagdgeld haben,
haben wir das Problem mit der Inflation bzw. haben wir das Problem mit den Machtherarchien
und diesen ganzen Scheiß. Sie sagen, der Zins ist irgendwie die Ursache für das Böse.
Und da muss ich auf jeden Fall mal eingerätschen und sagen, okay, die Leute haben hier,
was sie verwechseln ist, sie verwechseln das Symptom mit der Ursache. Im Zins manifestiert
sich etwas, nämlich die wahre Ursache. Der Zins ist nur ein Resultat daraus. Und ich hab's ja schon
erklärt, was man einfach beobachten kann. Und das ging schon vormark so, das war garantiert
vor 1000 Jahren schon so. Ich hab hier zwei Dinge. Die verstoffwechsel ich mit meiner Arbeitskraft zu
etwas anderem. Und diese beiden Dinge und meine Arbeitskraft kann ich einzeln dem Markt anbieten
und kriege dafür eine Bewertung. Das macht 1 Euro, das macht 1,20 Euro, das macht 3 Euro. Wenn ich
die alle zusammen addiere und mir diese Summe angucke und das Produkt, was ich aus diesen Dingen
mache mit meiner Arbeitskraft, höher bewertet wird als die Summe der Einzelteile, dann ist es
eine sinnvolle Aktion, das zu tun. Im wirtschaftlichen kapitalistischen Sinne habe ich da einen Mehrwert
erzeugt und der wird typischerweise abgeschöpft. Das Problem ist sozusagen bei uns, der Mehrwert
wird abgeschöpft und nach oben durchgereicht, weil wir in einer sozialen Hierarchie leben.
Und dazu habe ich schon Videos gemacht, was für ein Problem lösen Märkte eigentlich,
allokieren sie irgendwie die Ressourcen korrekt, bla bla bla. Das Ding ist, aus diesem Mechanismus,
weil ich ihn beobachten kann, macht es Sinn, wenn ich nicht weiß, was ich mit meinen 100 Euro mache,
dann verleihe ich sie lieber einem Kumpel, der weiß, was er mit 100 Euro macht, nämlich er
macht 110 Euro draus mit seiner Idee. Das heißt, wenn ich ihm 1 Euro Gebühr dafür abknöpfe und er
mir am Ende 101 Euro zurückzahlt, haben wir beide dabei Gewinne gemacht. Daraus entsteht Zins. Das
nenne ich später Zins. Und das denken die Leute halt einfach zu Ende und dann kommt am Ende dieser
Finanzkapitalismus dabei raus und dieser ganze Kram. Das, was ich in meinem Video über Zinsen
schon erklärt habe. Das heißt, der Zins entsteht nicht daraus, dass wir hier eine Geldschöpfung
haben mit Fiat-Geld, sondern das Fiat-Geld entsteht aus dem Konzept, dass wir überhaupt
Wachstumsprozesse sehen können. Und die manifestieren sich auch in dem Zuwachs von
Geld zum Beispiel. Wachstumsprozesse sehen wir sowieso. Überall zum Beispiel Menschen wachsen,
es werden mehr. Das heißt, da gibt es schon mal mehr Bedarf an Brötchen. Und jetzt ist das
normale Argument von so Bitcoin Bros und so. Die haben halt diese, die haben völlig eine
Vorstellung. Ist ja klar, ich habe ja schon tausendmal erklärt, die können kein Mathe und so.
Die behaupten jetzt zum Beispiel, wenn wir Bitcoin als Zahlung hätten und niemand anderes mehr,
nichts anderes verwenden würden. Bitcoin hat ja eine maximale Obergrenze. Das heißt,
es kann de facto auf dem Papier keine Inflation stattfinden. Das heißt, wir hätten auch kein
Fiat-Geld, sagen sie. Und damit wären jetzt alle Probleme gelöst. Ich erkläre euch aber mal,
was dann passieren würde. Wir würden trotzdem beobachten, dass wir Mehrwert generieren und
Wachstum. Wisst ihr, wie sich das dann manifestieren würde? Es kann sich ja schlecht darin manifestieren,
dass mehr Geld entsteht im Umlauf. Das kann nicht passieren, weil das nach oben gecapped.
Das ist aber im mathematischen Sinne überhaupt kein Problem. Es gibt nämlich eine Transformation,
die das klärt. Es gibt eine sehr einfache Transformation, die das Intervall von eins
bis unendlich auf einen Bruch von 0 bis 1 abbildet und sie heißt 1 durch x. Was wir jetzt schon haben,
ist, wenn ich ein Brötchen mit Bitcoin bezahlen wollen würde, dann würde ich ja nicht einen
Bitcoin rüberreichen, weil der im Moment irgendwie 20.000 Kohle wert ist. Ich würde einen Bruchteil
von Bitcoin rüberreichen. Konkret heißen die ja irgendwie sogar Satashis bei denen, aber auch die
sind nach unten gecapped. Das ist die kleinstmögliche Einheit. Was man in Wahrheit bräuchte, wäre
sozusagen einfach nur das Intervall von 0 bis 1, einen beliebigen Bruch. 1 durch 75.000 zum Beispiel
ist eine Zahl, die liegt zwischen 0 und 1, die ist sehr klein. Das multipliziere ich an einen
Bitcoin dran, dann habe ich ein 75.000 Ziel von einem Bitcoin, damit bezahle ich ein Brötchen.
Ich habe mir die Zahl gerade ausgedacht, spielt keine Rolle. Das heißt, ich kann de facto das,
was ich jetzt nicht mehr nach oben unendlich wachsen lassen kann, einfach gegen 0 unendlich
dekrisen. Ich kann es einfach so weit gegen 0 gehen lassen, wie ich will und zwar unendlich lange.
Das heißt, ich habe sozusagen die große Zahl nicht mehr über dem Bruchstrich, sondern unter
dem Bruchstrich stehen. Das bedeutet de facto auf dem Papier keine Inflation, sondern die
würden die Wirtschaftskasper würden das dann wahrscheinlich Deflation nennen, weil was ich
auf einmal beobachten kann, ich kann ein Jahr später für den Bruchteil meines Bitcoins auf einmal
zwei Brötchen kaufen. Einfach, weil ich überall Mehrwert erzeugt habe an jeder Ecke und Dinge
einfach sozusagen wertvoller werden. Ich kann es aber nicht mehr, es manifestiert sich nicht mehr
in sozusagen in der Menge des Geldes, sondern es manifestiert sich darin, dass das Geld eben
eine Konstante ist. Das ist original dasselbe Ding wie in der speziellen Relativitätstheorie.
In der speziellen oder besser gesagt in der allgemeinen Relativitätstheorie kommt eigentlich
gut raus, wir bewegen uns immer mit Lichtgeschwindigkeit. Das Ding ist bloß für uns vergeht nicht so viel
Raum, sondern für uns vergeht viel Zeit. Wenn wir uns jetzt sehr schnell bezüglich eines anderen
Observers bewegen, dann vergeht für uns viel mehr Raum und weniger Zeit. Das heißt sozusagen,
dass wir unterschiedlich schnell altern. Die Geschwindigkeit mit der wir uns in der Raumzeit
bewegen ist aber eine Konstante, nämlich Lichtgeschwindigkeit und so ist das auch. Es
gibt sozusagen, man kann eine Sache konstant halten, jetzt zum Beispiel die Geldmenge,
wenn man die konstant hält, naja, dann verschieben sich halt die Werte mit 1 durch X. Das ändert
aber nichts daran, dass wir immer noch das Konzept von Wachstum und Mehrwert haben. Das
eigentliche Problem, was die Leute anprangern ist und das ist das worauf ich hinweisen will.
Wir leben in sozialen Hierarchien und dieser Mehrwert wird abgeschöpft und in die Taschen
der Oberen ein Prozent reingelegt. Die bekommen sozialen Staates dafür, dass andere ausgebeutet
werden. Das ist das Argument, warum wir eine demokratische Wirtschaft brauchen. Dieser
Cashflow, das manifestiert sich im Moment im Cashflow. Dieser Mehrwert wird abgeschöpft
und nach oben gegeben. Er muss demokratisch verteilt werden. Wenn wir das schaffen, dann
haben wir das Problem geklärt. Die Ursache für unsere Probleme ist nicht, dass es einen Geldzuwachs
gibt, dass wir ein Fiat-Geldsystem haben. Das ist nicht das Problem. Fiat-Geld gibt es ja auch erst
seit dem Vietnamkrieg oder so. Die Probleme gab es schon vorher, die wir haben. Die Ursache,
für unsere Probleme, noch mal, ist nicht das Fiat-Geld und auch nicht der Zins. Die Ursache
für unsere Probleme sind die sozialen Hierarchien, die es gestatten, dass Macht grundsätzlich nach
oben sich konzentriert. Die Ursache für unsere Probleme ist die Pyramidenstruktur, in der,
in die wir reingeboren werden und die wir aufrechterhalten, den Status Quo, den wir
aufrechterhalten. In dem Moment, wo wir den Cashflow demokratisch verteilen, so wie in meinem Video
Anarchismus Teil 0, wo ich das ja mal ganz genau erkläre, wo ich auch sozusagen die Aspekte
erkläre, die Dara und Erwin halt auslassen. Wenn wir das hätten, eine demokratische Wirtschaft,
dann könnten wir unsere Probleme lösen. Denn die Probleme werden durch die soziale Hierarchie
verursacht. Und das ist ziemlich akkurat auch das, was ich in Teil 4 und Teil 5 meines
Wirtschaftswissenschaften kaputtkaspern, was ich da erkläre. Und dieses Video muss ich
wirklich nur noch mal ganz kurz jetzt sozusagen einbringen, weil mich gestern wieder jemand mit
einem Kommentar daran erinnert hat, dass Leute das nicht checken. Das kommt daher, dass sie
wahrscheinlich Bücher lesen, meinetwegen auch Marx und dann Marx wahrscheinlich falsch interpretieren,
weil ich kann mir nicht vorstellen, dass Marx es so falsch rumdefiniert hat, dass er irgendwie das
so rum erklärt. Also noch mal ganz klar, was hier passiert ist, dass Leute oberflächlich sind. Das
geht zu brick zu meinem Video Oberflächlichkeit. Sie sehen ein Symptom. Es gibt da Fiat-Geld. Jetzt
denken Sie, daraus resultieren Ihre Probleme. Ergo, schlussfolgern Sie, okay, ich bin oberflächlich,
ich habe es nicht gecheckt. Wenn wir jetzt das Fiat-Geld verbieten, haben wir unsere Probleme
geklärt. Das ist exakt genau das, was passiert, wenn man nicht checkt, worum es eigentlich geht und
Ursache und Wirkung ständig vertauscht. Deswegen sage ich einfach mal, Leute, fangt mal an nachzudenken.
Einfach mal richtig dolle, richtig heftig nachdenken. Ich weiß, schwierig in Zeiten von
Aufmerksamkeitsökonomie und so, aber ja, das geht deutlich zurück zu meinem Video zu Oberflächlichkeit.
Das muss ich hier nur noch mal droppen, weil es ist ja immer so, Morph referenziert, ständig auf alte
Videos, weil sie einfach viel zu base sind, diese Videos. So, Reingehaut. Ich kann es mir nicht
vorstellen, dass Marx so doof ist. Ich denke nur, die Leute lesen ein Buch, was in altdeutscher
Sprache geschrieben ist, was man überhaupt nicht checkt. Deswegen lasse ich es auch gleich und
lese auch so einen Scheiß gar nicht. Das bringt mir da gar nichts. Das ist natürlich ein gesunder
Menschenverstand, dieser Mechanismus, den ich gleich am Anfang des Videos erklärt habe. Das ist
gesunder Menschenverstand. Wir beobachten, dass es Mehrwert gibt, der manifestiert sich und daraus
folgt dann sozusagen, dass man Schlussfolgen kann. Okay, ich kann daraus ein Business machen. Warum
auch nicht? So, das wollte ich jetzt nur noch mal sagen. Reingehaut, kurzes Video. Tschüss.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke, dann
wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut. Bestimmte Begriffe
werden definiert, viele Beispiele werden genannt. Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es
sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos
hier hochlade.