Darum geht es nämlich gar nicht. Es geht darum, dass sich sozusagen die klassische Mallorca-Hern-Rasse, will ich es mal nennen,
sich durch das Laut-Aussprechen von chauvinistischer, patriarchaler Scheiße besser fühlen kann.
Weil diese ganzen tollen Väter jetzt zum Beispiel zum Vatertag, was die so machen,
die würden niemals ihren eigenen Töchtern sowas wünschen, dass sie so belästigt wären zum Beispiel.
Aber sie können, aber sie wollen gerne offen sowas grölen können.
Und ich denke darum ist der Song so ein Erfolg, weil im Prinzip ist es sozusagen ein kulturelles Rivate-Hacking, so ein Song.
Deswegen ist der so krass erfolgreich geworden, weil es ermöglicht sozusagen einer starken Gruppe sozusagen,
also das ist ja das, was Männer gerne machen, gehen in eine Gruppe und zusammen sind sie dann stark,
weil sie eigentlich keine feikle Pislatten sind und so.
Und dann können sie aber in dieser Gruppe sprachlich übergriffig werden.
So Leute, alles in allem sind meine Videos ganz gut gealtert, finde ich.
Ich habe zum Beispiel damals relativ früh ein Video zum Parabelritter gemacht, woraufhin er das auch gesehen hat.
Und dann hinterher in einem anderen Video von ihm er so ein bisschen, ja ich bilde mir ein, sich das Herzen genommen hat,
was ich gesagt habe, ich verlinke euch auch dieses alte Video dazu.
Und ich hatte auch so ein anderes Video, wo ich so meine prophetischen Fähigkeiten bei Sinans Woche angewendet habe
und mir wurde dann hinterher angetragen, dass sozusagen ein Jahr später oder so meine Einschätzung ganz richtig war
von der Situation und so. Aber auch, muss ich sagen, hatte ich jetzt in der letzten Zeit viele kleine neue Erkenntnisse
und ich denke, es wird alles in allem mal wieder Zeit für so eine, ja was habe ich jetzt, 1450 Abo-Zusammenfassung.
Und ich beginne mal mit so einer grundlegenden Beobachtung, nämlich ursprünglich dachten wir,
als die Physik soweit war, die Newton-Mechanik ist der Shit, weil die auch intuitiv Sinn gemacht hat für jeden Physiker
und die Leute dachten, ok, jetzt haben wir es geklärt, die Welt ist geklärt, wir haben die Physik durchgespielt
und am Ende kam aber heraus, stimmt gar nicht, eigentlich ist Quantenmechanik und ART der beste Shit
und das sind ja auch die beiden best geprüften naturwissenschaftlichen Theorien, die wir haben.
Das einzige Problem ist dabei, die sind komplett unintuitiv. Die sind genauso, wie wir es uns nicht vorstellen würden.
Wie die Welt funktioniert und ein ganz ähnliches Ding, also das ist sozusagen schon fast so eine Art Kränkung für den menschlichen Intellekt,
dass wir irgendwie eine Intuition haben und die ist komplett falsch.
Und so ein ähnliches Ding ist die Illusion des freien Willens, das ist ja jetzt nichts Neues hier für euch auf dem Kanal,
aber da ist es auch so, am Anfang dachten sozusagen alle, ja der freie Wille ist doch eine klare Sache und so,
aber jetzt wird es aber auch wirklich schlussendlich völlig klar, auch durch andere wissenschaftliche Disziplinen
wie Neuro und Psychologie und was auch immer und natürlich auch Physik, dass das eine Illusion ist.
Und ganz ähnlich zu, wir haben hier eine Intuition und die lenkt uns völlig in die falsche Richtung,
so ähnlich ist es auch zum Beispiel mit so einen typischen Aussagen, in die natürlich gerne Rechte reinfallen so von wegen,
ja man muss die Bestrafungen oder die Gesetze irgendwie härter machen, um zukünftig eine abschreckende Wirkung zu haben.
Dabei ist das überhaupt nicht das, was die Sozialforschung uns bietet.
Man steht sogar das Gegenteil fest, wenn man die Strafen immer weiter hoch ansetzt, führt das dazu,
dass Individuen eher dazu neigen, früher straffällig zu werden, weil sie sich denken, okay,
der Trade-Off, den man macht für den Fall, dass man erwischt wird, ist so groß,
dass man schneller nichts mehr zu verlieren hat nach dem Motto.
Und ganz ähnliches Ding, ich habe ja jetzt nochmal extra sogar ein Video zum Schwurbeln im Sinne von Inflation gemacht,
da ist es auch so, diese grundlegende Annahme, und auf die komme ich gleich auch nochmal zu sprechen,
von wegen Geldmengenausweitung hat was mit Inflation zu tun, ist halt wirklich doof und kann halt nicht beobachtet werden.
Genauso ist es mit diesen einfachen Beobachtungen von wegen Angebot und Nachfrage,
die irgendwie auf dem Mikrolevel total Sinn ergeben für den Einzelnen,
ergibt es einfach total Sinn, sich das vorzustellen, dass Angebot und Nachfrage so monotone Eigenschaften haben,
diese Kurven, es ist aber halt einfach mal so, dass sie auf dem Marktlevel nicht beobachtet werden können,
und das ist auch so ein Ding, wo schon wieder unsere Intuition völlig kaputt geht,
wenn wir über solche Systeme nachdenken wollen, und ja, bei Sprache ist es auch so,
es gab irgendwie ein paar hundert Jahre Sprachforschung, und am Ende kommt jetzt sozusagen als nächste Kränkung noch draus,
das war alles irgendwie ganz schön und klingt auch gut und macht irgendwie Sinn,
wenn man diese Bücher liest oder was auch immer, aber in Wahrheit sind die LLMs einfach der Killer,
und die haben jetzt viel mehr geleistet schon in den letzten zehn Jahren, als die komplette Sprachforschung vorher,
so nach dem Motto, und ja, alles in allem, würde ich sagen, wir haben jetzt irgendwie immer so mikroskopische Modelle,
von denen wir uns vorstellen, wie es läuft, weil wir einfach von uns auf andere schließen,
von uns auf die Welt schließen quasi, und unsere Modelle dann extra polieren wollen,
fallen aber sofort irgendwie auf die Schnauze damit und müssen dann immer hinnehmen,
dass unsere Intuition im Ergänz überhaupt nicht greifen kann.
Das ist so eine Kränkung unseres Verstandes, denke ich, und ja, ich hatte jetzt, wie gesagt,
im Laufe der Zeit einige noch Erkenntnisse, die ich so zusammenfassen will jetzt hier,
weil ich irgendwie, die sind zu kurz, um dazu jeweils ein Video zu machen oder so,
und ich habe im Moment auch nicht so viel Zeit, jetzt so viele Videos zu machen,
deswegen kompensiere ich das jetzt in einem Video.
Und ich hatte zum Beispiel den Tag so einen Gedanken, ist Dezentralisierung eigentlich immer gut?
Ich bin ja so quasi, dass ich denke, okay, Dezentralisierung ist der Shit,
aber es gibt natürlich Dinge, wo es Sinn macht, sich auf irgendwas zu einigen,
dass alle irgendwie nach einem Muster oder so funktionieren,
und das ist typischerweise zum Beispiel bei manchen Businessmodellen so,
also zum Beispiel Online-Multiplayer-Games funktionieren nur deswegen,
weil viele mitspielen.
Also sagen wir mal bei Counter Strike GO ist es ja mittlerweile so,
man drückt auf den Button und dann wird man zufällig mit anderen Spielern zusammengewürfelt
und dann passiert irgendwas.
Das geht aber nur dann, wenn es überhaupt immer genug Leute sind, die auf den Button drücken
und alle zufällig gerade zum selben Zeitpunkt nach einem Spiel suchen.
Das heißt, ein Key Selling Point des Spiels ist, dass es viele spielen.
Und das ist auch notwendige Bedingung, wenn das Spiel stirbt, weil die Playerbase runtergeht
und weniger Leute aktiv sind, dann verliert das Spiel dadurch alleine seinen Reiz,
dass es viele nicht mehr spielen.
Und ganz ähnlich ist das auch für Verwaltung, würde ich mal sagen,
oder was wir im Internet beobachten, sich einigen auf ein gemeinsames Interface,
sagen wir mal auf ein Protokoll, auf eine Art und Weise, wie wir Daten austauschen.
Macht total Sinn und ist notwendig, damit man nicht im kompletten Chaos versinkt.
Im Internet funktioniert das ganz gut, da setzen sich solche Protokolle schnell durch,
was wir überhaupt bei Bürokratien zum Beispiel beobachten können.
Es ist teilweise so, dass in irgendeiner Gemeinde, selbst in einem Rathaus,
innerhalb von einer Verwaltung auf verschiedenen Etagen
die Zettel nicht mehr miteinander kompatibel sind und deswegen permanent Overhead entsteht.
Dass man Zetteln umschreiben muss, dass sich ein Mensch hinsetzen muss,
das da nehmen muss und auf den anderen Zettel übersetzen muss.
Weil die Interfaces, die geschert werden, einfach nicht miteinander reinstecken.
Da würde ich sagen, da wäre Zentralisierung etwas Gutes,
in dem Sinne, dass man nicht Inhalte zentralisiert,
sondern eine Art Protokoll, eine Art Form, eine Art Syntax sich überlegt
und sich darauf einigt, auf eine gemeinsame Sprache sozusagen.
Und Sprachen sind ja so etwas Ähnliches wie Nash-Gleichgewichte.
Also kann man sich so vorstellen, wie wenn ich jetzt in Frankreich gehe
und versuche da japanisch zu reden, dann werde ich wahrscheinlich wenig Anklang finden.
Es macht Sinn für Franzosen oder Leute, die nach Frankreich gehen,
lokal französisch zu reden, weil die Leute da französisch reden.
So ist ja ein Nash-Gleichgewicht, darum kann man es ja auch definieren.
Immer wenn sozusagen die eigene Aktion,
wenn man da an seiner Entscheidung was ändern würde und nicht mit dem Strom schwimmt,
immer genau dann, wenn das einen nur zum Nachteil gereicht,
dann ist es ein Nash-Gleichgewicht.
Und zu dem Nash-Gleichgewicht und den BASE-Gesetz habe ich ja damit sogar extra ein Video gemacht,
wo ich das nochmal vorrechne, was damit eigentlich gemeint ist,
weil das ja auch eine Nachfrage in irgendwelchen Kommentaren war.
Und eine andere Erkenntnis, die ich auch hatte,
da hatte ich ja dann auch dieses Video dazu gemacht,
Höflichkeit ist ein Interface,
das einfache gesellschaftliche Kontexte gewährleisten soll.
Also irgendwelche einfachen Abläufe, wo eh klar ist, wie es läuft.
Es dient aber vor allem innerhalb der klaren Gesellschaft,
finde ich jetzt mittlerweile, zum Machterhalt.
Es dient eher zum Machterhalt, weil man eine Outgroup schneller erkennen kann,
quasi Arbeiterklasse.
Es ist so ein bisschen wie,
ich habe gerade im Twitch mit den Boys und Girls eine Doku zum Schleim geguckt,
also biologisch jetzt, was der Schleim so macht,
und so ein bisschen so Schleim.
So ist Höflichkeit auch.
Es ölt sozusagen auf eine gewisse Art und Weise eine Maschine gut,
aber es ist auch eine Art, naja wie soll ich sagen,
DIAFRAGMA, wo man nicht so richtig durchkommt.
Wenn ihr was überhaupt für Metaphern habt, dann ist das vielleicht was für euch, dieser Gedanke.
Dann hatte ich ja letztens diese allgemeine Idee noch mal,
aus der Joshua-Bach-Idee, nämlich der Touring-Test fragt uns selber,
fragt ja nicht, ob da drüben eine KI sitzt,
die Menschen ähnlich in den Verstand hat,
sondern der Touring-Test fragt uns selber,
ob wir unsere eigene Intelligenz verstanden haben.
Und aus dieser Idee habe ich dann ein paar Erkenntnisse,
sozusagen geschlussfolger, zum Beispiel beim Alignment-Problem.
Das sagt uns ja,
das sagt uns ja einfach,
im Prinzip, dass wir uns gar nicht selber verstehen,
in dem Sinne, dass wir gar kein Ziel formulieren können,
beziehungsweise keine Zielfunktion,
die wir als Gesellschaft überhaupt optimieren wollen.
Wir kennen nun die normale Zielfunktion,
die einmal lautet, aus der Physik sozusagen,
Entropie minimieren und Wärme dabei produzieren,
beziehungsweise in der Biologie,
frei nach Frederik Fester sozusagen,
die Überlebensfähigkeit eines Biotops zu maximieren.
Das ist übrigens was, was nicht aligned mit dem aktuellen Ziel,
was wir im Kapitalismus sozusagen,
was aus dem Kapitalismus gerade emergiert,
nämlich einfach mal das Verbrennen des Planitions.
Und ja, dieses Nachdenken über KI
hat mich auch dazu gebracht,
über Geschichten und Narrative nachzudenken,
die wir uns als Gesellschaft und innerhalb davon
als Familien oder als Menschen oder als Freunde in irgendwelchen Gruppen
uns gegenseitig erzählen.
Also auch so eine Geschichte wie,
es gibt da diesen Nationalstaat und wir sind die Bürger davon
und wir geben sozusagen Steuern
und Reihen in das System
und der Staat ist ein Dienstleister für uns,
der soll bestimmte Sachen machen und so.
Das ist eine bürgerliche Erzählung.
Und man sieht auch sofort, dass die eigentlich nicht konsistent ist
mit dem, was wir beobachten können.
Aber das sind auch so Teile von Geschichten, die wir uns erzählen.
Und ich hatte auch letztens im Twitch
einen Doku, die geht irgendwie 50 Minuten über Femizide gesehen,
also den Mord an Frauen,
und da habe ich dann, während wir das so geguckt haben,
mir so eine Erklärungsversuch dann hergereicht,
der was damit zu tun hat, dass sich Männer besonders
solche Geschichten erzählen und in bestimmten sozialen Kontexten
ihre Geschichten immer updaten müssen.
Und die Frau ja typischerweise die Person ist,
die diese Geschichten alle debanken kann,
weil sie die Wahrheiten, weil sie näher an dem Mann dran ist
und sozusagen mehr davon sieht.
Und das ist aber im Auge des wahnsinnigen Geschichten,
das ist aber im Auge des wahnsinnigen Mannes
eher eine Schwachstelle für ihn und eine Gefahr.
Und deswegen könnten sozusagen, also so habe ich dann
bei dieser Reaktion, ich meine, ihr könnt das ja angucken,
das ist ja im Twitch drin, also auf meinem Zweitkanal,
wo ich so ein bisschen darüber laut denke,
also so wie es immer aus der Boy guckt halt irgendwas
und denkt darüber nach und so, ist ja klar.
Dann hatte ich diese Überlegung, dass wir beim Problem
mit Chat-GPT oder beziehungsweise was wir beobachten können,
was sozusagen jetzt im gesellschaftlichen Kontext
daraus entstanden ist, dass wir unsere eigene Wissenskultur
gar nicht verstehen und dass wir unsere Verwaltung
und unsere ganzen Bullshit-Jobs eigentlich auch
nicht richtig verstehen oder zumindest,
dass es immer noch ein nicht ausgesprochenes Tabu ist,
das jetzt mal ordentlich anzusprechen.
Weil die ganze Diskussion, finde ich, geht immer
völlig am Thema vorbei, was Chat-GPT eigentlich bedeutet
und dazu habe ich ja dann auch dieses Video gemacht und so.
Ähnlich zu dieser Idee mit dem Alignment-Problem
kommt dann auch die Frage nach Integration.
Ich weiß gar nicht mehr, wie ich darauf gekommen bin,
aber wir haben ja seit Jahrzehnten immer das gleiche Problem.
Wir haben hier irgendwie diese eklige deutsche Kultur
in Anführungsstrichen und Leute, die von außen reinkommen,
haben es besonders schwer, sich hier zu integrieren.
Warum eigentlich?
Analog zu dieser Idee mit dem Touring-Test
habe ich ja dann formuliert, naja, Integration.
Die Frage nach Integration stellt eigentlich die Frage nach,
haben wir überhaupt verstanden,
wo rein sich jemand integrieren soll?
Was bedeutet Gesellschaft überhaupt?
Was ist Kultur? Was ist unsere deutsche Kultur?
Haben wir das überhaupt und so?
Und ich denke insbesondere CDU-Wähler, die nicht mal verstehen,
dass Kinder, Umweltschutz oder sowas wie Migration
zwingend notwendig sind, die sind besonders sozusagen
ein besonderes Symptom für diese Frage.
Haben wir das überhaupt verstanden?
Und ich klaime halt, nein, haben wir nicht.
Und gerade insbesondere in Deutschland ist es besonders dolle
mit, ja, wie soll ich sagen, struktureller Fremdenfeindlichkeit,
einfach weil unser System überhaupt nicht menschenfreundlich gedacht ist.
Und dann noch einen ganz anderen Gedanken.
Ich habe ja schon ein paar Mal gesagt,
ich finde, der Grundzustand in einer menschlichen Gesellschaft
ist der Anarchismus.
Und damit meine ich vor allem immer, wenn diese Aussage kommt,
ja, aber wenn man jetzt Anarchismus hat,
dann wäre es doch sofort so, dass sich die stärkste Gruppe
durchsetzen würde und mit Gewalt alle anderen unterdrücken würden.
Und dann würde ich sagen, ja, das ist genau das,
was wir beobachten können.
Das ist genau das, was entstanden ist.
Wir leben in einer extrem schlecht konvergierten,
anarchistischen, in so einem schlecht konvergierten,
anarchistischen Branch.
Wir sind abgebrancht und hängen da irgendwo fest.
Aber wir sind ja auch noch permanent im Wandel.
Das heißt, es wird wahrscheinlich eh,
laut meiner Prognose, nochmal im Faschismus enden.
Und danach könnte vielleicht die Gesellschaft daraus lernen.
Ich denke halt, wie gesagt, laut meiner Erkenntnis,
der einzige Mechanismus, um dagegen zu wirken,
den nennen wir Demokratie.
Und wir können halt leider nicht beobachten,
dass das mit der Demokratie wirklich ernst genommen wird.
Wenn das wirklich ernst genommen wird,
dann hätten wir wirklich viele Probleme nicht.
Einen anderen interessanten Gedanken,
den ich auch noch hatte,
ist, Rechte argumentieren ja gerne
mit dem sogenannten O-Worten-Window.
Was meinen die damit?
Naja, wenn sich die Grenze des Sagbaren verschieben lässt
durch Sticheln und Natschen.
Und die meinen damit immer sowas wie,
in Zukunft haben sie, sie skizzieren dann so,
Horror-Stories für den gewöhnlichen CDU-Wähler,
so von wegen in Zukunft, in Zukunft,
in Zukunft, in Zukunft, in Zukunft,
im 한국ischen Kindergarten.
Die eben Kinder über Squirting aufklären
wollen und alle unsere Kinder schwul machen, oder so.
Und interessanterweise finde ich aber,
dass man mit diesem O-Worten-Window,
dass das Verschieben des O-Worten-Windows
eigentlich eine rechte Strategie ist.
Weil eigentlich beobachte ich gerade bei Rechten,
die kommen immer an und sticheln mit so Kleinigkeiten
wie bei so einem Home-Invasion-Film.
Immer so ein Stückchen weiter und gucken und kitzeln,
und machen, und verschieben so ein bisschen das O-Worten,
Home-Invasion-Film immer so ein Stückchen weiter und gucken und kitzeln und machen und verschieben
so ein bisschen das Overton-Window, was weiß ich immer so mal hier noch so ein fast rassistisches
Meme hier, ein bisschen frauenfeindlich aber nicht zu dolle und so einfach mal noch so ein
Kommentar irgendwo droppen und gucken was passiert, ob sie dafür Kritik bekommen und sobald sie dann
Kritik bekommen oder auch Kritik nur riechen, fangen sie sofort an in die Opferrolle zu gehen
und rumzuholen. Das ist was ich auch im Internet gerade sehr stark beobachten kann. Und noch mal
zu den Geschichten, die wir uns erzählen. Die Geschichten, die wir für uns konstruieren,
da sind wir richtig gut drin. Wir sind aber überhaupt nicht gut da drin, zumindest die
meisten von uns, sich Geschichten für andere zu konstruieren. Was meine ich damit? Naja,
um die Entscheidung von anderen in unser Weltmodell einzubetten, benutzen viele Leute sehr oft das
Modell der bösen Absicht. Und ich denke, das liegt daran, dass diese Heuristik besonders
energieeffizient ist. Es ist besonders leicht, eine böse Absicht zu konstruieren und die in
jemand anderen reinzudöten, in die Entscheidungen, die ihr trifft und so. Und das ist übrigens,
das ist auch so ein Video, was sehr gut gealtert ist von mir, mein Video zu Verschwörungstheorien,
da habe ich das mit der bösen Absicht das erste Mal auf dem Kanal formuliert. Das ist das Fundament
einer jeden Verschwörungstheorie. Und ich denke, es kostet schlicht mehr, mentale Kapazität eine
Alternative zu konstruieren, die nicht auf der bösen Absicht aufbaut. Und ja, also dass Leute
nicht einfach nur böse sind und quasi als Meso-Optimizer irgendwie das jetzt in die Leute
reinprojiziert wird, sondern dass man sich vielleicht eine Geschichte überlegen könnte,
die es auch erklärt, das Verhalten. Und vielleicht sogar besser und konsistenter mit dem,
was man beobachten kann. Und ich denke, demnach ist die rechte Ideologie und deshalb, da habe ich ja
dann auch ein extra Video gemacht, von wegen rechte Ideologie ist naiv und wie ist die entstanden,
wie erkläre ich mir sozusagen den großen Erfolg der rechten Ideologie. Demnach ist sozusagen die
rechte Ideologie schlicht die einfachste Erklärung, die Leute mit wenig kognitiver Leistung
nur mal deswegen gerne bevorzugen. Weil es eine kohärente Geschichte ist, zumindest solange,
wie sie nicht versuchen, vom Gegenteil sich selber zu überzeugen, also einen eigenen
Falsifikationsdruck aufzubauen. Sprich, ob es Menschen gibt, die für sowas wie Solidarität
oder so vielleicht doch fronten wollen. Und darum, denke ich, sind Rechte ja dann auch instant
offendet, wenn sie mal beobachten, dass Menschen das eben nicht machen. Also keine böse Absicht
haben, sondern sobald dieses unterkomplexe Modell der bösen Absicht kollabiert, weil sie sozusagen
sehen, dass Menschen sich nicht so verhalten. Und da will überall, und das meine ich jetzt wirklich
ernst, im Prinzip überall das Gegenteil beobachten können. Menschen verhalten sich ja überhaupt nicht
böse. Die meisten Menschen, bei denen ist es ja sogar so, die versuchen nicht in jeder Situation
irgendwie ihr eigenes Ego zu maximieren. So von wegen, wenn niemand hinschaut, dann fange ich an
Diebstahl zu betreiben, massiven Sachschaden anzurichten oder sonst was. Das kann man nicht
unbedingt beobachten, dass das überall immer so der Fall ist. Und ich denke, da wir überall
eigentlich eher das Gegenteil davon sehen, in unserem Umkreis sind Rechte dann standardmäßig und
auch so Biedermeier und so Leute, die das eigentlich gerne nicht sehen wollen, sozusagen diese
gutbürgerliche, gutbürgerlichen Hampelmännchen, die sind dann sozusagen permanent mit angezogenen
Ellbogen unterwegs, so eingeschränkte Arme und so und verschränkte Arme und denken sich,
belässt dich mich bloß nicht mit deinem Gutmenschen tun. Und ja, ich denke, die sind von den ganzen
Gutmenschen wirklich angepisst, weil sie nicht in ihr Modell reinpassen. Und ein Update ihres
eigenen Modells wurde halt, wie gesagt, ich denke einfach zu viel kognitiv oder besser gesagt zu viel
kognitive Leistung verlangen von den Leuten. Nur um damit zu kopen, dass sie ein Modellupdate brauchen
und deswegen sind sie dann eher angepisst und schlecht drauf. Und darum neigt rechte Ideologie,
meiner Meinung nach auch dazu, dann Gutmenschen hintenrum die böse Absicht doch wieder zu
unterstellen. Also im Sinne von, ja, die machen das nur um Aufmerksamkeit und Klicks zu bekommen oder
innerhalb der attention economy. Ja, sie brechen es wieder auf ihre eigenen Weltmodelle runter von
wegen, es geht hier um den Wettbewerb, weil alles muss was mit einem Wettbewerb zu tun haben und
schlussendlich versuchen sie überall eigentlich ihre eigene Kränkungserfahrung, die aus dem
Weltschmerz kommt, irgendwie auf andere zu über zu stülpen und schließen dann schlichtweg von sich
auf andere. Das ist das, was ich denke, was da eigentlich passiert. Und ein anderes Beispiel für
das Verschieben von Overton Window ist zum Beispiel, dass sich Reindenken in so eine toxisch männliche
Position und ich denke ein gutes Beispiel dafür und was wir jetzt diesen Sommer beobachten konnten,
ist dieser unsägliche Song Laila, weil der Text ergibt ja an sich überhaupt keinen Sinn. Es geht
irgendwie um eine Puffmutter und die Puffmutter ist ja eigentlich diejenige, die managt den Puff
und die muss überhaupt nicht jung und geil und stramm und fickbar sein, sondern sie ist für die
Logistik da. Aber dass dieser Song keinen Sinn ergibt, das spielt überhaupt keine Rolle, darum
geht es nämlich gar nicht. Es geht darum, dass sich sozusagen die klassische Mallorca-Herrenrasse,
will ich es mal nennen, sich durch das Lautaussprechen von chauvinistischer patriarchaler
Scheiße besser fühlen kann, weil diese ganzen tollen Väter jetzt zum Beispiel zum Vatertag,
was die so machen, die würden niemals ihren eigenen Töchtern sowas wünschen, dass sie so
belästigt werden zum Beispiel. Aber sie wollen gerne offen sowas grölen können und ich denke,
darum ist der Song so ein Erfolg, weil im Prinzip ist es sozusagen ein kulturelles
Rivathacking, so ein Song. Deswegen ist der so krass erfolgreich geworden, weil es ermöglicht
sozusagen einer starken Gruppe sozusagen, also das ist ja das, was Männer gerne machen, gehen
in eine Gruppe und zusammen sind sie dann stark, weil sie eigentlich keine feikle Pislappen sind
und so. Und dann können sie aber in dieser Gruppe sprachlich übergriffig werden. Nur um schon mal
klarzumachen, dass sie jetzt eine echte Männerhorde darstellen und sie bilden dann auch sofort eine
In-Gruppe und eine Out-Gruppe und das ist wichtig, denn die Out-Gruppe sind jetzt die potenziell
fickbaren jungen Körper von jungen Strammen. Also die Out-Gruppe sind junge, stramme Frauenkörper
in diesem Sinne und das ist der Case, sozusagen der Key Selling Point von diesen Schlager-Movements,
würde ich es mal nennen. Und hier ist es so, dass sozusagen diese Ballermann-Party-Bierwampen-Boys,
diese ganze Herrenrasse, die kommen dann sozusagen bei der kleinsten Kritik, fangen sie es auch sofort
wieder an mit diesem Offendismus und verstecken sich dann wahrscheinlich, nehme ich mal an,
wenn sie well-educated sind hinter sowas wie Kunstfreiheit oder irgendein anderer Scheiß,
auf jeden Fall gehen sie sofort in die Opferrolle, so von wegen ist doch nicht schlimm und das ist
ja übrigens eine fiktive Frau und außerdem findet die das ja gut, das ist ja ein Kompliment. Es geht
ja darum, einer Frau ein Kompliment zu machen, so ein Scheiß. Garantiert ist das im Prinzip der
normale Speis-Reflex, den so eine Mallorca-Hernrasse dann wahrscheinlich hat im Ballermann. Aber ja,
eine andere Beobachtung, die ich auch noch hatte, ist gerade im Gespräch, als ich mit Dave geredet
habe, bei Tinder jetzt, ist niemand überrascht, dass es tatsächlich nur um oberflächliche
Sex-Treffen geht. Und falls jemand doch überrascht ist und hinterher enttäuscht ist, dass er die große
Liebe nicht auf Tinder getroffen hat, würde jeder Mensch sofort sagen, das ist naiv. Das ist total
naiv. Aber im gesellschaftlichen Kontext erkennt man grundsätzlich und das erkenne ich auch bei
Linken, dass viele Menschen immer wieder aufs Neue überrascht sind, dass es einfach nur um
oberflächliche Kapitalvermehrung geht, weil der Kapitalismus ja nicht aligned mit unseren
eigentlichen Zielfunktionen. Und ja, aus dieser Naivität erkenne ich, dass Menschen sich wirklich
sehr nach einer guten Lösung ganz dringend sehnen. Sie wollen ja eigentlich wirklich jetzt mal ein
schönes Hyti-Tyti-Paradies-Schlaraffenland-Ding haben, aber ja, sie kommen da nicht raus aus
dieser, ich sehe nämlich danach, weil sie, also sie möchten gerne, dass die Welt besser wird,
aber sie können sich schlicht nicht out of the box von Kontrollhierarchien denken. Sie können sich
keine Welt vorstellen, die nicht hierarchisch organisiert ist. Und dazu habe ich ja vor einer
halben Ewigkeit ein gut gealtertes Video zum Schwarz-Weiß-Denken gemacht. Dieses Dogma der
Kontrolle, das steht da oben drauf. Und dafür gibt es auch ein Wort irgendwie Kapitalismus, Realismus
oder so nennt man das. Dass man sich keine Alternative, dass man sich eher den Weltuntergang
vorstellen kann als eine Alternative zum Kapitalismus. So und für mich, das führt
für mich sozusagen zu dieser allgemeinen Beobachtung, dass Rechte jetzt zum Beispiel,
die nennen ja Linke typischerweise immer super naiv, weil sie irgendwie ihren Red Pill-Moment
haben. Weil sie damit aber eigentlich nur meinen, okay sie haben ein schlechtes Menschenbild und
fühlen sich darin bestätigt, so was wie Herr der Fliegen oder so. Und ja, Rutger Bregman hätte das
schon längst debankt. Das habe ich ja auch in meinem Video zum ist der Mensch von Natur wirklich
böse und so. Habe ich das auch schon erklärt. Auch gut gealtert denke ich das Video. Was sie
eigentlich meinen ist, dass ihre Erkenntnis, die ich auch so mit 16 hatte, die jeder irgendwann
mal hat, das Problem der Gesellschaft ist wirklich ein schwieriges Problem. Es ist ein schwieriges
logistisches Problem. Und ja, ich würde so weit gehen und sagen, es ist ein organisationstechnisches
Paradox, weil man es nicht mit einem Blueprint hinschreiben kann. Es gibt schlicht nicht eine
analytische Lösung für dieses Problem, sondern man muss eine Lokal-Lösung, eine partielle
Differential-Gleichung quasi integrieren, um auf die Lösung zu kommen. Und das ist quasi der Ansatz
des Anarchismus. Soweit bin ich zumindest in meiner Erkenntnis jetzt. Und ja, was diese Leute nicht
checken ist, dass sie jetzt immer noch Lösungen innerhalb dieses Kontroll-Dogmas probieren. Also
die Lösung außerhalb dieser Kontroll-Hierarchie muss da aber eigentlich stattfinden. Weil dieses
Dogma eben typischerweise die ganzen Autofakte produziert, die wir sehen, die großen Probleme,
die wir jetzt nicht lösen können, weil ja Länder schlicht nicht in der Lage dazu sind,
überhaupt diese Probleme zu lösen. Und ich denke, das kulminiert immer darin, dass Rechte ihr
Vertrauen dann am Ende, und das ist das, was sie ja immer machen, was man beobachtet, in Einzelne
statt in die Hände von vielen legen. Und ich finde, das kann man im Prinzip so nennen wie,
ich nenne das die ultimative Naivität. Weil denn gerade da ist es ja eigentlich so, dass wenn viele
hinschauen würden, also in einer Art demokratischen Prozess, da wird Machtmissbrauch ja viel schwieriger.
Je weniger hinschauen, desto einfacher wird es, und das ist das, was wir beobachten, je weniger
hinschauen, desto mehr Machtmissbrauch findet de facto statt. Und dazu habe ich damals auch ein
extra Video gemacht, das ist, ich nenne das über Hierarchien nachdenken, das Geheimnis oder so.
Und ja, das ist im Prinzip spieltheoretisch. Klar, je mehr hinschauen, desto weiter verunmöglicht
sich sozusagen Machtmissbrauch. Und das ist ja gerade eben grundsätzlich aber deswegen total
bescheuert, weil Rechte ja grundsätzlich in die Richtung argumentieren, dass ein Mensch,
sobald er die Möglichkeit dazu hat, wirklich massiven Sachschaden anrichtet und von Grund auf böse ist
und egozentrisch und scheiße drauf ist. Auf der anderen Seite wollen diese Rechten dann aber
irgendwie ihr ganzes Vertrauen und ich meine wirklich naives Vertrauen in so wenig, also in
eine zentrale, ja zum Beispiel eine Führerfigur oder ein Gremium oder eine Regierung oder ein
Konzern reintun. Und das ist so dumm, weil das im konkreten Widerspruch zu ihrer eigenen Erkenntnis
vom bösen Menschenbild sozusagen drinsteckt. Sie hoffen sozusagen auf einen wohlwollenden
Diktator und das ist wirklich dumm und das erinnert mich an dieses eine Video,
was die Wirtschaftswissenschaften mit der Nachfrage in Konsistenz, da habe ich das
auch noch mal aufgedröselt mit dem Benevolent Diktator, den man irgendwie braucht, weil auch
da in dieser wirtschaftswissenschaftlichen, neoklassischen Sache dieser Widerspruch
auftaucht, genau so ein Widerspruch und da auch die einzige Lösung ist ja, man braucht einen
richtig guten Stalin und das ist witzig, weil gerade die Kapitalisten ja eigentlich die, also
für die ist das ja wichtig gegen Stalin zu sein, also ich bin auch gegen Stalin, aber für die ist
es besonders wichtig und ja aus irgendeinem Grund denken sie dann aber, dass sozusagen nicht zu Ende,
dass wenn man Verantwortung zentralisiert, dass dann genau diese, dass ihre eigene Philosophie
sozusagen dumm ist und ja und das witzige ist auch, dass bei Recht natürlich der Filter,
um herauszufinden, wer jetzt am Ende on top of the Pyramid sitzen soll und alles kontrollieren
soll, da ist der Filter ja immer Wettbewerb und Wettbewerb ist ja gerade der Filter, der das noch
verstärkt, weil Leute, die im Wettbewerb sich durchsetzen, sind ja gerade die Arschlöcher mit
den Ellbogen, die auch nicht Kooperation spielen. Das sind die, die im gefangenen Dilemma sozusagen
ins Moloch am stärksten reinkommen, konfigurieren können. Das ist einfach aus des Systemdesign und
Spieltheorie schon klar, dass diese Gedankengänger von Rechten halt wirklich zu dumm sind eigentlich.
Aber ja, was ganz anderes noch, weil ich ja gerade sozusagen mir viel von den
Wirtschaftswissenschaften gereinete, beobachte ich auch hier übelst viele interessante Teilaspekte.
Also zum Beispiel diese Bitcoin Bros. Ich habe gestern erst den Human Bay Propaganda,
Bitcoin Propaganda Film mit Marc Friedrich mir reingezogen und im Twitch sozusagen live,
die bankt mehr oder weniger. Und diese Bitcoin Bros. die wollen ja, meiner Meinung nach ist das
ja die YouTube-Sperrspitze der österreichischen Schule, was anderes machen die ja nicht. Und die
haben sowohl dieses Aktion, also die österreichische Schule hat ja wohl sowohl dieses Aktion mit dem
perfekten rationalen Teilnehmer, was debankt ist, konnte man durch Messungen feststellen, dass
niemand, nicht ein Mensch, ein perfekter rationaler Teilnehmer ist, wenn er in den Supermarkt zum
Beispiel geht oder so, als auch dieses unsägliche, diese unsägliche Angewohnheit haben die ja auch
alle Probleme der Welt auf das Fiat-System, also auf das Fiat-Geld runterzubrechen. Und ich
finde das unfassbar dumm, weil das ist noch schlechter als die verkürzte Kapitalismuskritik,
die ich mit 16 zum Beispiel hatte. Warum? Naja, weil rechte typischerweise machen sich ja darüber
lustig, dass Linke angeblich immer alles auf Blame-Kapitalismus schieben, immer aus der
Kapitalismus-Systeme. Da lacht das ja bei den rechten Running-Gegner, dass Linke das angeblich
machen. Es ist aber so dumm, weil dieses ich breche alles aufs Fiat-Geld-System runter ist
noch offensichtlicher und noch dümmer, weil wir können es schlichtweg entkoppeln. Wir können
sofort falsifizieren, dass das Müll ist, weil bevor der Goldstandard von unserem Geldsystem
entkoppelt wurde, also bevor offiziell weltweit überall das Fiat-Geld eingeführt wurde, wir haben
davor schon Sachen wie Hyperinflation und Systemkollaps und Marktzusammenbrechen und diesen
Scheiß konnten wir alle schon vorher beobachten. Sie sagen aber trotzdem, es hat was mit Fiat-Geld
zu tun und das ist super witzig. Und was Sie natürlich nicht sehen wollen, ist, dass Wirtschaftswissenschaften
eigentlich eine Sozialwissenschaft sind. Sie tun einfach so als gelbeste Naturgesetze und nach denen
richtet sich sozusagen das, was wir Kapitalismus nennen. Das ist aber wirklich esoterik, reine
Esoterik ist klar und so Leute wie der Blogtrainer übrigens, die argumentieren auch und das habe ich
jetzt auch gesehen in einem Video und das ist wirklich witzig, die argumentieren mit klassischer,
neoklassischer Fake-News, nämlich der Blogtrainer sagt zum Beispiel, das ist ein Standardding, was
auch die österreichische Schule immer sagt, das Fiat-Geld erzeugt automatisch Inflation. Weil,
wenn die Geldmenge vergrößert wird und das ist ja beim Fiat-System der Fall quasi, weil mehr Geld in
den Umlauf kommt, so mehr oder weniger früher oder später quasi, muss es Inflation bedeuten. Ganz
einfach deswegen, weil es ist ja mehr Geld da und wenn von etwas mehr da ist, muss der Wert sinken.
Das ist das Gesetz der fallenden Nachfrage. Das ist ein neoklassisches, quasi mehr oder weniger
Postulat und dazu habe ich ja schon ein Video gemacht. Das ist mehr als debunkt. Das hat sich
selber nicht als Konsistenz herausgestellt. Das ist eins zu eins neoklassische Theorie und die ist
falsch. Und es ist halt, das wissen sogar die Leute, die innerhalb der Wirtschaftswissenschaften
versucht haben, innerhalb ihrer eigenen Mathematik zu beweisen oder herzuleiten, dass es so ist und
dann haben sie festgestellt, dass sie es nicht schaffen und sogar das Gegenteil bewiesen. Sie
haben bewiesen, dass die Nachfrage Kurve auf einem Markt eine beliebige Form annehmen kann und das
ist halt so geil. Die neoklassischen Annahmen führen sozusagen zu Widersprüchen. Das haben
sie mathematisch bewiesen. Die neoklassik ist nicht logisch konsistent. Ist sie nicht. Und wieso
schaffen die das jetzt übrigens nicht, die Wirtschaftswissenschaftler? Naja, ich würde
einfach mal herangehen und sagen, die sind zu unbedarft was Mathematik angeht, beziehungsweise
ihre Theorie. Weil wenn man sich mal eine Vorlesung Statistische Physik reingezogen hat oder
Festkörperphysik oder so, da kann man sich ungefähr vorstellen, wie kompliziert die
mathematische Ausformulierung von etwas ist, was so was wie ein Marktgeschehen abbilden kann. Nur
um allein auf eine Preisbildungstheorie zu kommen. Jedenfalls das Schneiden von Angebots- und
Nachfrage Kurven ist es nicht. Das kann ich schon mal spoilern. Das ist es auf keinen Fall. Jedenfalls
aus diesen Beobachtungen habe ich deswegen diesen Vorschlag einfach abgeleitet. Okay, Wirtschaftsexperten,
die so rumlabern, die muss man einfach als Schwurbler diffamieren. Öffentlich. Man muss sagen,
ja das ist ein Schwurbler. Und ich habe noch was anderes dazu. Die österreichische Schule ist ja
auch super gerne auf diesen Trip von wegen, diese ET, das Sparen was Gutes ist. Immer quasi muss man
sich fragen, wofür ist das wichtig mit dem Sparen? Warum stehen die da so drauf? Das ist so die Frage,
die ich mir gestellt habe. Aber mittlerweile ist mir klar, was es ja macht ist, wenn man eine
Deflation hat, also Geld immer wertvoller wird im Laufe der Zeit und Sparen sinnvoll wird. Was das
macht ist vor allem, Schulden können deswegen, also Schuldner sind deswegen doller sozusagen in
der prekären Situation Schulden abblechen zu müssen. Hingegen, wenn man Inflation hat, werden ja
Schulden quasi einfacher zu bezahlen. Man muss nur länger warten, dann ist Geld sozusagen weniger
wert nominell. Und das bedeutet ja quasi, dass in der österreichischen Schulle Division ist,
dass Schulden vor allem was richtig Wichtiges sind und Sparer belohnt werden, bla bla bla. Das
heißt, Leute, die schon privilegiert sind, können einfach warten und ihr Privileg weitet sich weiter
aus in einer deflationären Welt. Und ich denke, das ist der Grund, warum sie darauf abfahren. Und
ultimativ denke ich, erhebt das diese Vision auch Konzerne über Staaten. Das ist meine Idee jetzt.
Also quasi Fiat Money ist im Moment der einzige, die letzte Bastion, die Staaten noch haben,
im Kontext des Finanzkapitalismus noch gerettet zu sein vor Konzernen. Und ich denke, deswegen
rannten die so dolle auf der MMP-Rung. Ich glaube, das ist der Grund, warum die österreichische
Schule so ein Problem momentan. Weil wir wissen ja, alle Vertreter der österreichischen Schule,
sei es Leute, die sich selbst Anarchisten nennen, also Anarchikapitalisten oder Hans-Hermann Hoppet,
das sind alles Faschisten. Die haben alle übelst Bock auf echte, richtig miese dystopische Stimmung.
Selbst so Leute wie Gunnar Kaiser, die wollen das nicht zugeben, irgendwelche Sunnyboys oder so.
Aber das ist immer das Gleiche, was die Leute erzählen. Und auf dem Zettel können Staaten,
meine ich glaube, dass es so ist, wenn man jetzt das mit den Schulden so ernst nehmen würde und
dieses Fiat Money-System nicht hätte, denke ich, dann könnten auf dem Zettel Staaten irgendwann
einpacken gegen große Konzerne, private Machthierarchien quasi, die einfach größer
werden als Staaten. Aber das ist auch nur meine Intuition. Ich habe da eigentlich gar nicht
genug Durchblick innerhalb der Zettel-Logik, ob das tatsächlich so ist. Das ist jetzt wirklich nur so
ein hm. Naja, jedenfalls Rechte sind allgemein auch so eine Beobachtung jetzt. Wirklich kurz vorm
Abstieg in den kompletten Kollaps. Die gehen komplett mad jetzt, wegen Klimawandel auch und so.
Die rasten völlig aus. Sie sind im Prinzip kurz vorm Abstieg in den Faschismus, in die
faschistische Rhetorik. Da sind wir ja teilweise schon drin. Die buchten jetzt irgendwie schon
irgendwelche alleinerziehenden Mütter in Bayern für zwei Tage ein, Untersuchungshaft. Da können
die nicht zu ihren Kindern und so. Einfach, weil sie irgendwo bei was weiß ich, Parents for Future
bei irgendeinem Demo mit sind oder das SEK steht bei irgendeiner 14-jährigen früh morgens im
Kinderzimmer drin und sie zerren die in Unterwäsche noch auf die Straße oder so. So ein Scheiß passiert
schon. Also echte Polizeistaats-Faschismus-Rhetorik, die da schon passiert. Einfach nur um Leute,
die an legalen und verfassungsmäßigen Protesten teilnehmen, zu diffamieren und kleinzumachen und
zu diskriminieren und sozusagen auf dieser Ebene ganz normale faschistoide Methoden durchzusetzen.
Deswegen Bayern ist sozusagen natürlich Spärspitze, was das angeht. Und ich habe ja auch schon
extrapoliert, dass es irgendwann so weit gehen wird, dass Klimaforscher wahrscheinlich irgendwann
vom Staat durch den Arm der Sicherheitsbehörden offen diskriminiert werden. Also quasi Juden-Verunglimpfung
2.0 quasi. Also alles, was irgendwie der normalen CSU-Rhetorik gegen den Kopf geht quasi. Und ich
habe jetzt auch gelesen, dass Malle wohl super stark vom Klimawandel betroffen sein soll. Und
ich denke mal, die Ballermann-Hern-Rasse und die Leila-Fans, die werden das nicht gut finden.
Da wird wahrscheinlich ein Riesenoffensismus dann irgendwann kommen. Und was wir auch als Erkenntnis
hatten aus der Regenwurm-Doku, die ich im Twitch geguckt habe, dass 90 Prozent der Böden weltweit,
das ist eine Schätzung von den Vereinten Nationen, 2050 werden 90 Prozent der Böden, also das, wo
wir mit Werker betreiben und so, die Mikroorganismen da drin, die werden weg sein, die werden weggespült
sein in den Ozean und die kommen nicht mehr wieder. Und das Einzige, was ich jetzt sozusagen im Twitch
durch meinen vielen Arte-Benchwatch gesehen habe, was man dagegen machen kann, ist Moore erzeugen.
Künstlich jetzt Moore überall zu stärken, die noch da sind, beziehungsweise Moore wieder neu
anzulegen und die auch so als eine Art Ressourcenspeicher und auch CO2-Speicher zu
verwenden. Aber vor allem sind sie eine Kapazität für Grundwasser. Und das ist ja das, womit wir
jetzt sozusagen immer weiter hadern werden. Ich hänge mich da ganz an Stefan Schulz ran,
der hatte letztens diesen guten Take von wegen, immer wenn er jetzt irgendwo rumsitzt, wo sich
normale Normys unterhalten über ja, hast du das mitbekommen, die LGBTQ-Community ist schon wieder
komplett durch und die quatschen irgendwas, irgendwelche Narrative aus der Bild-Zeitung nach,
da muss man immer sagen, ja, aber habt ihr mal euch drauf geschafft, ob bei euch im Ort die
Trinkwasserversorgung dieses Jahr überhaupt gewährleistet ist? Und wenn man das mal macht,
stellt man fest, dass eigentlich in keiner deutschen Großstadt die Trinkwasserversorgung
noch gewährleistet sein wird diesen Sommer. Wir sind in einer Trinkwasserkrise und ihr wisst,
was Rechte da antworten, die haben keine Antwort. Die AfD, die CDU, die CSU, die haben keine Antwort
auf Umweltfragen, die jetzt aber immer dringlicher werden. Das Einzige, was sie machen, ist sie
kriminalisieren zivilen Ungehorsam von irgendwelchen Klimabewegungen. Das, was Paschos typischerweise
tun. Und was sie natürlich nicht tun, ist jetzt zum Beispiel die Moore supporten,
irgendwie Wälder wieder wachsen zu lassen, aufforsten, Renaturierung, irgendwas für die Umwelt
tun. Nein, nein, danke. Das ist nicht das, was sie tun. Und das ist interessant, weil auch so eine
Erkenntnis, die ich letztens noch mal hatte, weil ich glaube, ich habe die schon zehnmal in meinem
Leben gehabt oder so, all das Zeug, was so selbsternannte konservative, in Anführungsstrichen,
ja eigentlich per Definition erhalten wollen sollten. Also unsere gute Natur, unsere Wälder,
unseren Scheiß. Das tun sie gar nicht. Warum eigentlich nicht? Naja, weil das ein Missverständnis
ist. Konservative, was sie erhalten wollen, ist nicht etwa Natur oder so. Haha, nein, sie wollen
einfach nur Machtstrukturen erhalten. Ganz getreu wie die österreichische Schule auch. Da ist es so,
die wollen vor allem durch das Schuldenkonzept, das wollen sie ausweiten und anstatt weiter
aufzuweichen. Und sie wollen weniger Demokratie und mehr Macht in Händen von wenigen Leuten haben.
Und ja, ich denke, rechte Lappen, ist ja klar, die checken es einfach nicht. Beziehungsweise
es sind rechte Lappen, die selber am Drücker sind. Und die werden ja schlicht wahnsinnig,
weil ihr Verstand mit dieser ganzen Macht gar nicht umgehen kann. Also wenn man jetzt CEO von
irgendeinem fetten Konzern ist, denke ich, das kann nicht lange gut gehen. Und ja, die rechten
Konsumenten von rechter Ideologie, rechten Medien und diesem ganzen Scheiß, ich denke, die sind
wirklich einfach nur, also unansprachlich würde man sagen, die sind zu dumm. Sie kommen nicht aus
dem Molloch ihrer eigenen kognitiven Dissonanz raus. Und ich sage, ja, ist klar, was da fehlt,
da fehlt einfach die mentale Kapazität. Und das ist übrigens eins, ich denke, zusammen mit dem
Video über Kasualisierung eins dieser Videos, die ich so oft ständig immer wieder referenziere,
ich meine das wirklich ernst. Wenn ihr neu hier seid, also einer von den letzten 400
dazugekommenen Abonnenten, ihr müsst die alten Videos, auf die ich verweise, auch euch mal reinziehen,
damit ihr genau wisst, wovon der Boy eigentlich redet. Aber sonst, ja, jetzt erst mal reingehauen,
das war hier erst mal so eine entspannte Zusammenfassung. Ciao.
Übrigens, der Kanal ist wie eine schöne Vorlesung aufgebaut. Wenn ich unten Videos verlinke, dann
wäre es angebracht, sich die auch reinzuziehen, weil das aufeinander aufbaut. Bestimmte Begriffe
werden definiert, viele Beispiele werden genannt. Und ja, ich denke mir schon was dabei, weil es
sozusagen meinen eigenen Erkenntnisprozess abbildet, die Reihenfolge, in denen ich die Videos hier
hochlade.