Du hörst Piratensender Powerplay, das Gespräch am Ende der Woche mit Samira El-Wassil und
Friedemann Karik.
Hi, herzlich willkommen zu einer neuen Episode Piratensender Powerplay.
Ihr hört es, ich kann wieder reden, aber die nächste Einschreckung kommt sofort.
Ist es eine seltsame Uhrzeit für eine gewisse Samira El-Wassil?
Guten Morgen Samira.
Hallo, guten Morgen.
Hi.
Geht's euch?
Es ist neun Uhr, also so früh nehmen wir sonst nie auf, weil 50 Prozent dieses Podcastes
und diese Uhrzeit einfach noch völlig mitternachtsmäßig im Tiefschlaf sind.
Wie geht's?
Als Teilzeitartistin verwende ich das Wort mit Bedacht, aber es ist eine sehr unchristliche
Zeit.
Das ist für mich nicht mein Happy Place auf einer chronologischen Achse, sondern es ist
ganz weit weg von meinem inneren Happy Place, aber ich bin da auf jeden Fall und ich kann
mich artikulieren und ich bin sehr froh, dass du vor allem wieder da bist und dass du Stimme
hast und dass wir jetzt über die vergangene Woche sprechen können.
Worüber sprechen wir denn nicht?
Oh, das ist relativ einfach diese Woche, finde ich.
Also wir machen hier definitiv keine Literaturgetrick über politisch bewegte Briefromane.
Das können andere besser, also beides.
Und wir sprechen auch nicht über Versprecher von Fernsehjournalistinnen, die dann breit
gewalzt werden, weil Versprecher sind Versprecher.
Warum sollte man länger über sie diskutieren?
Es ist so, ich wollte eigentlich anders steigen, es ist so eine Woche, wo man, wenn man auch
nur einen Satz zum Geschehen und zu den Aufregern sagt, dann sagt man so Kindergartensätze.
Ach, der Timo, der hat sich doch nur versprochen, jetzt ärgert den doch deswegen nicht.
Und man ärgert sich vor allem überhaupt, dass man in die Falle getappt ist, schon darüber
zu sprechen.
In dem Moment, wo man sagt, es ist nicht wichtig, hat man eigentlich schon, es ist nicht wichtig,
vier Worte zu viel verschwendet.
Gut gezählt, Mathematik funktioniert morgen, sechs, viertel nach fünf schon.
Aber es gibt auch erfreuliche Dinge, wir haben eine tolle Leserpost bekommen von einem
Professor Doktor Daniel, ich sage jetzt nur seinen Nachnamen nicht, weil ich weiß nicht,
ob er das wollte, dass wir das sagen, aber ich denke, wenn man sagt Professor Doktor
Daniel, kann man sagen, ein Linguist an einer großen deutschen Universität, der uns schrieb
auf unsere Episode 112 mit dem Thema Nur Deutsch in der Schule und er wollte nochmal
darauf hinweisen, dass es von der deutschen Gesellschaft für Sprachwissenschaft, also
nicht von irgendjemand, sondern von der deutschen Gesellschaft für Sprachwissenschaft, natürlich
für die deutsche Sprachwissenschaft ein Statement zu diesem Thema gibt, ob man jetzt
nur Deutsch in der Schule, auf dem Schulhof sprechen sollte, das gibt es, findet ihr
auf dgvs.de, findet ihr euch sicher zu Recht, wir verlinken es auch nochmal, sein Too-Long-Didn't-Read,
was er uns hat zuteilkommen lassen, war, diese ganze Debatte macht allen sprachwissenschaftlichen
Erkenntnissen nach einfach absolut keinen Sinn.
Vielen Dank, Daniel, dass unser Bauchgefühl wissenschaftlich bestätigt wurde.
Ja, auch von mir an dieser Stelle einen sehr herzlichen Gruß an diese spezielle Uni, mit
der ich eine positive Verbindung aufweise, weil Menschen, die mir nahestehen, dort promoviert
haben könnten.
Das ist fast schon eine True Crime Schnitzeljagd-Podcast-Folge, das wir jetzt rausfinden, über welche
Universitäten, aber vielleicht auch alles nicht so wichtig, worüber sprechen wir denn
heute so?
Wir sprechen heute über ein, ich habe, anders, ich muss das, liebe Hörerinnen, ich muss
das einleiten.
Ich habe Friedemann in Rahmen einer Diskussion in Ausschnitten gesehen und ich habe so viele
Fragen und darüber wollte ich mit dir, Friedemann, heute sprechen, wenn das okay ist.
Und es knüpft aber auch hervorragend an aktuelle Diskurse, die wir haben in Bezug
auf Verhalten und Kritik an ökologischem Verhalten und der große Vorwurf der Doppelmoral, Stichwort
Bali schrägstrich Thailand.
Das wäre die erste Hälfte und in der zweiten Hälfte wollten wir, wie angekündigt, über
den Diskurs über die Panzerlieferung sprechen, über die Abbildung von Scholz in der publizistischen
Aufarbeitung, seine Entscheidung jetzt doch die Panzerlieferungen zuzulassen und was genau
das über unseren hyperpolitisierten Diskurs eigentlich sagt.
Und generell haben wir ja in den letzten Wochen und Monaten, auch lange vor unserer Winterpause,
das letzte Mal über den russischen Angriffskrieg in der Ukraine gesprochen und das wollten
wir natürlich mal wieder thematisieren, wie wir darauf schauen gerade.
Wie fangen wir an?
Ich fange an mit, was mir auf dem Herzen liegt.
Bitte, da soll es weg.
Ich habe Ausschnitte von dir gesehen, du in einer Diskussion mit Knut Korzen, Journalist,
und Autor des Buches, Aktivismus, die Weltverbesserer und ihr habt aber über das Thema Aktivismus
gesprochen.
Er wirkte, als sei er dem Konzept skeptisch gegenüber aufgelegt, zumindest kritisch hinterfragend
und du hast zumindest, soweit ich das sehen konnte, die Debattenpunkte vertreten, die
du auch schon in deinem fantastischen Essay zu dem Klimaaktivismus dargelegt hattest.
Wusstet ihr eigentlich zu dem Zeitpunkt schon um den vermeintlichen Skandal um die zwei
Klimaaktivistinnen, die angeblich im Bar liefern?
Wollen wir zuerst schon nochmal diese geografische Bestimmung liefern, wo genau sie jetzt eigentlich
hingeflogen sind oder sich gerade befinden, weil das ist ja schon so gute, wir haben ja
in letzter Zeit viel über Symbolik gesprochen in diesem Kontext und ich finde es schon so
ein gutes Symbol dafür, für die ganze Qualität, nicht nur dieses Mini-Diskurses um diesen
Skandal, sondern eins weiter um den Diskurs um Aktivismus der letzten Monate als auch
um den Klimadiskurs an sich, dass man es nicht hinkriegt, diese fucking Destination jetzt
mal, dass es alle mal kapiert haben, dass es Thailand ist und nicht Bali und was der
Unterschied ist.
Und wenn man den Unterschied nicht kennt, dass man es vielleicht googelt, das ist so
Das ist bei so vielen Dingen so, dass man denkt, hm, vielleicht fangen wir mal mit dem
einmal eins an und wenn da was unklar ist, dann findet man es in der Wikipedia.
Nein, um da eine Frage zu beantworten, zum Glück nicht, zum Glück kam dieses Faktum,
dass diese zwei Menschen, die vor Gericht stehen wegen Klimaaktivismus, wegen diesen
Störungen, dass die nicht vor Gericht erscheinen, was sie offenbar mit dem Gericht auch ausgehandelt
hatten, muss ja nicht immer persönlich erscheinen, gibt es solche und solche Fälle, weil sie
eben länger in Thailand sind und davon wussten wir nicht und das ist ja auch eigentlich,
ich hoffe du stimmst mir zu, ein klassischer Fall, von darüber reden wir heute nicht.
Absolut, ja klar.
Ob diese zwei Menschen da hinfallen, deswegen, da sind wir uns einig, du sagst es jetzt ja
nur, weil diese zeitliche Nähe natürlich ist natürlich interessant, weil wenn wir
schon davon gewusst hätten, hätten wir am Dienstagabend natürlich, Knut Korzen, Hanna
Bitke, die Moderatorin und ich sicherlich darüber gesprochen, ich bin ehrlich gesagt
froh, weil das heißt, hätte man das erstmal wieder aufrollen müssen.
Andererseits bietet es natürlich schon eine Chance, so und jetzt sage ich auch nie wieder
den Namen dieser Destitution und dieses konkreten Falles, weil da ist so ein bisschen die
Verbindung, der Umgang mit AktivistInnen und die Ansprüche, die wir an sie stellen, sind
mir am Dienstagabend nochmal anders klar geworden, aus welchen Richtungen da welche Ansprüche
sozusagen kommen oder welche Perspektiven, also durch welche Brille wird auf Aktivismus
geschaut und auf AktivistInnen und worauf wird sehr genau geachtet, sagen wir so, ich
versuche es so wertfrei auszudrücken wie möglich und dann ist natürlich genau dieser Fall in
Anführungsstrichen ein sehr gutes Beispiel oder ein Beleg dafür und denen wird der Doppelmoral
vorgeworfen, das heißt, die biblische Wasserpredigen Wein trinken, dass ich sage, hey ihr müsst
und selber mache ich aber Y und wenn man genauer hinschaut, ist das ja, verstehen wir alle
glaube ich emotional im ersten Moment den Vorwurf, wenn man genauer hinschaut, desto
unpräziser wird, was nicht heißt, dass ich dieses Verhalten gut heiße, das ist eine ganz
andere Frage, aber Doppelmoral bedeutet ja eigentlich, wenn ich eine Regel jemand auflegen
will und ich halte mich selber nicht dran, dazu müsste man, ja um diesen Menschen Doppelmoral
vorzuwerfen, müsste man ja feststellen, dass sie Menschen das Fliegen verbieten wollten
und das haben sie ja nicht gemacht, also die letzte Generation will ja was anderes und
selbst wenn man sagt, okay, also die letzte Generation macht ja verschiedene Blockade
und Protestformate, aber unter anderem haben sie auch schon Flughäfen blockiert und daraus
könnte man natürlich ableiten, naja, wenn ihr anderen das Fliegen verhindert, wie könnt
ihr dann selber fliegen wollen, aber auch das ist ja noch keine Doppelmoral, weil sie
ja nur punktuell im Sinne eines zivilen Ungehorsams, im Sinne einer Aufmerksamkeitsökonomie,
in einer Störung des Alltages, um Aufmerksamkeit zu erlangen, mit dem Adressat der Bundesregierung
ja agieren, sie sagen ja, sie kommunizieren immer Richtung Bundesregierung und sie stören
natürlich die Leute vielleicht auch beim Fliegen, aber sie sagen nicht, ihr dürft
nicht mehr fliegen, deswegen ist der Vorwurf der Doppelmoral rein semantisch erstmal falsch
und da kann man natürlich immer noch, ich komme jetzt nicht ganz drum, immer noch sagen,
es wird vielleicht ein bisschen blöd, aber vielleicht oder auch nicht, das kann man jetzt
ewig diskutieren, aber Doppelmoral trifft schon mal nicht und andererseits steckt da
natürlich drin, und darüber haben wir ja auch schon öfters gesprochen, dass man Leuten,
die etwas von der Gesellschaft wollen, vielleicht sogar etwas verändern wollen, etwas Neues
wollen oder wollen, dass etwas aufhört, wie zum Beispiel CO2-Ausstoßen, dass man instinktiv
und da schließe ich mich auch jedenfalls mit ein, dass man die sich doppelt und dreifach
genau anguckt und sagt, wer ist das eigentlich, der diese Forderungen stellt und ich glaube,
das ist was zutiefst Menschliches, weil der Mensch auf gewissen Ebenen ist einfach in
Anführungsstrichen konservativ, der ist einfach am Status Quo erstmal interessiert und weil
der Status Quo bedeutet ja erstmal, wenn man es jetzt so evolutionär begründen will,
also das, was wir gestern gemacht haben, kann nicht so falsch gewesen sein, weil wir leben
ja noch und wenn wir gestern irgendwas grotesk falsch gemacht hätten, wären wir jetzt nicht
mehr da, könnten die Entscheidungen gar nicht treffen, könnten gar nicht darüber diskutieren,
ob wir was verändern wollen, deswegen ist jede Veränderung, die auf den Status Quo trifft,
die ist erstmal sozusagen erklärungspflichtig und auch die Instanz, die sie vorbringt, ist
natürlich erklärungspflichtig, warum soll ich dir überhaupt glauben, wer bist du überhaupt,
hast du, bist du legitim, bist du irgendwie integer, führst du was anderes im Schilder,
insofern ist natürlich eine gewisse Skepsis auch nicht verkehrt und ich habe tatsächlich
durch viele viele Diskussionen, gerade im Freundeskreis mit Menschen, die vielleicht eher auch mal
konservativen Parteien zugeneigt sind oder deren Wert in der Gesellschaft anders verstehen
als ich, anders durchdringen als ich, anders fühlen als ich, auch verstanden, dass es
für viele Leute auch sowohl intellektuell, politisch, strategisch, programmatisch wichtig
ist, immer zu sagen, wir prüfen doppelt und dreifach, bevor wir irgendwas neu machen,
weil bisher hat es ja ganz gut funktioniert, als auch einfach emotional wichtig ist, gerade
um sich in einem Kollektiv zu verorten, zu sagen, na, ich bin eher einer von denen, die
lassen es ruhig angehen, so mal ganz umgangssprachlich formuliert und deswegen glaube ich, ist es
völlig, ist es auch banal und auch in Ordnung, dass wenn jetzt jemand auftritt innerhalb
eines Kollektivs, einer Gesellschaft und sagt, hier ist Missstand XY, das finde ich nicht
gut, hier sind meine Argumente, lass es uns ändern und hier ist vielleicht noch ein Lösungsvorschlag,
Klammer auf, was meine Definition von einem Aktivismus wäre, also Handeln mit einem Ziel,
Handeln ins Kollektiv, mit einem Ziel fürs Kollektiv, so ähnlich steht es glaube ich
auch bei Wikipedia, Klammer zu, dass da nicht einfach nur so durchgewunken wird, sondern
dass da schon auch auf die Person geschaut wird und dann muss man genau aushandeln, wie
auf die Person geschaut wird und was ist legitim, sich anzuschauen und das machen wir ja bei
Politikerinnen in einem gewissen Maß auch und handeln auch immer wieder aus, was ist,
wie viel Privatleben darf zum Beispiel eine Rolle spielen im Diskurs, wann, welche Verfehlungen
im Privatleben sind überhaupt relevant für eine Wählerschaft, für eine politische Meinungs-
und Willensbildung, wie, das ist ja auch immer interessant zum Beispiel, wie ist es interkulturell
verschieden, in den USA darf ein Politiker, eine Politikerin ganz andere Sachen als bei
uns und das auch mit Gründen und das kann man auch immer wieder kritisieren, was ich
am Dienstag noch mal, was mir noch mal darüber hinaus noch mal klarer geworden ist, es gibt
von, sagen wir mal, rechter, rechtsextremer, reaktionärer, nationalkonservativer, wie
man es auch will, rechtspopulistischer Seite, natürlich ein strategisches Interesse daran,
progressive, linke, auch mittige AktivistInnen fertig zu machen, einfach taktisch kalt zu
stellen, so, das ist das eine, das mündet dann in Kampagnen, in Hasskommentaren, in Schmutzkampagnen
und so weiter. Okay. Und dann gibt es natürlich vom demokratisch-rechten, mittigen, konservativen,
einigermaßen fairen politischen Gegner, gibt es auch ein Interesse, diese AktivistInnen,
wie zum Beispiel KlimaschutzaktivistInnen, eher klein zu halten, ihnen nicht so viel
diskursive und politische Macht zu geben. Okay, das haben wir auch verstanden. Ist ja
völlig logisch, weil wenn die sich durchsetzen, dann, naja, dann endet eine Politik, die
lange vorherrschend war, zum Beispiel in Deutschland. Was ich am Dienstag noch mal
besser verstanden habe, ist, dass es auch in Milieus, die man früher vielleicht links oder
mittelinks oder linksliberal oder wie auch immer, sozialdemokratisch und so weiter, im
Kulturbürgertum, in der Intelligenz hier und so weiter, auch da gibt es eine extrem kritische,
ich würde fast schon sagen von Reaktanz geprägte Haltung gegenüber zumindest gewissen Teilen des
Aktivismus. Und auch da wird sehr stark über die Person, über das Auftreten, über die Wirkung
entschieden und sehr wenig über die politischen Anliegen, denn die teilt man ja. Die muss man
gar nicht so diskutieren. Und da wird es interessant, das wäre sozusagen meine Gegenfrage
an dich, was du für einen Reim dir darauf machst. Warum haben wir das Gefühl, oder das kann man ja
auch festmachen, es ist, glaube ich, mehr als ein Gefühl, dass gerade in der Klimafrage mal wieder
die sogenannte Linke so zerstritten ist wie noch nie und sich so schwer zu eben das, was Bruno
Latour die ökologische Klasse genannt hat, so schwer zusammenfindet, wo doch eigentlich im Vergleich
zu einem früheren Klassenkampf zum Beispiel oder anderen großen Themen der Linken eigentlich,
das Ökologische ist ja noch einfacher, das ist ja noch simpler und es müsste ja noch klarer sein,
dass man sich dahinter vereinigt. Stattdessen sitzen dann Leute wie Knut Kurzen und ich,
die sicherlich sehr viel gemeinsam haben auf einer Bühne und streiten uns darüber,
wie der Titel der Veranstaltung, auch mal der Untertitel, wie viel Aktivismus die Demokratie
verträgt. Und er hat ein sehr kritisches Buch geschrieben und ich glaube, wir brauchen viel
mehr Aktivismus. Warum geht das so auseinander? Mir ist aufgefallen bei eurem Gespräch, dass immer
wieder eine Moralisierung von eigentlich wissenschaftlichen Konsens erfolgt. Also die
Angst vor einer Übermoralisierung und das ging ja dann immer einher mit dem Vorwurf des
Missionarischen und dann ein Schritt weitergehend mit der Idee, dass das Ganze eben sehr religiös
oder spirituell aufgeladen ist und davor hat man sich dann wiederum auch als linksprogressiver
sozusagen wehren wollen oder linksliberaler. Ich weiß nicht genau, wo die politische Verortung war,
aber was mir eben immer wieder aufgefallen ist, ist das Konzept der Moral im Rahmen eines
Klimadiskurses als etwas, vor dem man sich selber schützen möchte bzw. sein eigenes
freiheitliches Leben schützen möchte. Und da ging das dann immer für mich auseinander,
weil du hast es ja dann auch angemerkt an der Stelle, die ich auch gesehen hatte, dass es eben
hier nicht um gut oder schlecht geht. Also es geht nicht darum, gute Weltverbesserer zu finden,
die moralisch integer sind, sondern darum nachhaltig zu handeln, also überhaupt existenziell eine
Situation herstellen zu können für kommende Generationen. Das hat mit gut oder schlecht nichts
zu tun, sondern mit Leben oder nicht Leben. Also banal, trivial oder so apokalyptisch man das
ausdrücken möchte, je nachdem, wie man es betrachten möchte. Und damit einhergehend oder genau in dieses
Bett sich legend ist ja dann eine ganze Diskussion um, die du hast es zum Glück jetzt gerade auch so
schön debankt, die vermeintliche Doppelmoral eben der Personen, die Wasser predigen, aber Wein
trinken, um dann hier auch wieder nochmal einen religiösen Bezug herzustellen. Also auch die
Vorstellung, dass diese jetzt nun Buße tun müssen oder Absolution erteilt bekommen, also das Ganze
aufgeladen mit richtigen und falschen Verhalten. Aber noch ein weiteres Erklärungsangebot insbesondere
in Bezug auf die Reaktanz, die nach wie vor eben erfolgt, wenn man Menschen, die aufgeklärt und
interessiert und das Problem verstehend mit einem darüber reden, trotzdem eine Abwehrhaltung
entwickeln in Bezug auf das Nachdenken über vermeintlich apokalyptisches oder zumindest
katastrophales Denken ist. Ich hatte für Übermedien mich mit dem Philosophen Günther Anders
auseinandergesetzt, ein Ex-Mann von Hannah Arendt und er hatte in Bezug auf seine eigene Atomangst
oder Auseinandersetzung mit einer Atomangst das Konzept der Apokalypse-Blindheit entwickelt und
diese wiederum, also die Apokalypse-Blindheit im Sinne von, dass die Menschen alle wissen um eine
atomare Angst, aber diese Angst einfach nicht verspüren oder nicht verspüren wollen und eben
eine Wahrnehmungslücke haben in Bezug auf die Apokalypse, die eintreten könnte durch einen
Atomschlag. Wir sind kurz nach dem Zweiten Weltkrieg und eine gewisse Stimmung, eine
historische Stimmung, die da ist, aber die einfach so in der Fluffigkeit der 60er Jahre
dann untergegangen ist und das hat ihn umgetrieben, weil er sagte, wenn es uns alle treffen kann,
betrifft es uns alle. Also wie können die Menschen sich nicht so verhalten, als würde es nicht alle
betreffen und er hat damit einhergehend mit dem Begriff der Apokalypse-Blindheit die Idee
der prometischen Scham entwickelt. Die prometische Scham beschreibt die Scheu oder die Angst,
die man hat vor der Demütigung, die man empfinden könnte, wenn man merkt, dass man durch die eigene
Schöpfung, also technologische Schöpfung, Innovation sabotiert werden könnte. Diese Angst,
also diese Demütigung, diese Kränkung möchte man nicht empfinden und deswegen drückt man diese
prometische Scham weg oder man verdrängt sie einfach, man möchte nicht merken, dass man
überholt worden hätte sein können von der eigenen Entwicklung, eben analog zur Geschichte
von Prometos und er nennt das einfach einen großen systematischen Selbstbetrug und ich glaube,
was wir jetzt in Bezug auf die Klimakrise haben, ist nicht eine prometische Scham, sondern eine Art
prometische Panik, weil jede pessimistische Prognose, die wir serviert bekommen, die
wissenschaftlich belegt ist, die wir von ForscherInnen und KlimajournalistInnen und
WissenschaftlerInnen bekommen, ist gleichzeitig eine Klage über das, was man früher fälschlicherweise
für richtig hielt und diesen Schmerz oder diese Kränkung muss man gerade zulassen lernen, das
heißt, wir haben im Grunde genommen zwei Krisen, die wir verhandeln, nämlich die Klimakrise, die
auf einer Zeitachse vor unseren Augen liegt und dann noch mal eine innere Krise darüber, dass
alle Gewissheiten, die man bis dato hatte, sich als falsch erweisen, das heißt ein äußeres Trauma,
das gerade auf einen zustürmt und ein inneres Trauma, das man auch verwalten muss und diese
beiden sozusagen kombiniert führen glaube ich zu diesen Abwehrmechanismen, also diese ganz
klassische Verdrängungen aus psychohygienischen Gründen nicht nachdenken wollen, auch die
Unfähigkeit ist, sich eben imaginieren und vorstellen zu können, aber dann auch manifestiert,
also auch in Gruppen, die sich eigentlich einig sein müssten, plötzlich im Verwalten dieser
inneren Krise, die sie haben, eine Abwehrhaltung gegenüber allen Leuten haben, die vermeintliche
Boten dieser Kritik an der Vergangenheit sind, sprich AktivistInnen und das kommt da zusammen
und ich glaube, wir haben gerade jetzt diese Übergangsphase, diese Wachstumsschmerzen an der
Wirklichkeit und ich würde noch einen letzten Begriff von Jonas Scheible, den er in seinem
interessanten Essay Was, wenn es schlechter wird für den Spiegel zitiert hat, er hat ihn nicht
etabliert, er hat ihn zitiert von einem Klimaforscher und er sagte, wir sind gerade in einer
transapokalyptischen Phase, also einem Verständnis darum, dass eine Katastrophe eintritt und einem
Verwalten dieses Verständnisses. Das heißt, die Wahrnehmung der Katastrophe ist noch nicht da,
aber der Übergang dorthin findet gerade statt und das nennt er eben transapokalyptisch und das
fand ich irgendwie hilfreich, weil ich dachte, vielleicht muss unser, also es klingt, sorry,
es klingt natürlich total devastating, es klingt wirklich sehr destruktiv.
Nein, es klingt irgendwie optimistisch, wir sind halt in einer Übergangsphase, danach wird es besser.
Glauben wir eben, Jonas Scheible oder glauben wir den KlimaforscherInnen natürlich eher nicht,
also die guten Jahre sind eher vorbei, aber was ich hilfreich fand an dem Begriff war,
ein Gefühl oder ein Verständnis dafür zu bekommen, warum es die ganze Zeit noch sich anfühlt,
als wäre da so viel Sand im diskursiven Getriebe, also dass wir so langsam vorankommen an manchen
Stellen und dass so viel Widerstand und Zähigkeit da ist, ist im Grunde genommen, weil wir eben in
einem transformativen Moment sind. Was Geschichte ja sowieso ist, es ist ja eine Illusion unserer
Geschichtsschreibung zu denken, es gibt dann diese Markierungspunkte und das dann hört die
Geschichte auf oder fängt eine andere an, bis auf emblematische Daten, aber ich finde die Idee
des Transapokalyptischen irgendwie als Begründung dafür, warum unsere Gespräche gerade manchmal
gefühlt so in komische Konflikte gehen, die gar nicht notwendig wären oder die irgendwie sich
unproduktiv fühlen, hilfreich. Deswegen biete ich den jetzt noch an.
Ja, fantastisch, auch die prometrische Scham, ich meine Leute, es ist Wochenende und ihr hört,
was über die prometrische Scham. Ist doch ein richtiger Fun-Podcast. Nach allem, was du gesagt
hast, dem ich allem sehr viel abgewinnen kann, habe ich alles falsch gemacht am Dienstag, weil
ich mich immer wieder quasi dabei ertappt habe, in der Öffentlichkeit auf einer Bühne vor Publikum
mit zwei MitdiskutantInnen noch mal zu erklären, wie schlimm eigentlich diese Klimakatastrophe ist,
weil sie natürlich zu der Frage, was erlauben sich diese AktivistInnen, muss natürlich,
wenn man sich nicht grundsätzlich einmal am Anfang einig ist, wo gegen die kämpfen oder was die
wollen, dann wird es natürlich schwer, weil das entscheidet natürlich über die Ladung oder über
die Bewertung ihres Gestus und ihrer Aktion und ihrer Strategie und auch ihrer Hotspe,
sich die Aufmerksamkeit zu nehmen und so weiter und so fort. Es ist ja banal zu sagen, die letzte
Generation, die Aufmerksamkeit so ökonomisch machen, die alles richtig. Ja, sicher kann man
einmal so feststellen, aber die Frage ist ja, dürfen die das? Und mit welchen Mitteln? Genau,
das wollte ich noch mal sagen. Es ist ja auch für mich müßig und auch nicht besonders erfüllend,
sage ich jetzt mal, und ich finde es auch nicht super interessant, erwachsenen, aufgeklärten,
gebildeten Menschen, die sicherlich gut darüber Bescheid wissen, noch mal zu sagen,
wie schlimm 2050 oder 2100 wird, wenn wir nicht umsteuern. Aber man hat immer wieder das Gefühl,
man muss es doch immer wieder klar machen, weil die Energie der Diskussion so weit davon weg ist
und so dann dabei verharrt, ob jetzt Greta Thunberg dieses Foto gestellt hat oder nicht,
dass man immer wieder sagt, Leute, aber es geht doch ums Ganze. Nach deinen Thesen,
die ich jetzt mal spontan unterscheiden würde, mache ich es damit ja nur schlimmer,
weil ich brücke sie ja noch mehr in die prometrische Scham und ich würde es noch
um einen Gedanken erweitern. Also erstens war im Publikum ein sehr interessanter älterer Herr,
der in 1982 die Friedensdemos im Bonner Hofgarten mit organisiert hat und der hat noch mal ganz
klar, ich habe den dann so ein bisschen gefragt, wie war das damals, da waren ja hunderttausende,
vielleicht Millionen Deutsche wirklich gegen den NATO-Doppelschluss, gegen die Nachrüstung,
gegen die Stationierung von Atomraketen, von amerikanischen Atomraketen in Deutschland,
so und das schließt dann auch an unser nächstes Thema so ein bisschen an. Aber da war, naja,
da war, die Linke war vereint, so und die hat gekämpft gegen diese Politik, die übrigens
einen SPD-Kanzler Helmut Schmidt verantwortet hat interessanterweise und der sagte auch,
ja damals, da waren die Lehrer geschlossen für uns und die Hälfte davon war in der SPD und die
andere Hälfte war auch für den Frieden, außer die letzten Altnazis oder die Gewerkschaften,
die waren alle da, die mussten wir gar nicht, die kamen einfach, wir haben es gar nicht koordiniert,
die kamen einfach. So und heute ist es ja viel schwerer, all diese Blöcke, die gibt's erstens so
nicht mehr so stark und die dann zu aktivieren für dieses ökologische Ziel, was ja irgendwie,
finde ich, fast noch ein bisschen grundlegender ist als die Atomraketen. Ich will es jetzt nicht
gegeneinander aufrechnen, aber so. Und mir fällt dazu dann tatsächlich immer, weil das das zweite
Aufregerthema ist und auch an dem Abend immer wieder zur Sprache kam, hinsichtlich Aktivismus,
ist die Wokeness, die sogenannte, also der Genderdiskurs, der Rassismusdiskurs und so weiter und
so fort. Also es geht ja auch viel um Transrechte, wo sich unfassbare Emotionen daran entzünden,
wo man denkt, ist es wirklich so wahnsinnig wichtig, dass diese Leute jetzt gleichgestellt werden?
Ist es euch so wichtig? Ist this the hill you want to die on? Anscheinend erzeugt das in Leuten
einfach extreme Gegenwerte, extremes Unbehagen. Und ich glaube, dass die Verbindung zum Klima und
eine große Quelle der Kritik und das sich so auf die Hinterbeine stellen zu sagen, was wollen die
eigentlich und wer sind die eigentlich und was soll das, liegt darin, dass also in der Linken
oder linksliberalen Milieu oder im progressiven Milieu, in Teilen vielleicht dann auch in älteren
Semestern, sagen wir so, die jetzt nicht 22 sind gerade auf der Uni oder so, dass das oft Leute
sind, die Jahre und Jahrzehnte sich in der Gesellschaft verordnet haben, sagen wir mal,
auf einer moralischen Dimension und die hatten so den moral high ground. Die hatten so das gute
Gefühl, also diese Rechten und diese CDU und die Christinnen und so und dieses ganze komische
bundesrepublikanische Deutschland, da sind wir fortschrittlicher. Und wenn die nur, wenn die uns
folgen würden, wenn die das machen würden, wenn die so leben würden wie wir, liberal und gegenüber
den Schwulen und den Lesben und so, ne, so 90er-Jahre-Diskussion und den Ausländern so, ich benutze
jetzt mal die Begriffe von damals, wenn die sich so dem gegenüber so verhalten würden wie wir,
wäre es eine bessere Gesellschaft. Und auf einmal werden die Links überholt aus ihrer Sicht. Auf
einmal sind da Leute und das ist natürlich teilweise aus den USA hergeschwappt, das ist ja auch völlig
wurscht, wie das entstanden ist, aber da sind Leute, gerade im Sinne, im Zuge des critical
whiteness-Diskurses zum Beispiel, die Rassismus ganz anders verstehen und ganz anders lokalisieren
in jedem von uns, jetzt mal kurz gesprochen. Und dann ist es nicht mehr so leicht, sich als, ja,
im Selbstverständnis irgendwie linker Mensch oder progressiver Mensch, sich so rauszuziehen aus
diesen Debatten. Auf einmal merkt man, dass vielleicht einiges falsch war am eigenen
Lebensentwurf, nach den eigenen Werten, dass man sagt, du sollst nicht rassistisch sein,
du sollst irgendwie ökologisch bewusst sein, so, ne, diese leichten, diese low-hanging fruits des
richtigen Lebens. Und dann merkt man, oh, jetzt müsste ich eigentlich, wenn ich jetzt nicht
grundlegend was ändere, an meinem Denken, aber auch an meinem Handeln, an meiner Positionierung,
an meinem Lebensstil, dann bin ich auf einmal rechts. Dann rutsche ich ja automatisch irgendwo,
auf der Dimension gibt es ja nicht so viele Spielarten, die ist ja zweidimensional, du kannst
ja nirgends wohin, du kannst ja nicht in die Tiefe entfleuchen, du kannst in den Neolismus
flüchten, aber wenn du weiter zu deinen Werten stehen willst, dann musst du dich dazu verhalten,
zu diesen neuen Strömungen und zu diesen neuen Erkenntnissen. Und das Schlimme ist, gerade im
Klima kann man, kann niemand behaupten, er hätte es nicht gewusst, sondern da steckt ja auch
implizit der Vorwurf drin, warum habe ich nicht schon vor 20 Jahren angefangen, mich neu zu
positionieren. Und bei Klima finde ich es immer noch ein bisschen frappierender, weil bei den anderen
Themen finde ich, da kann ich noch eher verstehen, dass man aus einem ganz anderen Hintergrund kommt,
familiär oder religiös oder wie auch immer, trotzdem finde ich es nicht richtig, sich dem
zu entsperren, aber bei der ökologischen Frage finde ich so super eindeutig, weil sie auch
wissenschaftlich wirklich, es gibt ja fast nichts, was so eindeutig belegt ist an Problemen und
politischen Handlungsoptionen oder Hinweisen. Und dagegen dann sozusagen in die Opposition zu
gehen, so aus so einer polit- existenziellen Angst, wo stehe ich denn überhaupt noch? Wenn diese
Luisa Neubauer, diese Greta Thunberg, wenn diese Leute Recht haben, wo kann ich denn da doch Recht
haben, dann ist der Unterschied zwischen mir und Friedrich Merz nicht mehr so groß und mein ganzes
Leben lang habe ich viel dafür getan und habe viel Identität rausgeschweißt, dass ich bin der
Antagonist von Friedrich Merz, ich bin ja der Gegner. So und diese Leute in der Mitte, das ist die
Parallele zum Critical-Wrightness-Diskurs, wo die z.B. die Antirassismus-TrainerInnen immer sagen,
die schwierigsten Kundinnen, das sind die Linken. So, weil die Rechten sagen, entweder können
mir alles scheißegal oder die können vielleicht dazugeben, ja stimmt, ja manchmal bin ich da,
habe ich doch auch irgendwie so einen gewissen Rassismus in mir, aber der ist irgendwie, es ist
ja normal oder der ist ja auch gesund oder die sind schuld. Aber dass im Linken dieser Satz über
die Lippen kommt, so ja, da habe ich mich jetzt auch rassismusgeschweilt, ist natürlich ein ganz
anderer Identitätskonflikt und ich glaube, das kann man ein Stück weit schon auch aufs Klima
übertragen. Zuzugeben, erstmal vor sich selber und dann vor der Welt zu sagen, ja fuck, wir,
die wir doch immer die Probleme so gut erkennen und die wir immer alles analysieren, die wir immer auf
der richtigen Seite standen, in der Frage haben wir grotesk versagt. So, wir haben gegenüber diesen
jungen Leuten, wenn man das Generationenthema aufmacht, da haben wir wirklich, ich will jetzt nicht mit
Schuld operieren, aber da haben wir wirklich, da sind wir unserer Verantwortung nicht nachgekommen
und wir hätten es besser wissen müssen. Und da kommt sozusagen die promettische Scham, das ist
sozusagen, ich finde gerade kein besseres Wort, polit-identitäre Scham, so wer bin ich noch,
also eine gewisse politische, ja, identitäre Obdachlosigkeit. Sie haben gesagt, okay,
dieses sichere Obdach des Moral High Grounds wird uns da genommen. Gleichzeitig hat man ja auch
keinen Vektor der Energie. Wo will man dann hin mit der Kritik? Das finde ich ja so interessant,
da baut sich ja teilweise eine große Energie auf, das sind kluge Leute, belesene Leute, die können
ihre Kritik auch formulieren, die sind auch engagiert, die sind politisch wach, die wollen
auch teilnehmen und dann geht 90 Prozent ihrer Energie gegen den Aktivismus oder gegen die
Grünen. Und dann merkt man ja, warum ist das so? Und meine einzige Erklärung ist,
weil sie entweder sich beim Hoffen gestoßen haben, wie sie schön von Adorno heißt, weil der
eigentliche Adressat ihrer Kritik und ihrer Energie, nämlich der fossile Kapitalismus,
zum Beispiel Konzerne und die Leute, die Politik für sie machen, die sind taub. Das ist völlig
frustrierend. Also kann man sich auf eine Bühne setzen und Shell kritisieren, die jetzt wieder
Rekordgewinne gemacht haben oder RWE oder ExxonMobil, da weiß man schon, das bringt nichts.
Diese Kämpfe hat man ja schon, man ist ja schon in der Zeit aufgewachsen und hat gesagt,
das bringt eh alles nichts. 80er, 90er, Nullerjahre, dann Neoliberalismus und ich glaube,
wenn wir es nicht schaffen, um es mal halbwegs positiv zu formulieren, wenn wir es nicht schaffen,
diese ökologische Klasse langsam aber sicher aufzubauen und genau uns alle, diese Leute und uns,
wenn man diesen Graben aufmachen will, zusammenzuholen und ja, vielleicht auch eine Juli C und alles,
was daran hängt, in einer ökologischen Klasse zusammen mit der letzten Generation zu fassen,
dann haben wir keine Chance, weil dazu ist die Gegenseite zu stark. Und deswegen sind auch
heterogene Sammelbecken so attraktiv, also wo gar nicht das Gefühl da ist, dass man Teil einer
homogenen Gruppe sein muss, sondern ein Angebot hat, was eigentlich nur auf dem Nein beruht. Also
deswegen hat man verschiedene gesellschaftliche Bewegungen in den letzten zwei Jahren gehabt,
die sich auszeichneten durch eine ganz seltsame Heterogenität, aber deswegen funktioniert haben
untereinander, aber sich zumindest darauf einigen konnten, zum Beispiel antidemokratische Kritik
äußern zu wollen oder gegen den Staat agieren zu wollen und so weiter. Deswegen fand ich eben auch
das Buch von Bruno Natur oder die Idee der ökosozialen Klasse eben so reich. Und noch
ein Aspekt zu dem, was du beschrieben hast, diese politische Identitätscharme sozusagen. Die Ironie
will ja, dass je größer das schlechte Gewissen ist in Bezug auf die Wirklichkeit anlässlich des
eigenen Verhaltens, umso größer natürlich der Triumph in jemand anderes dabei erwischt wird,
das falsch zu machen, wofür man sich selber schon die ganze Zeit schämt. Und dann umso größer
natürlich die Abgrenzung und Abgrenzungs- und Distanzierungstendenzen, um quasi aus
einer Projektion heraus dann aber besonders gut ist, das eigene schlechte Gewissen entweder über
Tünchen zu können oder überwinden zu können. Nur so kann ich mir auch erklären, dass man
besonders unerwittlich jetzt mit diesen beiden Aktivistinnen umgegangen ist, eben aus verschiedenen
Kreisen, weil, glaube ich, die Möglichkeit hier kurz das eigene schlechte Gewissen eben abzuleiten,
so dankbar angenommen worden ist anhand der beiden. Wie gesagt, auch von Leuten, die selber Teil der
ökologischen Bewegung sind und jetzt aber sagen, ja, aber so wie die das gemacht haben, haben die
jetzt alles kaputt gemacht. Klassisches Ableiten. Ich hatte noch einen dritten Punkt, er fällt mir
gerade nicht ein, aber vielleicht später, dann werde ich ihn noch kurz anmerken. Aber ich glaube,
das, was du auch gerade so schön beschrieben hast oder insgesamt der Umgang eben mit Wissenschaft
in der Gesellschaft, ist auch Ausdruck dessen, was wir im Podcast schon beschrieben und besprochen
hatten als sogenannte Hyperpolitik. Das hat der Autor Anton Jäger auf Jakobinen sehr schön
beschrieben. Also die Idee der Hyperpolitik, dass alles politisiert ist, so sehr, dass nichts mehr
politisch ist, also politisch-politisch, sondern stellvertretende Handlungen plötzlich eine
politische Aufladung erfahren und dann die ganze Zeit darüber gesprochen wird und dadurch die
Illusionen eines politischen Weitens und Handelns erfolgt, der aber in sich in der Umsetzung dann
gar nicht politisch ist. Also dann regt man sich einfach jetzt über irgendwie Flüge nach Thailand
auf oder so und denkt, das ist jetzt die große Weltpolitik. Und diese Hyperpolitik und der Begriff
führt mich zum Umgang bzw. zur publizistischen Aufarbeitung der Entscheidung von Olaf Scholz nun,
die Panzer zu schicken in die Ukraine, weil die letzten zwei Wochen zumindest auf medialer Ebene
oder in der Mediatisierung sehr wild waren. Und ich möchte hier, ist natürlich immer uncool,
andere Podcasts zu empfehlen im eigenen Podcast, weil man ja nicht möchte, dass die Menschen
weggehen, aber ich möchte an dieser Stelle nur den Hyperpolitik-Podcast empfehlen von Ines
Schwertner und Nils Schniederjahn, die sehr schön abgewildert haben mit dem Griff der Hyperpolitik,
wie eben die letzten zwei Wochen waren. Aber was war dein Eindruck oder was ist dein Fazit gewesen,
nachdem du dich natürlich als fleißiger Bürger, wie ich dich kenne, durch alle
Medienerzeugnisse gearbeitet hast, um herauszufinden, ob das jetzt gut oder schlecht
war, dass Olaf Scholz das gemacht hat. Was ist dein Fazit daraus? Danke, Samira, für diese
wirklich einfach zu beantwortende, dankbare Frage. Ich wollte natürlich mit ausdrücklichen
meinungsstarken Jeinen Antworten wollen. Wir haben ja die Folge schon eine Woche verschoben und man
denkt dann natürlich, aber nächste Woche ist gut, weil nächste Woche habe ich dann endlich Antworten
auf Fragen, die sich stellen. Ich sehe immer noch keine. Ich glaube auch, dass ein Teil des
Problems, was du ja schon angeschnitten hast, hinsichtlich Diskurs ist, dass sehr viele Leute
versuchen, sich eine Meinung zu bilden, was auch richtig so ist in einer Demokratie, aber es
unheimlich schwer ist. Unheimlich schwer, weil man natürlich mit einer großen, ich glaube, der
Politikwissenschaftlerin sagt, Latenz auch rechnen muss. Also nicht Latenz im Sinne von Verzögerung,
sondern Dinge, die man nicht sieht, die man nicht mitbekommt, die auch zu Recht, da darf auch in
solchen Fragen, bei solchen Verhandlungen, finde ich es auch richtig, dass man nicht alles mitbekommt.
Und da kann man natürlich der Bundesregierung auch immer schlechte Kommunikation vorwerfen. Das ist
so ein Standardvorwurf geworden. Das stimmt auch, das kann man auch noch drüber reden, aber es gibt
doch Dinge, die kann man einfach als Kanzler oder als Politiker in so einer Situation einfach nicht
kommunizieren und dadurch, finde ich, gibt es auch Fragen, auf die ich mir einfach keine Meinung
bilden kann, also wo man scheitern muss. Ich finde, was es gebracht hat oder was es mir als Bürger
sozusagen gebracht hat, diese Auseinandersetzung, mir ist schon noch mal klarer geworden, wer mit
welchen Prämissen arbeitet und wie stabil die Prämissen sind. Also welche Prämissen, welche
Voraussetzungen für eine Argumentation sind eigentlich, finde ich, real, für mich nachvollziehbar,
welche sind eher so ein bisschen behauptet oder so ein bisschen hingedreht und welche Argumente sind
dann gut. Und ich finde, das ist ja auch das, was wir hier eigentlich machen. Wir maßen uns ja
meistens nicht an, dass wir jetzt über ein Thema mehr wissen, als die Leute, die sich hier ein
Leben lang damit beschäftigen, aber aus so einer Halbdistance maßen wir uns an, dass wir so vielleicht
die ein oder andere Prämisse oder so ein Argument mal hin und her wenden können, weil wir es nicht
verstehen. Und die ganze Problematik entsteht ja erst dadurch, dass viele Leute Olaf Scholz nicht
glauben. Das muss man erst mal so feststellen. Er regiert ein sehr misstrauisches Volk oder er
regiert ein Land in einem Misstrauisch in Europa, weil es gibt sehr viele Leute, gerade in Ostdorf,
die glauben wohl auch nicht so richtig oder vertrauen ihm nicht so richtig. Und der Ablauf
der ganzen Ereignisse gab auf jeden Fall Anlass zu sehr, sehr, sehr, sehr, sehr vielen Fragen. Und
es gibt so ein paar Punkte, an denen kann man es, glaube ich, festmachen, zum Beispiel, dass er
immer noch nicht sagt, die Ukraine soll gewinnen. Auch auf Nahfalls, was ja wirklich so ein Wörter-Voodoo
ist, könnte man sagen. Angst hat, wenn er es sagt, dann passiert es auch oder passiert es nicht.
Verjinkt das? Glaubt der Bundeskanzler an Verjinksen? Oder was wäre die Konsequenz? Also was würde das
ändern? Stattdessen sagt er im großen Interview wieder dreimal Russland muss scheitern oder die
Ukraine darf den Krieg nicht verlieren. Okay. Aber da gehen so Korridore auf, wo man sagt,
hm, dieser Mann, der sonst, glaube ich, nicht so esoteriknei und nicht anfängt, der Ukraine das
Horoskop zu deuten, da scheint er fast schon so abergläubig, das darf man nicht sagen. Und
dadurch gehen da so Fragen auf. Und ich glaube, um es klar zu machen, diese Fragen, die sich ja jeder
von uns stellt, die einerseits aus dem Krieg an sich kommen, zum furchtbaren Krieg, wie kann man
das beenden? Wie kann das aufhören? Und andererseits machen wir das richtig, um es zu beenden und macht
unser Bundeskanzler, unsere Regierung das richtig, um es zu beenden. Die Frage wird ja sehr unterschiedlich
beantwortet von wir sollten keine Waffen mehr liefern bis zu ganz viele Waffen liefern, jetzt mal
grob gesagt. Und ich glaube, die zwei wichtigsten Prämissen oder Arten, das anzugehen, sind einerseits,
denken wir diesen Krieg, und ich vereinfache es jetzt mal so, dass man es ganz klar, dass man sich
quasi für eine Seite unterscheiden kann, denken wir diesen Krieg sozusagen von der Draufsicht aus
dem Weltall und dann eher von der Ukraine her, weil die Ukraine ist ganz klar das Opfer und das muss
das Bestmögliche für sie getan werden und das sozusagen zu einem superbad Happy End hinzusteuern,
was ist das Maximale, was man da erreichen kann? Oder denken wir diese Frage eher von Deutschland
her, aus einer deutschen Perspektive. Und ich glaube, da gibt es schon zwei Abzweigungen, weil
ich stelle fest, dass die Leute, die auch sehr laut und sehr vokal und auch mit guten Argumenten sagen,
mehr Waffen, free the leopards und jetzt gibt ihnen auch noch Kampfflugzeuge und wir wollten es ja
eh von Anfang an, die argumentieren halt von der Ukraine her, die werden da mordet, die werden
abgeschlachtet und das ist ihr Territorium und Russland darf das nicht machen. Und die Leute,
die sagen, so wie der Bundeskanzler, wir müssen schauen, wir brauchen keine Alleingänge und wir
brauchen unsere Partner, das ist natürlich eine rein aus einer deutschen Perspektive und ich sage
nicht, dass es eine besser ist als das andere. Es hat natürlich schon auch was mit Empathie zu
tun, es hat aber auch was mit der Position zu tun, in der man ist, weil als Bundeskanzler ist man
dazu eingeschworen. Schaden vom deutschen Volk, das ist der Urschwur. Und die zweite Grundsatzfrage,
glaube ich, die man sich beantworten muss, die viel weniger diskutiert wird als diese erste Frage,
ist, wie wahnsinnig ist Vladimir Putin? Und da redet keiner so richtig drüber, aber die meisten
Leute argumentieren aufgrund einer Annahme. Die eine Seite argumentiert so nach dem Motto,
das ist ein Irrer mit der Hand am Atomknopf, deswegen müssen wir super vorsichtig sein zum
Beispiel. Und die andere Seite argumentiert eher mit einem sehr rationalen Vladimir Putin,
der sich auch abschrecken lässt. Und ich glaube, es gibt viel mehr Anzeichen für die zweite
Variante. Deswegen bin ich in der Frage, bin ich sehr, sehr, sehr entschieden und finde,
dass da einiges falsch gemacht wird, auch gerade in der Kommunikation, weil diesem rationalen
Vladimir Putin und der rationalen russischen Führung wird immer wieder in die Karten gespielt
und dieses Bild und damit beende ich meine Nicht-Antwort vom Frosch, der langsam gekocht wird,
was wohl Olaf Scholz gerne bemüht und dass er und Biden sind ja die Köche, die transatlantischen,
die Vladimir Putin langsam kochen. Das wäre meine Gegenfrage an dich. Hast du das Gefühl,
Vladimir Putin wird ja langsam gekocht oder wird hier jemand anderes langsam gekocht? Ich glaube
nämlich, das ist die Ukraine. Das ist interessant, das hatte Marina Weisband auch bei eine Will
angedeutet, dass es darum geht, eine langsame Zermürbung der Ukraine erfolgen zu lassen durch
diese Salamitaktik in der Lieferung der Waffen, weil der Stand jetzt ist, dass natürlich diese
militärische Ausrüstung, auch die Panzer, nicht reichen werden, um diesen Krieg auf militärische
Art und Weise zu beenden. Gleichzeitig erfahren wir, dass die Panzer, die von den USA geschickt
werden, jetzt noch Monate brauchen, bis die ausgeliefert werden, was unglaublich viel Zeit
ist im Rahmen eines Krieges. Sprich, wir haben hier eine offensichtlich militärisch oder durch
Munitionierung erfolgende Korrosion eines Landes. Ich wüsste aber nicht, was der militärstrategische
oder außenpolitische Hintergedanke sein könnte, außer einfach den Krieg künstlich zu verlängern,
um dann wiederum Russland auszuhöhlen bzw. zu zermürben. Aber ich wollte noch ergänzen,
was du gesagt hast, das macht nämlich auch für mich eine Bewertung insgesamt und die möchte ich
mit euch auch allen teilen, um auch sicher und transparent zu machen, dass wir manchmal einfach
selber es nicht besser wissen können, weil es auf Grundlage der Information so schwer ist,
weil man gedankliche Entscheidungen treffen muss von, wie du gerade so schön beschrieben hast,
welcher Prämisse man ausgeht. Es fängt schon damit an, ob man eben außenpolitisch,
militärstrategisch oder kriegsetisch bzw. moralisch argumentiert, in welche Richtung
man sich gedanklich bewegt. Und dann, wenn man ins militärstrategische oder ins außenpolitische
geht, kommt dann die Frage, welche Interessen sind da noch involviert? Und dann gleichzeitig geht
man davon aus, wie du es gerade benannt hast, dass ein atomarer Schlag, eine Eskalationsdominanz von
Russland ausgenutzt werden kann und wird oder eben nicht. Und auch da gehen tatsächlich auch in der
Militärforschung, also von ExpertInnen die Einschätzungen in Graden auseinander. Also die
Stiftung Wissenschaft und Politik, die da gerade massiv Analysen dazu veröffentlicht,
behält sich da sehr vorsichtig bedeckt. Also sagt die Wahrscheinlichkeit eher, nein, aber wir
können es nicht ausschließen. Genauso die Russlandexpertin und die ehemalige US-Regierungsberaterin
Angela Stante, die gerade im Spiegelrennen-Interview gegeben hat, gesagt, glaubt ihr ja nicht, aber sie
kann sich ausschließen. Das heißt, da hat man dann schon, wie du es beschrieben hast, die eine
Abzweigung und dann natürlich die Perspektive. Und die Perspektive, glaube ich, überschneidet sich
dann mit der Frage, ob man eine moralische Position einnimmt oder nicht. Eben eine moralische
Seite, dass man auf der Seite oder solidarisch auf der Seite des Landes, das überfallen worden
ist und dann natürlich dieses Land unterstützen muss. Und dann, letzter Punkt, wie eskalationsbereit
erhält man dann eben den Kriegsanfang denn, also Putin? Und wie manifestiert sich dann diese
Eskalationsbereitschaft? Weil man könnte sagen, man könnte argumentieren, die atomare Gefahr ist
ein Problem. Man könnte aber auch sagen, wenn man hier jetzt nicht Einhalt gebietet, dann ist der
russische Expansionismus in zweiter Ordnung dann eine weitere Gefahr, die genauso wahrscheinlich,
also wenn man argumentiert, oh, der ist jetzt in einem Tunnel, in einem politischen Tunnel,
dann ist ein russischer Expansionismus mindestens dann genauso wahrscheinlich. Und das alles,
um zu sagen, all diese Faktoren, wenn man sich das jetzt als eine Art 3D-Schachmatrix vorstellt,
wo all diese verschiedenen Aspekte mit einspielen, dann finde ich es extrem frustrierend fast in seiner
Unübersichtlichkeit und verbunden über allem schwebend der Schrecken dieses Krieges,
der auch gerade stattfindet und der auch Menschenleben fordert, der als Schlussfolgerung ja nur gelten
lassen kann, dass der Krieg so schnell wie möglich beendet wird. Und ich kann aber, wenn mich dann
jemand fragt, wie soll das dann sein, wie soll das stattfinden, nichts antworten. Es fällt mir
einfach unglaublich schwer, da irgendwie eine Aussage dazu tätigen zu können, die nicht
konfus und diffus ist, wie gerade meine letzten drei Minuten, die ich gerade hier lavalisiert habe,
es tut mir leid. Da atmet sogar Friedemann Karik schwer ein. Es gibt nur unschöne Varianten,
wie dieser Podcast jetzt weitergehen kann, ehrlich gesagt. Weil man kann jetzt auch noch mal allen
Gegnern dieser Waffenlieferung, könnte man jetzt noch mal argumentative Löcher nachweisen. Ich
finde, was viel zu selten gefragt wird, ist, was ist denn die Alternative? Also wenn man sagt,
ich will einfach nicht mehr, dass wir da irgendeine Rolle mitspielen, keine Lieferung mehr,
dann denke ich, okay, aber dann denk mal einen Schritt weiter. Was ist denn dann, was bedeutet
es denn? Und das würde ja, und da sind sich ja alle einig, sowohl in der Rückschau hätte es
bedeutend, dass Russland dieses Land einfach besetzt, unterwirft und zumindest in Teilen,
das haben sie gezeigt, daran kann man sich festhalten, genozidal versucht zu russifizieren,
sagen wir es mal, mit allen schrecklichen Kindesentführungen und Deportationen und
Folterkeller und so weiter. Mit allen schrecklichen Konsequenzen. Da muss man das auch sagen. Da muss
man sagen, das ist dann halt der Preis. Der Ukrainer liegt jetzt halt irgendwie schlecht und ist jetzt
halt, Putin hatte Hunger und das ist jetzt halt so. Und da finde ich, da muss man sozusagen, wenn man
die Prämissen geklärt hat, dann muss man auch sozusagen, die Konsequenzen, die werden zu selten
diskutiert. Gleichwohl ist natürlich ein klar, das hast du ja auch schön ausgeführt, Waffenlieferung
in dem Umfang, in dem sich offensichtlich die westliche Welt entschließen kann zusammen, wer auch
immer da jetzt welche Rolle spielt, die gewinnen der Ukraine diesen Krieg nicht. Das reicht nicht,
höchstwahrscheinlich. Das sah mal eine Weile anders aus und es gibt eine Fraktion, auch die Ukraine,
sie sagt, naja, wenn ihr uns früher weiter unterstützt hättet, dann sähe es jetzt vielleicht
auch anders aus, aber das ist genau die Frage. Es gibt offensichtlich, und da ist ja Olaf Scholz
nicht alleine, das muss man ja sagen, Emmanuel Macron scheint einer ähnlichen Auffassung zu sein,
es gibt gewichtige Stimmen, die wahrscheinlich Angst davor haben, dass Russland den Krieg gewinnt,
die aber auch Angst davor haben, dass die Ukraine den Krieg gewinnt, weil dann würde eine wie auch
immer aussehende Reaktion Russlands folgen. Und weil man der Ukraine weder auf strategischer noch
politischer noch moralischer Ebene empfehlen könnte, jetzt einfach einzuführen und das halt
aufzugeben, das ist ja auch völlig klar, dass das kein gangbarer Weg ist. Das meine ich,
was ist denn die Alternative? Selbst wenn sich morgen alle hinsetzen und sagen, okay,
wir hören jetzt auf, wäre das für die Ukraine eine Amputation beider Beine und eines Arms und
ein ständiger Gefahrenherd. Weil es glaubt ja wohl niemand im Ernst, dass Putin und dieses Russland
dann sagt, ah ja, super, okay, wir haben da 200.000 Mann verloren und das Gesicht vor der Welt und
wahnsinnig viel Geld, aber jetzt ist okay, wenn wir die Gebiete kriegen so. Also das kann es ja
auch nicht sein, deswegen ist völlig klar, dass aus der ukrainischen Logik heraus und ihrer
engeren Verbundenen und Verbündeten im Baltikum, zum Beispiel in Polen, wenn wir sagen, wir müssen
alles zurückerobern vor die Grenzen vor 2014. Jetzt weiß man, dass für Putin die Krim sehr
wichtig ist und natürlich auch strategisch wichtig ist und dann wäre es ja wirklich eine Niederlage.
Deswegen gibt es, es ist ein klassisches Dilemma. Es ist ein klassisches Dilemma und deswegen kann
man auch diesen Wunsch nach Verhandlungen nicht ernst nehmen. Der ist ehrlich gesagt, das ist
magisches Denken. Mit wem möchte man denn, wenn man gleichzeitig glaubt, Putin ist so verrückt,
dass er bei einem ungünstigen Kriegsverlauf für ihn mit Atomschlägen reagiert oder sogar die
NATO angreift. Wenn man das wirklich glaubt, mit diesem Mann kann man sich ja nicht hinsetzen und
jetzt eine Verhandlungslösung anstreben. Wie soll das gehen? Das ist ja der gleiche Mann. Man
kann ja nicht unterschiedlich, und das meine ich mit den Prämissen, man kann ja nicht die Prämisse
ändern über seinen Geisteszustand, je nachdem, wohin man damit hin will. Das ist das Maximum,
was man sich zutrauen kann, finde ich, als Laie, dass man solche, wie soll man das nennen,
wohlfeilen, willkürlichen Argumentationsschwenke, dass man die identifiziert und sagt,
dann müsst ihr euch entscheiden. Erstens müsst ihr euch entscheiden, ob ihr das Problem aus der
nationalen Sicht angeht oder aus einer größeren Sicht. Es ist legitim zu sagen, Germany first,
so, das ist okay. Dann sagt es aber auch. Und zweitens müsst ihr euch entscheiden,
ist Putin jemand, mit dem man rechnen kann oder nicht? Oder ist er sowieso unberechenbar? Oder
ab welchem Punkt genau wird er unberechenbar? Ist er jetzt noch berechenbar oder wann wird er
unberechenbar? Wenn man dann sagt, wir müssen das aus einer nationalen Perspektive anschauen,
zum Beispiel aus der Sicht eines Bundeskanzlers, und dieser Mann ist völlig unberechenbar,
dann muss man eben auch die Alternativen nennen und sagen, deswegen können wir nicht mehr Waffen
liefern, weil wir haben einfach große Angst davor, dass der durchdreht. Dann muss man auch
die Konsequenz sagen, dann opfern wir die Ukraine oder zumindest Teile davon. Dann muss man endlich
so ehrlich sein und das auch sagen und nicht so tun, was ich eben nicht fair finde, bis an die
Grenze von unseriös, als würde ja quasi Deutschland heldenhaft vorangehen in der Unterstützung der
Ukraine, was nicht stimmt, weil wenn man die Ausgaben pro Kopf umlegt, sind die baltischen
Staaten uns weit voraus. Die USA sowieso völlig enteilt und Deutschland ja doch immer wieder mit
einer skeptischen, abwartenden, zögernen Haltung, was ungefähr dazu geführt hat, dass eben das
Monate gedauert hat, bis diese Panzer geliefert werden. Und dieses, dieses sich immer so ein
bisschen so gucken, wie weit muss man gehen, wie lange kann man es noch zurückhalten, das schafft
eben, auch wenn es vielleicht sogar in von zehn Jahren zurückgeschaut, die richtige Strategie
war, weil die Prämissen richtig waren. Ich weiß es nicht, aber das schafft natürlich eine große
Unruhe und eine große Angst und große Interpretationsspielräume und das ist, glaube ich,
auf Dauer und das hat ja Marina Weißbein bei Anne Willa auch noch mal gesagt, das Ziel nicht zu
definieren und nicht klar dazu zu stehen und das meine ich eben, Prämissen, Ziel, Konsequenz,
das ein bisschen klarer zu sagen. Ich glaube, das wird sowohl im Inland für Unruhe sorgen,
das wird nicht verstanden werden, es wird Leute wie uns auf den Plan rufen, die dann sagen,
aber, aber, da stimmt was nicht. Und ein letzter Satz, Vladimir Putin hat natürlich bei seiner
nächsten Rede gehalten, seht ihr, jetzt greifen uns wieder deutsche Leopardpanzer an mit dem Kreuz
an der Seite. Er hat ein paar Sachen gesagt, die klingen exakt wie Olaf Scholz. Das sollte
einem irgendwie zu denken geben. Warum du mich noch kurz schweigen hörst, ist der Umstand,
also weil du zu Recht natürlich auf eine Ehrlichkeit der Ziele pochst, aber wenn diese
Ehrlichkeit ja tatsächlich geboten wäre, auch in der Kommunikation, in der politischen Kommunikation,
aber auch in der Art, wie wir darüber sprechen, dann habe ich immer den Eindruck und korrigiere
mich gerne, dass es im Grunde genommen darauf hinausläuft, ob entschieden wird, dass ukrainische
und russische Soldaten sterben oder ob die ukrainische Zivilbevölkerung durch genozidale
Tendenzen Russlands stirbt. Und es wirkt, als seien es nur diese beiden Optionen, und ich habe den
Eindruck, darauf läuft das schlussendlich hinaus. Und je länger dieser Krieg geht, desto höher wird
die Zahl der sterbenden russischen und ukrainischen Soldaten. Das heißt, so oder so haben wir eine
Situation, in der einfach sehr viele Menschen sterben und es lässt mich mit Ratlosigkeit und
Traurigkeit zurück. Ja, leider. Ich gebe noch einen letzten Gedanken hinzu, weil viel von der
historischen Verantwortung Deutschlands gesprochen wird und Putin ja auch genau dieses Feld wieder
aufmacht und diese Narrative pflegt und weil ja große Teile des deutschen Pazifismus leider,
muss ich sagen, so hoch man den Pazifismus schätzen muss, leider es nicht hinbekommen,
auch nach fast einem Jahr Krieg mit einzubeziehen, dass Nazi-Deutschland damals im zweiten Weltkrieg
in der Ukraine auch drei Millionen Menschen getötet hat und das Land komplett verwüstet hat.
Nicht nur in Russland. Das heißt, die historische Verantwortung Deutschlands,
wenn man sie beschwören will in diesem Kontext, gilt exakt genau gleich gegenüber der Ukraine,
wie gegen Russland. Nur weil die Ukraine damals kein eigener Staat war, sondern die Sowjetunion
gehörte und das alles irgendwie gleich ist. Vielleicht von hier aus für manche Deutschen
ist es zu kompliziert, jetzt zu denken, ah, jetzt sind es zwei Staaten und wir haben beide
damals, beide Gebiete völlig verwüstet, haben eine große Schuld auf uns geladen,
damals deswegen eine besondere Verantwortung, heute, wenn man so will. Vielleicht denkt man
da drüber nochmal nach, wem hier, wer was schuldet. Und damit ein schönes Wochenende.
Weil es so eine ratlose Folge ist, tut mir leid. Manchmal gibt es auch keine guten Schlusssätze,
weil offensichtlich hier noch kein Punkt erreicht ist, an dem man das Ganze mit einem
guten Satz zusammenfassen könnte. Ihr werdet uns in ein paar Wochen nochmal ein bisschen ratlos
rumstammeln hören, vermutlich. Bis dann wünschen wir euch ein sehr schönes Wochenende. Ja, macht's
gut. Bis dann. Bis dann. Ciao.
kostenlos testen? Abonniere diesen Podcast überall und gewinne gutes Korma. Bon Appetit.