Du hörst Piratensender Powerplay. Das Gespräch am Ende der Woche mit Samira El-Wassil und Friedemann Karik.
Jede Woche nehme ich mir vor, das ist ein Quatsch. Gelogen, Friedemann K. Jede zweite Woche nehm
ich mir vor, dass ich mir was Cooles vornehme für den Anfang. Wenn ich nämlich anfangen muss
und fast jede zweite Woche, also mindestens jede vierte Woche, sage ich dann doch nur
hallo und herzlich willkommen zu Piratensender Powerplay. Ich glaube, Episode 131. Hi. Hi Samira.
Schön. Hallo. Hi. Das ist ein besonderer Einstieg. Schon ein bisschen. Ich bin wieder zu Hause. Du
glaube ich auch. Das ist jetzt auch eine Weile her. Wir waren viel unterwegs. Wo warst du denn?
Ich war in Venedig und in Italien. Ah ja, stimmt. Wir sehen ja keinen Laberpodcast. Das wollte ich
eigentlich überhaupt nicht sagen. Ich wollte mich nur daran erinnern dürfen an die schönen Bilder.
Ja, das war sehr schön. Wer so riskant drauf ist und mir auf Instagram folgt. Ich habe genau
die andere Taktik als alle anderen Leute auf Instagram. Ich versuche gar nicht erst irgendwie
humble zu sein und irgendwie so nicht so zu oversharen. Ich baller alles raus. Das ist mir
völlig egal. Ich habe so einen Boomer-Ansatz. Ich benutze es wie Facebook, nur 20 Jahre später.
Ich finde das schön, wieder bitte mehr ikonografischen Exzess erlauben auf Instagram.
Es gab ja den Dump-Post als Gegenbewegung, sozusagen hier alle meine Sachen, die ich die
letzten drei Wochen gemacht habe. Und das fand ich sehr angenehm. Ich finde das überhaupt nicht
schlecht. Jetzt gibt es den, neu ist auch so KW- oder Monats-Post, was ja auch schon eine hohe
Schlagzeile ist. Wir haben ja 8, 9, 10 Bilder da drin. Das ist dann schon sehr viel. Das ist
der tägliche Post nur anders zusammengefasst. Das schaffe ich nicht, weil ich vergesse es dann
zum Glück immer wieder. Ich merke jetzt zum Beispiel, ich bin jetzt schon eine Woche nicht
mehr in Venedig. Ich habe einfach vergessen, coole, tolle Venedig-Bilder zu posten. Aber sie
kommen noch. Sie kommen dann später, was noch boomeriger vielleicht ist.
Und damit beenden wir den heimlichen Aufruf von Friedemann Karik, dass ihr ihm alle auf
Instagram folgen mögt. Und übrigens, der auch auf Mastodon ist, das wollte ich noch erwähnen.
Und sprechen erstmal über das, worüber wir diese Woche nicht sprechen. Worüber sprechen wir denn nicht, Friedemann?
Ja, also ich habe es ja schon leicht angedeutet, dass ich eine Weile nicht in Deutschland war.
Und deswegen kriegt man Sachen nur so aus dem Augenwinkel mit, bei vielen Dingen auch zum Glück
auf eine Art. Und wir haben überlegt, ob wir heute über die Vorwürfe gegen Ramschein sprechen.
Aber da ja wirklich die journalistischen KollegInnen, die da jetzt recherchieren,
in denen man vertraut, auch noch sehr, sehr vorsichtig sind und einfach noch Zeuginnen sammeln und so weiter.
Haben wir gesagt, darüber reden wir heute aus ganz seriösen Gründen nicht und bestimmt irgendwann noch.
Aber worüber reden wir dann?
Ich würde an der Stelle aber noch erwähnen wollen, weil du gerade diese KollegInnen zitiert hast.
Und unter anderem die liebe Kollegin Loeffler beim Spiegel, die verantwortlich war und mit dem Ippent-Team
sozusagen ja auch die MeToo-Skandale des letzten Jahres aufgedeckt hat.
Und sie ist gerade an dem Fall dran, sie recherchiert gerade.
Und falls jemand, der das hört, in irgendeiner Form sich an jemanden wenden möchte,
an eine wirklich zu vertrauenden Journalistin wenden möchte oder jemanden kennt, der jemanden kennt,
der diesbezüglich sprechen möchte, bitte unbedingt an sie wenden.
Wir verlinken ihren Kontakt und auch ihren Aufruf diesbezüglich in den Show Notes.
Das wollte ich nur kurz erwähnen, aber sie sammelt gerade alles.
Worüber wir heute sprechen, ist ein Prozess, der diese Woche zu Ende kam.
Und bei welchem es zu einer Verurteilung kam, nämlich der Prozess rund um Lina E.
Und es sind sehr viele Aspekte interessant und wichtig an diesem Fall, über den wir sprechen wollten.
Also die Frage nach der Klassenjustiz, nach den Verhältnismäßigkeiten, nach der Symbolik dieser Verhandlung,
warum sie so lange gedauert hat und was uns das auch sagen kann über den aktuellen politischen,
gesellschaftspolitischen und gesellschaftlichen Stand der deutschen Gesellschaft insgesamt.
Und?
Ich hab mich gerade selber beim Schwafeln zugehört und mich innerlich gemaßregelt,
dass ich Wortdopplungen hatte wie gesellschaftliches Gesellschaftsbild.
Du hast genau in dem Moment, wo ich weiterreden wollte, hast du so lustig geschaut.
Heute ist eine sehr seltsame Episode.
Und das führt uns auf jeden Fall noch mindestens kurz zum Fall Bahar Aslan,
dem offenen Brief und der Frage, wie gut funktioniert eigentlich unsere Polizei gerade?
Und ging es ganz vielleicht irgendwann auch ohne sie.
Aber wir fangen vorne an und bei Gerichtsprozessen muss ich ehrlich zugeben,
wie dem gegen Lina E. mit dem Verdacht der kriminellen Vereinigung.
Ich werde da immer so ein bisschen, ich geh da so in so einen Zehenspitzengang über,
weil ich weiß, dass das, was wir hier oft machen, nämlich mit Begriffen um uns werfen, Begriffe ausprobieren,
Definitionen manchmal nicht ganz trenchhaft, genau darüber dann auch wieder diskutieren,
uns ein bisschen in die Haare kriegen, zu sagen, ah, du verstehst den Begriff aber so.
Also dieses Medium, was wir benutzen, sozusagen unsere Instrumentenkasten-Sprache,
erlauben wir uns, das eher wie so ein mittelmäßig talentierter Siebenjähriger,
mit dem ich mich aus Gründen sehr identifiziere, mit so Wassermal-Farben auf so eine Leinwand zu malen
und dann am Ende zu gucken, okay, sehen wir was, was für uns beide Sinn ergibt.
Juristinnen machen ein bisschen was anderes.
Die benutzen Sprache allerallermeistens sehr präzise, wie ein Skalpell und ganz kleine Schraubenzieher
und ganz kleiner Meißel, um sehr feine Dinge damit zu bauen oder herauszukriegen.
Dem sei nur vorangesendet, das ist sozusagen ich aus ganz egoistischem Eigeninteresse.
Wenn wir jetzt über diesen Gerichtsprozess sprechen und irgendwo was falsch verstanden haben,
ich beziehe dich jetzt einfach mal übergräbig mit ein, oder einen juristischen Fachtermin,
den wir uns nicht ganz richtig benutzen, dann seht es uns nach, wir sind beides absolut überhaupt gar keine Juristinnen
und versuchen es nach bestem Wissen und Gewissen irgendwie wiederzugeben, damit die Leute,
die vielleicht jetzt noch nicht 17 Artikel über die letzten drei Jahre über diesen Prozess gelesen haben,
ungefähr auch verstehen, worum es geht.
Das ist das eine und natürlich ist, sagen wir, unser Thema dann eher die gesellschaftliche Verhandlung und so weiter,
wie Samira es schon angedeutet hat.
So, das ist der Disclaimer.
Was genau ist da in Dresden verhandelt worden und was war das Ergebnis?
Okay, es tut mir jetzt schon leid, aber ich muss ein bisschen früher anfangen, damit man versteht,
was da alles passiert ist und das geht zurück ins Jahr 2020.
Wir müssen uns daran erinnern, wie Lina E., die verurteilte junge Frau,
die am Mittwoch eben unter anderem wegen Mitgliedschaft in einer kriminellen Vereinigung verurteilt wurde,
im November von 2020 in Handschellen gefesselt mit einem Hubschrauber nach Karlsruhe geflogen wurde
und dort dem Ermittlungsrichter am Bundesgerichtshof vorgeführt wurde.
Und das war wirklich ein einzigartiger Vorgang und so berichten es jetzt im Rückblick auch viele Medien.
Sie ist ab dem Moment zu einer Symbolfigur für die linke Szene geworden.
Ob willentlich oder nicht, aber alleine durch das Generieren dieser Bilder ihres Abführens,
was eben auch eine emblematische Funktion hatte, auch wenn das nicht intendiert gewesen sein sollte,
was ich übrigens aber nicht glaube, konnte man sich eben nicht erwehren von der Wirkung dieser Bilder,
also diese junge Frau, die dann abgeführt wird und dann eben super hochsicherheitstraktmäßig gefährlich,
so als würde sie jetzt nach Erkertras gebracht oder so was in dem Hubschrauber davon geflogen.
Und dann kam sie in U-Haft und seit September 2021 läuft der Prozess gegen sie und drei Männer,
denen vorgeworfen wird, eine linksextreme kriminelle Vereinigung gegründet zu haben.
Und diese angeblich linksextreme kriminelle Vereinigung soll zwischen 2018 und 2020 mehrere Angriffe
auf Rechtsextremisten und auf Neonazis in Sachsen und Thüringen verübt haben.
Und laut Anklage wurden hierbei 13 Menschen verletzt.
Zwei Menschen wurden potenziell lebensbedrohlich verletzt.
Und dementsprechend warf man eben neben der Bildung einer kriminellen Vereinigung
den Angeklagten auch gefährliche Körperverletzung, Landfriedensbruch, Sachbeschädigung und räuberischen Diebstahl vor.
Und an dieser Stelle eine Einordnung, die ich wichtig fand zum Verständnis oder als Schlüssel brauchte,
um das Ganze überhaupt jetzt verstehen zu können, um zu verstehen zu können, was am Mittwoch passiert ist.
Diese Attacken hätten sich so die Staatsanwaltschaft nicht nur gegen die Betroffenen gerichtet,
sondern seien ein Angriff auf den Rechtsstaat als Ganzes gewesen.
Und ausschlaggebend für die Vereinigung seien eine militante linksextremistische Ideologie
und die Ablehnung des staatlichen Gewaltmonopols gewesen.
Und dadurch bekommt das Ganze eine andere Dimension oder braucht plötzlich eine andere Skala in der Bewertung.
Und diese Skala sehen wir jetzt am Mittwoch in der Urteilsverkündung.
Hinzu kam, dass der Prozess, der sich hingezogen hatte, langwierig war und zäh,
weil es gab stundenlange Befragungen über DNA-Gutachten und Videoaufzeichnungen, die ausgewertet werden mussten.
Und das Ganze hat aber nie eine Dynamik entwickelt, wo es eben die sogenannte Smoking-Gang gab,
also das eine, was irgendwie alle überführt hätte,
sondern es war eher das Versuch, in fisseleger Kleinarbeit verschiedene Mosaiksteinchen zusammenzubringen
und zu hoffen oder nicht, je nachdem, dass sie in einem Zusammenhang stehen.
Das heißt, viele der Beweisketten in diesem Prozess setzen sich alleine aus Indizien zusammen.
Und auch die Befragung der Zeugen aus der rechtsextremen Szene war nicht immer oder nicht wirklich erkenntnisfördernd.
Es geht zum Beispiel in einer Befragung um einen Überfall auf eine sehr spezifische Kneipe
und die Frage, ob Lina eben dort gesehen wurde oder nicht.
Und die Aussagen der Zeugen sagen, dass sie da waren,
aber eine Tatrekonstruktion hat beispielsweise diese Aussagen nicht stützen können.
Und dann haben wir die Situation, verschiedene Aussagen verschiedener Zeugen,
die irgendwie in sich dann vielleicht in der Gesamtheit kohärent sind,
aber dann trotzdem sich eben mit einer rekonstruktiven, kriminologischen Arbeit nicht wirklich decken.
Hinzu kommt, dass gegen einen der Aussagen aus dieser rechtsextremen Szene
wiederum jetzt inzwischen mittlerweile von der Bundesanwaltschaft
selbst wegen Bildung einer rechtsextremen, kriminellen und terroristischen Vereinigung ermittelt wird.
Das heißt, wir haben noch dazu neben dieser Langwierigkeit die Anordnung,
dass Rechtsextremisten gegen linke Aussagen und auch im Zeugenstand
diese Rechtsextremisten über ihre neo-narzisstischen Aktivitäten gelogen haben.
Das nur, um die Anordnung zu erklären, die es wirklich von außen zumindest,
so als Laie zum Teil fragwürdig erscheinen lässt,
weil mein erster Reflex war, naja, aber was, wenn sie jetzt interessengeleitete Zeugenaussagen machen?
Also was sollte ein Nazi gegen oder ein Rechtsextremist
gegen eine linke Person denn anderes aussagen als etwas, um ihr zu schaden?
Das ist aber jetzt wirklich meine persönliche Leinenklammer an der Stelle.
Zu all dem, also zu den Indizienketten, dem Langwierigenprozess, der Schwierigkeit, das zu durchdringen
und dieser Statik sozusagen aus Zeugen, Betroffenen und Angeklagten
kamen noch dazu Fehler der Bundesanwaltschaft hinzu.
Anfang 2022 konnte zum Beispiel die Verteidigung ein Alibi präsentieren für einen der Angeklagten.
Dieser wurde der Tat verdächtigt, weil die Ermittler ein abgehörtes Gespräch,
das er geführt hat, falsch interpretiert haben und deswegen dachten, er ist eben schuldig.
Und es konnte aber eben einfach festgestellt werden,
er war zu dem Tatzeitpunkt überhaupt gar nicht in der Nähe des Tatorts.
Und Anfang dieses Jahres, also 2023, erbrachte die Verteidigung eines anderen Angeklagten,
es sind ja eben noch drei Männer neben Lina angeklagt gewesen,
ebenfalls ein Alibi für eine der Angeklagten taten.
Und auch in diesem Fall war eine falsche Interpretation eines abgehörten Gesprächs
die Basis für die anfängliche Verdächtigung.
Das heißt, wir haben auch Fehler einfach von Seiten der Bundesanwaltschaft,
die das Ganze zumindest nicht vertrauenswürdiger wirken lassen, auf jeden Fall eine Außenwirkung.
Und dann haben wir als letztes Element den Kronzeugen,
nämlich einen Aussteiger aus der linken Szene, Johannes D.
Der stammt aus dem Bekanntenkreis der Tatverdächtigen,
der hat am Lina am meisten belastet.
Und auch bei ihm wurden aber Inkohärenzen in den Zeugenaussagen festgestellt.
Und das ist basically die vielleicht in Anführungszeichen stärkste Quelle für Informationen gewesen
im Rahmen dieses Prozesses.
Also diese eine Kronzeuge vor einem Hintergrund von ansonsten eher eben Indizien,
die Optik von Indizien haben, denn Wahrkeiten im Rahmen dieses Prozesses.
Das heißt, wir haben einen Haufen Indizien, ein Kronzeugen,
die Dynamik der Menschen dort und die interpretatorische Arbeit des Gerichts.
Und nun hat das Oberlandesgericht Dresden am Mittwoch eben Lina
zu fünf Jahren und drei Monaten Freiheitsstrafe verurteilt.
Die Zeit, die sie bis dahin in der U-Haft verbracht hatte, wird angerechnet
und die restliche Strafe wird unter Auflagen ausgesetzt.
Das heißt, Lina muss erst mal, also nicht erst mal, sondern sie muss nicht ins Gefängnis.
Und ihr Anwalt geht in Revision.
Übrigens, die Staatsanwaltschaft hatte eigentlich acht Jahre gefordert.
Aber, und das war nicht interessant, laut dem Medium Analyse und Kritik
habe sich der lange Prozess, die zweieinhalb Jahre Untersuchungshaft
und die Vorverurteilung durch die Presse strafmildernd ausgewirkt.
Darüber wollte ich später noch mit dir sprechen, das wollte ich nur kurz anmerken.
Und was das Urteil auch aussagt, ist aber,
das Oberlandesgericht geht davon aus, dass sie an den Taten beteiligt war,
die hier vorgeworfen werden, aber dass sie keine Riedelsführerin war.
Das ist soweit das Stand der Dinge, ja.
Thanks for coming to my TED Talk.
Okay, vielen Dank für diese Zusammenfassung.
Das ist immer, muss man sagen, im Piratensender so ein bisschen das Tafelwischen von früher,
was wir verteilen, das ist ein bisschen nicht so wirklich beliebt,
wenn wir das Gefühl haben, okay, wir sprechen über was, was man erst mal so ein bisschen
aufführen muss, was es eigentlich passiert in der Zusammenfassung.
Und dann, diesmal war ich schneller, dass ich gesagt habe,
Tamira, kannst du es bitte einmal zusammenfassen?
Dann musste sie es tun.
Doppelten Dank.
Es klang ja schon an, dass man, sagen wir mal, berechtigten Grund hat,
diesen Prozess auch dahingehend zu überprüfen, inwiefern er zur Abschreckung
bzw. zur Politisierung seitens, ich sage jetzt mal im Großen und Ganzen,
der Staatsmacht taugt, inwieweit da Exekutive
und eben dann auch Legislative dem politischen Ziel dienen oder daran mitgearbeitet haben,
die linksextreme, in Teilen militante, vielleicht auch gewaltbereite Szene abzuschrecken
und den Leuten, die vielleicht über solche Taten nachdenken oder,
ja, sagen wir mal, kleinere Delikte begehen, wie auch immer, zu zeigen,
so, wir haben euch alle im Blick und die haben wir jetzt verknackt.
Aber ihr hättet es auch sein können.
Und dazu gehört auch, dass das sächsische LKA eine Soko Links mit X gegründet hat,
schon 2019 nach Angriffen und Brandanschlägen in der Szene
und dass diese Verhaftung von Lina E. sozusagen als ihr größter Erfolg gilt.
Also da war ein gewisser Ehrgeiz dahinter, schon auch vorgegeben aus einer politischen Richtung
und ich finde, es ist immer so eine Unterstellung, aber wenn ich da Nancy Faeser zum Beispiel,
die Innenministerin von der SPD höre, die sagt, die von einer Gewaltspirale spricht,
die man brechen muss und dass eben momentan die Gefahr von Linksextremen so gestiegen ist
und die so gewaltbereit sind und sich so deutlich äußert, da hab ich das Gefühl,
ja, also da scheint schon was drin zu sein und gleichzeitig ja auch eine,
sagen wir mal, konservativ bis demokratisch rechte Publizistik,
wie zum Beispiel die FAZ ganz klar sich auch positioniert.
Die FAZ hat dazu geschrieben, der Linksextremismus ist, was Gewaltbereitschaft und Vorgehensweise angeht,
gerade die größere Herausforderung. Ich glaube, das bezog sich auf Sachsen.
Also da steckt ja noch mehr dahinter an politischem Skelett oder Überbau, je nachdem, wie man will.
Und ich finde, das ist ja diese Haltung, die da sehr explizit wird,
die sich in diesem Urteil, in diesem ganzen Verfahren ausdrückt auf allen Ebenen,
dass, jetzt sag ich gleich Hufeisen, dass sozusagen erstens Rechtsextreme und Linksextreme,
beide Extremen sind beide weit weg von der Mitte, deswegen muss man, muss der Staat beide bekämpfen,
also qualitativ diese Gleichsetzung beginnt und sie auch mindestens immer implizit quantitativ getroffen wird.
Das heißt, auch beide Probleme sind gleich schlimm und gleich groß zahlenmäßig.
Beides falsch, beides faktisch falsch. Das eine ist relativ einfach darzulegen,
ich hab überlegt, ob ich irgendwelche Zahlen mitbringen soll.
Ich bin dann irgendwie so, ich denke dann, daran hält man sich fest.
Ich habe in diesem Fall aber keine Lust gehabt, weil wir es auch schon so oft besprochen haben.
Wer will, kann einfach mal googeln, vielleicht packen wir das in die Show Notes.
Politische Morde von rechts und von links, von 1990 bis wann auch immer, 2020,
oder es gibt so verschiedene Statistiken, ist relativ eindeutig.
Natürlich viel, viel, viel mehr von Rechtsextrem.
Ich wollte nur daran erinnern, dass heute der 1. Juni ist, also wir zeichnen auf am 1. Juni
und 2019 wurde Walter Lübcke von einem Neonazi ermordet.
Also es ist auch nicht etwas, das irgendwie abstrakt wäre oder zeitlich weit weg
oder sich nicht einmal stattgefunden hätte in dem Zeitraum,
über dem wir jetzt gerade im Bezug auf dieses Verfahren sprechen.
Absolut nicht. Perfekte, traurige Überleitung, Klammer auf, NSU, NSU 2.0, HANA und so weiter,
aber genau die richtige Überleitung, denn qualitativ ist auch diese Darstellung,
es gibt da zwei Probleme, die sind ungefähr gleich groß,
jetzt gerade sind halt die links und links gleich groß,
deswegen muss mit aller Härte vorgegangen werden, falsch.
Denn wie genau dieser Mord an Walter Lübcke zeigt,
gegen wen wendet sich jeweils die Gewalt?
Und das muss ja schon in eine Bewertung immer mit rein.
Und es ist wirklich ermüdend, immer wieder darüber sprechen zu müssen,
aber im Zuge dieses Prozesses sieht man mal wieder, wie wenig das verstanden wird
und wie gerne das mindestens taktisch weggelassen wird.
Linksextreme wenden sich in ihrer Gewalt vornehmlich
und vor allem auch in diesen Fällen, über die wir reden,
gegen Rechtsextreme, Staatsfeinde und Gewalttäter.
Rechtsextreme wenden sich gegen alle, die nicht auf ihrer Seite sind.
Wie zum Beispiel ein CDU-Regierungspräsident wie Walter Lübcke,
der, glaube ich, des Linksextremismus nicht unbedingt verdächtig war,
aber der sich erdreistet hat, liberal, offen und menschlich gegenüber Geflüchteten zu sein.
Deswegen musste er sterben.
Deswegen ist schon allein die Gleichsetzung der Begriffe Linksextremismus und Rechtsextremismus
praktisch, ich rede nicht über politikwissenschaftliche Theorien an der Stelle,
praktisch, was in Deutschland passiert, hochproblematisch.
Historisch wie gegenwärtig.
Ich meine, welche von beiden Seiten hat Millionen Menschen systematisch vernichtet vor 80 Jahren?
Eigentlich dachte man, das will man nie wieder vergessen
und man muss trotzdem immer wieder dran erinnern.
Und welche Seite macht im viel kleineren Maß bis heute damit weiter?
Deswegen finde ich, wenn man schon darüber redet, wen der Staat wie hart anfasst,
so von wegen wehrhafter Demokratie, dann müsste sich dieses Ungleichgewicht,
dieser qualitative wie quantitative Unterschied, ja, wenn überhaupt, auch juristisch ausdrücken.
So, jetzt kann man lange darüber diskutieren, ob das in einem Rechtsstaat richtig ist,
aber andersrum sollte es auf gar keinen Fall sein.
Man könnte jetzt sehr, sehr, sehr viele Beispiele, die sehr viele Leute auf Twitter
und in Artikeln herangeführt haben, nochmal heranführen,
wie zum Beispiel die zwei Neonazis, die vor dem Jahr zwei Journalisten
mit Baseballschlägermesser und Schraubenschüssel angegriffen haben,
die nur Bewährung gekriegt haben und so weiter und so fort.
Ich finde, man kann es auch lassen an der Stelle.
Was wichtig ist nochmal auf der Metaebene,
dieses Gegeneinandervergleichen von Fällen, von Prozessen, von Urteilen, von Strafen
ist kein Worte-about-ism, sondern das ist Bestandteil.
Dieses immer wieder Überprüfen von Gerechtigkeit, von Gleichheit vor dem Recht,
von juristischer Praxis sind Bestandteile eines Rechtsstaates.
In dem Fall steckt aber, finde ich, eigentlich noch was Interessanteres drin,
weil das war jetzt wieder so die gesellschaftliche Ebene.
In dem Fall steckt ja, und wenn man sich die Biografie von Lina E. genauer anguckt,
dann spürt man das auch, in dem Fall steckt die Frage, was würdest du tun,
wenn du an einem Ort in Deutschland leben würdest,
und das ist jetzt natürlich bei uns zwei nochmal ein bisschen eine unterschiedliche Herangehensweise,
mal für den Anfang, wenn du an einem Ort in Deutschland leben würdest,
wo du körperliche Bedrohungen durch Neonazis als alltägliche Erfahrung machen müsstest,
würdest du, wenn du könntest, sozusagen vorbeugend,
Rechtsextreme täglich einschüchtern oder einschüchtern lassen?
Ist das für dich legitim?
Ich glaube, es ist relevant, was du mit vorbeugend und was du mit einschüchtern meinst,
weil Notwehr, also in demokratisch wehrhafter Notwehr zu handeln, ist auch geschützt,
also ist auch ein Recht, das Menschen haben.
Jetzt ist die Frage, ab wann gilt eine Notwehr als Notwehr
und ab wann gilt ein Einschüchtern als Überschreiten der körperlichen Souveränität einer Person beispielsweise
oder auch moralischen Souveränität einer Person.
Wenn du aber direkt fragst, ist es erlaubt, einen Nazi zu schlagen,
ist es erlaubt, zu punchen Nazi,
also ich würde nie an den Menschen Gewalt antun.
Wenn jemand einen Nazi irgendwie boxt oder so, um mich zu schützen,
dann sage ich auch nicht, das ist nicht in Ordnung, sondern bin dankbar, dass er das macht.
Das ist aber eine sehr, wie soll ich sagen, individuelle Darstellung dieses Problems,
das ein bisschen komplexer ist.
Und ehrlich gesagt, hast du die Frage auch nicht 100 Prozent beantwortet?
Nein, weil ich eine definitorische Ungenauigkeit anklage in deiner Frage.
Naja, du hast das Wort vorbeugend einfach rausgenommen und hast sie dann beantwortet.
Wenn jemand den Nazi boxt, bevor er dir Gewalt antut und sagt, sonst hätte er es getan.
Das heißt ja vorbeugend.
Dann verstehe ich deine Frage auch.
Nein.
Würdest du?
Ich glaube auch nicht.
Aber es ist eine knappe Entscheidung.
Und ich finde, es lohnt sich, ganz genau darüber nachzudenken oder zu diskutieren,
wie man zu der Entscheidung kommt.
Jakob Springfeld, das ist der Autor eines Buches namens Unter Nazis,
jung Ostdeutsch gegen rechts, damit ist, glaube ich, auch schon ungefähr erklärt,
worum es darin geht und wo er herkommt, hat einen sehr guten Thread of Twitter geschrieben,
den wir auch verlinken, in dem er das auf verschiedenen Ebenen ganz praktisch,
lebensbiografisch durchgegangen ist, weil er eben unter Nazis sehr gelitten hat
und dann ein Buch darüber geschrieben hat und jetzt Lesungen im Osten macht
und jetzt wieder bedroht wird und so weiter und so fort,
aber auch intellektuell, finde ich, sehr lesenswert dekliniert hat.
Und er hat gesagt, wenn man jetzt den demokratischen Konsens hat,
auch allein aus der deutschen Geschichte heraus,
dass NationalsozialistInnen in Deutschland nur mit Gewalt gestoppt werden konnten damals
und man sie hätte auch schon, das ist jetzt mein Zusatz,
viel früher hätte stoppen sollen und das Widerstand gegen die historischen Nazis
Pflicht gewesen wäre, zumindest unbedingt Not getan hätte.
Was folgern wir denn für das Heute daraus?
Und er erkennt zwei Antwortmuster.
Erstens, entweder der Nationalsozialismus heute ist besiegt,
wir leben in einem Rechtsstaat
und jede Form der antifaschistischen Selbstorganisierung ist antidemokratisch,
also man darf sich nicht ermächtigen gegen potenzielle Nazis
oder zweitens, andere Möglichkeit,
die Gefahr des Nationalsozialismus war und ist niemals gebannt,
auf Staat und Behörden sollten wir uns nie blind verlassen.
So und ich finde, wenn man jetzt, ja jetzt sage ich doch vielleicht irgendeine Zahl,
wenn man sich dann vor Augen hält, dass seit 1990 es 219 Todesopfer rechter Gewalt in Deutschland gab,
muss man ja einfach mal feststellen,
Nazis sind da, sie existieren heute in Deutschland zu Zehntausenden und sie morden.
Das ist ein Fakt, um den kommt man nicht herum.
Und dann muss man ja als Bürgerin sozusagen,
sich diese zwei Antwortmöglichkeiten wieder vor Augen halten und sagen,
naja, erstens kann ja dann schon mal nicht sein,
der Nationalsozialismus ist anscheinend nicht endgültig besiegt
und wir leben zwar in einem Rechtsstaat,
aber der schafft es nicht, ihn zu besiegen.
Der schafft es nicht, alle Bürgerinnen vor den Nazis zu beschützen.
219 Bürgerinnen hat er nicht davor beschützen können.
So und dann muss ja der nächste Schritt eigentlich sein,
naja, mindestens wenn es darauf ankommt, muss ich mich wehren und mich und andere schützen dürfen.
So, das ist die Notwehrsituation.
Und zwar auf irgendeine Form tätlich,
weil wir haben ja festgestellt, ohne Gewalt hat es noch nie funktioniert und wird es nicht funktionieren.
Leider.
So und das führt ja direkt in dieses Dilemma,
dass wir sagen, wir müssen besser sein als die und wir müssen die Werte und Normen,
an die wir glauben, wie zum Beispiel Rechtsstaat ohne Selbstjustiz in diesem Fall
und die wir zu verteidigen angeben, auch selbst achten und beachten.
Dazu gehört, dass ich darf keine Selbstjustiz üben
und ich darf vor allem keine Strafe ohne Urteil akzeptieren.
Das geht nicht nach unseren Werten.
So und andererseits weiß ich, wenn ich diese Haltung strikt durchhalte,
dann riskiere ich Opfer zu werden oder dass andere Opfer werden,
weil sehen wir ganz pragmatisch.
Und dann höre ich eben Stimmen wie Jakob Springfeld oder auch Lalo Sander,
das ist ein Chef vom Dienst von der Tat, der einen tollen Text geschrieben hat
über seine Zeit in Leipzig als migrantisch gelesene Person und wie wenig der Staat da schützen konnte.
Und die sagen natürlich jetzt Wunder mal im Jahr.
So, wenn ich jetzt hier schön Berlin-Berndslauer Berg sage,
jetzt dürft ihr doch nicht machen, müsst euch doch,
du musst doch die Polizei machen und sagen dir, zieh mal da ein Jahr hin.
So und dann bleib mal friedlich, auch in deiner Geisteshaltung.
Und das finde ich so interessant auch an Lina E.'s Biografie, die aus Kassel kommt,
in der der NSU 2006 auch mordete, Verfassungsschützer war mit am Tatort damals
und erst fünf Jahre später flog die Terror-Serie wirklich auf
mit den wahren Hintermännern und Frauen.
Und das soll Lina E. wohl auch politisiert haben.
Und finde ich, dann wird irgendwo eine, auf eine Art stringentere Kette daraus,
als wenn man das Ganze nur vom Ende betrachtet, in dem man sagt,
das große Problem ist als erstes, es gibt Nazis, sie morden,
es gibt Staat und Polizei, die uns alle davor schützen sollen
und sie versagen dabei immer wieder.
Jetzt hat man ein Problem und der militante Antifaschismus,
das in Anführungszeiten, Linksextreme, was jetzt so hart verfolgt wird,
ist eine Reaktion darauf.
Und ich finde, das muss man schon einmal klar machen,
bevor man sich ein ethisches Moralphilosophisches urteilt.
Absolut, aber genau, du adressierst ja genau das Dilemma, das falsche Wort.
Es ist eine Dysfunktionalität in unserem System, institutionell, strukturell,
auch ideologisch, wenn nach wie vor sehr viele Leute die Gefahr
mehr im Linksextremismus sehen wollen auch teilweise,
auch medial befeuert als im Rechtsextremismus,
der ja, wie du dargelegt hast, statistisch die viel größere Gefahr,
die reale, existenzbedrohende Gefahr darstellt.
Ja, jetzt hast du mit dem Wasserfarbmalkasten genau
etwas sehr Feines gemalt.
Vielen Dank dafür.
Es ist eine gesellschaftlich-politische Dysfunktionalität,
die uns in ein moralphilosophisches Dilemma führt.
Ja, exakt.
Weil es keine gute Lösung gibt.
Genau, weil das war gerade mein Einwand sozusagen,
der dir aber gar nicht widersprechen sollte,
sondern wir haben einen Konflikt zwischen Wehrhaftigkeit
einer Demokratie, Funktionalität des Staates,
welcher aber hier versagt sozusagen,
einem Rechtssystem, was bestimmten Regeln folgen muss
und dann beispielsweise eine Radikalisierungsbiografie
nicht in dem Maße berücksichtigt oder eine Statistik nicht in dem Maße
berücksichtigt, wie es eigentlich ethisch geboten wäre.
Und politisch geboten wäre zu tun,
weil die Institution an dieser Stelle sagt,
ich bin in der Funktion eben nicht politisch zu sein,
beispielsweise, oder eine demokratische Wehrhaftigkeit
durch, in Anführungszeichen, Parteienahme zu unterstützen.
Und das führt dann aber zu einem Urteil,
was nicht nur sich ungerecht anfühlt,
sondern meines Erachtens oder meiner bescheidenen Meinung nach
einfach als Bürgerin von außen betrachtet ungerecht ist,
weil das ist der andere Faktor, Menschen,
die dieselben Taten tun, aber einen anderen Überbau haben,
einen, der vermittelt, dass es keine angeblich
staatsfeindliche Handlung war, was ja Teil der Begründung war,
eben bei Lina E., weniger streng bestraft werden.
Und dann vor dem Hintergrund, dass aber ausgerechnet
ihre politische Linie viel gefährlicher ist,
offenbart eine so komplette Karambolage dessen,
was eigentlich hier verhandelt wird.
Also worum geht es hier eigentlich?
Das ist genau gemeint mit dem Gründen
einer kriminellen Vereinigung.
Ich verstehe juristisch, warum es so gelabelt wird,
aber man könnte dann auch sagen,
sie versuchen zukünftige Opfer
eines rechtsextremistischen Terrorismus zu schützen.
Und inwiefern ist das eine kriminelle Vereinigung?
Und dann sind wir fast wieder auch bei den Aktivistinnen,
die sich auf die Straße kleben und eben als kriminelle Vereinigung gelten,
obwohl sie eigentlich das Grundgesetz nicht nur schützen,
sondern alle Institutionen daran erinnern,
dass sie sich daran zu halten haben.
Ich wollte gerade sagen, die Frage stellt sich
die letzte Generation in den letzten Worten auch.
Was ist eigentlich eine kriminelle Vereinigung?
Absolut. Und ich finde das auch in dieser kurzen zeitlichen Abfolge
interessant, dass das nicht rechtsphilosophisch
oder rechtsethisch mehr verhandelt wird.
Weil ich merke oder ich den Eindruck habe,
dass auch die deutsche Justiz da an semantische,
nicht semantische, aber an Bedeutungsgrenzen kommt,
dessen, was der Geist der von ihnen verteidigten Gesetze
und der von ihnen verteidigten Normen eigentlich meint und braucht und will.
Das heißt, ich habe den Eindruck, es findet hier einen Umsetzen
bestimmter Regularien sozusagen statt,
wenn man das jetzt so ganz bürokratisch denken möchte,
der aber nicht begreift, warum dieses System so funktionieren soll,
wie es funktioniert oder warum dieses System zur Stärkung
der Demokratie eigentlich da sein sollte
oder zur Stärkung oder zum Schutz der Gesellschaft.
Und deswegen für mich diese Woche eher großes Entsetzen
und das tiefe, tiefe Gefühl
einer großen Ungerechtigkeit, die hier stattgefunden hat.
Ich hatte gerade noch eine spontane Idee,
vielleicht ist das auch Quatsch,
aber zu der Frage, was ist eigentlich eine kriminelle Vereinigung,
sind nicht eigentlich schon drei Rechtsextremisten,
welcher Art auch immer,
die noch überhaupt nichts tun per se ideologisch
schon so etwas wie eine kriminelle Vereinigung?
Ich spreche jetzt nicht vom juristischen Paragraph 129,
da kenne ich mich viel zu wenig aus, da natürlich wahrscheinlich nicht,
aber da müsste man ihn eigentlich nachschärfen und sagen,
Leute, die glauben, dass es wertes und unwertes Leben gibt
und dass deswegen auch dieser Staat in Konsequenz abgeschafft werden sollte,
weil er anderer Meinung ist und sie dafür irgendwann verfolgen wird,
die sind per se kriminell.
Die sind, also ich weiß natürlich um die Problematik,
du kannst niemanden wegen seiner Gedanken verhaften
und auch das müssen wir aushalten,
das ist das nächste sozusagen auch juristische,
politiktheoretische, auch ethische Dilemma,
also das alte Toleranzparadoxo,
wir müssen die tolerieren, die uns nicht tolerieren würden,
sonst geht es nicht.
Aber trotzdem, würde es sich gerechter oder weniger ungerecht anfühlen,
wenn man zwar linksextreme Gewalt, sagen wir mal, bestraft,
vielleicht auch hart bestraft,
weil es war ja auch wirklich drastisch,
mit Hämmern auf Knochen und Schädel schlagen
ist jetzt auch kein Kavaliersdelikt,
so das wollen wir auch gar nicht behaupten,
aber dafür andererseits sozusagen viel, viel, viel, viel härter,
viel früher und viel abschreckender,
viel präventiver juristisch gegen Neonazis vorgehen würde.
Unbedingt, unbedingt und das ist ja,
das ist ja auch keine originelle oder neue Forderung von mir.
Das ist ja, darum ringen ja von Aktivistinnen
zu migrantisch gelesen Personen,
zu Communities in Deutschland seit Jahrzehnten,
dass eine strengere Rechtsprechung
in Bezug auf rechtsextremen Terror und Gewalt durch Neonazis erfolgt.
Und das meine ich aber auch mit Dysfunktionalität im System,
also angefangen von einer nach wie vor nicht stattgefunden
haben im Justizsystem Entnazifizierung,
nachzulesen bei Ronen Steinke sehr gut,
wo tatsächlich einfach dieser Prozess ausgesetzt worden ist
und man einfach gehofft hat, dass Moos derzeit die Probleme löst,
die es in den juristischen Apparaten gibt,
also in der Julikative schlussendlich gibt.
Und da geht es ja los, weil wer darüber entscheidet,
ob Gesetze eingehalten worden sind oder nicht
und darüber verfügen kann, wer bestraft wird oder nicht,
der kann auch festlegen, was eine Norm ist,
was eine Gesellschaftsnorm ist, was ein Gesellschaftsideal ist.
Und dementsprechend ist hier unglaublich viel politische Macht
versammelt zum Einhalten von, entweder zum Schützen entweder
von Privilegien oder zum Einhalten eines Status quo
oder zum auch Selbstschutz, also zum Schutz der ganzen Apparatur,
die diese Macht dort versammelt.
Und wenn ausgerechnet diese Machtkonzentration eben
auf juristischer Ebene nicht nur nicht genutzt wird,
um Menschen, die die Demokratie attackieren wollen
in Form von Rechtsextremismus, zu bestrafen,
sondern noch dazu missbraucht wird,
um Menschen auf der anderen Seite des politischen Spektrums
zu stigmatisieren und zu sanktionieren
und zu entmächtigen oder unmächtig zu machen,
dann sagt mir das unglaublich viel über die Gesellschaft
und das Land, in dem dieses juristische System operiert.
Dann sagt mir das sehr viel über eine innenwohnende Asymmetrie,
eine Wahrnehmung von Menschen in wertes und unwertes Leben
und einen noch nach wie vor vorherrschenden Autoritarismus
und ein Rechtsdreil.
Und das ist nicht nur problematisch ungerecht unfair,
sondern auch gefährlich.
Es ist auch gefährlich für die Integrität unserer Demokratie.
Ich weiß, die Urteilsverkündung war auch sehr lang.
Der Richter hat sich auch bemüht zu erklären,
wie er dazu kam und warum.
Ich habe gerade den größten Raben aller Zeiten hier auf meinem...
Entschuldigung.
Hoffen wir, er ist Linksextres.
Er war so groß wie so ein kleiner Drachen.
Das kommt auch nicht vor.
Samira lässt sich sonst nie abwenden.
Überhaupt nicht.
Aber wenn man im Augenwinkel plötzlich etwas...
Wenn man denkt, Batman ist gerade auf den Blumenkasten geentert,
dann...
Crow vs. Samira.
Er hat sich bemüht.
Er war sich auch darüber gewahr
über die Bedeutung dieses Urteils,
auch über die öffentliche Rezeption und die mediale Rezeption.
Dementsprechend war er natürlich sehr bemüht,
genau zu erklären, wie er zu dem Urteil kam.
Aber das Wichtigste, finde ich, hat er eben nicht rausgearbeitet.
Warum im Verhältnis zu ihrer Verurteilung
andere Menschen,
die gesellschaftlich schlimmere Dinge machen,
nicht zu streng bestraft werden in Deutschland?
Samira, ich weiß, dass wir uns in einer Sache ähnlich sind.
Mindestens.
Wir schieben beide gerne unangenehme Dinge auf.
Was ist es bei dir vor allem?
Bei mir ist es vor allem die Altersvorsorge.
Ein super und sexy Thema.
Ich scheue mich davor, ich will es nicht machen.
Aber mithilfe der Clark-App ist es mir nun möglich,
mithilfe von Expertinnen die richtige Altersvorsorge zu finden.
Denn auch hier gibt es natürlich immer Luft nach oben.
Ist ja klar.
Wenn ihr das mal ausprobieren wollt,
gibt Clark allen Podcast-Hörerinnen
einen Shoppinggutschein von bis zu 30 Euro.
Dafür müsst ihr einfach nur die Clark-App runterladen
oder direkt auf die Webseite gehen.
Clark.de für Deutschland
oder goclark.at für Österreich
und den Gutscheincode Powerplay.
Alles groß eingeben.
Genau.
Ihr ladet dort einfach eure bestehende Versicherung hoch
und wenn ihr zwei Versicherungen hochladet,
bekommt ihr sogar 30 Euro Gutscheine
für Brands wie beispielsweise
Apple, Zalando, den App Store
und viele weitere Marken.
Aber ihr könnt das Ganze natürlich auch spenden.
Alle Teilnahmebedingungen und alle Infos
findet ihr in den Show Notes.
Was bei diesem Prozess
und dem ganzen Drumherum
ja immer wieder sehr explizit
und sehr eindeutig wurde,
ist die Kritik an der Polizei.
Also an verschiedenen Orten in Deutschland.
Vor allem aber auch eben
im Osten, wo sie funktionieren müsste.
Wo sie heftige Gegenwerte bieten müsste.
Wo sie Neonazis
und ihre Ideologie unterbinden müsste.
Und das funktioniert nicht.
Das haben wir schon festgestellt
und oft drüber gesprochen.
Und in diesem Kontext
scheint es ja dann nochmal bitterer,
weil sie offensichtlich kann.
Ist ja keine Frage von Kompetenz.
Die alte Frage
Inkompetenz oder Boshaftigkeit.
Ist sie wirklich auf dem rechten Auge blind
oder hält sie sich jetzt zu?
Und wir sehen ja jetzt daran,
dass sie mit großen Mitteln
sehr effektiv
gegen kriminelle
mutmaßliche Straftäter
vorgehen kann.
Und das tut sie gegen rechts eben nicht.
Und deswegen wollten wir heute dann
mit einer sanften Verspätung
noch über den Fall Bahar Aslan sprechen.
Und darüber,
wie wohl wir uns aus verschiedenen Perspektiven
eigentlich mit Polizei fühlen
in Deutschland in diesen Wochen.
Es tut mir leid, Samira,
aber weil der Fall schon ein bisschen her ist
und auch nicht ganz unkomplex,
musst du jetzt nochmal die Tafel wischen
und uns eine knappe Zusammenfassung geben,
was passiert ist.
Okay, wir hatten die Situation,
dass Lehrerin und Polizeidozentin
Bahar Aslan auf Twitter gesagt hatte,
sie hat über eine Situation berichtet,
in der sie Angst hat,
wenn sie von der Polizei kontrolliert wird,
dass ihr das Herz schneller schlägt.
Ich fand, dass sie das als Polizeidozentin sagt,
die eben Anti-Rassismus-Workshops
unter anderem oder interkulturelle
Kommunikation unterrichtet.
Und sie schrieb dann unter anderem,
dass sie hofft, dass dieser braune Dreck
in der Polizei
endlich wegkommt, sinngemäß.
Und was darauf folgte,
war eine konservative Kampagne,
muss ich sagen, mit strategischem Missverstehen,
weil der Tweet willentlich
falsch gelesen worden ist
und behauptet wurde, dass sie gesagt habe,
die Personen dort seien brauner Dreck.
Und Ähnlichkeiten mit dem Fall
Hengameh-Jagobi-Facher rein zufällig,
aber auch da natürlich
eine Frage an die Lesekompetenz
der konservativen Journalistinnen,
ob sie die Sachen,
die sie kritisieren, auch mal richtig lesen.
Da ging es darum,
dass sie behauptet haben soll, Polizisten seien Müll
oder gehörten auf dem Müll.
Und das ist auch nicht das,
was sie in ihrer Taz-Glosse geschrieben hatte.
Dementsprechend bei Herr Aslan
hat natürlich die Kritik geübt
an rassistischen Strukturen
innerhalb der Polizei,
gegen die sie offensichtlich ankämpft.
Und ihr wurde eben unterstellt zu sagen,
die Polizisten seien nicht Müll,
sondern der braune Dreck.
Dann hat sie ihren Job verloren,
wurde gekündigt.
Das wurde inzwischen wieder aufgehoben,
weil sie eine Anwältin hat,
die dagegen Revision eingelegt hatte.
Und sie bat
Unterstützung. Dementsprechend
wurde ein Brief verfasst.
Einer der Verfassers, Stefan Anpalagan,
in dem
verschiedene Menschen,
insbesondere aus dem Bereich der
Kriminalforschung und Bereich des
Forschungs rund um das Polizieren
und auch die Rechtsetik,
aber auch Künstlerinnen und
Journalistinnen unterschrieben haben,
insgesamt 450 Personen, die
diesen Brief, um sich solidarisch zu zeigen
mit Baha Aslan und diese Kündigung
zu kritisieren, unterschrieben haben.
Und der Brief, der von der Zeit
veröffentlicht wurde, begann mit den Worten
Wir stehen unter der Polizei.
Das führte dazu, dass ein
Gru von Menschen, die
aktivistische Arbeit leisten,
also antirassistische aktivistische Arbeit
leisten und polizeikritische Arbeit leisten,
den Brief öffentlich
kritisiert haben, zum Beispiel
Jasmina Kunke oder
Vanessa Thompson und erklärt
haben, sie könnten, sie wären
solidarisch natürlich mit Baha Aslan, aber sie könnten keinen Brief
unterschreiben, der mit den Worten
Wir stehen hinter der deutschen Polizei
oder hinter der Polizei beginnt.
Insbesondere Jasmina hat beispielsweise
ihre Erfahrungen mit der Polizei,
ihre Gewalterfahrungen mit der Polizei
eben offen gelegt, um zu sagen,
neben vielen, vielen anderen Gründen, die da
sind, wäre es mir einfach nicht möglich,
einen Brief zu unterstützen,
der die Polizei basically unterstützt.
Und Daniel Leuk,
Kriminalforscher, Rechtsphilosoph,
den wir auch schon häufiger zitiert haben
in dem Podcast in Bezug auf die Analyse
der problematischen polizeilichen Strukturen,
die immer autoritär aufgebaut sind und
dementsprechend auch
eine bestimmte politische
orientierte Gruppe von Menschen manchmal
anzieht, erklärte, dass
er regelrecht geschockt gewesen
sei, dass Menschen, die sich für
Antirassismus einsetzen oder die eher
der progressiven Linken beispielsweise eben
zuzuordnen sind, diesen Brief
unterschrieben hätten, weil im Grunde genommen
ist das einfach eine Anbiederung an die Polizei,
an die Institution Polizei und an
die dort arbeitenden Menschen,
wo doch genau das Problem,
das dazu geführt hat, dass Bahar Aslan
gefeuert wurde, weil sie angeblich
gesagt hat, die Polizisten seien so wie sie seien,
dabei hat sie Antirassismus in der Polizei
kritisiert, dass
das ja alles Grund
für die Reformnotwendigkeit
an der Polizei sei und deswegen könne man
doch keinen Brief, wo man sich eben mit einem
Opfer dieser Polizeiproblematiken
solidarisieren will in Form von Bahar Aslan
guten Gewissens unterschreiben,
der aber mit der Polizei sich
eben auch solidarisiert in dem Moment,
weil man sich dann dadurch
entsolidarisiert mit Opfern von Polizeigewalt,
die es gibt. Und ich hatte dir
eine unglaublich lange Sprachnachricht
aufgesprochen, weil ich den
Diskurs und das Spannungsverhältnis
zwischen denen, die sagen,
wir stellen uns solidarisch mit einem
Opfer eines Shitstorms und
einem Kündigungsopfer und einem Opfer von
falsch gelesener Polizeikritik, sagen
gleichzeitig aber, wir haben nichts gegen
Polizisten, also es war ja natürlich auch der Versuch,
eben so handhabbar wie möglich,
diesen Brief zu beginnen, um keinen zu
verschrecken aus offenbar der bürgerlichen Mitte
oder ich weiß nicht genau, was der
Gedankengang war, aber es ging darum, nicht zu offensiv,
glaube ich, zu wirken.
Dem Spannungsverhältnis zwischen dieser Gruppe und
denjenigen, die sagen,
wir müssen die Polizei nicht nur reformieren,
wir müssen sie eigentlich abschaffen,
weil die Polizei in sich schon das Problem
ist und das führt uns zu dem großen Themenfeld eben
des Abolitionismus. Kannst du dir eine Welt
ohne Polizei vorstellen, Friedemann?
Nee, und das ist glaube ich total das Problem.
Bei mir nehme ich auch. Also ich finde
das unglaublich spannend,
was eben zu der,
zum Abolitionismus
geschrieben und gedacht wird und an dieser
Stelle große Empfehlung, alles, was Daniel
Leuk dazu geschrieben hat und Vanessa
Thompson. Wir verlinken
alle Quellen und Texte dazu
natürlich in den Show Notes.
Aber ich merke immer wieder beim
drüberlesen, dass ich es mir einfach gerade im
Kopf noch nicht so richtig vorstellen kann.
Also ich sehne mich nach einer Gesellschaft,
wo man keine Polizei mehr bräuchte.
Das Ideal leuchtet mir 100% ein.
Also wie schön wäre das,
wenn alles so vollkommen wäre,
wenn alle versorgt wären,
wenn Sozialisierungen funktionieren,
wenn Gewalt so
präventiv behandelt wurde,
wenn Menschen so toll
erzogen werden, insbesondere Männer,
dass sie nicht mehr Frauen und irgendwas
Böses tun, wenn also all diese
Faktoren bedingen, dass einfach keine
Polizei mehr notwendig wäre. Das wäre
eine Utopie und das ist eine Gesellschaft,
die ich mir gerne vorstellen möchte.
Aber ich kann mir gerade noch nicht vorstellen, wie eine
aktuelle Gesellschaft ohne Polizei aussehen
könnte. Aber das ist genau Teil des Problems, wie du
richtigerweise gesagt hast.
Also als Erstes muss man natürlich einmal kurz
reflektieren. Es kommt sehr drauf an,
glaube ich, wer man ist
und wo man wohnt. Für diese
Frage, ich als weißer
Mann, zum Glück in meinem
Leben, wenn negative
Erfahrungen mit der Polizei so nicht ganz
unverschuldet gemacht habe. Und natürlich
Menschen, die
da ganz andere Ängste haben müssen,
weil Menschen, die aussehen, wie sie
ermordet werden von Polizistinnen
in diesem Land, kommen natürlich
zu einer anderen Haltung an dieser Stelle.
Also das ist natürlich unbedingt
Teil einer Antwort.
Aber auch abgesehen davon
finde ich es auch eine enorm
interessante Frage, weil
sie, glaube ich,
wie ein Spiegel funktionieren kann, sowie viele
gute Fragen. Und so wie
vergleichbare Fragen, wie zum Beispiel, kannst du dir eine
Welt ohne den Kapitalismus vorstellen?
Uns viel mehr etwas
über uns und über die
jetzige Welt und über den Kapitalismus oder über
die Polizei und unser Verhältnis zu ihr sagt, als
über die Welt ohne. Weil die Welt
ohne ist dann sozusagen erst der letzte Schritt.
Aber die Reflektion, in welchem System
wir leben, wie die funktionieren oder auch nicht
funktionieren, wie wir vorhin dargelegt haben,
am Beispiel der Neonazis
und ihrer Gewalt, die von eben dieser
Polizei, die es heute gibt, offensichtlich nicht
effektiv eingedämmt werden kann. Das gäbe es ja nicht mehr,
das ist ja auch ihr Auftrag. Also da
funktioniert was nicht und das erkennen wir in dem Spiegel
dessen, wenn diese
Institution gar nicht mehr da wäre. Und
ich finde es einfach intellektuell nicht
ausreichend zu sagen, ne, kann ich
mir nicht vorstellen, wird sowieso nicht passieren, ist
ein utopischer Gedanke, deswegen denke ich auch nicht drüber nach.
Das ist so ein
Totschlag. Das ist auch kein Argument,
das ist so eine Verweigerung, finde
ich, der ehrlichen und
soliden intellektuellen Auseinandersetzung
damit. Und beim Kapitalismus
habe ich eine sehr starke Meinung,
dass ich glaube, wir haben
nicht die Zeit,
die es bräuchte, ihn zu überwinden,
weil in der Zeit hat er
die ökologischen Lebensgrundlagen schon kaputt gemacht.
Das heißt, wir müssen es erstmal mit ihm schaffen,
um überhaupt eine Welt zu
bewahren, einen Handlungsspielraum zu bewahren,
in der wir darüber nachdenken können, wie genau es
ohne Kapitalismus ginge, wenn wir das denn wollten
und wir hätten eine gute Alternative.
Das heißt, leider ist
sozusagen die Zeitdimension,
die muss man mit reinzählen in einer
biologisch-physikalischen
Krise, die sich exponentiell verschlimmert,
Klima, Stichwort.
Und muss eben auch, da
haben wir auch schon mal drüber gesprochen, mit einem Zeitbudget
hantieren. Und das Zeitbudget
reicht nicht aus, bin ich der festen
Überzeugung,
um die große Strecke zu machen
und den Kapitalismus zu überwinden
und ein System,
ein menschenfreundliches, ein humanistisches,
ein demokratisches System einzuführen,
eine echte Alternative, die die Lebensgrundlage
nicht zerstört, weil das macht der Kapitalismus
gerade, deswegen muss man ihn tiefgreifend
transformieren. So,
kurzer Exkurs, das jetzt auf die Polizei bezogen,
ist ja genau die Konfliktlinie, die einen sagen,
man muss die Polizei reformieren,
auch von innen reformieren, drastisch
reformieren und auch schmerzhaft reformieren,
zum Beispiel war Aslan zählt dazu, sonst würde sie
nicht an der Polizeiakademie lehren.
Und viele, viele andere progressive,
auch linke,
gebildete, forschende Stimmen.
Und es gibt eben die andere Seite,
die sagt, diese Institution
ist, so wie sie ist, nicht reformabel.
Das geht nicht, deswegen müssen
wir sie abschaffen.
Und jetzt spiele ich die Frage sozusagen zurück.
Ich glaube, man kann
mit der Zeitdimension da nicht so argumentieren, wie
ich gerade beim Kapitalismus gemacht habe.
Aber was sind sonst,
was ist deine Haltung dazu? Was ist für dich
sozusagen das treffendste,
wichtigste Argument für die eine oder andere Seite?
Wenn wir definieren, dass die
Polizei als Apparat ja schon in
sich armenfeindlich und rassistisch ist
und man anerkennt,
weil man sonst ja nicht das Bedürfnis
hätte, es zu reformieren und dann zum Beispiel
Anti-Rassismus-Workshops zu machen oder so,
dann stellt man ja schon fest, dass
in der Institution selbst, in der DNA,
ein Fehler liegt. Und ich weiß,
das ist immer der Konflikt zwischen
Menschen, die reformieren und Menschen, die Revolution
wollen. Das haben wir in verschiedenen Gesellschaftsbereichen.
Das sind quasi die verschiedenen
Flüge. Hier leuchtet mir ein,
warum man sich noch wundert
über reformistische
Bestrebungen, wenn man
weiß, dass eigentlich schon das Konzept
selbst nicht funktioniert. Aber,
ein kleines Aber an dieser Stelle,
man muss auch nochmal kurz festhalten,
was eigentlich die Aufgabe der Polizei ist.
Das hatte Özge Inan und
Lisa Scott im Gespräch
in der Reihe Rein Hypothetisch
sehr schön ausgearbeitet.
Verlinken das auf jeden Fall.
Die Aufgabe der Polizei ist
ja einerseits Gefahrenabwehr,
also durch Präsenz und
Verfügbarkeit, durch auch
polizeiliche Verwaltungsakte,
durch Realakte, also zum Beispiel eine
Warnung aussprechen oder Streifgänge
oder Beobachtung oder sowas, eben
zu verhindern, dass Kriminalität stattfindet
und eben die Gefahr abzuwehren, die Gesellschaft
auf die Art zu schützen und
aber dann zu intervenieren, wenn
eine Norm gebrochen wurde. Sobald
ein Normbruch stattfand, muss
eine Rehabilitierung oder es
muss etwas passieren, damit dieser
Normbruch adressiert wird und dann
wieder rückgängig gemacht wird, auch für die Gesellschaft
sichtbarerweise. Und hier kommt
die Polizei ins Spiel und hat diese
Aufgabe. Jetzt ist aber die
Frage, die Inan auch stellt,
wenn wir beispielsweise ein Abschaffen
der Polizei hätten. Wir haben keine
Polizei mehr, die interveniert,
wenn ein Normbruch stattgefunden hat.
Wer macht das dann an der ersten Stelle?
Also erstens, wer setzt diese Norm um?
Wer setzt die Norm durch?
Wer ahnt den Bruch nach dieser Norm?
Und wie geht man mit
Menschen um, welche diese Norm gebrochen
haben, so sagt sie. Und
das führt mich zu einem wesentlichen
Aspekt der Kritik an
der Polizei, die von
abolitionistischer Seite kommt,
die Polizei als Institution
insofern abschaffen möchte,
als dass sie sie für im Kern fehlerhaft
hält. Denn die Polizei ist
die ausführende Instanz
für das Umsetzen von Gesetzen.
Das heißt, wenn diese Gesetze
armenfeindlich sind oder
rassistisch sind, dann handeln
die Polizisten im Sinne des Gesetzes
rassistisch und armenfeindlich.
Aber das Problem ist schon eine
Ebene vorher, nämlich bei der Erstellung
dieser Gesetze, welche dann die Norm
gelegt haben. Das heißt, wenn die Polizei
beispielsweise racial profiling macht,
überdurchschnittlich oft Menschen
eines bestimmten Phänotyps festnehmen
will, dann passiert das in einem
Kontext einer bestimmten Asylpolitik,
die Menschen, die
nach Deutschland flüchten, kriminalisiert
und dann von der Polizei aufgehalten
werden müssen. Das heißt,
die Asylpolitik an und für sich
ist schon eine rassistische. Und
daraus resultierend erfolgt
dann eine Handlung
der Polizei, die dann auch eine rassistische
sein muss schlussendlich.
Genauso verhält sich das
beispielsweise mit einer armen Feindlichkeit.
Also wenn zum Beispiel
drogenabhängige Menschen von der Polizei
verfolgt werden oder Obdachlose
aus dem öffentlichen Raum verscheucht werden,
weil sie sich dort nicht aufhalten sollen,
weil das schlecht ist für das Stadtbild oder das
sogenannte subjektive Sicherheitsempfinden,
dann ist das
Ausführen oder das
Einhalten der Norm, die die Polizei
dann versucht umzusetzen
oder dann umsetzt mit dem
monopolierer Staatsgewalt, welches ihr zur Verfügung steht,
das Umsetzen einer
armenfeindlichen
Gesetzgebung, die Menschen
kriminalisiert, die keine Obdach haben
oder die Menschen kriminalisiert, die
drogenkrank sind.
Das heißt, wenn wir
in die Bestrebungen gehen,
Reformationen oder eben Revolutionen
an der Gesellschaft in Angriff zu nehmen,
um sie gerecht zu machen,
um eben nicht nur weniger
Rassismus zu haben oder weniger
armenfeindlichkeit, sondern eine
gerechte Gesellschaft zu haben, in
denen dies gar keine Kategorie
mehr ist, dann muss diese
Veränderung ja nicht nur durch
die Abwesenheit eines Polizeiapparates
stattfinden, sondern schon
auf eben judikativer Ebene,
nicht nur auf exekutiver Ebene,
sondern auch auf judikativer Ebene und auf
Gesellschaftsebene. Das alles
nicht um die Bestrebungen des
Abolitionismus zu kritisieren, ganz im
Gegenteil, ich finde, das zu durchdenken,
aber um zu ergänzen, dass
das eben nicht
sich beschränkt oder nicht reicht,
in Bezug auf den polizeilichen
Apparat anzuwenden.
Das hilft uns dann aber auch, die Alternativen
zu denken in einer Welt, in der
keine Polizei notwendig sein
sollte. Also wenn es
bei die Polizeiappschaffenden darum geht,
eine Welt zu realisieren, in welcher die
Gesellschaft nicht darauf angewiesen ist,
in ihrem Kern armenfeindliche oder rassistische
Apparate zur Einhaltung einer
gesellschaftlichen Ordnung
aufrechtzuerhalten, ist
die alternative Form der Ordnung, die
angenommen werden kann,
erstens die von Justiz-Strukturen,
die eine
Wiederherstellung von Gerechtigkeit
bedingt, sobald die Norm gebrochen worden ist,
statt eben die Bestrafung
durch Polizisten erforderlich macht.
Und genauso die Idee von
Community Work, also von
Selbstpflege-Netzwerken,
die in sich als soziales
Korrektiv entweder diese
Gefahr abwenden oder abwehren können
oder eben für
eine Korrektur sorgen können, wenn eine Norm
gebrochen worden ist. Und ich glaube,
dieser Konflikt,
dieses Spannungsfeld, was jetzt eben aufgemacht
wurde durch den offenen Brief,
der Bahar Aslan
zur Seite springen sollte
und das auch tut, aber
eben die Institutionen der Polizei
dadurch nicht
selbstkritisch oder kritisch genug
betrachtet gleichzeitig, entsteht,
weil das Nachdenken über
Reformationen die Illusion
einer reformierbaren Polizei
pflegen und aufrechterhalten.
Die Idee von Reformen
dienen dann der Aufrechterhaltung eines
Systems, das aber
von beiden Seiten
dieser Kritik als
dysfunktional kritisiert und wahrgenommen
wird. Wie gesagt, wenn Sie nicht glauben
würden, dass es kein Problem gäbe, was in der
Struktur, in der Institution
da wäre, dann würde
beispielsweise eben eine
Bahar Aslan ja gar keinen Antirassismus
Workshop versuchen anzubieten
oder man würde dann eben nicht darüber
diskutieren, wie man die Polizei in
Anführungszeichen an besser machen kann,
weil offenbar eben ein Bewusstsein darüber
ist, dass ein Problem da ist. Und
die Reformisten stellen also diese Fehlfunktion
auch wie die Revolutionären
sozusagen fest.
Aber die Logik, das dann
von innen aufzubrechen und zu
verändern, läuft dann am
Ende darauf hinaus, dass es dann doch eine
Einzelfallarbeit ist
oder die Idee der Bad Apples,
die nicht die ganze Institution
ins Wanken bringen dürfen.
Die reformistische Erzählung hält also
die Vorstellung aufrecht, dass die Polizei
in ihren Rändern Probleme hat,
während die Abolitionisten
sagen, die Polizei an sich
ist das Problem. Es gibt aber
auch abolitionistische Bewegungen, die
Veränderungen fördern, die man als nicht
reformistische Reformen bezeichnen könnte.
Der Unterschied besteht darin,
dass sie darauf abzielen, die Polizeiinstitution
zu schwächen und
dass sich
allen Reformen beispielsweise zu widersprechen,
die die Macht der Polizeiinstitution
erhöhen könnten. Also zum Beispiel
versammeln sich in den USA
in den abolitionistischen
Bewegungen Aufrufe
zur Definanzierung der Polizei.
Noch abschließend zu dem offenen Brief
möchte ich aber festhalten, dass sich auch
Unterzeichnende distanziert
haben von dem Brief und auch die Kritik
aufgenommen haben
und amplifiziert haben.
Annika Brockschmidt und Rebecca Endler
haben beispielsweise
sich öffentlich von dem Brief distanziert
und auch die Kritikpunkte adressiert.
Und Polizeirechtler Maximilian Pichel
arbeitet das tatsächlich, diesen
Vorfall jetzt in seiner politischen
Theorievorlesung auf,
arbeitet das auch anhand von Walter
Benjamin's Kritik der Gewalt ab,
an, ab, raus
und hat auch ein super Lieseapparat,
diesbezüglich vorbereitet
oder ein Quellenapparat vorbereitet,
den wir natürlich auch verlinken.
Und an dieser Stelle machen wir für
heute zumindest einen Strich drunter.
Wir würden natürlich super gerne wissen, was ihr
darüber denkt. Könnt ihr euch eine Welt ohne
Polizei vorstellen und wie gerecht
fand ihr dieses Urteil? Schreibt uns
wie immer alles, was ihr uns
schreiben wollt. Eigentlich nur Lob und
interessante Gedanken. Kritik lesen wir nicht. Nein
Quatsch, Kritik brauchen wir natürlich auch unbedingt
an LiebeatPiratenSenderPowerPlay.com
und
stützt uns, wenn ihr wollt, über
Apple, Spotify, Premium,
Steady oder
Patreon. Da könnt ihr nämlich
auch unter anderem ab und zu
live zuhören, wenn wir aufnehmen. Das
haben heute ein paar Leute gemacht und ich glaube,
es ist immer ganz lustig, weil wir zwischendurch
völlig verzweifelt, ob der Technik und
uns gegenseitig verschimpfen hat.
Spaß. Und bleibt uns
gewogen. Habt ein tolles Wochenende.
Bis nächste Woche. Passt auf ein Ende auf. Bis
nächste Woche. Tschüss.
Das war's für heute.