Du hörst Piratensender Powerplay. Das Gespräch am Ende der Woche mit Samira El-Wasil und Friedemann
Karik.
Nein, ich fange an. Hi und herzlich willkommen zu einer neuen Ausgabe Piratensender Powerplay
plus wie ihr hört, fange ich an. Aber es ist noch jemand anderes da, nämlich die Person,
die nicht anfängt diese Woche.
So geht Dialektik. Hallo Samira.
Hi Friedemann, grüß dich.
Folge 136 ist eine besondere Folge, das sagen wir gleich am Anfang. Denn wir haben etwas
zu verkünden, diesmal am Anfang der Folge und nicht am Ende. Also das, was wir letzte
Woche am Ende verkündet haben, machen wir jetzt am Anfang nochmal, das ist nämlich
wichtig. Und wir machen diese Woche ein bisschen anderes Programm. Aber dazu gleich mehr.
Worüber reden wir denn heute nicht, Samira?
Ich weiß ehrlich gesagt gar nicht, worüber wir heute nicht reden. Also wir reden, also
doch eigentlich schon, weil wir reden ja die ganze Stunde nicht darüber, nämlich das,
was diese Woche passiert ist, weil wir über was anderes reden wollten. Aber das war vermutlich
nicht das, worüber wir nicht reden wollten, oder?
Doch, das war genau richtig. Wir reden heute nicht über konkret akute Themen, die irgendwie
in der Woche passiert sind, so wie sonst immer. Wir streuen sie so ein bisschen ein. Keine
Sorge, es wird trotzdem genug Gegenwart drin vorkommen. Aber wir wollen heute eine Frage
beantworten, die uns immer wieder gestellt wird auf verschiedensten Kanälen und die
ja auch irgendwie diesen Podcast durchwirkt, nämlich warum? Warum sprechen Samira und
Friedemann eigentlich über die Dinge, über die sie sprechen, also im weitesten Sinne
des Wortes Politik und Gesellschaft und wie das so alles miteinander zusammenhängt?
Und wir dachten, es ist mal an der Zeit, über was wir sprechen, was uns selber auch gar
nicht so ganz klar sind, was wir zusammen vielleicht entwickeln, nämlich unsere Politisierung.
Also wann hat eine Samira El-Oasil zum Beispiel angefangen, politisch zu denken? Warum? Wozu?
Wodurch wurde das motiviert? Und wie war so ihre kleine hellländische Reise bis heute
in diesem Podcast? Und es klingt auf den ersten Klang vielleicht etwas sehr egozentrisch
und nabelschaulich, aber wir werden natürlich versuchen, das an verschiedenen Themen festzumachen,
auch sozusagen biografisch festzumachen und immer wieder den Blick zu weiten,
auch zu anderen Menschen. Denn in meiner unnachahmlichen Genialität habe ich die Frage
einfach auf Twitter gestellt heute Morgen noch. Wie wurdet ihr politisiert? Und da waren sehr,
sehr interessante Antworten darunter und die wollen wir natürlich auch diskutieren. Aber
bevor wir das machen, machen wir noch was viel schöneres. Wir machen nämlich Werbung,
weil wir gehen auf Tour. Yay! Wir sind unterwegs mit uns beiden und zwei Mikrofonen durch die
Republik. Im November sind unsere ganzen Tour-Tage und wenn ihr Lust habt, uns live zu sehen in Farbe,
hallo sagen wollt, mit uns sprechen wollt, Fotos machen wollt, uns zuhören wollt, uns bewerfen
wollt mit Watte oder so, bitte nichts was festeres als Watte, danke, dann kommt gerne in eine der
folgenden Städte, die wir jetzt gleich aufsagen werden, nämlich abwechselnd. Am 1.11. in Köln in
der Comedia. Am 2.11. in Dortmund im Junkyard. Am 16.11. in Bremen im Lagerhaus. Am 17.11. in
Hamburg im Kent Club. Am 18.11. in Berlin im Columbia Theater. Am 27.11. in München im
Lustspielhaus. Am 29.11. in Stuttgart im Witzemann Studio. Und am 30.11. in Frankfurt in der
Brutfabrik. Ihr könnt jetzt Tickets kaufen unter piratensenderpowerplay.com. Wenn ihr kommt,
ihr könnt auch einfach gar nichts machen, weil Samira gerade so viele Aktivitäten aufgelistet,
ihr könnt einfach nur vorbeischauen und nichts machen, ihr könnt auch Ohren und Augen zumachen.
Hauptsache ihr kommt und setzt euch hin, das wäre schon irgendwie hilfreich und wenn jetzt eure Stadt
und auch keine Stadt in der Nähe nicht dabei war, dann verstehen wir natürlich den Unbild. Wir sind
eine ganz kleine Reisegruppe, ein ganz kleiner Zirkus. Das heißt, wir können nur dahin kommen,
wo dann auch ein paar Leute kommen. Deswegen sind jetzt ein paar kleinere Städte nicht dabei und
stand jetzt leider auch keine Stadt im sogenannten Ostdeutschland. Wir arbeiten daran, überall mal
Auftritte zu haben, vielleicht mal eine Lesung im Rahmen eines Festivals. Also grämen euch nicht,
früher oder später kommen wir schon überall hin. Aber diese November-Tour, das sind jetzt diese
acht Termine. Und das soll jetzt kein Flex sein, sondern tatsächlich einfach nur, weil wir schon
ein paar geschrieben haben, ein bisschen zerknirscht waren, weil sie gesagt haben, ich kriege keine
Tickets mehr für die Veranstaltung. Wir haben noch Tickets, aber wir haben das Glück, dass ihr
schon vorbestellt, was das Zeug hält und deswegen sind es gar nicht mehr so, so, so viele. Das heißt,
wenn ihr sicher seid, dass ihr kommen wollt, eher jetzt als später und dann sich ärgern,
dass die Tickets alle weg sind. Das nur so wirklich als liebevoller Hinweis. Und jetzt aber zu der
Frage, warum? Also auf dieser Tour werden wir natürlich auch wieder, wenn vielleicht nicht
eine ganze Stunde am Stück, aber auf jeden Fall auch wieder über aktuelle Politik und Dinge,
die die Gesellschaft betreffen, sprechen. Wir werden natürlich auch lustige Gimmicks haben,
tolle Gäste, Samira kann mit Elefanten, Jonglieren und so weiter. Ihr werdet euch
wundern. Das übliche Programm. Aber es gibt ja einen Grund, warum wir das machen. Auch wenn
ich ihn manchmal vergesse oder mir etwas aus dem Blick gerät. Aber wir haben ja vor nunmehr drei
Jahren mit diesem Podcast angefangen aus einer gewissen Haltung, aus einer Motivation heraus. Und
darüber wollen wir heute sprechen. Wo kommt ihr eigentlich her? Was heißt das eigentlich?
Politisierung? Welche Ereignisse waren da irgendwie wichtig? Welche vielleicht gar nicht,
von denen man es dachte? Und wie fühlt sich das heute an? Und deswegen wäre meine erste Frage
eigentlich an dich, Samira, eine sehr simple, vielleicht auch brutal schwere. Nämlich,
warum hast du diesen Podcast? Diesen doch immer wieder sehr politischen Podcast,
auch wenn wir uns manchmal dagegen wären und lieber mehr Quatsch machen würden.
Ich müsste eroieren, was der Anfangsimpuls war. Und der war unser Dialog und unser
Austausch über die aktuelle Situation. Das war kurz nach Beginn der ersten Pandemiewelle,
also 2020. Und wir waren zu dem Zeitpunkt, oder sind es ja auch nach wie vor,
schon Menschen, die viele Medien rezipiert haben, die mit Wonnen ein großes Medienmenü
immer reinspringen wollen. Ich habe viel, viel, viel gepostet auf Twitter und damals auch noch
auf Facebook, glaube ich sogar, und war da auch schon zwei Jahre als Kolumnistin bei Übermedien.
Das heißt, ich habe noch dazu ein professionelles Interesse oder eine professionelle Begeisterung
gehabt, die Nachrichten- und Medienlandschaft immer genau anzuschauen und abzuklopfen auf,
was wird erzählt, wie wird es erzählt, was wird gezeigt, was wird nicht gezeigt und welche Sprache,
welche Farben, welche Worte, welche Bilder werden benutzt. Das heißt, mit dieser Brille und eben
diesem enormen Medieninteresse traf ich dann auf dein ebenso großes Interesse an den aktuellen
politischen Sachverhalten, der Entwicklung, der Kommunikation, der Rhetorik, auch den Fehlern,
die gemacht worden sind oder zumindest den Fragezeichen, die da entstanden waren im Rahmen
der politischen Kommunikation. Und ich habe im Austausch gemerkt, dass das für mich so hilfreich,
erkenntnisfördernd, augenöffnend, aber auch manchmal erleichternd oder befreiend war,
mit dir zu sprechen über Dinge, die mich einfach unglaublich gewundert haben,
die mich einerseits manchmal unmächtig haben dastehen lassen, aber ich musste es ja anschauen,
also ich musste es ja aus persönlichen, aber auch aus professionellen Interesse alles irgendwie
sichten und suchten. Und gleichzeitig hat mich es noch unmächtiger gemacht, je mehr ich mich damit
auseinandergesetzt habe. Und ich glaube, der Dialog mit dir war dann plötzlich eine Form von
dialogischer Selbstwirksamkeit, also dich als gedanklichen Sparingpartner zu haben,
einfach zu wissen, man ist irgendwie komplett alleine mit dem Denken, hat etwas ausgelöst,
von dem ich dann dachte, es ist vielleicht auch cool für andere.
Hat dich Corona politisiert oder warst du vorher schon politisiert oder was daran hat dich noch
weiter politisiert oder vielleicht sogar radikalisiert?
Das ist eine gute Frage, weil ich mich schon lange frage, wann ich angefangen habe,
mich nicht für Politik im Allgemeinen zu interessieren, sondern eine politische
Energie in mir zu fühlen. Also eine politische Energie meint, dass du innere Mobilisierungstendenzen
hast, dass du ein Ungerechtigkeitsgefühl permanent hast und irgendwie möchtest,
dass die Sachen anders, besser, gerechter laufen. Und dieses Gefühl, dieses sehr spezifische,
ich habe das mal in dem Text eine Bürgerwunde genannt, also so eine Verletzung über Sachen,
die nicht richtig laufen und die meine Moral verletzen, wenn Menschen schlecht behandelt
werden oder Gruppen schlecht behandelt werden. Diese Bürgerwunde, die habe ich glaube ich schon
vor Corona gehabt, tatsächlich im Zuge auch der Arbeit für Übermedien, im Zuge der Betrachtung
von Berichterstattung über beispielsweise Menschengruppen. Und ich glaube, während Corona
ist dann einfach der Schmerz aber noch größer geworden. Und gleichzeitig, was passiert,
wenn man einen starken Schmerz im Körper hat? Der Körper strahlt oder schüttet unglaublich
viel Adrenalin aus, um das aushaltbar zu machen. Und ich glaube, das war dann das,
was so den Antrieb gegeben hat, was dann den Impuls kreiert hat, auch sich anzumaßen,
auch zu denken, man darf so vermessen sein, sich hinzusetzen, wir beiden Gebrauchsautoren,
sich hinzusetzen, eine Stunde über Sachverhalte zu sprechen, in denen wir, wir sind ja keine
Politikwissenschaftlerinnen im klassischen Sinne, zumindest keine akademisch oder Forschungsexpertise
haben. Wir sind auch keine Politikjournalistinnen im klassischen Sinne. Wir sind irgendwie so
interdisziplinär unterwegs. Aber eben so vermessen zu sein, sich da eine Stunde hinzusetzen und zu
denken, das, was wir jetzt dialogisch in der Woche aufarbeiten, ist nicht nur totale Selbstbespiegelungen
und irgendwie das Lamento zweier politischer Freunde, sondern auch etwas, das hilfreich und
sinnvoll ist für andere. Und ich glaube, der Umstand, dass der Impuls senden zu wollen und
mich diesbezüglich nicht nur mit ihr austauschen zu wollen öffentlich, sondern auch mitteilen zu
wollen, dass dieser Impuls größer war als meine enorme Scham, mein enormes Peinlichkeitsgefühl in
einem Mikro zu sprechen, mein enormes Gefühl, oftmals irgendwie ein Poster zu sein und den
Maßstäben nicht zu genügen, die man hier ja irgendwie einhalten möchte. Dass dieser
Impuls größer war als eben mein Naturell, das eher so, nein, ich will nicht vor die Klamotten,
ich will nicht vor das Mikro. Das war für mich der Indikator für den großen Schmerz dieser
Bürgerwunde, dass ich gar nicht mehr anders konnte, als nicht, nicht zu senden und nicht,
nicht mit dir darüber zu sprechen. Mir ging es so ähnlich. Corona hat natürlich noch mal ein
paar, ja, so Grundfesten einfach ganz physisch erschüttert, also dass der Staat einem wirklich
irgendwann mal vorschreibt, wo man hinzugehen hat, außerhalb von Verkehrsregeln und dem
Strafgesetzbuch und man zu Hause bleiben darf. Und das ist schlimm genug, dass sogar Leute wie wir,
die sonst sehr viel Freiheiten sind und dem Staat gegenüber durchaus skeptisch eingestellt sind,
sogar dafür sind, dass der Staat das vorschreibt. In was für einer seltsamen Situation war man
damals politisch und klar, das war natürlich noch mal ein Katalysator für die Beschäftigung
mit der Frage, wie ich immer politisch definieren würde. Also Politik ist die Verhandlung dessen,
wer darf bestimmen, über wen und warum und so. Und wie organisieren wir das? Wie organisieren wir
Macht und Hierarchien und Einfluss? Und natürlich in einer Situation, wo alles auf den Kopf gestellt
wird, dann werden diese Fragen viel größer. Aber in so einem Moment, wo sich eine Gesellschaft einmal
auf links oder auf rechts dreht, je nachdem, wie man möchte, da werden ja sozusagen nur Ressourcen
oder bisherige Beschäftigungen schon noch mal potenziert oder motiviert, die schon vorher da waren.
Und du hast ja eben schon gesagt, dass du dir die Frage schon oft gestellt hast, wann sozusagen
wurde diese Bürgerwunde geschlagen? Also seit wann gibt es die? Kannst du für dich in deiner Biografie
sozusagen so, wie man immer fragt, was ist der erste Moment, an den du dich erinnern kannst,
würde ich die Frage versionieren und sagen, was ist der erste politische Moment, an den du dich
erinnern kannst in deinem Leben? Der erste politische Moment, das war aber eben noch nicht der
Moment der Politisierung oder eines politischen Schmerz, war tatsächlich im Kindergarten während
des Irakkrieges. Und ich verwechsel leider immer noch, ob es der erste oder der zweite war. Es war
auf jeden Fall 1991. Und Fasching ist ausgefallen deswegen in Deutschland. Und ich weiß, dass ich
nichts verstanden habe. Ich habe, es gab diese Ästhetik der grünen bunten Lichter viel im
Fernsehen mit dieser Zielscheibe, was Harun Farroki so schön aufgearbeitet hat. Aber ich
habe natürlich nicht verstanden, was zu sehen ist, was Krieg bedeutet, was Landesgrenzen sind,
wo Irak ist, wer die Amerikaner genau sind, das habe ich alles überhaupt nicht verstanden. Das
einzige, was ich verstanden habe, ist, etwas ist von so einer Größe passiert, was nicht in
Deutschland passiert ist, was aber bewirkt hat, dass in ganz Deutschland oder zumindest in Bayern
auf jeden Fall, aber mir kam es dann vor wie ganz Deutschland, Fasching ausfällt. Und das Fasching
ausfällt, das war für mich, als hätte man Weihnachten geklaut. Das war immens. Ich konnte
das einfach nicht prozessieren, aber verstand, jetzt das ist ein historischer Moment oder das
ist auf jeden Fall ein politisch wichtiger Moment. Ich habe die Begriffe natürlich nicht gehabt,
aber ich habe gespürt, dass das für die Gesellschaft relevant und wichtig war. Wann war das bei dir?
Ja, ich weiß gar nicht. Bei uns ist Fasching oder Fasnet, wie wir es nennen, ausgefallen wegen des
Jugoslawienkriegs. Ist es dann nochmal später wegen des Irakkriegs ausgefallen?
Müsste sein, weil irgendwer, weiß ich noch, hat nämlich gesagt, Saddam Hussein hat dein Fasching
geklaut. Das habe ich mir gemerkt. Also ich weiß nicht mehr, ob das irgendwer, ein älterer Junge
oder irgendein älteres Kind da um den Kindergarten herum gesagt hat, aber irgendwer hat gesagt,
Saddam Hussein hat das Fasching geklaut. Ich war so traurig, weil wir hatten alle so tolle
Kostüme vorbereitet. Ich weiß jetzt gar nicht, du hast natürlich jetzt meine Erinnerung beeinflusst,
weil ich mich auch noch sehr gut an den Moment erinnere, als klar war, das wird nicht stattfinden
aufgrund des Jugoslawienkriegs. Interessant, dass wir beide so, ich möchte fast sagen,
Allmannerfahrung dasetzen. Vielleicht liegt auch dann, dass wir beide in Süddeutschland
aufgewachsen sind. Jedenfalls, ich weiß noch, dass mich, glaube ich, ein Freund fragte,
der das nicht mehr entbekommen hatte, wieso soll das ausfallen? Und dann sagte ich,
und vielleicht gebe ich diesen Satz auch im Nachhinein dem Kind, das ich war, um mich schlauer
erscheinen zu lassen, als ich war. Ich weiß auch nicht, woher das kam. Auf jeden Fall habe
ich gesagt, wenn die Erwachsenen jetzt nicht Frieden schließen, dann wird es kein Fasching
geben. Also da war mir schon klar, da ist was im Argen und es könnte auch anders sein und leider
ist es dann aber so. Und ich meine im Nachhinein auch, dass ich es verstanden habe. Also ich fand
es irgendwie, ich glaube, die Angemessenheit konnte man mir schon vermitteln. Aber du hast
recht, das ist natürlich ein politischer Moment, aber es ist noch keine Politisierung. Was wäre
denn die früheste Politisierung? Um ehrlich zu sein, schäme ich mich ein bisschen, dass die so
spät bei mir stattgefunden hat, weil ich bin sehr apolitisch aufgewachsen. Also in den 90er-Jahren,
eine Spaßgesellschaft, sehr hedonistisch, sehr marktorientiert aufgebaut. Zumindest in meinen
Peer Groups, in meiner Clique und auch bei den Eltern meiner Freundinnen war nicht so eine große
Aktivierung da, politische Aktivierung da oder Mobilisierung. Also nicht die klassischen Demonstrationen,
auf die man mit den Eltern war, irgendwie gegen AKW oder so. Das heißt, meine erste wirklich reale
Auseinandersetzung mit Politik in Deutschland war zu Beginn meines Kommunikationswissenschaftsstudiums
in München. Da war ich 18, 19, in der Schule irgendwie so gar nicht, komplett an mir vorbei
gegangen. Ich weiß nicht warum, aber ich erinnere mich einfach nicht daran, dass wir das in der
Schule irgendwie durchgenommen hatten. Mit meinen Freundinnen auch nicht, da war einfach, wir haben
Abitur gemacht, den Sommer des Lebens verbracht, wir hatten Buffalo-Schuhe und große, viel zu große
Kreolen und haben diesen Look mit dem viel zu dunklen braunen Lippeliner gemacht und hellblauen
Niedstrich und waren bei Pimki und Anse einkaufen und hatten diese hässlichen Halsbänder und so. Also
das volle Programm irgendwie 90er, aber einfach reiner Konsumhedonismus und reines Teenagertum. Aber
wirklich Zero-Politik, kein Klima, kein Klassenkampf, kein Sexismus, Rassismus-Auseinandersetzungen,
gar nicht. Wann war das? Im Jahr 1999, 2000 fing so die Pubertät Teenagerzeit an und dann
zwischen 2003 habe ich mein Abitur gemacht, also alles so zwischen 1998 und 2003. Das war so die
Hochpubertätsphase und da war in Deutschland Love Parade und die Bravo gab es noch und irgendwie,
wann hat es die Space Girls gehört? Das war 2001, genau. Das war interessanterweise ein
Medienereignis für mich, aber kein politisches Ereignis. Das habe ich nicht überrissen, ich
habe es nicht verstanden. Als Medienereignis habe ich alles 100 Prozent vor Augen. Ich habe
gesehen, wie es aufbereitet wurde, welche Kommentatoren, wie darüber gesprochen haben,
welche Bilder angewandt wurden, wie die Schnitte, die Montagen funktioniert haben, das habe ich
alles aufgesogen, aber interessanterweise die politische Ebene ist an mir komplett
vorbeigeflogen. Das ist hochinteressant, ehrlich gesagt. Also beobachte eins, es ging mir so ähnlich,
kann ich gleich noch was dazu sagen, aber vorher noch, man erwartet, glaube ich, gerade auch heute
noch mehr als wir von den Jugendlichen, die wir damals waren, aber heute erwartet man von den
Jugendlichen ja schon in recht jungen Jahren, in Teenagerjahren, wenn sie erwachsen sind oder
Anfang der 20er, einen unheimlich weiten Weltblick, sodass sie das alles verstehen,
wie das miteinander zusammenhängt und sich engagieren und die müssten ja eigentlich alle
bei Fridays for Future sein und man findet, es ist eine sehr, sehr große Nachricht, wenn viele von
denen FDP wählen, weil das dürften sie ja eigentlich gar nicht und so weiter und da schließe ich uns
mit ein so, dass man immer wieder diese Generation total überfordert und überschätzt, weil wir sind
ja jetzt mit unserer kleinen Vulgär-Empirie hier, ganz gute Beispiele dafür, dass man mit 18,
vielleicht auch noch mit 22 komplett unpolitisch sein und denken kann, obwohl es Ereignisse gibt,
wie zum Beispiel 9-11, was ja ehrlich gesagt als Ereignis jetzt auf einer Nachrichtenwertdimension
auch in der politischen Bedeutung genauso, wenn nicht noch größer, wenn man diese komische
Gerichte aufmachen will, als jetzt ein Krieg in der Ukraine ist oder ein 2015 Sommer mit
den Migrationsbewegungen und den daraus entstehenden Friktionen oder Fukushima,
was weltweite Konsequenzen hatte, gerade in Deutschland viel für den Diskurs getan und so
weiter und so fort. Corona, klar vergleichbar, also ihr wisst, was ich damit sagen will. Es hat
uns damals politisch, wie du gerade gesagt hast, du hast es nicht überrissen, ich würde sagen,
mir ging es so ähnlich, mich hat es nicht kalt gelassen, aber es fühlte sich halt an wie Bilder
aus einem Actionfilm, die jetzt wahr geworden sind und auf dieser Ebene musste man das erstmal
verarbeiten. Ich hatte damals ehrlich gesagt auch nicht das Gefühl, dass die Welt jetzt
unsicherer geworden wäre. Also klar, das hat man schon kognitiv verstanden und dann gab es ja auch
einen Krieg danach, den zweiten Irakkrieg und die Operation in Afghanistan und das Engagement der
Bundeswehr und dann natürlich auch die Anschläge in Europa, die folgten, Madrid, London und dann
in letzter Konsequenz der Breitscheidplatz. Also dass dieser Terror zu uns kommt und dass wir
gefährlicher leben als vorher und dass da was passiert. Klar, das hat man verstanden, aber es
war für mich damals nicht die Zäsur, die es eigentlich war. Emotional nicht und schon gar
nicht politisch und ich kann mich noch daran erinnern, deswegen finde ich es irgendwie doppelt
interessant, dass einer meiner besten Freunde damals, also wir haben das schon diskutiert und
dann sagte aber einer meiner besten Freunde auf einmal so, naja, die Amerikaner haben sich
das schon auch selber eingebrockt, so wie die im Nahen, im Mittleren Osten weltweit agieren und es
hat mich total schockiert, weil ich dachte, was redet ihr für einen Bullshit, wie kann man sich
sowas selber einbrocken und dann habe ich so ein bisschen anders gelesen und hatte so eine andere
Antenne an, um natürlich würde ich bis heute in keinem Moment diesen Terroranschlag mit
irgendetwas legitimieren oder gar entschuldigen, aber hinter die Mechanismen von Terrorismus und
auch hinter die Mechanismen oder auch teilweise die Brutalität von einem amerikanischen
Neoimperialismus in manchen Ländern und auch gewisser Konflikte, Kriege, Waffenlieferungen,
Engagement, CIA, Südamerika und so weiter und so fort und auch dieser Kampf einfach generell,
den viele viele muslimische Menschen immer wieder auf sich beziehen und dafür auch Anlässe haben,
das, das war, da hatte ich vorher überhaupt gar keine Ahnung und das wäre ja eine Politisierung
gewesen. Das Einzige, was für mich daraus ganz handfest konkret gefolgt ist, ist, dass ich auf
einer meiner ersten Demos war, was sehr spät war, würde ich auch sagen, weil damals war ich dann
schon 19, 20, nämlich gegen die deutsche Beteiligung am Irak-Krieg oder anders gesagt für das rot-grüne
Nein von Gerhard Schröder und Joschka Fischer, die gesagt haben, da machen wir nicht mit und
eine Art von pragmatischem, angewandten, speziellem, spezifischen Pazifismus, den ich damals sehr gut
fand, weil ich glaube, das hatte man dann schon verstanden, egal wie man generell in der Sache
stand oder zu diesen Terroranschlägen oder wie mein Freund sagte, ja das haben sich die Amerikaner
selber eingebrockt. Was wir in Deutschland ja alle verstanden haben war, der Irak ist jetzt wirklich
das falsche Ziel und es ist ein Stellvertreterkrieg. Gleichwohl, alles, was später dann damit
zusammenhängt, was man heute weiß, das war mir damals auch alles nicht, hatte ich keine Ahnung
davon. Wer hat dich zur Demo mitgenommen oder wie bist du da hingekommen? Ich glaube, die war bei
uns in der Kleinstadt und es war so ein bisschen alternativlos. Das war eine relativ eindeutige,
ja auch irgendwie opportunistische Bewegung, weil für einen geltenden Regierungskurs gegen einen
Krieg zu demonstrieren, ist jetzt nicht besonders mutig. Da braucht man jetzt, glaube ich, gar nicht
so stark Überzeugung und so viel Ahnung in der Sache, um zu sagen, ja da gehe ich mit. Das heißt,
das erste Mal als du da warst, war auch nicht irgendwie peinlich oder du dachtest, was mache
ich hier, wie funktioniert das, ein Schild hochhalten, skandieren wir jetzt alle? Ich bin jetzt
nicht der Typ, der skandiert und ein Schild hochhält. Ich weiß nicht, wie es dir da geht. Ich finde,
physische Präsenz ist auch schon was und ich muss mich korrigieren. Ich glaube,
vorher war noch mal so eine Demonstration gegen Studien und Schulgebühren oder so. Da waren wir
auch, aber da waren wir, weil die ganze Schule hingegangen ist. Ich glaube, da haben wir im
Piratensender auch schon mal drüber geredet und früher wurde ich schon auch mal ein,
zwei Mal mitgeschleppt von den Eltern auf Anti-AKW Demos. Ich glaube, da haben wir neulich auch schon
drüber gesprochen. Aber darum geht es ja jetzt nicht, sondern ich glaube, diese Anti-Kriegsdemo war
schon meine erste wirklich bewusste, erwachsene, politisierte Aktion. Glaubst du, dass es einen
Zusammenhang gibt zwischen einem politischen Wake-up-Call und dem Gefühl wahrgenommener
Ungerechtigkeit? Also brauchte es dein erstmal Störgefühl in Bezug auf deinen Freund, der eben
diese Sachen gesagt hat über die USA, die dich dann dazu gebracht haben, aus irgendeiner Energie
heraus dich dann inhaltlich damit auseinanderzusetzen und dann dieses Gefühl zu entwickeln, irgendwas ist
nicht richtig und ich würde da gerne etwas in irgendeiner Form machen, sei es durch physische
Präsenz oder einfach erstmal Auseinandersetzung mit dem Thema. Ich mache ein Gegenbeispiel auf,
was angesichts jetzt dieses Ereignis 9-11 und den nachfolgenden Diskursen und dann vielleicht auch
einer Demo mir noch mehr auffällt, ist nämlich, dass ja, vorher, also 2001, vorher in den 90er
Jahren das ganze Thema Klima weitestgehend an mir vorbeigegangen ist. Ich glaube an uns, du nix.
Und diese immense, auf einer ganz anderen Skala sich befindenden Ungerechtigkeit hat mich nicht
politisiert. Da dachte man, ja irgendwie passt schon. Also gibt es ja jetzt so Konferenzen und in
den 90ern waren die ersten Konferenzen, es ist jetzt irgendwie da, es ist nicht bestritten,
man muss jetzt nicht darüber diskutieren, gibt es das oder nicht, sondern es ist eigentlich schon
die Mehrheitsmeinung, also das sogenannte orthodoxe Wissen, das kollektive Bewusstsein, da ist es
schon irgendwie drin, die Regierungen treffen sich, Angela Merkel Umweltministerin und so weiter,
passt schon. Und Gunnar Seide hat auf Twitter geantwortet, als ich gefragt habe, was hat euch
politisiert, hat geschrieben, vom Club of Rome, also die Grenzen des Wachstums, habe ich erstmals
Mitte der 80er gelesen, seit dem Stau nicht jedes Jahrzehnt, wie präzise diese Vorhersagen eintreffen.
Und das war ja auch in den 90ern schon gegeben. Also wir hatten ja nicht so eine viel schlechtere
Informationslage als heute. Und da bahnte sich ja schon an, dass, wenn man das nicht in den Griff
kriegt, ist das das übergeordnete politische, weil existenziell bedrohlichste Thema überhaupt,
vielleicht in der Geschichte der Menschheit, definitiv seit dem zweiten Weltkrieg und der
Gefahr durch atomare Auslöschungen im frühen Kalten Krieg. Hat es dich interessiert?
Nee, Null, ich habe jetzt gerade nur mit dem Kopf so hin und her gewogen, weil die Informationslage
war faktisch da, aber sie war ja nicht allen verfügbar. Wir hatten ja noch eine Digitalisierung,
ab Mitte der 2000er Jahre, die nochmal, also schon früher natürlich, wir hatten, ich glaube,
erste Telekom oder AOL war Ende der 90er, Anfang der 2000er Jahre. Aber so wirklich eine auch
Politisierung des Internets, eine Demokratisierung des Internets, so dass es irgendwie jedem auf eine
sehr, sehr niedrigschwellige Art und Weise verfügbar war und nicht nur jetzt irgendwie
in Internetcafés oder in der Uni oder in Schulen oder mit Laptops und so. Das hat, glaube ich,
doch schon ein paar Jahre gebraucht von Anfang der 2000er bis Mitte der 2000er. Und ich glaube,
das ist extrem wichtig für jede Form von Informationsverbreitung sowieso, das ist ja
eine Binze, aber auch in Bezug auf das Klima-Thema, weil eben es so viele Informationen sind, die du
dir aneignen und recherchieren musst, aber auch selber für dich prozessieren musst. Also du musst
einmal selbst verstanden haben, was dort Unrechtes abgeht, um dann dieses Mobilisierungsgefühl zu
haben. Und ich habe den Eindruck, dass das in den 90ern, einfach weil es kein mediales Thema war und
Anfang 2000er Jahre kein wirklich großes politisches Thema war, eben diese Prozessarbeit nicht für eine
Öffentlichkeit, für eine breite Bevölkerung geleistet worden ist. Und wenn du dann auch nicht
mal die Zugänge und Möglichkeiten hast, diese Informationen dir selbst zu verschaffen, weil du
auch nicht weißt, dass das Problem so groß ist, wie es ist, erscheint es mir absolut nachvollziehbar,
dass, obwohl das Problem bekannt war, eigentlich keiner das Problem kannte. Ich rede jetzt von der
Zivilbevölkerung, ich meine jetzt, also die Regierenden kannst du jetzt nicht mit eingeschlossen.
Und ich meine mich zu ändern, dass jemand in den Kommentaren aber geschrieben hat, dass Unconvenient
Truth von Al Gore auch sein Erweckungsmoment war. Ich würde dir da widersprechen, ehrlich gesagt.
Ich zitiere jetzt den ewigen Spiegel-Titel. 1986 im August titelte der Spiegel das Weltklimagerät aus
den Fugen mit einem Kölner Dom, der zur Hälfte unter Wasser war. Also Ozone-Loch, Polschmelze,
Treibhauseffekt, Forscher warnen, die Klimakatastrophe. Witzig, dass man da auch schon Katastrophe
gesagt hat, was wir uns jetzt erst wieder mühsam angewöhnen mussten, nicht mal Klimawandel zu sagen.
Hier ein Ozone-Loch über der Antarktis, drei globale Wärmerekorde im letzten Jahrzehnt, schrieb
der Spiegel, klingt wie heute, das Plankton der Meere als erste Lebensform betroffen. So lauten
die Alarmmeldungen der Klimaforscher. Kommt es zum Ozone-Drama, zum Wärmestar auf der Erde?
Ein US-Forscher-Team brach zur Messung am Südpol auf. Die erste Klimakonferenz fand 1992 in
Rio de Janeiro statt, bei der alle Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen teilnahmen. Das war breit,
es war da und natürlich hatte man nicht das Internet, wo man noch mal googeln konnte,
Klima-Treibhauseffekt, CO2 oder so, aber das hatte man bei anderen politischen Problemen ja auch
nicht. Dann müsste man ja genauso argumentieren, der Atomausstick konnte erst kommen, weil die
Leute sich über den atomaren Unfall informieren konnten und das würde man bei anderen Themen,
würde man ja auch keinen Mediendeterminismus einziehen und sagen, die Politisierung kann
erst erfolgen, wenn ich eine perfekte Informationslage habe, die ich selber herstellen kann, sondern
würde ja auch sagen, ja, der Club of Rome, die Grenzen des Wachstums 1972, kam in einer
Informationsarchitektur, Ökonomie heraus, die war nun mal so, wie sie war und trotzdem hat
sich verbreitet und trotzdem muss man rückblickend Leute in die Verantwortung ziehen und sagen,
naja, wenn das da war, warum habt ihr nicht mehr danach gehandelt? Sonst könnte man ja eigentlich
alles erst bewerten ab 2010 oder als es Wikipedia gab. Ich glaube, ganz speziell bei der Klimakrise ist
es wichtig gewesen, dass nicht nur Leute sich besser vernetzwerken konnten, um sich zu mobilisieren
für auch Klimaproteste, was vereinfacht worden ist, einfach durch soziale Medien und die
Digitalisierung, aber auch Zugriff auf die Information, weil du hast zum Beispiel diesen
Spiegeltitel zitiert, den kennen mittlerweile alle, weil alle ihn abrufen können online, aber ich habe
ihn zu dem Zeitpunkt, weil er rauskam, ja nicht gesehen und auch nicht danach. Warst du auch mal ein bisschen klein?
Eben, aber ich weiß, aber was ich damit meine, ist, dann kommt 1986 dieses eine Cover und dann
vielleicht so alle zwei Jahre dann noch mal irgendwie einen Dom unter Wasser oder so und es hat was sehr
Ephemeres, dass die Cover einer Wochenzeitung sozusagen bis 1998 für mich keine Beständigkeit hatten
oder so und jetzt haben wir- Das gilt auch für, das könnte man Entschuldigung, aber auch für jedes andere Thema
Aussagen. Aber gerade bei der Klimakrise glaube ich, ist es wichtig, dass etwas da ist, das Bestand hat.
Also ich finde das extrem abstrakt und deswegen, wenn du zum Beispiel den Atomausstieg nennst, der
schon eine Bewegung hatte vor Tschernobyl, aber erst durch Tschernobyl eine noch größere Aktivierung
erfahren hat, dann hast du was sehr Konkretes. Du hast ein Medienereignis, was hilft, die Information
irgendwie zu strukturieren und auch die Gefühle in Bezug auf diese Information und ich würde
behaupten, viele Beispiele, die du nennen würdest, um zu sagen, ja, aber wir haben noch schon politische
Mobilisierung hingekriegt ohne Internet und ohne Vernetzungseffekte, würde ich sagen, ja, aber sie
hatten Medienereignisse oder Persönlichkeiten, die das in irgendeiner Form gebündelt, kondensiert
oder kanalisiert haben und ich glaube wirklich ganz spezifisch nur bei der Klimakrise, ich würde über
allen anderen Sachen recht geben, aber ich kann ausgerechnet bei der Klimakrise, haben wir die
Situation, dass erst eine Empörung einer breiten Öffentlichkeit erfolgen musste, um den Druck zu
erhöhen und diese Empörung konnte erst erfolgen, wenn viele, viele Leute fundiert sich
auseinandersetzen konnten damit. Gegenfrage oder als Gegentest gefragt, du hast ja selber gesagt,
das eine hat dich aktiviert und die Klimakrise, von der du ja mitbekommen hattest, zumindest so wie
du es beschrieben hattest, war dir egal oder war nicht so relevant. Jetzt die 1000-Euro-Frage oder
die 1001-Milliarde-Frage, warum hat das eine dich aktiviert und das andere nicht? Ja, ich kann dafür
ein paar Gründe nennen, ich glaube sie haben mit der Medienlandschaft gar nichts zu tun,
aber let's agree to disagree. Also man könnte jetzt noch zum Beispiel anführen, Inconvenient Truth,
der große erste, einer der ersten ganz großen Dokumentarfilme, darüber ist 2006 erschienen,
da gab es quasi noch nicht dieses Internet, was wir meinen, zumindest noch nicht für signifikant
viele Leute. Fridays for Future hat Millionen auf die Straße gebracht, lange, lange, lange,
nachdem es dieses breite Internet gab. Ich glaube, das ist nicht der entscheidende Faktor. Egal,
bei anderen Themen könnte man jetzt noch durchdeklinieren. Ich glaube, viel stärker,
du hast recht, es ist relativ abstrakt. Es gab nicht das eine auslösende Ereignis, dafür
könnte man jetzt viele Gegeneinander wiederbringen, dass es zum Beispiel die ganze Welt betrifft,
so, dass es potentiell das Ende der Zivilisation bedeutet, dass wir es auslösen, das heißt,
dass es jeder auslöst und ich glaube, das sind auch alles wieder ambivalente Argumente,
die ja, da kann man ja einen Strich drunter ziehen, offensichtlicherweise eine Politisierung und ich
meine da gar nicht Mobilisierung, sondern einfach erst mal nur Politisierung hinsichtlich der
Klimaproblematik entgegenstanden, weil wir finden ja alle, dass es irgendwie relativ lang gedauert
hat und relativ zäh war und ich glaube, für mich eine Antwort zu geben, die aber glaube ich schon
auch teilweise generell gültig ist, ist diese alte Problematik, je eher ein Problem auch noch fort
besteht, wenn ich mein Verhalten komplett ändere, ich jetzt nur für mich, desto ohnmächtiger fühle
ich mich dem gegenüber und je weniger ein Problem für mich ganz klar ein gut-böse Einteil ist,
desto weniger politisiert ist mich. Beispiel einmal noch zurück zum Irak-Krieg, ausgelöst
irgendwie oder vermeintlich motiviert durch diese Terroranschläge, da ist im ersten Moment,
im auslösen Moment bei den Terroranschlägen Protagonisten, Antagonisten ganz klar verteilt,
so und im zweiten Schritt, wenn jetzt die USA mit der Koalition der Willigen gegen den Irak
in den Krieg zieht, kann man wieder sagen, wenn man findet, es ist ein gerechter Krieg,
ist es wieder ganz klar verteilt, gut und böse, wenn man sagt, es ist ein ungerechter,
völlig sinnloser Krieg, ist es auch wieder ganz klar verteilt und ich kann Gruppen von Menschen,
in dem Fall halt Nationen oder Lager, kann ich ganz klar, denen kann ich sagen, das ist mein Team,
das ist mein Team und das haben wir ja auch in Erzählen der Affen beschrieben, das ist
natürlich bei der Klimakrise viel, viel schwerer möglich beziehungsweise wurde uns weg manipuliert
durch die wahren Antagonisten der Krise, nämlich zum Beispiel die fossile Industrie und alle ihre
Profiteure und alle Regierungen, alle Politiker, die mit ihnen gemeinsame Sachen machen. Da stimme
ich dazu, da gab es ein Informationsdefizit oder ein Diskursdefizit beziehungsweise da haben sehr
mächtige Lobbys auch daran gearbeitet. Da würde ich sagen, in diesem Teilproblem, da geht es um
eine Informationsversorgung, wobei ich auch da sage, dazu brauche ich kein Internet, wenn die
Medien in Anführungszeichen auch in den 90er und 00er Jahren genauer erklärt hätten, wer eigentlich
die ganze Kohle daran verdient und wer rücksichtsloserweise weiter mit der Zerstörung
der Welt macht für Profit. Ich glaube, dann wäre wahrscheinlich schon auch mehr Politisierung
passiert. Ich weiß nicht, ob es diese sozialen Kipppunkte überschritten hätte, die dann zu Fridays
for Future geführt hätten, aber das wäre auf jeden Fall sehr, sehr hilfreich gewesen oder das ist,
glaube ich, unterblieben, so wie ich es im Nachhinein verstehe. Kann man auch erklären,
ist, glaube ich, schon ein immenses Medienversagen, aber es ist ein anderes Thema. Ich glaube aber
nicht, dass das der absolut einzig entscheidende Punkt war. Ja, das würde mich auch jeder meiner
Professorinnen hauen in der Kommunikationswissenschaft, da jetzt dann so monokausale
Verantwortungsebenen aufzubauen, die nur ein Medium betreffen. Aber ich gebe dir 100 Prozent
recht, was die mediale und informationelle Versorgung angeht, die erstens ein Defizit
aufgewiesen hat und ich behaupte, dass jetzt zumindest eine Kompensation da ist. Also es
gibt keine Abhängigkeit der Öffentlichkeit, ausschließlich auf eine mediale Berichterstattung,
die ihnen helfen könnte, wohl informiert sich zu politisieren oder wohl informiert eben Urteil
zu bilden und genau diese auch Ambiguitäten, die du ja gerade beschrieben hast, diese Grauzonen,
die das dann auslösen, abzubilden. Okay, wir sind jetzt Mitte der 2000er Jahre. Ich bin im Studium,
ich bin gerade am Ende und bin dann aus Versehen zwei Wochen lang eine Satire-Kanzlerin,
eine Kanzlerkandidatin. Und das war der zweite Augenblick, wo ich nochmal eingetaucht bin in das,
was wir im Podcast immer machen. Also wo ich vorher auf oberflächliche Art und Weise mich dann mit
Politik auseinandergesetzt habe, mit meinen Eltern zum Beispiel gar nicht, aber eben im Studium
zwangsläufigerweise, zwangsläufig oder zwangsweise? Zwangsläufig klingt gut, ich nehme
zwangsläufig. Bin ich dann einfach in dieses Becken voller Politik-Simulation und politischer
Inszenierung gefallen? Und das hat quasi nochmal so meinen inneren Ball ins Rollen gebracht. Und da
wollte ich dich fragen, wie sich das dann bei dir entwickelt hat. Ach so, noch zwei Sachen. Wie viel
streitest du mit deinen Eltern über Politik? Das wollte ich noch abfragen, Entschuldige. Ich weiß,
das ist eine komplett falsche Stelle jetzt, aber bevor ich es vergesse. Ich kann dir die zweite
Frage schnell beantworten. Zunehmend viel. Früher, wobei es stimmt vielleicht auch nicht, aber ich
glaube qualitativ besser, weil ich früher einfach keine Ahnung hatte. Also ich glaube, ich habe mit
18, 20, anfängt zu sagen, blöde Sachen gesagt. Das wurde mir dann irgendwann nochmal hinterher
getragen von meinem Cousin, der meinte so, also vor ein paar Jahren, du hast dich ganz schön
verändert, was das angeht. Was genau meinst du? Ja, damals hast du schon komische Sachen gesagt.
Was heißt das? Was heißt das? Das möchte ich jetzt nicht weiter darüber. Ich glaube, es ging um einen
möglichen EU-Beitritt der Türkei und ich hatte da, er sagte, ich hätte eine FDP-Linie gehabt,
wobei ich gar nicht weiß, was die FDP-Linie war. Ich würde eher sagen, vielleicht CDU-Linie. Ich
war dagegen, kategorisch. Ich habe gesagt, das funktioniert nicht. Genau, will ich jetzt nicht
weiter ausführen. Es war einfach uninformiert, muss man auch sagen. Man kann ja auch, es gibt ja
auch vielleicht gute Argumente dagegen dafür. Und damals, aus damaliger Sicht, ich hatte glaube
ich einfach keine guten Argumente. Aber es ist egal. Also zunehmend viel und ich genieße das auch,
dass ich zum Glück noch zwei gesunde Eltern habe, körperlich wie mental mehr als fit genug, um über
Politik zu diskutieren, auch mit meiner Schwester oder mit anderen Leuten, mit besagtem Cousin und
so weiter. Ich wollte dich nämlich davor fragen, aber das findet man, kann man glaube ich da
zusammenführen, weil wir jetzt gerade über Ereignisse, Anlässe, Motivation der Politisierung
gesprochen haben, relativ global bzw. für Kinder. Fasching ist ausgefallen, was natürlich nicht
zählt. Meine nächste Frage wäre gewesen, wo für dich ganz persönliche, dich persönlich betreffende
Momente waren, weil natürlich auf Twitter viele Leute geantwortet haben. Also Ben Cino schreibt
zum Beispiel eigene Klassismus- und Rassismus-Erfahrungen. Ganz klar, wenn man die hat,
dann können das natürlich starke Marker sein, starke Auslöser. Oder auch Zengarten schreibt
zum Beispiel auch, einen Nazi-Überfall in einem Studentenclub in Ostdeutschland erlebt zu haben
und die Polizei kam nicht. Das sind natürlich auch ganz physische Erfahrungen, die politisieren
können. Und ich würde sagen, ich hatte das Glück, dass ich sowas nicht erlebt habe. Natürlich gab
es auch Auseinandersetzungen mit Skinheads in der Jugend und ja schon auch Erfahrungen von Gewalt
jetzt nicht vielleicht direkt in erster Instanz, aber schon so zu merken, okay es gibt in der
Gesellschaft einfach auch Kräfte, die muss man im Zaum halten. Und das vereinigte Aufstehen,
das Mobilisieren, politisieren gegen Rechtsextremismus ist natürlich auch in gewissen
Zyklen war das immer wieder auch eine starke Politisierung. Dass man gesagt hat, man kann über
sehr viele verschiedene Dinge sehr unterschiedlicher Meinung sein und man kann dieses Klimathema und
so ja vielleicht doch nicht so schlimm, aber Rechtsextremismus war immer das, worauf wir uns
alle einigen konnten. Was allerdings muss ich sagen auch auf eine Art in der westdeutschen
behüteten Kindheit und Jugend dann irgendwann natürlich museal wird oder zum ja auch
wertgeschätzten aber doch sehr routinierten Einrichtungsgegenstand der politischen
Möblierung wird, weil man eben sehr stark damit schon bespielt wird, sich da sehr eindeutig äußert.
Das dafür sein, für Rechtsextremismus sein ist irgendwie nicht möglich,
deswegen aktiviert es natürlich dann irgendwann immer weniger, was natürlich auch ein riesiges
Privileg ist, dass man irgendwann sagt, ja ist doch klar, dass wir alle dagegen sind und nicht,
weil man eben auch nicht direkt darunter leidet oder darunter leiden würde als allererstes,
wenn es sich ändert und deswegen bin ich ja auch immer so ein bisschen sensibel bei so ja die
AfD hat jetzt in Umfragen 18 Prozent Diskussionen, weil ich es relativ virtuell finde gegenüber den
wirklichen alltäglichen Auswirkungen von Leuten, die darunter leiden. Jetzt habe ich deine Frage
nur so halb beantwortet, aber ich hatte sozusagen fast auch das Studium hindurch immer noch nach
wie vor die bequeme Lage, dass ich mich theoretisch und global und generell dann immer mehr dafür
interessiert habe. Ich habe mich dann vor allem auch politisiert über eine große Neugierde. Ich
wollte das dann verstehen. Ich fand auch Sachen ungerecht, aber ich fand sie vor allem unverständlich.
Ich wollte wissen, wie funktioniert dieses politische System? Was sagt die Wissenschaft dazu?
Ich fand Politikwissenschaft einfach immer ein sehr interessantes Fach. Also welche Mittel hat
man überhaupt da zu beschreiben? Was bedeutet da überhaupt Empirie? Ich fand die Texte irgendwie
gut. Ich fand das Vokabular spannend, aber das waren erste Schritte von der, sagen wir mal,
intellektuellen Politisierung natürlich aus der ganz bequemen Seitenlinie heraus und wir waren
natürlich dann auch ein Stück weit Bescheidwisser. Zum Glück setzte dann langsam eine persönliche
Reifung ein, wo man dann irgendwann auch nicht mehr geglaubt hat, man weiß sowieso schon alles,
sondern hat man natürlich an der Uni auch gelernt, ich weiß erst mal gar nichts und es gibt sehr,
sehr, sehr, sehr viele schlaue Leute, die sich schon sehr intensiv damit beschäftigt haben und dann
habe ich gemerkt, so dass ich kleben bleibe. Also das mit jedem Seminar, was ich mache, weil ich
konnte mir das relativ frei aussuchen, mit jedem Seminar aus dem politikwissenschaftlichen Bereich,
dass mich das einfach mehr interessiert als viele andere Dinge und dass dann vielleicht eigene
Sachen produzieren, meine Hausarbeit schreiben, mich viel mehr kriegt als alle anderen Arten,
einen Leistungsnachweis zu erbringen und dass natürlich dann auch die politische Diskussion
im Freundeskreis oder mit der Familie viel mehr Spaß macht, wenn man ein bisschen mehr Substanz
hat. Und dann habe ich gemerkt, okay, da liegt irgendwie ein Weg, der mich irgendwie anspricht,
der natürlich auch gewisse Interessen sowieso schon triggert, wo ich das Glück hatte, von zu
Hause auch so ein bisschen was mitzukriegen, eine Sensibilisierung dafür und bis aber dann zu dem
Punkt, dass wir diesen Podcast angefangen haben oder noch eins davor, 2015 für mich auf jeden
Fall noch mal eine sehr, sehr starke Politisierung passiert ist, auch im Schreiben und im Wirken,
weil ich gemerkt habe, na ja, wenn ich schon publiziere, dann will ich schon mich zu diesen
Themen verhalten, wo Menschen großes Unrecht erleiden, wo unsere Gesellschaft nicht gut
funktioniert, wo wir falsche Sprache verwenden, wo einfach sicher einiges von mir aus enden,
sollte und zwar schnell und zwar nicht in die Richtung wie diese Leute, die gerade
randalieren und Molotov Cocktails auf Geflüchteten heimschmeißen, sondern in die andere Richtung.
Dazwischen merkt man aber ja schon, ich habe angefangen zu studieren 2003 bis 2015, das war
dann doch eine sehr lange Zeit. Darf ich fragen, wie denn, ob der Einzug der AfD dann in den
Bundestag mit ihr etwas gemacht hat? Ich weiß noch, wir haben darüber gesprochen auf der
Republika, glaube ich, weil das irgendwie zeitgleich viel und ich weiß, wir haben uns über
Nachrichten ausgetauscht, die jetzt migrantisch gelesene Personen von AfD-Leuten bekommen. Da war
so ein großer Triumphschrei, so einmal durch die sozialen Netzwerke gegangen aus der rechten
Ecke und das war für mich so ein kurzes, kurzes Schaudern und Schauern und ich glaube, ich habe
dich nie gefragt, wie dein Empfindnis, wie deine emotionale Reaktion war auf, also klar,
wie soll die auch sein, aber hast du da plötzlich noch mal eine Verschärfung gemerkt von dem,
was du beschrieben hast? Nee, weil ich zu dem Zeitpunkt mich schon auch sehr journalistisch
mit der AfD auseinandergesetzt hatte. Ich hatte eine große Reportage, Porträt über die Jugendorganisation
geschrieben, die junge AfD, das war auch 2015, 16 oder so. Es gab ja fast kein anderes Thema,
also als dann schon politisch denkender Mensch alarmiert, aktiviert, besorgt, gleichzeitig
irgendwie empathisch kümmernd mit diesen Menschen, die da zu uns gekommen sind, gab es kein anderes
Thema. Beginnen wir mit dem, um was nicht sein darf und wo wir bisher zum Glück immer davon
verschont gewesen sind als Kinder, Jugendliche und natürlich als weißer männlicher Deutscher auch
eben zum Glück immer für mich einen gewissen Abstand haben konnte und dann eben, wenn man dann
einmal entscheidet, okay, aber das ist jetzt wirklich ein Kampf, den wir alle irgendwie führen müssen
und eine Auseinandersetzung und auch ein Diskurs und das ist natürlich auch intellektuell irgendwie
herausfordernd, denen zu begegnen und da kamen ja so Sachen auf wie eine ganz andere Qualität,
was du gerade gesagt hast, von Hass und Hetze im Internet, Fake News, dann irgendwann Donald Trump,
die Kampagne, deswegen gemerkt, okay, auf ganz großer Bühne, ein Politiker, der wirklich mächtig
werden kann, lügt einfach die ganze Zeit. Also diese ganzen Nebenprobleme des Rechtspopulismus,
dieses Backlashes, dieses Illiberalen, wo wir immer dachten, eigentlich geht der Liberalismus
ist wie so ein Elektroroller, der fährt immer so langsam so und vor sich hin, ab und zu muss man
ihn mal aufladen und dann fährt er weiter, so wir gemerkt haben, nee, es ist eben nicht so, es ist ein
altes, klappriges Fahrrad, wo man kräftig treten muss, damit es nicht umfällt und das liegt jetzt
an uns. Da endete natürlich auch eine Zeit der politischen Illusion natürlich mit einer großen
Politisierung und irgendwie, glaube ich, spreche ich da vielleicht für uns beide, wenn wir sagen,
das hat eigentlich nie aufgehört bis heute. Also jetzt ist 2023, also dieser berühmt-berüchtigte
Sommer 2015, der sich ja auch angeblich, wenn man gewissen konservativen Politikerinnen zuhört,
nie wiederholen darf, wo man sich immer fragt, was genau darf sich dann nicht wiederholen,
dass wir 1,2 Millionen Menschen in Not helfen, das darf sich nie wiederholen. Also das war auch
von der großen Mitmenschlichkeit geprägt, dass man gemerkt hat, okay, diese Gesellschaft kann
auch viel, so bei allen ihren Abgründen, bei allen Gefahren, die da drin liegen und bei allen
schlimmen Konsequenzen, wie zum Beispiel beim Einzug der AfD dann 2017 in den Bundestag, wie
immer, in solchen Momenten zeigt sich ja eine große Ambivalenz im menschlichen Wesen und im
menschlichen Zusammenleben und ich glaube, dass sozusagen die eine Kraft zu bestärken und die
andere irgendwie im Zaum zu halten, das ist ja, glaube ich, ein Gedanke von Politisierung, der uns
nicht mehr verlassen hat, der uns während Corona begleitet hat, der uns hinsichtlich Ukrainekrieg
jeden Tag beschäftigt. Weil es ist interessant, dass du gerade eben diesen Zeithorizont ab, sagen
wir, 2015 aufmachst bis jetzt, also das ist quasi auch etwas, dass ich so als ein tatsächlich Block,
einen politischen Block meines Aufwachsens und meiner Biografie irgendwie fühlen würde oder
festlegen würde, wenn ich irgendwelche Marker setzen müsste oder das irgendwie einteilen müsste
in Phasen. Und interessanterweise hat aber Anton Jäger, der die Hyperpolitik ja kritisiert und als
Begriff in den Diskurs gebracht hat, gesagt, das ist eigentlich der Zeitraum, der ein postfaktischer
war. Du hast es ja auch gerade gesagt, eben die Lügen eines Trumps und auch sehr viel beispielsweise
Horse Race Journalism und nochmal eine ganz neue politische Auseinandersetzung mit politischer
Kommunikation, auch mithilfe von sozialen Medien und klassischen Medien. Und er hat gesagt, dass im
Grunde genommen jetzt nach der Postpolitik, also der Phase nach dieser marktliberalen,
hedonistisch angelegten, apolitischen Zeit der 90er und 2000er Jahre, inklusive einer
Wirtschaftskrise 2008, die auch massiver weltweit, sei jetzt eben die Phase der Hyperpolitik gekommen,
wo eigentlich das politische Handeln, die Politisierung ersetzt wird durch das Sprechen
über Politik auf eine Art, dass es uns im Grunde ablenkt von politisch sein. Und er nennt als
Beispiele Sprachkritik, dass man Wert legt, wie politisch kommuniziert wird, welche Worte
angewandt werden, statt sich eigentlich über den Systemwandel und die ökonomischen Hebel
auseinanderzusetzen oder einfach ein Empörungsstrom an Reaktionsdiskussivität, dass man immer jede
Woche schaut, wer hat was jetzt wieder verbrochen und kann sich darüber irgendwie aufgeregt und
empört werden. Was dann ja auch wieder besser funktioniert in sozialen Netzwerken und auch in
klassischen Medien. Und deswegen mal eine Frage an dich. Würdest du, was würdest du auf diese
Analyse erwidern? Kann es vielleicht sein, dass wir unbemerkt apolitischer geworden sind? Haben
wir eine Hyperpolitik? Ja, das grenzt natürlich immer an diese, finde ich, sehr unselige, an diesen
unseligen Strommmern. Die Linken würden sich ja mehr um die richtigen und die falschen Wörter
kümmern, als darum, dass der Mindestlohn steigt. Was ich nicht glaube und ehrlich gesagt, ist es
die falsche Kategorie der Diskussion, weil Sprache auch einfach auch wichtig ist und Sprache auch
viel Gewalt bedeuten kann und viel Wege auch ebnet für eine gewaltlosere Gesellschaft. So,
das nur sozusagen vorangeschrieben, was ich schon beobachte oder was man, glaube ich, lernen kann
aus Gesprächen mit älteren Menschen, dass früher, glaube ich, schon ein Stück handfester diskutiert
wurde und grundsätzlicher. Und dass zum Beispiel Klasse uns als Kategorie eine Weile verloren
gegangen ist und wir, in dem wir, sag ich jetzt mal, unsere Generation, unser Milieu, sich das jetzt
wieder ein bisschen mehr erarbeitet. Und dass ja allein schon der Klassismusbegriff eine gewisse
Karriere gemacht hat, aber auch viel kritisiert wird, zeigt ja, dass man erst mal wieder, wir sind
sogar einen Schritt zurückgefallen, dass wir überhaupt erst mal wieder erklären müssen,
dass Klasse eigentlich eine sehr, sehr, sehr, sehr, sehr wichtige Kategorie ist. Und sie war mal
fast die einzige. Die wichtigste. Genau, die wichtigste. Und sie war so herausgestellt, dass
darüber andere verloren gegangen sind, was sicherlich auch nicht gut ist und auch nicht dem gerecht wird
oder den Menschen gerecht wird und zu einer gerechteren Welt führt. Insofern gibt es von
mir ein klassisches Jein, aber vielleicht kann man es ganz konkret machen zum Schluss nochmal,
weil ich dich das sowieso am Ende fragen wollte. Und ich kann ja nicht anfangen, weil ich werde
dich gleich fragen, was politisiert dich heute über das normale Maß, der du ja sowieso bist,
auch als politische Kolumnistin und politische Podcasterin und politisches Wesen hinaus. Also
wo sind heute sozusagen deine Sensiblen, deine Schmerzpunkte, wo du merkst, okay, aber das geht,
da werde ich wirklich nochmal auf einer anderen Ebene ganz persönlich sauerwütend emotionalisiert,
politisiert, weil ich da sozusagen meinen Kopf noch nicht drum kriege und da ist meine Bürgerwunde,
wird nochmal aufgerissen und Salz und Zitrone reingestreut. Und ich kann es für mich so halb
beantworten. Genau da, deswegen würde ich es verbinden mit dieser Diagnose, die du gerade
rübergezogen hast, wenn ich das Gefühl habe, wir diskutieren über die falschen Dinge und das ist
auch taktisch motiviert. Weil wenn wir über die richtigen Dinge diskutieren würden, also richtig
im Sinne von pragmatisch, funktional, bringt es uns eine Lösung eines Problems weiter, dann hätten
Leute schlechtere Karten und deswegen verlagern sie, derailing sagt man heute, sie verlagern die
Diskussion. Robert Habeck hat es neulich ganz gut gesagt, er hat den Begriff der Fetischisierung des
Problems installiert. Es gibt inzwischen einfach große Kräfte in der Gesellschaft, die zumindest
spüren, wenn sie wissen, dass wenn wir die notwendigen Änderungen an der Art, wie wir
zusammenleben, wie wir wirtschaften, wie wir konsumieren, wenn wir die umsetzen, dann haben
sie Angst davor und nicht ganz unbegründet, dass ihre Privilegien sinken, dass sie weniger Geld
verdienen, dass sie weniger sakrosank sind, dass sie ihren Lebensstil, ihre Bequemlichkeit, ihren
Konsum, ihren Wohlstand, ihren Komfort aufgeben müssen. Und statt auf dieser Ebene darüber zu
diskutieren, was eine gerechte, was eine kluge Transformation deswegen ist, der dahingehend ist,
ziehen sie den Kampf auf eine andere Ebene, auf eine Kulturkampf-Ebene, sie werden trotzig,
sie werden unlauter, sie werden persönlich, sie fetischisieren das Problem, indem sie so tun,
als gäbe es nur total schwarz oder weiß und als würde alles, wenn wir anfangen zum Beispiel
unsere Heizungen anders zu organisieren und die andere einzubauen, dann würde der gesamte Wohlstand
dieser Gesellschaft implodieren und sie wollen uns die Art zu leben verbieten. Und das sind Punkte,
wo ich denke, das ist so fucking unfair und so destruktiv und wird so vielen Leuten schaden,
da werde ich immer wieder, immer wieder, immer wieder aufs Neue politisiert und es hört nicht auf.
Was ist bei dir? Das ist interessant, weil ich, glaube ich, früher ein nicht so ausgeprägtes
Ungerechtigkeitsempfinden hatte in Bezug auf marginalisierte Gruppen in der Gesellschaft,
weil ich einfach auch, ich fand es schön, wie du am Anfang gesagt hast, uninformiert war und
viele Probleme einfach nicht gesehen habe, also angefangen bei Rassismus zu Sexismus. Ich habe
MeToo tatsächlich gebraucht, um das besser zu verstehen. Ich habe die Sensibilisierung
der Gesellschaft und das wachsende Rassismusverständnis der Gesellschaft gebraucht
als mediale und gesellschaftliche Aufklärungsarbeit, um all diese Sollbruchstellen unserer
Gesellschaft zu verstehen. Und das war mir vorher auch während des Studiums erstaunlicherweise,
wo man ja annehmen müsste, dass das irgendwie eigentlich Hauptthema der Auseinandersetzung ist
mit der Gegenwart, nicht gewahr. Wenn man mich damals gefragt hat, ja, glaubst du, es gibt ein
Sexismus- oder Rassismusproblem in Deutschland, dann hätte ich bestimmt diese ganz peinlichen
Antworten gegeben, auch so, ja, so eklig liberal, so, ja, wir haben noch eine Kanzlerin, dann kann
es ja so schlimm nicht sein. Und ich glaube, Deutschland, da ist ja, also es ist doch alles
okay zwischen Männern und Frauen. Und Rassismus, ja, okay, ich kriege natürlich irgendwelche
komischen Sprüche oder Freundinnen von mir, die migrantisch gelesen werden, haben auch irgendwie
seltsame Erfahrungen gemacht. Aber naja, also so in sich rassistisch ist hier ja keiner. Und
diese Abwiegelungen, die auch Teil dieses ganzen Prozesses und auch der Funktionalität solcher
Systeme und eben der Dynamik von gruppenbezogener Diskriminierung ist, das war etwas, das ich erst
in den letzten fünf Jahren nicht nur intellektuell verstanden habe, sondern emotional auch begriffen
habe, mit dem Herzen verstanden habe. Und seitdem das einmal durch den Kopf ins Herz in auch den
Wutbereich des Bauches gekommen ist, habe ich eine wesentlich größere Dünnhäutigkeit oder andersrum
eine kleinere Toleranzschwelle für Ungerechtigkeiten, die ich sehe oder wahrnehme. Und am meisten
schmerzt immer meine Bürgerwunde in Bezug auf armutsbetroffene Menschen in Deutschland,
insbesondere auf armutsbetroffene Kinder, weil das etwas ist, das nicht in meinen Kopf reingeht,
dass eben so ein wohlständiges Land wie Deutschland das nicht besser geregelt und
gelöst bekommt und einfach so eine enorme Klassenungerechtigkeit in Deutschland nach wie
vor herrscht. Und es geht einfach mit dem Land für mich nicht zusammen. Also ich verstehe
beispielsweise, warum in Marokko die Stratifikation so ist, die Verteilung von Arm und Reich, aber ich
verstehe nicht, warum das in Deutschland so ist. Und das macht mich gleichermaßen wütend, wie
traurig, wie verbissen, entschlossen, das irgendwie zu ändern und besser hinzukriegen.
Drei sehr seltsame innere Vektoren. Es ist so ein bisschen, als würde man Kaffee und Bier
gleichzeitig trinken. Das ist eine wunderschöne Metapher, über die wir, glaube ich, noch ein
bisschen nachdenken können. Was bedeutet es eigentlich politisch zu sein? Welche Getränke
nimmt man dazu sich? Ich hoffe, es war ein bisschen eine andere Folge. Ihr habt vielleicht gemerkt,
dass wir ein bisschen mehr anders sind, aber wir hoffen, dass es euch was gegeben hat,
dass es euch vor allem zum Nachdenken über eure eigene Geschichte angeregt hat. Schreibt
uns doch an LiebeatPiratenSenderPowerPlay.com oder auf Social Media. Wir lesen es. Und kauft Karten
für die Tour, weil dann werden wir weiter darüber sprechen. Und besucht uns nächste Woche wieder im
Piraten Sender. Vielen Dank. Danke auch von mir. Passt auf einander auf und bis dann. Tschüss.
Du hörst Piraten Sender PowerPlay. Das Gespräch am Ende der Woche mit Samira El-Wassil und Friedemann
Karik. Piraten Sender PowerPlay ist eine Produktion von Stereotype Media in Kooperation mit YamYam,
der unsichtbaren Tupperbox für den diskreten Foodie. Du möchtest YamYam zwei Wochen lang
kostenlos testen? Abonniere diesen Podcast überall und gewinne gutes Korma. Bon Appetit.