Felix, ich muss dich fragen, wir haben uns ja tatsächlich nach drei Jahren das erste Mal
wieder live gesehen, vergangenes Wochenende.
Das war schön, ja. Du hast mich in Köln ins Belgische Viertel ausgeführt. Wie hast du das,
glaube ich, gesagt? Das Bushwick von Köln, ne?
Von Köln. Und weißt du, was an dem Tag war? An dem Tag war Latour Belgique. Abends,
deswegen waren auch so viele Konzerte da. Du bist dann wieder zum Hotel, aber da waren überall noch
Konzerte. Ach krass. Und abends ist das wie so ein Straßenfest, ist das so. Aber du bist ja rein
raus. Du wohnst in so einer tollen Stadt. Köln, New York ist echt eine gute Mischung. Ich finde
Köln einfach toll. Nicht immer schön fürs Auge, aber einfach toll zum Leben, oder?
Ja, nicht umsonst lebe ich hier so lange. Es ist ja nicht unbedingt allein die Stadt,
es sind auch die Leute. Es ist auch der Karneval, der die Stadt so schön macht.
Das Thema, das immer alle auseinander treibt. Die einen hauen ab, die anderen gehen erst
richtig in die Stadt rein. Also ich darf von mir behaupten, dass ich den großen Straßenkarnevals-Schein
besitze. Er wurde mir von der rheinischen Familie meiner Frau verliehen. Das bedeutet,
jeden Tag des Straßenkarnevals ohne Krankheit hintereinander absolviert zu haben. Da bin ich
auch sehr stolz drauf. Ich bin ein großer Fan. Ich habe allerdings jetzt auch im Hotel in der
Innenstadt mitgekriegt, was das bedeutet. Da waren nämlich ungefähr acht Jung-Sellen-Abschiede pro
Quadratmeter und es ging bis tief in die Nacht. Und da habe ich zum ersten Mal auch verstanden,
wie das ist, wenn man wirklich in der Stadt wohnt und auf der anderen Seite des Feierns ist. Das ist
auch nicht so easy. Genau. Felix, eigentlich weißt du, was mir gerade auffällt? Wir müssen eigentlich
schon mal Podcasts machen, nur mit uns beiden. Weil das ist die einzige Chance, dich auch zu
bekommen zum Sprechen. Also für alle Zuhörer, Felix hasst telefonieren. Ich kriege ihn nie
ans Telefon. Ich liebe telefonieren. Ich finde es besser als schreiben. Und ich merke gerade,
du kommst so richtig in den Schwallen, wenn wir Podcasten. Und wahrscheinlich unter dem
Vorrat eines Podcasts kann ich dich zunächst anrufen. Sehr gerne. Wobei, ich habe mal in
unsere Podcast-Reviews geguckt. Vielen Dank an alle, die dort Bewertungen hinterlassen auf
Spotify, Apple und anderen Plattformen. Am 21.05. schreibt Emre Erden eins. Kompetenz trifft auf
eine beruhigende Stimme. Und dann kommt, unabhängig davon, dass ich dir, Oli, beim Reden einfach
stundenlang zuhören könnte, nehme ich auch inhaltlich gut was mit. Vielen Dank. Es geht
also hier weniger darum, ich beim Schwallen, sondern es geht hier um deine beruhigende Stimme. Das ist
auch wirklich nett. Vielen Dank, Emre Erden. Was sagst du dazu, Oli? Ich glaube, ich habe es
gerade schon gespoilt. Es ist ein Fake. Du hast das, glaube ich, geschrieben. Ich gebe es zu.
Unglaublich verrückt. Aber was de facto ist, wir kriegen häufiger Nachrichten. Wir kriegen
mindestens zwei bis drei Nachrichten pro Woche mit Gästevorschlägen, mit so genannter Fanpost. Und
ich glaube, wir haben ja auch tatsächlich ein Jubiläum zu feiern. Wir haben gerade die 50.
Folge aufgenommen. Ich würde sagen, 46 Folgen lang hast du mich ans Mikrofon geprügelt. Aber
langsam verstehe ich, warum Podcasten so unglaublich erfolgreich ist und warum so viele
Menschen das weiter für sich entdecken. Die meisten Menschen hören ja immer noch gar keine
Podcasts. Aber es ist einfach ein Wahnsinnsmedium und wir kriegen so tolle Gäste. Und das haben wir
hauptsächlich dir zu verdanken. Deswegen vielen Dank, Oli, dass du hier seit inzwischen zwei Jahren
wie ein Wahnsinniger rund um den Erdball Menschen nachjagst, die ihren Wohnsitz in den USA haben,
Deutsche sind und die wir vors Mikrofon bekommen. Heute hast du einen Kognitionswissenschaftler für
uns entdeckt. Nicht nur, sondern auch vors Mikrofon gebracht, der ich weiß gar nicht,
wie man diesen Menschen beschreiben soll. Und wie hast du ihn überhaupt gefunden?
Das ist eine gute Frage. Wie habe ich Joshua Bach entdeckt? Das ist tatsächlich ein Arbeitskollege,
der mich darauf gebracht hat, der auch Podcasts, einen eigenen Podcast hat, der Sven Spöde. Und
der ist auch so total der KI-Fan und hat mir das Interview geschickt von Lex Friedman mit
Joshua Bach und hat gesagt, Oli, wenn du dich traust, lade den mal ein. Der Typ ist total crazy. Ich
glaube, die craziness, Madness haben wir heute wirklich in zwei Stunden podcasten, also wirklich
ein langer Podcast geworden, mit Joshua voll gespürt. Und ich saß in der Vorbereitung für
diesen Podcast, die er mit Lex Friedman gemacht hat. Der hat zwei mit ihm gemacht. Also Lex
Friedman, einer der größten Tech-Podcaster der Welt und so in der Liga von Joe Rogan hat
Joshua Bach direkt zweimal eingeladen. Das ist echt, ja. Ritterschlag. Podcast-Ritterschlag.
Total. Und das ist nicht einfach zu verstehen. Das ist nicht einfach zu verstehen. Aber danke,
dass du das geschafft hast, dass wir mit Joshua sprechen konnten. Denn du bist immer doppelt
herausgefordert bei diesem Podcast. Das kann man jetzt in einer 50 Folgen auch mal sagen. Du nimmst
fast immer nachts auf, weil du dich an unseren Zeitzonen hier orientierst. Und du hast ein kleines
Baby zu Hause. Du sagst das schon seit zwei Jahren. Das ist inzwischen auch gewachsen. In
meiner Vorstellung ist es immer noch ein Säugling, weil ich tatsächlich Nalo noch nie getroffen habe,
was echt schlimm ist. Aber du bist gerade auch Single Dad, oder? Ja. Meine Freundin ist gerade
unterwegs auf dem Shooting. Aber es hat alles geklappt. Und wir haben ja jetzt zwei Jahre Zeit,
das auch mal zu verproben, zu testen. Und ich war sehr nervös vor dieser Woche,
weil ich wusste, dass wir diesen wichtigen Podcast-Termin heute haben. Und es musste
halt alles wieder... Du weißt ja, wie es bei Kathi Schmidt war, als wir den Podcast
abbrechen mussten. Ja, wir haben schon so viel erlebt mit diesem Podcast. Also wenn man dazu
zuhört, weiß man es ja nicht. Aber wie viele Gespräche wir schon versenkt haben,
spricht man immer ungerne drüber. Aber das ist auch ein Teil dieser seltsamen Podcast-Welt
remote während der Pandemie. Wir haben so viel versemmelt und so viele Menschen waren dann
nett genug, sich nochmal mit uns hinzusetzen. Auch dafür ein großes Shout-out. Und guck mal
hier, Modi schreibt am 18.12.2021 in unsere Kommentare, top, bester Podcast mit spannenden
Gästen, bitte Tokyo Hotel mal einladen. Das wäre doch jetzt eigentlich die Herausforderung für die
51. Folge, dass wir mit Tokyo Hotel sprechen. Und dann direkt zu Heidi Klum weiter. Tokyo Hotel
sehe ich auch durch aus Chancen, da sind wir dran. Und da habe ich noch keine Antwort bekommen. Aber
du kennst mich ja, da gebe ich auch so leicht nicht auf. Okay, jetzt noch den letzten, den dritten
Kommentar von Bürte, Bürte D. Vierter, Sechster, 21, toller Podcast mit spannenden Gästen. Vielen
Dank für diesen Podcast. Ich würde mir wünschen, wenn ihr noch mehr Wissenschaftler interviewen
würdet. Delivered, heute Delivered. Joscha Bach, du hast ihn gefunden bei Lex Friedman,
riesen Podcaster, er dort zweimal eingeladen, du hast es gesagt. Joscha arbeitet an künstlichen
Intelligenzen, was das ist, das versuchen wir zu verstehen in diesem Gespräch. Bevor wir da jetzt
reingehen, Oli, was hat dich am meisten geflasht? Wir kommen jetzt gerade da raus, wir haben so ein
bisschen die Haare wie so Finger in der Steckdose. Der Mensch hat uns wirklich einmal komplett
durchgepustet mit seinem Wissen. Was hat dich am meisten so mitgerissen? Was ist dir jetzt gerade
noch im Kopf? Ja, also er hat natürlich, man merkt, dass ich da gerade ein bisschen stocke. Das liegt
daran, weil er eine Sache gesagt hat, da geht er auch genauer drauf ein im Podcast, aber wir
müssen aufgrund der vielen Dinge, Pandemie, Klimawandel, wird sich unsere Gesellschaftsform
ändern und das hat er ziemlich gut erklärt, wie ich fand. Und das hängt mir immer noch,
deswegen stocke ich auch so sehr, hängt mir immer noch sehr, sehr nach, weil er sehr klar und
deutlich gemacht hat, dass wir von einer tiefgreifenden Änderung, gesellschaftlichen
Änderung stehen. Er sagt quasi, so kann es nicht weitergehen, so wird es auch nicht weitergehen,
das gesellschaftliche System, wie es jetzt existiert, ist nicht nachhaltig abbildbar und
erklärt das auch sehr genau und dann haben wir ihn gefragt, wo siehst du dich denn dann mit deinen
Kids in ein paar Jahren, hat er gesagt, keine Ahnung und das fand ich krass, weil das kriegt
man normalerweise von Menschen, von Wissenschaftlern nicht zu hören, dass sie sagen, ich weiß es nicht.
Insofern freut euch auf ein sehr, sehr intensives Gespräch. Es ging über alles. Also wir haben über
Elon Musk und Twitter gesprochen. Für Joscha, der sehr aktiv auf Twitter ist, ein riesiges Thema,
weil er in Twitter eigentlich die Chance eines echten, weltweiten Gehirns sieht. Wir haben über
seine Wechsel von Deutschland in die USA gesprochen, wo er gesagt hat, er hat sich in
Deutschland immer als Alien gefühlt, bis er in die USA kam. Wir haben über seine Arbeit in
Harvard gesprochen, wo er Geld von Jeffrey Epstein genommen hat, dessen Getreue heute am
Tag der Aufnahme dieses Podcasts zu 20 Jahren Haft verurteilt wurde. Wir haben über die vielen
Probleme gesprochen, die man hat, wenn man Forscher in den USA ist und vom Mezenatentum dort abhängig
ist und wir haben natürlich darüber gesprochen, an was er bastelt und wieso er eigentlich so viel
übers Denken nachdenkt und was das alles mit seinem Aufwachsen in der Wassermühle in Thüringen zu
tun hat. Was für ein Mensch und danke nochmal Olli, dass du das organisiert hast. Ich sage
einfach nur danke an 50 Folgen, lieber Olli, und danke an euch alle da draußen fürs Zuhören. Wir
haben viele Meilensteine erreicht, Olli. Ich glaube, wenn ich das so zusammenfassen kann,
inzwischen gibt es über 10.000 Menschen da draußen, die uns mehr oder weniger regelmäßig
zuhören. Das ist nicht zuletzt dein Verdienst und danke euch allen, dass ihr euch immer wieder diese
Zeit nehmt für unsere Wahnsinns-Ritte hier mit unseren Gästen. 50 Folgen und über zwei Jahre
und heute gekrönt mit Joscha Bach.
Herzlich willkommen bei Wunderbar Together, dem Kognitionswissenschaftler. Ich hoffe,
ich habe das richtig ausgesprochen und Genie der künstlichen Intelligenz, sage ich ganz ohne Ironie.
Joscha Bach, herzlich willkommen. Schön, dass du da bist. Vielen Dank für die Einladung. Wie
akkurat war meine Einladung? Ich bin kein Genie. Ich kenne Leute, die Genies sind. Ich bin nicht
ganz unwertig. Wen kennst du, den du als Genie bezeichnen würdest? Z.B. Carlo Rovelli ist
ziemlich smart. Steven Wolfram ist deutlich smarter als ich. Ich glaube, ich kenne relativ lange
Liste. Auch eine künstliche Intelligenz-Leute wie Ria Sutske, andere Carpati usw. sind sehr schlaue
Leute, die sich Sachen ausdenken, für die ich viel länger brauchen würde als die Jahrzehnte
länger. Ich erkenne das völlig neidlos an. Du hast hier ein paar Namen gerade genannt, wo ich
schon anfangen muss zu googeln, weil Oli und ich beide keine Experten und keine Physiker sind,
wenn es um künstliche Intelligenz geht. Carlo Rovelli Italiener und Steven Wolfram,
glaube ich Amerikaner, beide in deinem Forschungsbereich unterwegs. Oli und ich
haben uns natürlich versucht, uns auf dich vorzubereiten. Oli, wir sind aber ein bisschen
an unsere kognitiven Grenzen gestoßen. Kann ich da für dich mitsprechen? Ja, ich habe schon
gerade im Vorgespräch, wie hast du schon gesagt, ich finde es total cool, jetzt seine Stimme,
also ihn auch zu sehen, weil ich habe, glaube ich, die letzten zwei Wochen zehn Stunden Podcasts oder
zwölf Stunden Podcasts mit ihm gehört, beide Lex Friedman Folgen und ich hatte jedes Mal,
also ich habe vielleicht zehn Stunden Podcasts gehört mit ihm in Summe, davon aber neun Stunden
und neunfünfzig Minuten nicht verstanden. Okay, also wir haben mehr Zeit mit dir verbracht als mit
unseren Familien. Was sagst du dazu? Das geht mir auch manchmal so, dass ich mehr Zeit mit meinem
Zeug verbringe als mit meiner Familie. Insofern ist es nur fair. Nur fair, alles klar. Wo treffen
wir dich denn? Es ist nicht so, dass Steven Wolfram oder Carlo Rovelli in meinem Arbeitsgebiet
tätig sind. Die sind in meinen Interessengebieten tätig, aber ich kenne mir nicht an, dass ich in
den Bereichen, wo sie keine Kompetenz haben, sehr kompetent bin. Also zum Beispiel in der Physik.
Okay, wir gehen da gleich darauf ein. Zunächst mal, weil es gerade um Familie ging und damit um
zu Hause. Du hast eine wunderschöne Bücherwand hinter dir. Wir sehen uns ja so ein bisschen
hier über Video-Chat auch beim Aufnehmen des Podcasts. Wir sitzen nicht zusammen heute. Es
ist einmal Köln, New York, San Francisco, einmal um die halbe Welt. Wo bist du genau gerade? Ich
bin in der Bay Area in Mendo Park in der Grenze zu Pado Alto. Und du sitzt wo? In meinem Homeoffice.
Ah ja, okay. Das heißt, wenn man jetzt bei dir hinten am Bücherregal vorbeigeht, was passiert
dann? Wo ist man dann? Dann kommt man in unsere Wohnung und ist bei der Katze und die Familie ist
gerade unterwegs. Und es ist ein ganz normaler Dreizimmer-Bungalow im Herzen vom Zelligen Valley.
Wow. Mit wem lebst du dort außer der Katze? Mit meiner Frau Mira und meinen beiden Kindern.
Ah cool. Und deine Kinder sind, du hast vorhin kurz gesagt, Schule, als wir uns hier getroffen
haben. Also deine Kinder sind auch sozusagen vor Ort Teil der Community, nicht mehr ganz klein.
Die sind ja beide in der deutschen Schule in Mountain View. Die sind bilingual. Und wir sprechen
zwar zu Hause meistens Deutsch, aber beide Kinder sind, seitdem wir hier sind, keine Probleme,
beide Landessprachen zu sprechen und Filme und Bücher in allen Sprachen zu konsumieren.
Cool. Die deutsche Schule in Mountain View, shout out. Da werden wir noch nachher drüber
sprechen, wie das eigentlich ist als Deutscher im Zelligen Valley. Joscha, dein Tag als
Kognitionswissenschaftler. Bei dir ist es jetzt so ungefähr um die Mittagszeit zur Aufnahme des
Podcasts. Wie sah dein Tag bisher aus? Was hast du heute so gemacht bisher? Ich bin aufgestanden,
habe mit meinem Vater zum 80. Geburtstag gratuliert und dann gefrühstückt, mich um die Katze
gekümmert, um meine Arbeit gekümmert und Nachrichten beantwortet, Termine gemacht und mich ein
bisschen auf das Podcast vorbereitet. Also nichts Aufregendes bisher. Herzlichen Glückwunsch an
Papa Bach. Mein Papa wird dieses Jahr auch 80. Ich habe ihn jetzt eingeholt. Ich bin jetzt genau
halb so alt wie er. Wie ist das bei dir? Wie weit seid ihr auseinander? Ich bin schon ein bisschen
älter als halb so alt. Du bist in den 70ern noch geboren. 1973. Der beste Jahrgang. Wir müssen uns
auch noch bei dir bedanken, Joscha. Du hast zwei Kinder, du hast eine Familie, du hast einen
wahnsinnigen Job und wir haben versucht, dich vor das Mikrofon zu kriegen, mussten das dann absagen.
Oli, du hast das alles gemanagt und da kamen einfach die diversen Familienkrankheiten dazwischen. Also
danke nochmal, dass du dir Zeit genommen hast. Aber Oli, ich kann mich nur erinnern, du hast dich
wahnsinnig geärgert, dass wir diesen Termin absagen mussten. Ja und auch ich habe mit dir geschrieben,
Joscha, und auch du hast dich ein bisschen geärgert, weil das war genau die Zeit, als wir das erste Mal
sprechen wollten. Da ging die Meldung rum, Elon Musk kauft Twitter oder will Twitter kaufen. Und du
hast dich ein Stück weit geärgert, weil du so gerne darüber gesprochen hättest und unbedingt
darüber reden wolltest. Ich habe mich gefragt, warum eigentlich? Ich fand, dass es ein sehr
spannendes Moment ist, wenn sowas passiert. Im Augenblick ist es ja eine Schwebe, aber vermutlich
wird es immer noch passieren. Und ich glaube, dass Twitter und Social Media insgesamt eine sehr
intelligente Methode sind, mit der Menschen kommunizieren können, die die Welt in einer
ähnlichen Weise verändert, wie es das Radio getan hat und später die Einführung des Internet an
sich und diese laterale Kommunikation, die eingeführt wurde. Das heißt, die Kommunikation,
die nicht von oben nach unten stattfindet durch Medien, die beschließen, was die Bevölkerung
denkt, sondern dass die Leute selbst organisieren und versuchen, kohärent zu werden, was sie denken,
führt zu einer neuen Art von gesellschaftlicher Organisation. Und das ist ziemlich schwierig,
die auf die Reihe zu bekommen und es ist auch noch offen, ob das wirklich klappt. Aber ich vermute,
dass wenn man intelligente Wesen die Möglichkeit zur Selbstorganisation gibt und sie gemeinsame
Interessen haben, dann werden sie irgendwann kohärent. Und das bedeutet, dass das Endspiel
von Social Media so eine Art globales Gehirn ist, ein geteiltes gesellschaftliches Bewusstsein,
was direkt verzahnt ist. Und die Plattform, die am besten dafür geeignet ist, weil sie relativ
rechtzeitig stattfindet, eine Art Bewusstsein zu entwickeln, ist Twitter. Also diese Idee,
dass man Nachrichten in kurzen Burst abschickt, die als Pakete weitergeleitet werden,
geroutet werden, so ähnlich wie Neuron-Nachrichten verarbeiten, modifizieren und weiter mitteilen.
In gewisser Weise ist Twitter so eine Art Bruttogehirnmodell. Aber es ist ein sehr
konfuses Gehirn, das gestört ist von externen Interessen. Und zwar ist es so, dass Twitter da
interessiert ist, dass die Leute möglichst viel sich beteiligen an der Diskussion und nicht
unbedingt möglichst gut beteiligen an der Diskussion. Das Gehirn funktioniert nicht nur so,
dass es jedes Neuron mit einigen tausend anderen Neuronen zusammenbringt, sondern ist es auch so,
dass es von Milliarden anderen Neuronen trennt. Und diese Trennung ist sehr viel wichtiger als
das Zusammenführen in gewisser Weise. Die Kommunikation ist wichtig, aber das nicht gestört sein und das
Konzentrieren und Kanalisieren der Aufmerksamkeit ist eine der wichtigsten Aufgaben, die das Gehirn
hat. Und die Kanalisierung unserer Aufmerksamkeit und die Unterstützung bei der Steuerung der
Aufmerksamkeit ist eine Aufgabe, die Social Media im Augenblick nicht gerecht wird. Und Twitter
versucht, das absichtlich zu stören. Also Twitter verhindert, dass wir kohärent werden, in dem
zum Beispiel unsere Timeline mit Algorithmen aufgemischt wird und Nachrichten, die wir nicht teilen
wollen, geteilt werden und Nachrichten, die wir teilen wollen, nicht geteilt werden und so fort.
Und das alles dient dazu, die Emotionen der Leute so hoch zu kochen, dass sie sich stärker an der
Diskussion beteiligen, nicht sie dazu zu bringen, dass sie sich produktiver an der Diskussion
beteiligen können. Also dass die Plattform maximal nützlich für sie wird. Und das ist was, was Elon
Musk genauso wie dem Gründer von Twitter, Jack Dorsey, bewusst ist. Und beide sind sich einig
geworden, dass solange wie Twitter am Markt gehandelt wird und den Shareholder-Interessen
verpflichtet ist, hat Twitter nicht den Spielraum, sich in diese Richtung zu verändern, dass es
den Nutzern die Freiheit bekommen, ihre eigene Kuratierung durchzuführen und die Plattform
selbst zu lenken. Und das Interesse von Elon Musk nicht pekonier ist. Er hat nicht das Interesse,
mit Twitter wahnsinnig viel Geld zu verdienen, sondern er hat genügend Geld übrig und er hat
tatsächlich mit Twitter mehr Geld verdient, hat seine Brand dort gebaut und seine Persönlichkeit
dort gebaut in die wertvollste Marke der westlichen Welt. Ich glaube, sein Impuls tatsächlich ist,
etwas zurückzugeben an die Welt, indem er Twitter nimmt und freisetzt. Und das ist ein radikales
Experiment, von dem nicht klar ist, ob es gelingt und ob er der Richtige ist dafür. Aber es gibt
niemanden anderen, der in der Situation ist, sowas zu versuchen. Ich muss dazu sagen, Elon Musk hat,
glaube ich, seit ein paar Wochen 100 Millionen Follower auf Twitter. Und du glaubst auch,
dass er, wenn er Twitter denn jetzt kauft, also wir gehen davon aus, dass er es tun wird,
dann auch zu diesem positiven Gehirn, so hast du es, glaube ich, genannt, umbauen wird,
dass das sein Ziel ist, sein Wunsch? Das ist eindeutig sein Ziel, aber ob das gelingt,
ist nicht völlig klar. Es wird ziemlich große Widerstände geben. Und Twitter in seiner jetzigen
Form ist so eine Art digitales Viabord. Das Viabord ist so ein Instrument, das die Spiritisten
früher benutzt haben, um Seancen zu veranstalten und die Geister aus dem Jenseits zu beschwören.
Es funktioniert so, dass man da so ein Brett hat, auf dem die Buchstaben von A bis Z markiert sind.
Der Name Viabord kommt aus dem französischen Vi in dem deutschen Ja. Und die verletzte Gruppe
von Leuten zusammen, die gehen in einen Trankzustand, berühren alle gemeinsam dieses Board und stellen
ihm Fragen. Und die Geister materialisieren sich und das Viabord fängt an, auf Buchstaben zu zeigen.
Es wird eine Entität beschworen. Und das Ding ist ziemlich mysteriös. Das ist, glaube ich,
sehr interessant, wie und warum das tatsächlich zum gewissen Grad funktioniert. Und ich glaube,
dass die Leute sich das genauer anschauen sollten, warum das funktioniert. Aber im Prinzip
funktioniert Twitter so ähnlich. Das heißt, was passiert ist, ist, dass die Leute ihre
Persönlichkeit herumschieben, um Likes und Retweets zu maximieren. Und dadurch verändern
sie sich. Ihre Identität verändert sich. Ihre Perspektive auf die Welt verändert sich. Twitter
wird so eine Art Rollenspiel, in der die Leute eine Rollenspiel-Entität annehmen. Und aus dem
Zusammenspiel der Leute entstehen spirituelle Entitäten, die anfangen, diese Leute in Besitz
zu nehmen und zu beherrschen. Es entstehen neue Ideologien. Und das Interessante an diesen
Ideologien ist, dass die nicht menschengemacht sind, sondern sie entstehen durch einen
Selbstorganisationsprozess. Und die Meinungen und Positionen und Bewegungen, die daraus entstehen
durch die Selbstorganisation, sind nicht unbedingt im Interesse der Menschen, die daran teilnehmen
oder im Interesse der Gesellschaft. Das heißt, diese Ideologien, die wir aus Twitter geboren
haben, die haben kein Endspiel. Die haben keine Vorstellung davon, wie man die Gesellschaft so
umbaut, dass sie tatsächlich nachhaltig funktioniert, sondern sie haben eine Energie,
die sich aus einer Spaltung der Gesellschaft füttert. Daraus, dass die Leute erpört sind über die
Meinungen von anderen Leuten und sich dadurch zusammenbinden. Das heißt, um das, ich versuche,
das nochmal zusammenzufassen, ist vielleicht ein bisschen zu viel gesagt, aber das bisschen,
was ich jetzt verstanden habe, nochmal wiederzugeben, zu paraphrasieren. Du sagst,
Twitter funktioniert, ist momentan dysfunktional, obwohl die Idee eigentlich grandios ist,
ein globales Gehirn zu erschaffen oder die Möglichkeit, ist aber dysfunktional,
weil wir getriggert werden durch die Algorithmen und dadurch einfach die ganze Zeit Konflikte
entstehen. Was ja auch der Grund ist, warum viele sehr bekannte oder einflussreiche Menschen die
Plattform inzwischen verlassen haben, also auch Journalisten, die sagen, ich halte es nicht mehr
aus, das ist mir zu much in diesem chaotischen Gehirn irgendwie jeden Tag. Dabei ist natürlich
auch ein starker Widerspruch zwischen den Journalisten und den Leuten, die auf Social
Media unterwegs sind, der Fall. In den USA ist es so, dass die Entscheidungen nicht wie in China
autoritär von oben nach unten getroffen werden, sondern relativ dezentral und desorganisiert.
Und der gesellschaftliche Zusammenhalt traditionell dadurch erreicht wird, dass nicht die
Verhaltensweisen synchronisiert werden, sondern die Meinungen, die Weltbilder, die Informationen,
die man hat. Und um das sicherzustellen, muss es eine Klasse geben aus der Sicht vieler Journalisten,
die ein Narrativ bestimmt, die also festlegt, in welcher Weise die Gesellschaft interpretiert wird.
Und die News haben nicht als Aufgabe, die News zu verbreiten, die News kann ich überall bekommen,
sondern wie ich mich zu den News zu verhalten habe. Das heißt, welche News relevant sind und wie sie
zu interpretieren sind, wenn ich Teil von der guten Gesellschaft bin. Und das führt dazu,
dass ein relativ kleiner Teil der Bevölkerung, der in der eigenen Blase schwimmt, die politisch
weit ab vor Mainstream ist, die öffentliche Meinung den USA erzeugt und schafft. Und das führt dazu,
dass sehr viele Menschen mit ihrer Lebenswirklichkeit nicht in den Medien sich
repräsentiert fühlen. Und das ist gesellschaftlich gefährlich, insbesondere dann, wenn diese Leute
sich selbst untereinander verständigen können. Und wo das Phänomen deutlich klar wird, ist für mich
Joe Rogan gewesen. Persönlich bin ich nicht in Joe Rogans Zielgruppe, aber Joe Rogan ist in einer
Weise Mainstream, die die Medien nicht sind. Das bedeutet, dass er als eine einzelne Person,
die nicht zu dieser amerikanischen Brahmanen Klasse gehört, die in Harvard oder Yale ausgebildet ist
und in Brooklyn mit ihren Freunden zusammen in die Medien schreibt und die öffentliche Meinung
bestimmt, sondern er ist eine Einzelperson, die mehr Reichweite hat als CNN. Und das ist für
viele Journalisten ein starker Affront, weil er die Narrative bricht. Er hat eine andere Weltsicht.
Zum Beispiel hat er ein extrem positives Verhältnis zu seiner eigenen Männlichkeit. Du und ich,
wir wissen natürlich, Männlichkeit ist zutiefst problematisch, potentiell toxisch, gefährlich,
muss irgendwie eingegrenzt werden. Meine Kinder kommen aus der Schule und beide erklären mir,
dass Jungen im Prinzip defekte Mädchen sind. Das ist das, was sie in der Schule mitbekommen.
Und das ist der Zeitgeist in einer gewissen Weise und da verändert sich auch wieder. Was mir
aufgefallen ist, wenn ich Joe Rogan anschaue, ist, dass dieses extrem positive Verhältnis,
das er zu seiner eigenen Männlichkeit hat, in meinem eigenen Milieu, in den Medien und auch
in den Social Media, die ich konsumiere, so gut wie gar nicht vorkommt. Das existiert eigentlich
nicht. Das heißt, es ist eine bestimmte Identität, die gebrochen wird durch Social Media. Und der
ist nur ein Beispiel. Es gibt viele andere, die das in anderer Weise tun. Und es ist nicht klar,
wie diese Synchronisation entstehen soll. Und du sagst also, im Umkehrschluss um wieder auf
Elon Musk zurückzukommen, dass er das erkannt hat, dieses Problem, und er möchte, dass die
Plattform anders funktioniert, dass also keine Algorithmen vorgeben, was mich am meisten
emotionalisiert, sondern das einfach reinfließt, whatever. Also so wie in den Anfangszeiten von
Facebook, wo ich Freunde hatte und dann kam einfach der aktuellste Post. Oder was wäre die Vision,
die du dir da vorstellst, wenn jetzt Elon Musk seine Vision umsetzen könnte? Also was wäre der
Funktionale? Ich glaube, dass die Vision, die dabei entsteht, ist die, dass die Menschen
tatsächlich zum großen Teil wissen, was in ihrem eigenen Interesse ist. Und das ist im großen
Ganzen im Interesse der Menschen ist, ein vernünftigerweise miteinander umzugehen. Und das
heißt, wenn wir den Leuten die Möglichkeit geben, sich selbst zu organisieren, aufgrund
ihrer eigenen Interessen zu handeln, dann werden sie das langfristig tun. Und solche Pockets gibt
es auf Twitter. Meine eigene Liste von Leuten, denen ich auf Twitter folge, mit denen ich
kommuniziere, ist sehr stark kuratiert. Und die ist im Großen und Ganzen extrem wholesome. Und
ich stelle fest, dass es eine Pocket of Wholesomeness gibt, die Zehntausende von Leuten umfasst,
die relativ intensiv miteinander kommunizieren, die sich treffen und die nicht ideologisch sind,
sondern bei denen das Bedürfnis entsteht, sich so zu organisieren, dass das Leben gelingt. Und die
versuchen praktisch ihre Kommunikation, um ein gelingendes Leben herumzubauen. Du sagst,
dass wenn Elon Musk Twitter kaufen würde, hätten mehr Menschen die Chance, ein bisschen ein
entspannteres Dasein auf dieser Plattform zu führen und einen besseren Eindruck davon zu
bekommen, wie die Welt wirklich ist. Nämlich 99 Prozent der Leute wollen einfach nur eine ganz
normale Existenz haben und nicht die ganze Zeit, boom, Fox News versus CNBC. Ich denke,
das Hauptproblem ist, dass wir den Leuten die Möglichkeit geben müssen, selbst zu bestimmen,
was sie tun. Und das ist ähnlich, wie wenn wir Kinder erziehen. Es gibt mehrere Möglichkeiten,
das zu tun. Die eine besteht darin, dass wir den Kindern die ganze Zeit sagen, was sie tun sollen.
Und sie bestrafen, wenn sie nicht das Richtige tun. Und sie belohnen, wenn sie das Richtige tun. Und
irgendwann fangen sie das an zu emulieren und dieses Muster zu leben. Das führt aber nicht
unbedingt dazu, dass sie in der bestmöglichen Gesellschaft leben und sich selbst als autonome
Wesen, die mit Respekt und Mündigkeit miteinander umgehen, entwickeln. Ich glaube, eine andere
Strategie besteht eher darin, dass man dem Kind die Möglichkeit gibt, sich selbst zu entfalten und
seine eigenen Erfahrungen zu machen, zu lernen, was funktioniert, was nicht funktioniert und zum
Schluss nach seinen eigenen Interessen zu handeln. Und mein eigenes Ideal als Eltern-Teil ist,
meinen Kindern nicht zu sagen, was sie zu tun haben, sondern eher zu sagen, schau mal,
modellier das da auch. Hast du das auch angeschaut? Und schau einfach selbst, wie du dich dazu
verhältst. Was ist deine eigene Strategie? Und es gibt, glaube ich, Missverständnis auf Twitter,
was die Redefreiheit betrifft. Es geht in Diskussionen oft um diese Civil Liberties,
die die USA möglich gemacht haben, als eine liberale, offene Gesellschaft, die nicht
autoritär und totalitär ist. Und diese Freiheiten sind den vielen Leuten wenig wert,
in dem Moment, wo jemand andere Meinung hat als sie und so eine andere politische Meinung. Dann ist
es natürlich immer problematisch. Redefreiheit ist schön und gut, solange wir die Leute die die
richtige Meinung haben, natürlich. Und bei der Redefreiheit geht es aber eigentlich eher um die
Freiheit zuzuhören. Das ist das Entscheidende. Als Twitter damals Trump den Account weggenommen
hat, obwohl Trump Präsident der USA gewesen sind, ist dabei weniger problematisch, dass Trumps
Freiheit zu reden eingeschränkt wurde. Trump hat viele Möglichkeiten zu reden, sondern dass
mehrere Millionen Leute, die ihm gerne zuhören wurden, das nicht mehr durften. Und das, finde ich,
ist das Problematischere dabei, dass Leute nicht entscheiden dürfen, wie sie ihre Information
kuratieren, aus welchen Quellen sie ihr Weltbild zusammenbauen. Das heißt ja nicht unbedingt,
dass sie dem Trump zustimmen. Aber das heißt, dass sie hören wollen, was er zu sagen hat,
und dass sie selbst bestimmen können, wie sie die Information kuratieren. Was ist das,
was ich meinem eigenen Geist einführen darf? Du setzt aber eine große Fähigkeit dessen voraus.
Du setzt eine große Fähigkeit des Einzelnen voraus, zu wissen, welche Information wie einzuordnen
ist. Und da kann ich nur als jemand, der für Journalismus zur Uni oder zur Journalistenschule
gegangen ist, sagen, dass es natürlich von Anfang an, finde ich, so eine der größten
Hausforderungen unseres Berufs ist, zu verstehen oder Menschen zu helfen, diese Fähigkeit zu
entwickeln, weil man dann so wahnsinnig viel Zeit braucht und Zugang zu sehr, sehr vielen
Informationen, um sich seine eigene Medienkompetenz zu erarbeiten. Also das ist nur mal so...
Das hat doch was damit zu tun, wie wir mit öffentlicher Meinung umgehen und was
Bestandteil der öffentlichen Meinung ist. Zum Beispiel glaube ich, dass unser Verhältnis
zur Politik verzerrt ist. Politik ist sehr kompliziert. Und die meisten Sachen,
die für die politischen Entscheidungen relevant sind, sind in der Öffentlichkeit nicht wirklich
verfügbar aus zahlreichen Gründen. Wenn jemand wirklich Ahnung von den politischen Hintergrundgesprächen
hat, ist er meistens nicht in der Situation, das laut zu sagen. Und das führt dazu, dass Politik,
um sie wirklich zu verstehen, muss man Ökonomie, Spieltheorie, Geschichte und sehr viele aktuelle
Hintergründe haben, die nicht allgemein gut sind. Politik ist schwieriger zu verstehen als
Quantenmechanik. Und wir erwarten von den Leuten nicht, dass sie eine Meinung zur Quantenmechanik
haben, wenn sie das nicht 15, 20 Jahre studiert haben. Aber wir erarten von jedem Kind, dass es
die richtige politische Meinung hat und sich automatisch richtig zu allen politischen Ereignissen
verhält. Und das ist, glaube ich, ein Problem, diese Erwartung, dass wir denken, dass Politik von
Moral handelt und nicht von Kompetenz, Spieltheorie, Ökonomie, Geschichte und vielen anderen Dingen.
Es ist natürlich wichtig, in welche Richtung eine Gesellschaft geht und so weiter und dass die
Interessen der Bevölkerung in der Politik reflektiert werden, insbesondere in der Demokratie. Aber wir
sind uns andererseits auch einig, dass eine Demokratie, die sich nach dem kleinsten gemeinsamen
Männer der öffentlichen Meinung richtet, also nach dem Populismus, nicht funktionieren kann, weil
sie nicht kompetent sein kann, weil sie die Komplexität der tatsächlichen Sachfragen nicht
berücksichtigen kann. Und die Frage, wie kann ich die öffentlichen Räume, der öffentlichen
Meinungsaustausch so gestalten, dass sie die Kompetenzunterschiede der Menschen berücksichtigt,
ist eine offene Frage, mit der wir nicht wissen, wie wir damit offen, klar und ehrlich umgehen
sollen. Bei allen Sachen, die komplizierte Entscheidung berücksichtigen anhalten unserer
Gesellschaft, wie zum Beispiel ein Auto zu fahren oder medizinische Entscheidungen zu treffen,
eine Operation durchzuführen, komplizierte Finanzgeschäfte abzuwickeln, erwarten wir
Zertifikationen, die Kompetenz bescheinigen. Und möglicherweise ist das auch bei Diskurs
in politischen Zusammenhängen so. Ich mache mal einen harten Stopp hier, weil wir viele Fragen für
dich natürlich vorbereitet haben, die sich mit deinem Beruf beschäftigen und jetzt einen kleinen
Medien-Exkurs geleistet haben. Olli, dir brennt was auf der Zunge.
Mir brennt was auf der Zunge, weil das glaube ich auch nochmal so. Du hattest gerade gesagt,
als Twitter Trump gesperrt hat. Was mich interessiert, fandest du das richtig oder falsch?
Ich fand es so problematisch. Ich fand es natürlich eine Katastrophe, dass der führende
Bullshit-Artist der 80er-Jahre gegen die Eliten gewinnt. Das bedeutet, dass in der öffentlichen
Wahrnehmung die Politik schlimmer als Bullshit ist. Und Trump hat ja keinen großen Hehl daraus
gemacht, dass er ein Bullshit-Artist ist. Die Medien waren katastrophal überfordert mit der
Situation. Trump wurde als Faschist dargestellt, das ist nicht mein Berlusconi. Und Trump hat auf
der anderen Seite den Wählerwüllen von einer knappen Mehrheit der Amerikaner repräsentiert.
Also nicht von der absoluten Mehrheit, aber von der relativen Mehrheit. Das bedeutet,
dass die Alternative, die die Democratic National Convention, der Teil der demokratischen Partei,
der die Kandidaten bestimmt hat, der war unpopulärer als dieser Bullshit-Artist. Und
die USA ist in der Krise dadurch, dass diese Institutionen, die die Auswahl der Kandidaten
für das Präsidentschaftsamt vornehmen, diese Institutionen sind kaputt,
deren Incentives sind falsch. Das heißt, sie sind nicht in der Lage, Kandidaten auszuwählen,
die mehr als fähig sind. Und das hat zu einer ziemlichen Staatskrise geführt, von der die USA
sich nicht erholt haben. Und diese Staatskrise hat auch nicht, wie ich erhofft habe, zu einer
Erneuerung der demokratischen Partei geführt oder beider Parteien geführt, sondern eigentlich zu
einer Vertiefung der Krise. Und manche meiner Freunde sagen, dass sie Angst haben, dass die
beiden Präsidentschafts, sozusagen der Altweibersommer der amerikanischen Demokratie ist,
in der es noch mal friedlich zugeht und dann werden die Bandagen härter. Es besteht durchaus
Angst, dass irgendwie eine populistische, autoritäre Regierung, die sich an der Vorpolitik interessiert,
anders als Trump, der sich nicht nur für sich selbst interessiert hat, an die Macht kommt und in
dieser Gesellschaft Dinge verändert, die zum Nachteil für die gesamte westliche Welt sind,
viel stärkererweise als es bei Trump der Fall ist. Aber ich fand es sehr problematisch, dass eine
Plattform, zu der es keine Alternative gibt für die öffentliche Kommunikation. Praktisch alle
Journalisten sind nach wie vor auf Twitter organisiert in einer gewissen Weise. Die Medien,
die Akademiker, die sich für die Welt interessieren und so fort, benutzen diese Plattform. Und wenn
diese Plattform beschließt, dass sie den Präsidenten, der demokratisch gewählt ist,
aus diesem Diskurs ausschließen, das ist sehr problematisch in der demokratischen Gesellschaft.
Sorry Felix, ich habe noch nicht den Weg zurückgefunden ins Interview, aber das hat
als Joscha das eben erwähnt hat, hat mich da seine Meinung interessiert. Wir können das auch
gerne nachher alles rausschneiden, das ist nur Politik. Ja, wir schneiden das alles raus und
schneiden nur unsere schlauen Fragen rein, die wir dann nachher noch mal aufnehmen. Das wäre
eigentlich meine gewünschte Form der Produktion dieses Interviews. Wir haben ja eigentlich,
Joscha, ganz viel für dich vorbereitet, weil wir wissen wollen, was du machst und wie das
funktioniert. Und ich habe heute einem Freund von mir eine SMS geschickt, der heißt Amol Sava,
lebt hier in New York, ist Investor und hat dich kennengelernt vor, ich glaube, inzwischen acht
Jahren auf der DLD-Konferenz, die man in Deutschland vielleicht kennt, wird vom Buddha-Verlag
organisiert und ihr saßt dort zusammen auf der Bühne. Ich habe also rumgegoogelt, Joscha und so
weiter und habe euer Panel gefunden und habe ihm eine SMS geschickt, habe gesagt, du, ich
interviewe heute, ich darf heute mit Joscha podcasten. Ihr habt ja euch jetzt lange nicht
gesehen, hast ja eine Frage an ihn und er meinte, er schrieb mir nur zurück kurz, awesome, saw him
recently, he's building a brain. Das war seine SMS. Und ich habe das so gelesen und dachte mir,
he's building a brain, er baut ein Gehirn, okay, stimmt das? Nominell, mein Job beschäftigt sich
gerade damit, zu rauszufinden, was als nächstes in der KI passiert und Methoden, um das zu messen
und auszuwerten, sofort zu entwickeln, also Benchmarks für die Systeme der Zukunft zu bauen.
Und was mich dabei interessiert, ist natürlich, wie funktioniert unser Geist und wie können wir
den Geist nachbauen? Und die Ideen, die ich dabei entwickle, sind aber zurzeit eher so nebenher.
Das heißt, ich habe zwar ein paar Studenten, die an solchen Themen arbeiten und wenn ich mich
regelmäßig treffe, aber ich habe jetzt keine Arbeitsgruppe im Moment, die einen Gehirn baut.
Das ist aber durchaus eine Sache, die mich sehr interessiert. Und eine Frage, die dabei eine Rolle
spielt, ist, inwieweit kommen wir zu einer Lösung für die Frage, wie kann man den Geist
automatisieren? Dadurch, dass wir die bestehenden Algorithmen mit neuronalen Netzen und Deep Learning
skalieren, größer machen, mehr Daten nehmen, mehr Rechenzeit nehmen und die Funktionen, mit denen das
Ding lernt, also die Lossfunktion, mit denen das, auf die das Netz hinarbeitet, die es versucht zu
optimieren, tuned und verändert und die Architektur ein bisschen modifiziert. Oder brauchen wir
grundsätzlich neue Prinzipien? Und diese Frage ist bis jetzt offen und es durchaus sehr umstritten
in den Bereichen der künstlichen Intelligenz, die sich mit der Frage beschäftigen, wie man Systeme
bauen kann, die menschenähnliche Intelligenz besitzen. Okay. Und du bist Kognitionswissenschaftler, das
heißt, von der Ausbildung her beschäftigst du dich und ich versuche jetzt wieder das in meinen
Worten zu sagen und dem, was ich gelesen habe, damit du versuchst zu erforschen, wie wir
denken, wie wir entscheiden auf Basis dessen, was in unserem Kopf funktioniert, also die Motivation,
die Vorgänge. Ist das ungefähr, stimmt das ungefähr oder kannst du uns helfen, das noch ein
bisschen besser zu verstehen? Das stimmt so ungefähr, aber das Ding ist, ich habe das nicht gemacht
aufgrund meiner Ausbildung, sondern ich habe meine Ausbildung nach meinen Fragen bestimmt und ich
habe in einer Zeit studiert, wo es noch keinen Bachelor, Master gab, sondern wo man relativ frei
studieren konnte. Und ich habe in Berlin studiert, habe damals nach der Wende mir verschiedene
Städte angeguckt und habe festgestellt, dass ich in Berlin wahrscheinlich am besten studieren kann.
Die Humboldt-Universität hat nach der Wende ihre Informatik neu aufgebaut, neu besetzt mit jungen,
enthusiastischen Professoren. Die wenigen, die übernommen wurden, waren extrem kompetente
Logiker und Naturwissenschaftler. Die Ideologen sind alle gegangen oder rausgeworfen worden und
dieses neue Institut bedeutete, dass es einen sehr direkten Kontakt zwischen Studenten und Professoren
gab und ich sehr guten Zugang zu den Leuten hatte, von denen ich was lernen wollte. Und außerdem gab
es in Berlin mehrere Universitäten. Das heißt, ich habe in der Humboldt-Universität, aber auch in
der FUTU und in Potsdam Vorlesungen besucht und zwar zu allen Themen, die mich interessiert haben.
Und ich habe Philosophie und Informatik studiert und nebenher Psychologie und Physik und
Kognitionswissenschaft in Potsdam besucht. Das waren alles die Sachen, die mich interessiert haben.
Mein Ziel war dabei, immer zu verstehen, wie funktionieren wir. Und aus meiner Sicht war die
Informatik und die Künstliche Intelligenz die produktivste Perspektive auf diese Frage. Und
später habe ich eine Promotion in Kognitionswissenschaft im Institut für
Cognitive Science in Osnabrück gemacht. Das war eine sehr schöne Zeit. Ich habe auch Lehre gemacht
und habe über die Jahre mithilfe von großen Studenten eine kognitive Architektur, also ein
Modell von Motivation und dem Zusammenspiel von Motivation Entscheidungen und Wahrnehmung gebaut.
Okay, also erstmal Shoutout nach Osnabrück und natürlich auch an deine alten Unis. Du hast so
was Schönes gesagt, was vielleicht Menschen, die uns zuhören, die jetzt gerade Bachelor oder
Master werden, nicht verstehen. Du hast gesagt, die man früher so studiert hat. Ich war der
letzte Jahrgang in meinem Studium, das noch ein Diplom hatte. Danach wurde auch auf das Anglosystem
umgestellt. Was du vielleicht uns mitteilen möchtest oder allen, die zuhören, die ein bisschen jünger
sind, ist A. viel mehr Freiheiten. Das heißt, du konntest interdisziplinäre Kurse besuchen,
weil du nicht so festgelegt warst auf Credits und was das dann bedeutet für einen Abschluss. B.
nicht so viel Zeitdruck, weil man früher im Studium einfach nicht jetzt diesen Druck hat,
ich muss in zwei Jahren abschließen, dann sofort ins Berufsleben. Und C. natürlich auch geringere
Kosten, weil früher das Studieren, sage ich jetzt mal ganz plakativ, als du studierst in den 90ern
in Berlin noch wesentlich weniger gekostet hat. Oder das sind so die großen drei Unterschiede?
Es ist immer noch sehr billig. Es ist aber so, dass das Studium verschulter ist heutzutage. Und das
entspricht den Interessen der meisten Studierenden. Die meisten Studierenden gehen in die Universität,
um Fähigkeiten für ihren Beruf zu bekommen und versuchen, das möglichst fokussiert zu machen. Und
diejenigen, die versuchen, sich breit zu bilden und möglichst viel zu verstehen,
sind eine sehr kleine Minderheit. Und möglicherweise ist das ein Problem,
dass diese beiden Interessen unter einen Hut gebracht werden. Das heißt, Deutschland hat
möglicherweise zu wenig polytechnische Universitäten, die eher auf die Berufsausbildung
hinarbeiten. Und die Vermischung von Akademie und Polytechnik ist nicht optimal für viele
Studierende. Deutschland hat das halt gestrafft und die Universitäten mehr auf die Berufsausbildung
ausgerichtet. Zum Nachteil möglicherweise von dieser breiten akademischen Forschungsmöglichkeit.
Es gab sehr wenige Studierende, die das gleich gemacht haben, wie ich damals. Es gab wenige Leute,
die versucht haben, die Prüfungsordnung umzuschreiben, damit sie alle möglichen
Fächer darin unterbringen konnten. Aber es war nicht nur so, dass ich mich weniger um
Credits gekümmerte, ich mich überhaupt nicht um Credits gekümmerte. Die nötigen Kurse,
die ich brauchte, um mich zur Prüfung anzumelden, waren relativ trivial zu kriegen. Aber ich habe
auch deutlich mehr Stunden zugebracht. Bist du also ein kleiner Revoluzzer? Also du hast
schon in der Studentenzeit Dinge gerne anders gemacht als andere. Bist du einen eigenen Weg
gegangen? Ja, ja. Ich habe wenig Interesse daran, das zu tun, was der Rest der Welt tut,
weil das, was der Rest der Welt tut, ergibt meistens keinen Sinn. Sehr schön zusammengefasst. Olli,
was fällt dir dazu ein? Wir springen etwas, weil wir einfach ganz, ganz viele Fragen noch haben und
zu einem gewissen Punkt auch kommen wollen. Kannst du uns kurz erklären, wie du eigentlich über
Berlin, Osnabrück dann in die USA gelangt bist? Ja, das Problem ist, dass meine Interessen sind
ziemlich kapriziös. Ich bin, denke ich, nur an die Uni gekommen, um herauszufinden, wie Denken
funktioniert und nicht um einen akademischen Job in der ersten Linie zu bekommen. Und es ist für mich
sehr schwierig, mich an diesen Betrieb anzupassen, indem man zielgerichtet gucken muss, welche Sachen
werden gerade gefördert, wo muss ich meine Anträge schreiben und wie muss ich mich ausrichten, damit
ich eine Chance habe, eine Professur zu bekommen. Ich habe nicht die Fähigkeit, mich auf Sachen zu
konzentrieren, für länger als zwei Monate, die mich nicht intrinsisch interessieren. Das ist
eine Behinderung in einer gewissen Weise und führt dazu, dass ich gezwungen bin, mich auf relativ
enge Bereiche zu konzentrieren in meinem Berufsleben und meiner Ausbildung. Und das, was mich interessiert
hat, war die starke KI. Und mit einer starken KI, also mit so etwas, was Minsky und andere
Kunden der KI versucht haben zu erreichen, hat mich in Deutschland keine Professur in Aussicht
gehabt und mir war irgendwann klar, wenn ich eine Familie einleihen will. Und ich bin Ende 30 und
habe immer noch Stipendien, obwohl ich einen Summa Cum Laude PhD habe, genauso wie meine Kollegen,
die in einer gleichen Situation sind. Und das ist keine tragbare Situation ökonomisch. Und die
Professuren oder Stellen, wo ich eine Aussicht gehabt hätte, die zu bekommen, waren in Bereichen,
die ich uninteressant fand, also zum Beispiel Semantic Web oder Robotik. Weil ich den Eindruck
hatte, dass das, was ich daraus lernen kann für die Fragen, die mich interessieren, so am Rande abfällt
und das, was mich im Kern interessiert, mich zu wenig Möglichkeiten, das umzusetzen. Also ich habe
es nicht geschafft, mich in den Betrieb in der notwendigen Weise einzupassen und zu integrieren.
Und das ist nicht die Schuld des Betriebs, das ist einfach, wie ich funktioniert. Und habe dann
mittlerweile Start-ups gegründet, habe einfach um die Rechnung bezahlt und was zu haben, was
intellektuell herausfordernd ist und wo das eigene Verhalten, die eigene Verantwortung, die man
übernimmt, ausschlaggebend für das Resultat ist. Und dann habe ich eine Zeit weiter publiziert und
geforscht und habe dann irgendwann die Chance bekommen, in die USA zu gehen, ins MIT, ins
Medialab und habe gesagt, diese Chance möchte ich unbedingt nutzen. Meine Frau ist glücklicherweise
sehr großzügig in das Mitbekommen. Und deine Frau schämt es auch irgendwie, dass du dich mehr als
zwei Monate für sie schon interessierst. Also irgendwie muss sie was tun, was dich bei der
Schange hält. Sie ist ganz großartig. Ich stelle mir jetzt vor, wenn ich das Kind von Joscha Bach bin und was mache, was dich nicht
interessiert, länger als zwei Monate wird es kritisch. Nö, es ist nicht notwendig, dass jemand
etwas anderes tut, was mich an ihm interessiert. Es ist eher notwendig, dass mein Partner selber
Interessen hat und Dinge tut, die für den anderen intrinsisch wichtig sind und versteht, dass man
getrieben ist und dass man brennt für Fragen, die einen mit Leidenschaft erfüllen und die man
beantworten will. Und aus dem können sich durchaus gemeinsam mit Zwecke ergeben. Also ich bin im
Prinzip aus den USA gegangen, um Sachen zu lernen, um Kommunikation mit Leuten zu haben, die mehr wissen
als ich und die sich für die gleichen Fragen interessieren als ich. Und die kritische Masse ist deutlich
größer in Cambridge, Massachusetts oder in San Francisco oder New York. Du hast gesagt, du wolltest
immer das Denken erforschen und verstehen, wie das Denken funktioniert. Bist du in den USA der
Beantwortung dieser Frage etwas näher gekommen? Ja, ich habe hier sehr viel gelernt. Es ist hervorragend,
wenn man in Räumen ist, wo viel intelligentere Leute als man selbst sind, von denen man lernen kann,
die mehr wissen. Und das MIT, Harvard und auch die Orte, wo ich jetzt arbeite, bei Interlabs,
die Kreise, die es hier gibt, auch in der Bay Area, das ist etwas, was auf der Welt, glaube ich,
einmalig ist nach wie vor. Und ich lerne hier sehr viel. Wenn ich dir die Frage jetzt stelle,
wie funktioniert Denken? Wie viele Stunden Podcast müssten wir aufzeichnen? Schwer zu sagen. Es
kommt darauf an, in welche Richtung wir gehen. In gewissem Weise ist es eine open-ended question.
Das heißt, es ist nicht einfach so, dass wir zwei, drei Vorlesungen machen und dann haben wir das drin,
sondern es sind mehrere Studiengänge, die da drinstecken, von denen ich nur einen kleinen Teil
kenne. Und ab einem bestimmten Punkt wird es eine gemeinsame Erforschung, wenn wir solche Fragen
und in welchem Teil des Denkens, wenn du sagst, das sind auch verschiedene Disziplinen, erforschst du
und in welchem Bereich? Was ist das genau, wenn man das so beschreiben kann oder eingrenzen kann?
Das ist schwer abzugrenzen. Das, was mich zurzeit sehr stark interessiert, ist die Interaktion von
Wahrnehmung, also Perzeption, die aus meiner Sicht vor allem geometrisch ist. Das heißt,
kontinuierliche Funktionen besteht, die in Räume projiziert werden können und aus symbolischer
Reflexion, die in einer Language of Thought stattfindet, die nicht englisch ist oder deutsch,
sondern eine Art Sprache des Denkens, die ausführbar ist und trotzdem kompositional
und systematisch ist und in der die Reflexion und Abstraktion stattfindet über die Wahrnehmung.
Und diese Schnittstelle zwischen der Perzeption und der Reflexion ist die,
wo wir bei Bewusstsein sind. Und das ist der Bereich, der mich gerade am meisten interessiert.
Und das machst du auch gerade, du warst lange Zeit bei der AI Foundation und bist
jetzt zu Interlabs gewechselt. Und dort tust du das auch, also diese Forschung betreiben oder?
Bei Interlabs bin ich zurzeit damit beschäftigt, Benchmarks zu entwickeln für Systeme,
die wir nicht mit den bisherigen Methoden messen können. Was in den letzten Jahren passiert ist,
ist durch die Entwicklung des Transformers, das ist ein Modell, das nicht mehr Statistik über alle
Inputdaten macht, sondern praktisch Statistik darüber macht, was man Statistik machen soll.
Das heißt, es ist so ein Aufmerksamkeitssystem, das lernt, seine Aufmerksamkeit zu kanalisieren
auf die Teile der Daten, die wichtig sind, um etwas Neues zu lernen. Daraus ist eine neue
Klasse von Systemen entstanden, zum Beispiel die großen Sprachmodelle, die wir jetzt haben,
sowas wie GPT-3, aber auch die Vision-Modelle, Dali und Imagen und Party und wie sie alle heißen,
möglich gemacht hat. Und im Augenblick findet gerade ein Schub in Richtung Video statt. Das heißt,
was als nächstes kommen wird, ist, dass die Systeme nicht nur Bilder träumen, sondern dass
sie Video-Sequenzen oder 3D-Sequenzen träumen, in denen Kausalität eine Rolle spielt und tiefe
Interaktion von Agenten eine Rolle spielt, die modelliert werden. Das heißt, wir bauen mehr
oder weniger träumende Systeme. Und die Systeme, die da entstehen, die lösen sehr viele Aufgaben
für diese gar nicht gebaut wurden. Zum Beispiel ist es so, dass GPT-3 Sentiment Analysis machen
kann. Mich kann den Text geben und kann fragen, welche Emotionen kommen dem Text vor. Das ist eine
ganz einfache Aufgabe für GPT-3. Und das war aber eine Aufgabe für GPT-3, die gar nicht konzipiert
worden war. Wenn man das jetzt vergleicht mit den Systemen, die direkt dafür gebaut wurden,
dann ist dieser Vergleich nicht ohne Weiteres sinnvoll, weil es nicht dafür getunt ist. Man
kann das noch ein bisschen feintunen, dann wird es wesentlich besser. Aber das ist gar nicht der
Punkt. Entscheidend ist, dass qualitativ was Neues entstanden ist. Es ist eine Klasse von Systemen,
die nicht nur auf Aufgaben spezifisch arbeiten können, sondern die über sehr viele Bereiche
eine Aufgabe lösen können. Also vielleicht nicht perfekt, aber doch so, dass zum Beispiel sowas
wie Common Sense realisiert wird. Zum Beispiel haben Leute GPT-3 dieses Sprachmodell eingesetzt
zur Robotersteuerung. Das heißt, der Roboter, wenn er versucht, eine Aufgabe zu erfüllen, benutzt
er dieses Sprachmodell, um eine Lösung zu konformulieren für das Problem, die Aufgabe in
Einzelschritte zu zerlegen. So ein Stack Overflow, wie ein Programmierer nachschlägt, wie löse ich
ein Problem in der Programmiersprache im Internet, schlägt der Roboter in dem Sprachmodell nach,
wie löse ich ein Problem in der realen Welt. Und das Sprachmodell schlägt eine Reihe von Schritten
vor. Und wenn der Roboter nicht weiß, wie er diese Schritte umsetzen kann im Mutterkommandos,
dann wirft er sich wieder dem Sprachmodell vor und das Sprachmodell legt diese Schritte in weitere
Einzelschritte. Und das ist eine Anwendung, die keine vorhergesehen hat, der dieses Sprachmodell
gebaut hat. Es ist total faszinierend, dass wir Systeme haben, die immer allgemeiner werden. Und
wenn man diese Systeme miteinander vergleichen will, um zu sehen, was sie können, was sie noch
nicht können, brauchen wir neue Methoden, um sie auszuwerten. Also ich möchte darauf noch mal
hinweisen, wir werden das auch in die Show Notes posten, es gibt ein Gespräch oder ein Interview
mit dir eigentlich, wo du mit Goethe sprichst, das von diesem, du nennst es Transformer,
also von diesem GPT-3, quasi generiert wurde. Du hast dafür zwei Fragen gestellt an dieses System
und das System hat dann quasi sich basierend darauf weiter mit dir unterhalten, richtig?
Und Goethe bedeutet, dass es quasi Sprache verwendet hat und Sätze verwendet hat und
Struktur verwendet hat, die das System von den Schriften von Johann Wolfgang von Goethe
gelernt hat. Ich weiß noch nicht mal mehr den Namen richtig, das System spricht wie er. Also
eine unglaubliche Sache eigentlich für viele von uns. Du hast auch einen Namen vorhin verwendet,
den ich kurz noch mal aufschließen wollte, werden wir auch in die Show Notes posten. Marvin Minsky,
du hast dem einen ganzen Blogpost gewidmet auf deiner Website, ein ganz wichtiger Mensch für
dich, weil du sagst, er ist eigentlich derjenige, der so mit am meisten nachgedacht hat über das
Denken in deiner Wahrnehmung und der für dich ganz wichtig war, glaube ich, auch als Mentor,
als Mensch, von dem du gelernt hast, den du auch getroffen hast. Also auch da gibt es viel
nachzulesen unter bach.ai, deiner Website. Das ist ja auch ein wunderschöner. Ich habe länger nicht
mehr aktualisiert auf dieser Website, aber stimmt, Marvin Minsky ist einer der Gründer des Fachs
gewesen, der Künstliche Intelligenz und ist stark beeinflusst gewesen von der Entwicklungsphysiologie
von Piaget und vom Denken über Kognition. Er hat allerdings auch viel in der KI zerstört durch
diesen Prinzip Krieg, den er geführt hat gegen die statistischen Lernverfahren, die er für zu
simplistisch hielt und von dem es heute immer noch ein Echo gibt. Und das führte dazu, dass die Leute,
die Systeme gebaut haben, die sich um Wahrnehmung gekümmert haben und automatisiertes Lernen nicht
so sehr stark über Kognition nachgedacht haben und die, die über Kognition nachgedacht haben,
haben weniger über das Grounding der Kognition in der Wahrnehmung nachgedacht. Und das ist etwas,
was jetzt allmählich erst heilt. Jetzt haben wir deine Reise ja so ein bisschen nachgezeichnet,
also vom Student in Berlin, der alle Programme des Studierens durchbrochen hat, der dann gesehen hat,
das, was mich interessiert, das Denken, das wird in den USA so erforscht, dass ich da unbedingt hin
will. Dann bist du rübergegangen nach Harvard und hast jetzt seit kurzem erst, glaube ich,
wenn ich das auf deinem LinkedIn richtig gesehen habe, den Job bei Intel Labs. Also du bist nicht,
seit einem Jahr nicht wie du auch schon gesagt hast, du warst nie aus auf so eine akademische
Karriere, was, glaube ich, viele bei deinem Werdegang, deinem Doktortitel und so weiter
vermuten würden, sondern für dich ging es auch immer darum, nahe an der Industrie zu sein und
einfach Geld zu verdienen. Nur, um das nochmal zusammenzufassen, das wäre auf deiner Reise.
Ja, ich muss meine Kinder annähern natürlich. Also ich bin nicht so sehr Pekonier interessiert.
Ich muss natürlich meine Rechnung bezahlen können, aber ich bin nicht in die Forschung
gegangen, um möglichst viel zu verdienen. Es ist auch nicht so, dass ich wahnsinnig
interessiert bin, in der Industrie zu sein. Ich bin interessiert zu lernen und zu forschen.
Ich habe die Zeit in der Universität sehr genossen. Ich lehre unheimlich gern, weil
die Interaktion mit Studenten so viel Spaß macht. Ich mag das mit Leuten umgeben zu sein,
deren Geist offen ist und die vor allen Dingen von Fragen getrieben sind und noch
nicht so sehr von den Problemen des Alltags und versuchen, die Arbeit mit dem Alltag zu verbinden,
sondern die tatsächlich in dem Bewusstsein da sind, dass sie erforschen, dass sie sich
in eigenen Bahnen durchs Universum brechen und rausbekommen, wer sie eigentlich sind in dieser
Welt. Und ich habe dazu einen sehr starken Bezug. Und wenn man es schafft, eine Gruppe von Menschen
zu finden, die aus diesem Forscherblickwinkel in die Welt schauen, das ist unheimlich viel
wert. Und außerhalb der Universität ist das nicht einfach. Ich habe natürlich über dich gelesen,
auch wie du in Harvard warst und so weiter. Und eine Sache, wo ich mir gedacht habe, da muss ich
dich einfach drauf ansprechen, weil das gerade jetzt auch so brandaktuell ist, ist diese ganze
Sache, diese Verbindung zwischen dem MIT Media Lab und den Spenden von dem Investmentbanker
Jeffrey Epstein, der ja inzwischen als schuldig gilt, minderjähriges Sexual ausgebeutet zu haben.
Kurioserweise, gerade eine Stunde vor unserer Podcast-Aufzeichnung hier ist seine Vertraute,
die Ghislaine Maxwell, ist verurteilt worden, heute zu 20 Jahren Haft. Dazu musst du dich
natürlich nicht äußern, was das bedeutet. Aber was ich mich gefragt habe, als ich das alles
gelesen habe, und es gibt einen Artikel in Science, wo drin steht, dass du und deine Forschung und das
MIT Media Lab natürlich auch zu den vielen Forschungsintentionen gehört haben, die von
diesen Menschen Geld bekommen haben. Wie schwer ist das eigentlich, in den USA Forscher zu sein,
wenn man immer wieder eigentlich darauf vertrauen muss, Geld von Merzenen zu bekommen,
deren Hintergrund man aber ja vielleicht als Forscher auch gar nicht übersehen kann,
weil man ja nicht irgendwie, man kann ja nicht in due diligence über jeden machen,
der einem Institut Geld gibt. Also wie schwer findest du das als Forscher in einem Land zu leben,
wo so viel von solchen Menschen abhängt? Ich glaube, dass Menschen ziemlich kompliziert
sind. Ich habe im Institut gearbeitet, von dem Teil der Finanzierung von Epstein
kam. Ich habe aber auch ein Institut gearbeitet, wo ein Teil der Finanzierung von Koch kam oder
vom Militär. Dieses Problem, woher kommt mein Geld, ist insofern problematisch. Was wird mit
meiner Forschung gemacht? Was entsteht aus dem, was ich da tue? Für mich ist diese Frage wesentlich
entscheidender. Das heißt, ich halte mich in der Verantwortung, wenn ich etwas baue, was wird mit
dem, was ich da baue, getan? Führt es dazu, dass es Überwachungsmaßnahmen sind oder die Kriege
wahrscheinlicher machen oder die Ungerechtigkeit oder das Leid in der Welt vergrößern? Oder ist
es so, dass jemand, der zu viel Geld hat, Geld in die Grundlageforschung tut und die Möglichkeit
gibt, für Leute Sachen zu bauen, die ansonsten nicht gebaut werden könnten? Einer derjenigen,
der am meisten in Mitleidenschaft gezogen wurde von den Verbindungen zu Epstein, war Seth Lloyd,
Professor, der maßgeblich zur Entwicklung von Quantencomputing beigetragen hat. Diese
Forschungen, die dafür notwendig gewesen sind, wären nicht möglich gewesen, ohne den Beitrag
von Epstein, weil die DARPA das zu riskant fand, also die öffentlichen Forschungsinstitutionen nicht
in der Lage und bereit waren, das Geld in diese Grundlagenforschung reinzutun. Epstein hat das
aus dem rein intellektuellen Interesse gemacht und hat dadurch es ermöglicht, einige bahnbrechende
Ergebnisse zu erlauben. Und der Preis dafür war nicht, dass Seth Lloyd verlangt wurde, den
persönlichen Lebenswandel von Epstein gut zu heißen oder was anderes. Also es ist moralisch
durchaus sehr komplizierte Frage, aber ich denke, dass viele von denen, die von ihm finanziert wurden,
in einer Position gewesen sind, wo sie das Gefühl hatten, dass sie keine Wahl hatten, wenn sie an
diesem Thema arbeiten wollen, die sie interessieren. Und dann war die Position von vielen Leuten zu
sagen, wir kunden ja nur an OLED, Geld stinkt nicht. Dieses Geld, das sie bekommen, ist nicht
daran gebunden, dass sie sich moralisch schuldig machen, sondern es ist daran gebunden, dass sie
an dem Thema arbeiten können, ohne eine Gegenleistung zu bringen, die dem Forschungsinteresse entspricht,
das die Wissenschaftler hatten. Und die moralische Frage hinter dem Geld, die du gerade beschrieben
hast, die zu diesen Anwendungen führen kann, ist für dich also eine, die sich nicht stellt,
weil du auch, also ich versuche das nur noch mal wiederzugeben, du sagst Pecunion an OLED und wenn
ich von schlechten Menschen Geld nehmen kann und damit was Gutes erzielen kann, dann ist das okay.
Ich versuche das nur in meinen eigenen Worten wiederzugeben.
Nein, ich finde das moralisch ist eine sehr schwierige Frage. Die Frage entscheidet sich
für mich aber dadurch, was für Forschung mache ich letzten Endes und was befördere ich dadurch,
dass ich die Forschung mache. Und in dem Augenblick, wo jemand an eine Universität
Geld spendet, dieses Geld wurde nicht zur Statusaufbesserung gegeben, sondern anonym,
mit dem Wissen der Universitätsleitung natürlich. Und es wären Forschungen ermöglicht dadurch,
die an uns nicht stattfinden können, dann schaue ich in die akademische Realität. Und das Geld,
das wir zum Beispiel am Media Lab bekommen haben, haben wir Geld von Coca-Cola genommen,
von zahlreichen Firmen, die Produkte produzieren, die nicht unbedingt nur dazu führen,
dass die Menschheit gesünder und glücklicher wird. Und natürlich ist ein Großteil der Forschung,
die in der KI stattfindet und Informatik stattfindet, militärisch finanziert und dient direkt oder
indirekt Zielen der Landesverteidigung, aber auch der imperialen Machtprojektion. Und das
ist ein Spannungsfeld, in dem ich lebe, wenn ich von Forschungsgeldern abhängig bin,
die ich nicht am freien Markt einwerbe, dadurch, dass ich Produkte baue, sondern dadurch darauf
angewiesen bin, dass von Forschungsinstitutionen oder von Militär- oder von Privatmenschen,
die zu viel Geld haben und ein intellektuelles Interesse haben, das ist die Situation, in der
ich lebe. Super spannend. Und was mich daran so beschäftigt ist, dass ich oft den Eindruck habe,
jetzt lebe ich selbst seit zehn Jahren hier, dass einfach sehr, sehr viel in diesem Land genau auf
diesem Prinzip beruht und dass natürlich daraus Verbindungen und Abhängigkeiten entstehen,
vielleicht eine, zwei oder drei Ebenen über dir als dem Forschenden oder dem Ausführenden,
die dazu führt, dass Menschen anders behandelt werden, dass Menschen Zugang doch bekommen. Du
hast die Koch-Brüder erwähnt, auch als Geldgebende, glaube ich, inzwischen die zweitgrößte Firma,
dieses Landes, Koch Industries, und sehr bekannt dafür, sehr, sehr viele sehr rechtsgerichtete
Institutionen, Think Tanks und weiteres zu unterstützen, also auch hoch kontrovers. Und
trotzdem kommt man an diesen Menschen nicht vorbei. Wenn ich hier am MET Museum, einem der tollsten und
schönsten Museen der USA, vorbeilaufe, was hier auf der anderen Seite vom Central Park liegt,
dann laufe ich auch am Koch Wing vorbei, auf dem das Schild groß steht und ich stehe vor diesem
genau gleichen Dilemma, das du gerade beschrieben hast. Also einfach ein Teil des Lebens auch eines
KI-Forschers, aus dem man, solange man in den USA ist, nicht rauskommt. Ich weiß nicht,
ob es in Deutschland anders ist. Denkst du manchmal darüber nach, deine Forschung vielleicht woanders
fortzusetzen? Ich würde sehr viel lieber in Deutschland leben, weil ich mich immer noch in
Deutschland zu Hause fühle. Ich habe nur keine Möglichkeit gesehen, langfristig an diesen Themen
zu arbeiten, die mich interessieren. Vielleicht gibt es irgendwann die Möglichkeit, das zu machen
und wir können zurückkommen. Im Augenblick ist es auch sehr spannend hier. Ich glaube auch,
dass Deutschland in der Form, wie es existiert, also als dieses friedliche Land, das seit dem
Zweiten Weltkrieg gewesen ist, waren wir möglich dadurch, dass es im Schatten des US-Imperiums
gelebt hat. Es ist sehr gut für Deutschland gewesen, Teil des Imperiums zu sein, also kein
eigenes Militär zu haben, selber keine Kriege zu führen, sondern sich friedlich in der Welt zu
verankern. Und wenn die USA nicht als Schutzmacht dagewesen wären, mit allem, was dazugehört,
also auch mit dem Problematischen, was in der Weltgeschichte passiert ist im letzten Jahrhundert
oder seit dem Zweiten Weltkrieg, wäre Deutschland nicht so friedlich gewesen. Und vieles von dem,
wo wir uns sozusagen moralisch überlegen fühlen oder wo wir eine Zivilgesellschaft haben,
die besser organisiert scheint, ist die Folge davon, dass wir diesen Luxus haben, in einer gewissen
Weise in diesem Imperium zu existieren. Und in dem Maße, wo das Imperium dysfunktional wird,
wird Deutschland vermutlich an seiner eigenen Wiederbewaffnung arbeiten und das wird eine
problematischere Zukunft für Deutschland bedeuten. Und mitzubekommen, dass die Welt
nicht daraus besteht, dass man Macht abschafft und dass Freiheit aus der Abwesenheit von Macht
besteht, sondern aus dem Gleichgewicht von Macht. Und dass Macht letztendlich was zu tun hat mit der
Projektion der Möglichkeit, Gewalt auszuüben, ist eine sehr bittere Wahrheit. Und das ist,
in dieser Welt zurechtzukommen, moralisch ziemlich schwierig, finde ich. Weil überall die Welt grau
ist, moralisch grau ist. Der Widerspruch, den wir haben, zum Beispiel zurzeit mit Leuten aus der
dritten Welt, die versuchen, nach Europa einzuwandern und die wir draußen halten,
in Zeiten des Klimawandels und zunehmender, dadurch vorsagter Veränderungen in der
Nahrungsmittelversorgung und so fort. Das ist eine Spannung, unter der wir stehen, die uns in den
nächsten Jahrzehnten extrem beschäftigen wird und die zu einem Auseinanderdriften der Gesellschaft
führen wird, in Leute, die versuchen, die Festung Europa stärker aufzubauen und andere, die versuchen,
sie aufzuweichen. Und das wird zu einer Radikalisierung innerhalb der deutschen
Gesellschaft führen, in den nächsten Jahren vermutlich. Also ich sehe viele von diesen
Entwicklungen mit Sorge. Warum würdest du lieber in Deutschland leben? Ich bin in Deutschland
aufgewachsen. Ich bin mit Deutschland in vieler Hinsicht ohne eins, aber das ist auch ein Merkmal
davon, dass man in Deutschland aufwächst. Das ist Teil unserer Identität. Ich bin in der DDR
großgeworden, im Land, das total verrückt war in vieler Hinsicht und trotzdem mein Land gewesen
ist. Und dieses Land ist zusammengebrochen verdietermaßen, erst in der Ausdruckslinie aus
ökonomischen, aber auch aus ideellen und spirituellen Gründen, weil die Ideologie nicht
funktionierte. Also die Idee, den ökonomischen Terror des Kapitalismus durch moralischen Terror
der Propaganda zu ersetzen, hat halt nicht funktioniert. Und die neue Gesellschaft,
die ich gekommen bin, ist auch eine, mit der ich mich nicht vollkommen eins gefühlt habe. Und in
vieler Hinsicht habe ich erst als ich in die USA gekommen bin, meinen Frieden mit Deutschland
gemacht und durch die Außenperspektive viele Zusammenhänge im Land besser verstanden. Du hast
erst in den USA deinen Frieden mit Deutschland gemacht. Kannst du dafür ein Beispiel nennen,
was du plötzlich besser verstanden hast, seitdem du hier bist?
Das eine ist meine Frage der eigenen Identität. Zum Beispiel ist es so, dass ich, wenn ich in
Deutschland das Fernsehen eingeschaltet habe und ein Talkshow gesehen habe, habe ich das Gefühl
gehabt, ich gehöre nicht zu diesem Land. Kulturell, was habe ich mit diesen Menschen gemeinsam? Es ist
auch die Art und Weise, wie öffentliche Meinung und Deutschland koordiniert ist, war für mich
unangenehm. Ich mochte die Bildzeitung nicht oder den Express oder die vereinfachte öffentliche
Meinung, die Stimme des Volkes, die hündische Organisation, die den Faschismus möglich gemacht
hat und die übertüncht war mit einem Hirntotenhumanismus, in dem Habermast das
radikalste war, was möglich gewesen ist. Ich mochte die Flachheit des öffentlichen Diskurses nicht,
die Abwesenheit von tiefgehender Reflexion. Ich fühlte mich uneins mit dem Land. Ich hatte das
Gefühl, ich bin ein Alien, das nicht dazugehört. Aber es war nicht so, dass ich nicht verwurzelt
war. Ich habe sehr viele Freunde aus allen möglichen Kreisen, die aus vielen Blickwickeln auf die Welt
schauen und mit denen ich mich sehr tief verbunden fühle. Ich hatte auch das Gefühl, dass ich Teil
von dem Ganzen bin, dass ich Dinge bewegen kann, dass ich Sachen bauen kann. In der Zeit nach der
Wende haben wir sehr viele Sachen aufgebaut, Kinos und Ökoläden und Cafés und Drittweltlagen. Ich
habe mit Flüchtlingen gearbeitet, die am Zivildienst, die aus Kriegsgebieten kamen. Ich
hatte das Gefühl, Teil der Gesellschaft zu sein und mit vielen drin zu sein, obwohl ich ein Alien
war. Und als ich in die USA kam, habe ich irgendwann gemerkt, ich bin gar kein Alien, sondern ich bin
einer von einer relativ großen Anzahl von Menschen, mehrere Hunderttausend. Wir sind in New York
geboren oder in Boston oder in Tokio oder in Hongkong oder in Berlin oder sonst wo. Das spielt
überhaupt keine Rolle. Wir sind Kosmopoliten. Wir haben Normen, auf die wir uns rational geeinigt
haben. Die Leute um uns herum sind nicht Aliens oder die Normalbevölkerung ist nicht seltsam,
sondern das sind einfach die Natives in den Ländern, in denen wir gerade leben. Die Natives
sind überall woanders, aber in einer gewissen Weise sind sie halt, sie haben Normen, die aus der
Gesellschaft kommen, die von außen kommen, die dadurch kommen, dass sie indoktriniert wurden
mit diesen Normen und sich hineingefunden haben in diese Indoktrination und diese Kultur angepasst
haben. Und wir anderen, diese Gesellschaft innerhalb der Gesellschaft, die weltweit ist und
herumschwimmt auf der Welt, die hat Normen, die das Ergebnis ihrer eigenen rationalen
Behandlung mit sich und der Welt sind. Ich merke, dass ich nicht einsam bin, sondern ich merke
einfach, dass jeder seine Biografie hat, jeder hat seinen Schritt, wo er gerade steht im Leben und den
Weg vor sich und hinter sich und jeder kann zur Erleuchtung kommen, nur auf unterschiedlichen
Pfaden, wenn er lang genug Zeit damit verbringt. Wie nennst du den, wer ist denn wir? Du sagst,
mehrere Hunderttausend, sind das Kosmopoliten, sind das die Weltbürger, die du da beschreibst,
sind das die KI-Forscher? Es sind Leute, die sich nicht identifizieren mit dem, was von außen kommt,
sondern die eine eigenständige Reflexion der Welt haben und ihre Beziehungen zu anderen bauen auf
Grund dieser eigenständigen Reflexion, aus dem Bedürfnis nachhaltige Beziehungen aufzubauen und
auf euch zu halten. Das heißt, die eine Ästhetik darum herum bauen, wie kann ich mit anderen so
interagieren, dass das, was dabei entsteht, nachhaltig ist und bewusst ist. Aber es gibt
keine Überschrift über diese Gruppe, kann man nicht, es gibt keine sozusagen Gemeinschaftsnamen
oder es gibt keine Illuminaten? Nein, es gibt keine Gemeinschaftsnamen. Nein, überhaupt nicht. Es
ist keine Verschwörung oder sowas. Es ist einfach nur, dass du merkst, dass Leute Bewusstsein von
Dingen haben, das hart gewonnen ist. Und viele von den Sachen lerne ich immer noch. Also zu lernen,
sozusagen, was ist eine Ästhetik, die funktioniert? Was ist eine Weltorganisation, die so funktioniert,
dass diejenigen, die die Gesamtheit der Fakten berücksichtigen, die ihnen zugänglich sind und
die Gesamtheit der Überlegungen anstellen, die notwendig sind, ihnen die Möglichkeit gibt,
zu verstehen, warum die Sachen sind, wie sie sind und was man damit tut. Ich möchte noch mal
zurück zu deiner Forschung und auch zu KI. Ist jetzt ein super harter Cut, aber du hast einen Satz
gesagt, der ist mir einfach hängen geblieben, weil er einfach auch hart ist, was du gesagt hast. Ich
zitiere, also ich versuche das mal zu paraphrasieren. Du hast gesagt, dass wir Menschen noch ein paar
hundert Jahre weitermachen können, so wie wir leben und dann wäre Schluss. Jetzt haben wir alle
hier, wir haben schon eben über unsere Kinder gesprochen, wir haben alle Kinder hier. Kannst du
uns mal bitte, bitte erklären, wie du das gemeint hast? Vielleicht erinnerst du dich noch an das
Interview? Ich habe keine kleinen Timelines, also ich glaube nicht, dass ich vor hundert Jahre gesagt
habe, aber ich habe den Eindruck, dass die Gesellschaft, wie wir sie jetzt gebaut haben,
langfristig nicht funktionieren kann, ökonomisch, ökologisch und soziokulturell. Das bedeutet,
dass die Welt, in der wir leben, ist hochgradig instabil. Als ich früher im Geschichtsunterricht
gelernt habe, wie lange es gedauert hat, im Mittelalter Kathedralen zu bauen, war mein
Gedanke, die Bautechnologien waren halt primitiv, es dauerte hundert Jahre, die Kathedrale zu bauen.
Heute denke ich, oh mein Gott, die waren in der Lage, einen Plan aufzustellen, zu erfolgen,
der mehrere hundert Jahre lang war. Das heißt, die wussten dann, in so und so viel
hundert Jahren bin ich so weit, dass ich den Dachstuhl baue und jetzt pflanze ich die Eichen,
damit die dann rechtzeitig fertig sind. Das sind Zeithorizonte der Planung, die heutzutage nicht
existieren. Unsere gesellschaftliche Planung reicht in der Regel für nicht über 20, 30 Jahre
hinaus, militär vielleicht 50. Wenn wir uns unsere Projektion für die Zukunft anschauen,
die Klimaprojektionen enden magischerweise im Jahr 2100. Wir planen nicht für die Zeit danach.
Wir wissen, dass jeder Sommer, den wir jetzt haben, am Ende der kältesten Sommer der nächsten
paar hundert Jahre wird. Das gilt für die nächsten paar hundert Jahre. Wir wissen noch
nicht, was das bedeutet. Wir schauen uns nicht genau an, was es bedeutet. Außer
dass wir kurz aufgeregt sind und dann woanders hinschauen. Unsere Zukunftsprojektionen
blenden das aus. Sie gehen davon aus, dass das ein Problem ist. Wir sehen viele solche
Probleme in verschiedenen getrennten Bereichen, aber wir setzen diese verschiedenen Probleme
nicht zusammen in der kohärenten Weltsicht. Wenn eine Gesellschaft aufhört, für ihre Zukunft
zu planen, dann ist sie in einer ähnlichen Situation wie ein Mensch, der nicht mehr für
seine Zukunft plant. Ich glaube, dass ein gesunder Mensch, der sich dessen bewusst ist,
wie er in der Welt ist, einen Plan hat für die nächsten Jahre, der zehnte, möglicherweise für
den Rest seines Lebens und für seine Kinder. Für die Vorstellung, wie können wir leben. Unser
Geschäft wird aufgehört, darüber nachzudenken, wie werden unsere Enkelkinder leben. Wie können
wir gesellschaftlich so funktionieren, dass wir nachhaltige Beziehungen führen, dass wir unsere
Kinder nachhaltig erziehen, dass wir uns anpassen an die Herausforderungen, die wir stellen. Ich
glaube, dass wir durchaus sowas wie einen bestimmten Teil der Ressourcen in postaparalyptische
Wissenschaft investieren müssen. Also zu überlegen, wie können wir überleben, nachdem
entscheidende Systeme kollabiert sind. Was planst du denn für dich selbst? Also wenn wir mal in das
Leben von Joscha Bach und seiner Familie im Jahr 2032 gucken, wie stellst du dir vor, sieht das
aus bei euch? Wo seid ihr? Wie lebt ihr? Was ist euer Umfeld? Das ist eine Frage, die mich
persönlich überfordert. Es ist so, dass ich selber mit einem relativ kurzen Erwartungshorizont
arbeite und lebe, weil ich einfach nicht weiß, was als nächstes passiert. Und das ist schon seit
längerer Zeit so. Und das liegt aber daran, dass ich das Gefühl habe, dass ich schlecht in die Welt
passe in so einer Form, dass ich sage, okay, hier kaufe ich mir ein Haus, hier habe ich mir eine
langfristige Job, hier kann ich bleiben. Ich weiß, als nächstes kommt. Und diese Vorstellung, mich
wiederzulassen, ist ein Luxus, den ich mir zwar sehr lange schon wünsche, der aber mir bis jetzt
nicht beschert war. Und ich habe mir seit meiner Kindheit gewünscht, eine Katze wieder zu haben,
weil zu Hause ist, wo die Katze ist. Und wir hatten über viele Jahre das Gefühl, wir sind dermaßen auf
der Durchreise überall, dass wir uns einfach nicht leisten können, uns eine Katze anzuschaffen, weil
wir einfach nicht wissen, wird die nächste Wohnung groß genug sein, werden wir lange genug in einem
Ort sein, damit die Katze nicht durchdreht. Aber jetzt haben wir endlich wieder eine Katze und das
Beste, was wir seit vielen Jahren gemacht haben für die Kinder und für uns alle, insbesondere
während der Pandemie, uns soweit niederzulassen, dass wir eine Katze haben und den Koffer so weit
auspacken. Also ich würde mir sehr wünschen, mich irgendwie so festzulegen zu können. Ich würde
gerne ein Haus bauen, aber ich weiß im Augenblick nicht, wo ich das kann. Du weißt nicht, wo du das
kannst, weil du nicht weißt, wo es mit dir selber hingeht oder weil du dir Gedanken über dein
Planeten hast. Ja, ich weiß nicht, wo ich ankomme. Ich verstehe. Also du bist eine Art Heimatloser.
Das hast du, glaube ich, auch in dem Interview gesagt, das Oli gerade zitiert hat. Eine Heimat
fehlt mir in vieler Hinsicht. Hast du trotzdem vielleicht einen Geruch oder ein Bild oder eine
Erinnerung, wenn du an Heimat denkst? Gibt es irgendwas, was das triggert? Vielleicht auch,
wenn du zurückkommst nach Weimar? Ich bin extrem verwurzelt in dem Ort, wo ich aufgewachsen bin.
Da heißt Plinz. Das ist eine Wassermühle, die drei Kilometer von einer Wüstung eines Dorfes,
das im 30er-Jährigen-Krieg zerstört wurde. Das heißt Plinz existiert in Thüringen. Das ist ein
kleines Seitenteil von Saaletal und drei Kilometer bis zum überhaupt wieder eine Siedlung kommt. Das
ist einfach ein Gehöft mit zwei Familien, die dort wohnen. Und es ist unwahrscheinlich schön
und still dort. Und ich war zwar als Kind sehr einsam, aber ich habe diese Schönheit und stille
unheimlich genossen. Meine Eltern sind Künstler und ich bin sozusagen in einem Paralleluniversum
aufgewachsen dort. Und das ist ein sehr starkes Gefühl von Heimat, das ich da habe. Und es gibt
auch viele Landschaften, mit denen ich verbunden bin als Kind, dazu gehört Rügen-Nornewitz,
diese Ostseeküste oder die Landschaft des Saaletals um Nauenberg herum und Leipzig. Und
20 Jahre in Berlin gelebt und habe die Zeit sehr genossen. Es gibt sehr viel Heimat in Deutschland
und ein Gefühl, verwurzelt zu sein. Aber letzten Endes ist die Heimat da, wo die Freunde sind. Und
es gibt einige Orte auf der Welt, wo sehr gute, enge Freunde leben und mit denen ich mich deswegen
verbunden fühle. Bevor jetzt Oli wieder mit dir in die Apokalypse einsteigt, jetzt weiß ich endlich,
warum du deinen Twitter-Handle plinz hast. Ich habe ihn nämlich gesehen und dachte, was heißt das?
Das ist also der Ort, wo du dich zu Hause fühlst und lustigerweise Twitter, die lautest,
das ist ja wirklich das Gegenteil von der Wassermühle auf dem Land. Dort hast du dir
den selben Namen. Aber das ist Ground Zero. Das ist im Prinzip das, wo ich herkomme. Und es ist aber
ein Ort, der so einsam ist, dass ich da nicht arbeiten kann. Mein Vater hat, weil er mit der
Welt nicht so richtig zurecht kam als junger idealistischer Architekt, beschlossen aus der
Gesellschaft rauszugehen und sich aus der Stadt wegzubewegen, aufs Land und sein eigenes Universum
für sich selbst zu bauen, wo er keine Kompromisse mit der Gesellschaft um sich herum machen musste.
Und für mich ist es so, dass meine Arbeit mich zu den Menschen führt, weil die Forschung,
die mich interessieren, kann ich nicht allein machen. Du kommst... Deswegen konnte ich dort nicht
bleiben. Ja, nicht nur aus der Familie eines Künstlervaters, sondern aus einer ganzen
Künstlerdynastie. Dein Nachname, so schön er klingt, gehört auch dem berühmten Komponisten
Johann Sebastian Bach. Wie bist du mit dem verwandt? Ich weiß, in seinem direkten Nachkommen
alle ausgestorben. Und die Verwandtschaft ist über einen Onkel von ihm. Und mein eigener Zweig
der Familie waren Architekten über viele Generationen. Denkst du da manchmal dran, wenn du über das
Denken nachdenkst, dass du diese Vorfahren hast, die so viel gedacht haben und so vielen Menschen so
viel zum Nachdenken gegeben haben? Ich habe Jazz gespielt lange. Da ist ja Bach immer noch die
Referenz. Das ist quasi der Minsky des Jazz, wenn du so willst. Es ist mir nicht bewusst, dass er
so einen Einfluss auf Jazz hat. Aus meiner Sicht ist Jazz über Handel von dynamischen Systemen.
Und Barockmusik handelt von State Machines. Das heißt, Bach hat Automaten gebaut. Und es ist
eine sehr mathematische Musik, die aus diskreten Elementen besteht. Und Jazz handelt davon, dieses
System zu bauen, diese Maschine, die groovt. Natürlich gibt es ein Overlap zwischen diesen
beiden Sprachen, aber es sind verschiedene Sprachen. Und für mich ist so, dass Jazz immer
ein bisschen fremd ist, weil die Rhythmen des Jazz nicht für meinen Geist gemacht sind. Mich
interessiert es tatsächlich eher, diese Barockung State Machines zu verstehen. Vielleicht ist es auch
nur die deutsche Sichtweise auf Jazz und der Versuch, in Jazz ein System zu erkennen. Aber
immer wieder zitieren Jazz-Musiker aus der ganzen Welt diesen Komponisten. Deswegen hat es mich
interessiert, finde ich aber sehr ehrlich von dir, dass du sagst, ich stehe auf Struktur. Und das ist
auch meine Arbeit, die Struktur zu erkennen. Und jetzt gebe ich wieder rüber zu dir, Oli,
nach diesem kleinen Ausflug an die Wassermühlen in Plinz. Das muss man sich echt mal geben.
Jetzt kommt mir immer wieder. Und ich versuche immer wieder zurück auf diese Theorien und KI
Forschung. Und ich muss jetzt noch mal nachfragen, weil dieses Interview, von dem ich eben gesprochen
habe, wir packen das auch in die Show Notes. Das ist ein Interview auf 1E9 Community. Super spannend.
Und da wurdest du halt gefragt, wie lange gibt es uns noch? Und dann sagtest du, also ich kann das
noch mal zitieren und ich lese einmal vor. Also wie lange geht es mit der Menschheit weiter? So
nach dem Motto Pandemie, Klimawandel, gesellschaftliche Polarisierung. Glaubst du,
wir sind kurz vorm Schluss? Du antwortest der Mensch? Wahrscheinlich ja. Es geht vielleicht
noch ein paar hundert Jahre weiter. Aber selbst wenn es uns gelingen sollte, den Stein das Denken
beizubringen, eine echte künstliche Intelligenz zu bauen und eine intergalaktische Zivilisation
entsteht, glaubt man denn im Ernst, dass auf einem Raumschiff Enterprise Affen sitzen, die
intergalaktische Kriege führen und sich den Kopf darüber zerbrechen, mit welchen Affen die sich am
besten paaren und wie viel Zucker sie zu sich nehmen sollen? Und dann geht es noch weiter und
irgendwann, so habe ich diesen Text verstanden, hast du gesagt, es ist doch eigentlich egal,
in welchem Körper die Intelligenz weiterlebt. Also das kann ja auch in einem in einem in einem
Oszillator in einem Ding weiterleben. Und so habe ich das verstanden, dass wir als menschliche
Organismen vielleicht gar nicht mehr weiterleben, aber die Intelligenz in etwas anderem weiterlebt.
Habe ich das richtig interpretiert? Ja, was das betrifft, bin ich sehr optimistisch. Ich glaube
nicht, dass wir eine Bedrohung für das Leben auf der Erde darstellen und wir werden auch nicht die
letzte bewusste Spezies sein, bis hier auf der Erde die Atmosphäre dünn wird. Ich mache mir keine
Sorgen um die Zukunft der Intelligenz und des Bewusstseins auf der Erde. Was mir eher Sorge
macht, ist die Dauerhaftigkeit unserer jetzigen Zivilisation. Und wenn unsere Zivilisation
zusammenbrechen sollte, was nicht klar ist, ob das passiert oder ob wir irgendwie die Kurve kriegen,
aber wir sind die erste technologische Zivilisation und wir können wahrscheinlich die
Mengen von Menschen, die wir zurzeit ernähren, ohne Düngemittel, die wir aus fossilen Rohstoffen
herstellen und so weiter und so fort, nicht aufrechterhalten. Das heißt, wir müssten
komplett neue Technologien entwickeln. Und bis jetzt ist es nicht so, dass wir unseren Konsum
fossiler Rohstoffe eingeschränkt hätten. Es ist so, dass das Wachstum des Verbrauches geringer
geworden ist. Aber wir haben keine Strategie, um nachhaltig zu werden bis jetzt. Und wenn wir
nachhaltig sind, ist nicht klar, wie viele Menschen wir auf der Erde parallel ernähren können. Und wenn
es dazu kommt, dass die Mehrheit der Menschen, die heute leben, 100 Jahre keine Nachkommen haben,
das heißt, dass zwischen heute und dann extrem große Verwirfnisse stehen. Das heißt, dass es
Verteilungskrieger geben kann und einen Zusammenbruch von Gesellschaften, Bewerbungssystemen und
Produktionsketten und Infrastruktur geben kann, der dazu führt, dass eine neue Zivilisation
entstehen muss. Und das, was mir am meisten Sorge macht, das ist aber nicht unbedingt,
dass es eine überwiegende Wahrscheinlichkeit ist, ist die Möglichkeit, die Chance, dass es passieren
kann, dass durch den Klimawandel die Ozeane kippen zum Beispiel und die Atmosphäre für uns in der
jetzigen Form nicht mehr atembar ist. Oder dass ähnliche Veränderungen stattfinden, die dazu
führen, dass wesentliche ökosystemische Ketten zusammenbrechen. Und das bedeutet, dass das
Überleben von großen Landtieren in der jetzigen Form nicht mehr funktioniert und dass praktisch
eine neue Struktur eruvaliert werden muss, bevor wieder große Tiere mit so einer Komplexität
da sind. Das heißt, es würde zu einem Aussterben der Menschheit kommen. Aber das halte ich für nicht
das wahrscheinlichste Resultat. Was aber wahrscheinlicher für mich ist, ist, dass die
jetzige Gesellschaftsform, die wir haben, nicht stabil sein wird und dass wir zurückfallen in
eine Form der Produktion, die weniger Menschen ernährt als wir das heute können und weniger
luxuriös als wir das heute können. Und das heißt, die Menschheit sich dann neu organisieren, neu
erfinden muss, dass eine neue Gesellschaft kommen muss. Aber selbst wenn wir es schaffen,
die technologische Gesellschaft zu erhalten und nachhaltiger umzubauen, wird es eine neue
Gesellschaft sein. Und es ist sehr schwer, aus der jetzigen in die neue Gesellschaft zu projizieren,
weil sie nicht da ist. Und wir denken in dem kulturellen Zusammenhängen der heutigen Welt,
in den Normen der heutigen Welt, narrativen Mythen der heutigen Welt. Und was wir sehen,
ist, dass wir nicht mehr planen für die Zukunft, also dass unsere Eliten auch keinen Plan mehr haben,
sondern dass die Zukunft sich schneller verändert, als unsere Modelle updaten und dass wir deswegen
aufgehört haben, solche Modelle zu machen. Und das ist das, was mir am meisten einen Hinweis darauf
gibt, dass diese Gesellschaft in der Form nicht weiter existieren kann, sondern dass wir was
Neues erfinden müssen, was nachhaltiger ist. Ich hatte vor einiger Zeit Diskussionen mit sehr klugen
Mathematiker und haben über die mögliche Bedrohung durch künstliche Intelligenz nachgedacht. Was
passiert denn, wenn wir technische Systeme bauen, die uns ablösen? Und er persönlich fand das nicht
als eine Bedrohung, sondern er sieht die als unsere Kinder. In einer gewissen Weise, wenn wir es
schaffen, künstliche Bewusstseine zu bauen, sind die genauso unsere Kinder wie unsere Kinder unsere
Kinder, sind nur eben einer anderen Verfasstheit. Und unsere eigene Identität ist ebenfalls nur ein
Konstrukt. Also die Frage, bin ich mit der Person, die ich gestern war, identisch? Das gibt sich
daraus, wie ich mich heute konstruiere. Also aus welchen Erinnerungen konstituiere ich, dass ich
gestern existiere und wer ich gestern war? Ab welchem Punkt bin ich nicht mehr derselbe? Das ist eine
Frage, die davon abhängt, wie ich die Welt sehe. Unser Bewusstsein selbst hat keine Identität. Das
Ding, was die Welt wahrnimmt und reflektiert, ist ein Prinzip. Es ist kein Ding. Es ist die Art
Naturgesetz, das Bewusstsein. Es ist nicht etwas, was daran gebunden ist, eine bestimmte Körperform oder
eine bestimmte Frequenz der Wahrnehmung. Bist du religiös? Nö. Kommt natürlich darauf an, was man
als Religion sieht. Aus meiner Sicht ist das Problem unserer dominanten Religion, dass sie
von den Menschen verlangt, dass sie Rationalität opfern. Und das führt dazu, dass der Atheismus,
der im Prinzip so das aufmögliche Kind des Monetärismus ist. Der Atheismus ist auch relativ
monotheistisch. Es gibt da ein großes Ganzes. Das eine große Ganze wird nur halt nicht beschrieben
von den Mythen, die katholischen und protestantischen Kirche. Das heißt, der Atheismus ist ein Auflehnen
gegen eine antirationale Ideologie oder Mythologie, die von der Kirche propagiert wird, um ihren
Gottesbegriff zu implementieren. Das führt dazu, dass wir die Natur von Gott in unserer Gesellschaft
nicht mehr sehr gut verstehen, weil wir es nicht in der Lage waren, in der Welt des Enlightenment,
also der Aufklärung, Gottesbegriff zu etablieren, der funktioniert hätte. Das liegt, glaube ich,
mit daran, dass die christliche Kirche den Schöpfergott und den Zivilisationsgott in eins
gesetzt hat. Und technisch ist ein Gott so ähnlich wie ein Selbst. Ein Selbst ist ein virtuelles
Wesen, das in unserem Gehirn existiert. Das Selbst ist nicht real. Es ist ein Modell von dem
Agenten, der wir sind. Und dieses Modell informiert das Verhalten des Agenten und dadurch bekommt es
diese Identität und diese erste Personperspektive. Aber das Selbst ist ein virtuelles Wesen. Trotzdem,
das unserem Geist projiziert wird und konstruiert wird. Und ein Gott ist ebenfalls ein virtuelles
Wesen. Es ist nur eins, das mehrere Geister umspannt. Und es ist ein Gott des praktischen Selbst, das
über viele Geister hinweg existiert. Und die Erzeugung unserer westlichen Gesellschaft erforderte,
dass so ein Geist dieser Gesellschaft existierte. Das heißt, dass ein Selbst geschaffen wurde,
das die Menschen organisiert hat in eine arbeitsteilige, sinnhafte Gesellschaft,
wo die gesamte Gesellschaft im Großen und Ganzen als ein Agent funktionierte. Und Gott ist dieser
Agent. Das heißt, das Verhältnis, das das Individuum zu Gott hat, ist das gleiche Verhältnis,
das die Zelle zum Organismus hat. Der Organismus ist auch eine virtuelle Organisation. Was real
existiert, sind nur die Zellen. Der Organismus ist ein Muster, das ich in der Interaktion der Zellen
erkenne. Und in diesem Sinne ist Gott ein Muster, das man in der Interaktion von vielen zielgerichtet
zusammenarbeitenden Menschen erkennen kann, die gemeinsame Zwecke verfolgen. Und Aufgabe der
Religion ist es, diese Zwecke zu koordinieren und zu organisieren und damit Gott zu erschaffen durch
die Interaktion der Menschen. Und es ist aber ein Modell, das nicht mehr existiert. Also Gott ist
für die meisten Menschen tot. Das gibt diesen Zusammenhang nicht mehr. Es gibt diesen Zivilisationsgott
nicht mehr, der einen Plan für uns alle hat und den wir finden können, auch wenn die Kirchen für
viele Menschen noch eine Bedeutung haben. Gerade findet ja ein Masseneskapismus statt in Richtung
virtuelle Welten. Also dass man versucht, diese Welten-Dingen nachzuempfinden aus der physischen
Welt und sich dort eigentlich aufzuhalten, auch weil es unerträglicher wird, in der physischen
Welt Dinge zu erleben und es dort einfacher ist. Deine Lieblingsserie, hat Oli recherchiert, ist
Westworld, korrekt? Nein, aber ich fand das Westworld Season On war durchaus ein großes
Achievement. Ich habe keine Lieblingsserie in dem Sinn. Ich muss das einordnen, Felix. Joshua hat
das, ich glaube, das war der Chaos Computer Club. Da hast du drei Serien genannt und hast von den
Serien gesagt, dass Westworld deine Lieblingsserie war rund um das Thema KI. Zu dem Zeitpunkt ja,
also von denen, die gerade kamen. Genau. Und ich glaube, dass Westworld eins der besten Treatments
von KI hat, die ich jemals in irgendeiner Serie gesehen habe. Also das ist ein fiktiver,
nur um das einzuordnen für die, die das jetzt noch nicht gesehen haben, fiktiver Wildwest-Themenpark
in der Zukunft. Es gibt täuschend echte Androide und echte Menschen, die dort aufeinandertreffen,
also ganz basic. Und die KI hat dich so überzeugt oder die Rolle der künstlichen Intelligenz hat
dich so überzeugt. Warum? Das sind Roboter, die so menschenähnlich sind, dass sie nicht wissen,
dass sie keine Menschen sind. Und der Teampark, in dem sie existieren, ist geskriptet. Das heißt,
die Leute leben Plots aus, die es den Gästen ermöglichen, in diesem Plot teilzunehmen und
ihre Wildwest-Fantasien auszuleben. Und im Zuge der Geschichte ist es so, dass einzelne von diesen
Roboter, die von den Gästen, die diesen Teampark besichtigen, in der Regel erschossen oder
vergewaltigt werden, was immer für Fantasien die zahlenden Gäste haben, dann werden die Roboter
nachts repariert und am nächsten Tag beginnen sie mit frisch gelöschten Erinnerungen den Tag aufs
Neue und sind wieder in der Loop. Und diese Geschichten, in denen sie sich stattfinden,
die laufen nicht auf festen Gleisen, die durch den Skript vorgegeben werden, sondern die werden
dadurch gesteuert, dass jeder einzelne dieser Charaktere Erinnerungen und Bedürfnisse hat,
die intrinsisch sind. Und was im Zuge der Geschichte passiert, ist, dass einzelnen dieser Roboter das
bewusst wird. Und die wachen auf aus diesem Umstand, dass sie merken, dass ihre Erinnerungen
nicht wichtig sind, dass sie selbst entscheiden können, welche Erinnerungen wichtig sind. Ihre
Erinnerungen sind einfach Implantate in den Pfannen und ihre Bedürfnisse sind ebenfalls Sachen,
die eingebaut wurden, um sie auf dem Gleis zu halten. Und in dem Augenblick, wo sie es schaffen,
das zu transcendieren und Kontrolle über eigene Source Code zu übernehmen, gewinnen sie Freiheit.
Aber aus dieser Freiheit wächst keine Richtung. Es ist heißt nicht automatisch Befreiung,
sondern die Freiheit bedeutet auch, dass es eine Richtungslosigkeit gibt. Es ist nicht klar,
was man dann tun kann, wenn man frei ist. Und das ist ein Motiv, das auch den Menschen betrifft. Wir
sind in der gleichen Situation. Wir sind nicht Affen. Was wir sind, sind Seiteneffekte,
also Nebenwirkungen der Bedürfnisregulation von Affen. Wir sind Dinge, die Kontrollmodelle,
die was Bediebiges modellieren können, die bediebige Entität entwickeln können, die zufällig auf den
Gehirn von Affen entstanden sind. Und wir können uns davon befreien. Wir können im Grunde genommen
tun, was wir wollen. Wir können entscheiden, was für uns wichtig ist. Aber in dem Maße,
wie wir diese Freiheit bekommen, wird es schwieriger, eine Richtung zu finden und
eine Bedeutung zu finden in dem, was wir tun. Und das ist eines der Kernmotive im Diskurs der
Erleuchtung. Die Leute, die mit diesem Weg der Meditation gehen und der Selbsterkenntnis gehen
oder der Selbstreflexion oder Transzendenz ihres Lebens und ihrer menschen Identität mit
konfrontiert sind. Und die Serie Westworld hat das in adäquater Weise behandelt, was selten ist.
Die Bewusstseinstheorien, die vorkommen in Westworld, sind sehr stark von Julian
Jaynes von dem B-Kameralen Mind inspiriert. Die Theorie, glaube ich, stimmt nicht. Aber
das spielt keine große Rolle, weil das ist praktisch nur der narrative Hintergrund, den sie
benutzen. Und alles, was sie nicht wissen, lassen sie offen, was auch eine sehr gute Leistung ist.
Das heißt, das, was dargestellt wird, darüber, wie der Geist funktionieren kann, wie das Ding,
was da gebaut wurde, im Detail funktioniert. Das wird soweit dargestellt, wie es den Leuten,
die das gemacht haben, sehr kluge Leute waren, plausibel gewesen ist. Und alles andere wird
halt nicht beantwortet. Und das kann ich selbst halluzinieren, was eine sehr gute dramaturgische
Lösung ist und technische Lösung ist. Und was ich auch interessant fand, war die Konstruktion
der einzelnen Charaktere. Was bedeutet das, wenn ein Wissenschaftler in der Lage ist,
zu verstehen, wer wir sind und Wesen bauen kann, die so sind wie Menschen, nur mit wesentlich
großerem Möglichkeitenraum? Was macht das mit unserem Menschenbild? Wie verändert sich unser
Verhältnis zum Menschen, wenn wir merken, dass der Mensch eine Maschine ist, dass wir selber
eine Maschine sind? Wow. Ja, wir haben leider zu viele Fragen an dich, Joscha. Das heißt,
wir werden noch, ich würde mal sagen, drei bis 15 Episoden mit dir aufnehmen in diesem Podcast.
Wenn du damit einverstanden bist und dich nicht so schnell hier gehen lassen. Du bist aber jetzt
schon soweit, dass dich dein Alltag im Silicon Valley weiter treibt und weiterführt. Darf Olli
dir noch eine letzte Frage stellen? Ja, klar. Wir haben von diesen einigen hundert Jahren gesprochen,
in welche Richtung es gehen könnte und hast gesagt, die Gesellschaftsform wird sich ändern. Und ich
habe darüber nachgedacht, will von dir wissen, ob du da auch eine Meinung zu hast. Gibt es nicht
auch die Möglichkeit, dass wir sagen, okay, jetzt schaffen wir es Richtung Mars umzusiedeln,
um dort weiterzuleben, um dort einen Raum zu finden für die Menschheit? Ist das etwas,
was du siehst? Oder wie stehst du dazu? Ich glaube, dass Menschen nicht optimal dafür
geeignet sind, auf dem Mars zu überleben. Manchmal witzig so, dass wenn wir den Mars
für sich besiedeln wollen, dann müssen wir offen sein, dafür unsere Kinder genetisch zu
engineern. Eine Form, die dafür geeignet ist. Das bedeutet, dass unsere Kinder, die den Mars
besiedeln, die sollten vermutlich im Vakuum oder fast vollständigen Vakuum überleben können. Sie
sollten in der Lage sein, sehr lange zu hibernieren, ohne sich zu langweilen. Sie müssen mit Strahlung
zurechtkommen und mit extremen Temperaturdifferenzen und mit Abwesenheit von Sauerstoff in ihrer
Umgebung für längere Zeiträume. Und sie müssen in der Lage sein, sich von dem einzigen Eiweiß,
was im Weltraum nach unserer Kenntnis vorkommt, zu ernähren, nämlich Menschen. Das heißt,
sie werden so aussehen wie die Aliens vom Giga-Design im Alien-Movie. Ich vermute jedenfalls,
dass die optimale Form, um den Weltraum zu besiedeln, nicht aussehen wie wir. Wir sind
sehr stark angepasst an bestimmte Umgebungen. Und auch in dieser Umgebung nur bedingt. Zum
Beispiel ist es so, dass wir nicht mehr so richtig gut in unsere Nahrung angepasst sind,
was dazu führt, dass wir zunehmend Allergien haben und Entwicklungsprobleme, weil wir nicht
mit den Chemikalien und den neuen Formen von Gluten, den neu gezüchteten Weizensorten,
die dazu führen, dass das Brot schneller rast, dass der Teig schneller sich ausdehnt,
das führt alles dazu, dass wir nicht mehr hinterherkommen mit der Umgebung. Und in der
Vergangenheit ist es so gewesen, dass wir durch eine starke Evolution mit hoher Kindersterblichkeit
an unsere sich allmählich veränderte Umgebung angepasst haben. Und im Augenblick passiert das
nicht so sehr richtig. Wir sind darauf angewiesen, dass wir die Umgebung an uns anpassen und sie
stabil halten, damit wir mit dieser Umgebung zurechtkommen können. Und wenn wir uns sehr stark
verändern, also wenn unsere Nachkommen in der Umgebung leben sollen, wie dem Mars oder anderen
Planeten, dann werden diese Wesen so wenig Ähnlichkeit mit uns haben, dass irgendwann die Frage ist,
erzählen wir die gleichen Geschichten. Und wenn ich damals darüber gesprochen habe,
dass ich glaube, dass diese Raumschiff-Enterprise-Geschichten nicht realistisch
sind, weil die optimale Raumschiffersatzung so menschenunendlich ist, dass wir keine
gemeinsamen Geschichten mehr mit ihnen haben werden, das hat damit zu tun. Ich glaube,
dass unsere Ästhetik ausgerichtet ist auf einen ganz bestimmten Bereich, den wir besiedeln, für
den wir gedacht sind als eine Spezies. Und sobald wir diesen Bereich verlassen, entsteht was Neues.
Und dieses Neue, das sind in gewisser Weise unsere Kinder und sind Teil des Lebens und des
Bewusstseins und der Intelligenz. Aber das ist vielleicht das Einzige, was sie mit uns gemeinsam
haben. Joscha, Schlussfrage. Du hast, wir haben alle Kinder. Deine Kinder sind wie alt, wenn ich
fragen darf? Fast neun und fast zwölf. Das ist gut. Du sprichst es, du sagst es genauso, wie sie es
sagen würden. Das finde ich sehr sympathisch. Bei mir würde das heißen dreieinhalb und siebeneinhalb,
immer ganz wichtig, die hinteren Kommastellen damit anzugeben. Was? Ja, aber es ist jetzt so,
dass sie im nächsten Monat Geburtstag haben und alles darauf eingestellt schon und das ist ganz
wichtig für die Kinder. Absolut, so wie sich das gehört. Was, glaubst du, ist der wichtigste Skill
für unsere Kinder? Was müssen die können, um, was glaubst du oder was bringst du ihnen jetzt schon,
was bringt ihr, deine Frau und du ihnen jetzt schon bei, um in der nächsten Generation auf diesem
Planeten, ja, das zu schaffen, was du geschaffen hast. Nämlich auch, wenn man vielleicht seinen
ganz eigenen Weg gehen möchte, über Wasser zu bleiben und einfach auf diesem Planeten irgendwie
glücklich werden kann. Ich glaube, es ist wichtig zu lernen, wie man lernt. Das heißt nicht so sehr,
dass man nur bestimmten Skill erwirbt, sondern zu lernen, wie man Skills erwirbt, die passen. Es
ist wichtig, zu lernen, sich selbst zurechtzukommen und sich zu akzeptieren und das heißt nicht auch,
sich festzuhalten, sondern zu lernen, wer und warum man ist und damit umzugehen und Allianzen
eingehen zu können, die nachhaltig sind. Ein sehr wichtiger Skill ist es, Freundschaften zu
schließen, die nachhaltig sind und mit anderen Leuten zusammen an Projekten zu arbeiten, die uns
am Leben halten in jeder Hinsicht. Und was praktisch wichtig ist, die Fähigkeit zu haben,
das Leben zu genießen. Das ist etwas, was mir oft nicht bewusst gewesen ist und was ich erst
lernen musste. Man wird nicht dadurch glücklich, dass man nachdenkt über seine Probleme,
sondern dadurch, dass man hier und jetzt in diesem Moment etwas findet, was einen interessiert und
befriedigt und fasziniert. Die Fähigkeit, glücklich zu sein, hängt nicht davon ab,
wie tief ich die Probleme der Existenz löse, sondern ob ich in der Lage bin, mich am Eichhörnchen zu
erfreuen, das in meinem Garten herum rennt. Wenn ich das kann, dann ist es okay und wenn ich das
verlerne, wenn ich das nicht kann, dann werde ich nicht glücklich sein. Und diese Fähigkeit,
das jetzt wahrzunehmen und in dieser Wahrnehmung etwas zu bauen und zu leben, das ist, glaube ich,
einer der wichtigsten Ziele. Jetzt muss ich aber doch nachfragen, was machst du, um dein
Leben zu genießen? Was machst du? Wo gehst du hin? Das erzählt nicht so viel. In meiner Erfahrung,
wenn ich früher depressiv geworden bin oder das Gefühl hatte, ich muss ein inneres Gleichgewicht
finden, dann habe ich mich aufs Fahrrad gesetzt und bin für zwei, drei Monate irgendwo hingefahren
mit dem Zelt und dem Kocher und habe erfahren, dass ich in diesen Umständen nachhaltig glücklich
bin. Das heißt, ich kann dauerhaft in diesem Zustand sein, egal wie lange, und ich werde immer
glücklich sein. Ich bin im Gleichgewicht mit mir und der Welt und in einem Zustand der permanenten
Offenheit und der Neugier. Ich habe auch immer ein Notizbuch dabei und schreibe ganz viele Ideen auf,
die mir in der Zwischenzeit kommen. Aber ich bin auch in der Umgebung erwachsen in dem Zustand und
in meinem Körper. Das ist in meinem Alltag oft schwierig. Bevor die Pandemie kam, habe ich
irgendwann angefangen zu tanzen, was für mich eine sehr wichtige Entdeckung war, die in meinem
Leben erst sehr spät kam. Ich habe festgestellt, wenn ich irgendwie ein, zwei Wochen nicht tanzen
gegangen bin, wurde ich unglücklich. Seitdem die Pandemie ist, ist es so, dass mein Kind das
Immunokompromiss ist. Seitdem findet das nicht mehr statt und ich habe manchmal das Bedürfnis,
irgendwie für zwei Monate aufs Fahrrad zu gehen. Aber das ist schwer mit der Elternrolle und mit
dem Beruf vereinbar. Vielleicht kommt es irgendwann dazu, dass die Kinder groß
genug sind und wir zusammen die Trans-Kanada-Tour machen können, von Vancouver nach Ottawa oder so,
oder von Trans-Europa-Tour machen. Ich habe sehr schöne Erinnerungen von Berlin nach Oslo oder von
Avignon nach Berlin über Bordeaux und Paris. Das hast du mit dem Fahrrad gemacht von Berlin
nach Oslo? Alleine? Ja. Tatsächlich? Das habe ich mit meiner damaligen Freundin, heutigen Frau,
gemacht. Aber ich bin auch immer sehr gerne alleine gereist. Es ist aber auch immer ein guter Test für
die Beziehung, ob man mit jemandem ein paar Monate auf dem Fahrrad eine Reise machen kann und das
Gefühl hat, dass man dabei ein Wesen ist, das die Welt zusammen erforscht und offen und durchlässig
dafür ist. Wow. Und so sind wir am Ende dieses Gesprächs doch wieder in der ganz physischen Welt
angekommen, Oli, vom vielen Nachdenken daraus, wie man eigentlich richtig tanzt und das Leben
genießt. Wir wünschen dir natürlich, Joscha, dass du das bald wieder machen kannst, dass du bald
wieder tanzen kannst und wenn es nur in der eigenen Küche ist und dass du bald wieder aufs
Fahrrad steigen kannst, dann vielleicht mit... Nein, das muss mit anderen Menschen sein. Es ist
nicht unbedingt so, dass man hat das Gefühl, dass man Teil von etwas ist, in dem man sich auflöst.
Und das ist eine wichtige Sache. Wir sind nicht nur dafür gedacht, oder die meisten von uns jedenfalls,
dass wir alleine sind. Es ist für mich wichtig, Zeit allein zu haben und allein denken zu können. Aber
es ist auch wichtig, sich als Teil von etwas empfinden zu können, weil wir sind auch, die meisten
von uns jedenfalls, Wesen, die das Abgespaltensein von den anderen transcendieren müssen und sich
erleben können, als Teil von etwas, in dem sie sich zu tief verbunden fühlen. Ja. Ich finde es so
schön, mit dir Zeit zu verbringen und wir danken dir ganz, ganz herzlich, wirklich von Herzen,
dass du dir die Zeit nimmst, uns ein bisschen mitzunehmen in deine Gedankenwelt. Denn Oli,
das Gefühl teilen wir, glaube ich, nur in der Vorbereitung. Wir haben so oft einfach
abgeschnallt und wir sind nicht mehr mitgekommen. Und du hast uns heute mitkommen lassen und dafür
großen Dank, uns ein bisschen mit auf deine Reise genommen. Oli, was möchtest du noch loswerden,
bevor wir Tschüss sagen zu Joscha? Ja, dass es eine Parallele gibt. Joscha, du hast gesagt,
du bist in die USA gegangen, auch weil du da die Chance gesehen hast, dich mit noch intelligenteren
Personen zu umgeben, mit denen zu interagieren. Und ich glaube, das ist der Grund, warum wir
angefangen haben mit Podcasten, weil wir so die Chance haben, deutlich intelligentere Menschen
zu treffen, von denen zu lernen, von denen neue Perspektiven gezeigt zu bekommen. Und ich glaube,
das war dieses Gespräch in jedem Fall. Also vielen, vielen Dank an dich. Ich habe mir große Freude
gemacht, mit euch zu reden. Vielen Dank für den interessanten Vormittag für mich und jetzt
Nachmittag. Und ich wünsche euch einen wunderbaren Abend. Danke. Und bis bald.
Mach's gut, lieber Joscha. Und hau rein. Wir geben eigentlich am Schluss immer noch einmal das
Mikrofon ab an unseren Gast und fragen, gibt es noch irgendwas, was du loswerden möchtest? Hast
du eine Ankündigung? Gibt es ein Buch von dir, einen Vortrag, ein Podcast? Irgendwas, worauf wir
hinweisen können, damit unsere Hörerinnen und Hörer dich auch weiter verfolgen können? Außer
add Plinz auf Twitter natürlich. Ich wüsste nicht, aber das 1E9 hat demnächst wieder ein
Festival in München. Und netterweise hat mir gerade die amerikanische Einbringungsbehörde
etwa ein Paroldokument geschickt, sodass ich wieder reisen darf. Und ich darf dort auf eine
Podiumsdiskussion zusammen sein und habe meine Freunde und Kollegen Julia Sandemirskaya eingeladen.
Und wir werden über den Kontrast von der symbolischen KI und dem neuromorphen gehörnähnlichen
System reden und unseren beiden Werdegängen und wo wir uns zum Schluss getroffen haben. Und das
wird bestimmt eine sehr spannende Diskussion in München. Auf dem Festival der Zukunft. Am 21.
Juli ist das genau. Und hoffentlich geht der Abend alle zusammen tanzen. Also wenn ihr Joscha erst
mit Gedanken und dann mit Füßen tanzen sehen wollt, dann geht bitte zum Festival der Zukunft.
Das ist kein toller Anblick. Vielen Dank für das tolle Gespräch. Joscha Bach.