Natürlich reden wir so, dass wir uns verstehen wollen.
Wir reden aber gleichzeitig auch so, dass wir verstanden werden von denen, von denen
wir glauben, dass sie zuhören.
Das heißt, wir sind sogar in der Situation, dass wir den Dritten, der eine Funktion der
Regelung unseres Gesprächs erfüllt, erfinden und dann uns fragen, okay, reizen wir den
Dritten, unterwerfen wir uns dem Dritten, spielen wir mit dem Dritten oder tun wir so,
als würden wir gar nicht merken, dass es diesen Dritten gibt und wir halten uns lustig
zum Zweiten.
So, eine neue Folge, Jungen, wir sitzen in der BBK, aber nur am Rand und mit wem sitze
ich hier?
Dirk Becker ist mein Name, ich bin Soziologe, ich habe ein Lehrstuhl für Kulturtheorie und
Management, eine etwas ungewöhnliche Kombination an der Universität Witten-Herdecke.
Die Kombination erklärt sich daraus, dass ich den Eindruck habe über das Managen von
kulturellen Einrichtungen, Behörden, Unternehmen, kann man nur reden, wenn man einen kulturellen
Wandel versteht, in dem wir gerade mittendrin stecken.
Und du bist Soziologe?
Ich bin Soziologe und bin aufgewachsen mit dem Wunsch, mit der Absicht, alle Arten von
sozialen Phänomenen, also alle Arten von Gesprächen, Handlungen zwischen Leuten und
zunehmend auch zwischen Leuten, Maschinen und Tieren, das gehört mittlerweile auch zur
Soziologie dazu, unter dem Gesichtspunkt zu beobachten, wie etwas Drittes, das nennen
wir Gesellschaft, immer wieder interveniert.
Wenn sich zwei Leute eingreift, wenn zwei Leute sich an einen Tisch setzen und sich
anschauen, egal welchen Geschlechts, dann, sage ich immer in Seminaren, dann setzt sich
quasi, setzt sich sozusagen eine dritte Figur mit an den Tisch und versucht zu regeln,
wie man sich jetzt anspricht.
Die Vorstellung, dass wir irgendwie spontan etwas anfangen und dann schauen, wie der
andere reagiert und dann wieder die nächste Entscheidung treffen, ist aus soziologischer
Sicht naiv.
Also wir sagen, nein, wenn das ein Candlelight-Dinner, also ein Kerzenlicht-Dinner ist, in dem
man eine Intimität anbahnt oder wenn das ein Arbeitsgespräch ist, dann sind das Gesprächsrahmen,
die bereits codiert sind und dieser Code ist, wenn man so wählt, eine dritte Figur, die
sich mit an den Tisch sitzt, unsichtbar, und die immer regelt, welche Sätze wohl jetzt
wie zu interpretieren sind, wie man wohl den nächsten Versuch lancieren kann, wie man
überhaupt auswählt, was man sagt und wie man auswählt, was man versteht.
Das ist das, was Soziologen tagtäglich in kleinen und in größeren Zusammenhängen treiben.
Sind das diese ungeschriebenen, zwischenmenschlichen Gesetze?
Das kann man genau so sagen.
Zum größten Teil sind sie ungeschrieben, zum Teil sind sie natürlich auch geschrieben
in dem Gesetzesformen an, damit man sie brechen kann, größtenteils sind sie aber
tatsächlich auch in den Situationen selbst erst geschrieben.
Wir sind als menschliche Lebewesen ja zu Spontanität in der Lage, wir denken, wir wüssten, worauf
wir uns einlassen, wenn wir zu zweit an einen Tisch sitzen, merken aber, nein, die Absicht
des anderen ist eine ganz andere, dann stelle ich meine eigene Absicht auch um und wir landen
in einem anderen Regelzusammenhang, wenn man so will.
Es gibt ein ganz schönes, vielleicht nicht ganz jugendfreies Beispiel bei einem meiner
Lieblingssoziologen, Talke Parsons, der sich sehr intensiv mit Medizinsozialogie beschäftigt hat.
Also mit der Frage, wie passiert denn die Interaktion, wie passiert denn das Gespräch
zwischen Patient und Arzt?
Wenn man sich jetzt vorstellt, kommt eine Patientin in einer Praxis, der Arzt bitte sie, machen
sie sich mal frei, damit ich ihren Rücken abklopfen kann, ob in der Lunge etwas ist oder nicht.
Und dann muss der Arzt, um die Lunge abzuklopfen, muss er mit der Hand den Rücken der Patientin berühren.
So, und in der Regel hat jeder Arzt es drauf und jede Patientin erst recht, genau zu merken,
wie man sich berühren kann, um die Berührung medizinisch zu verstehen und nicht etwa als
ersten Akt einer Intimitätsanbahnung.
Das ermöglicht es aber, dass der Arzt jetzt diese Hand auf den Rücken der Patientin legt,
versucht, es ist keine medizinische Aussage, versucht zu ertasten, ob von der Lunge irgendwelche
Bewegungen kommen, bitte mich nicht medizinisch mal an Bord nehmen, ob von der Lunge irgendwelche
Bewegungen kommen und auch zu hören sind, die ungewöhnlich sind, er merkt währenddessen,
die Patientin ist ihm sympathisch, verstärkt den Druck.
Über das hinaus, was in einem medizinischen Zusammenhang möglich wäre, die Patientin merkt das,
geht möglicherweise ein Stückchen auf Distanz, bewegt sie aber möglicherweise auch in Richtung
des verstärkten Drucks.
Und in dem Moment hat man nur an der Oberfläche zwischen Haut auf der einen Seite und Hand auf der anderen
Seite eine Verhandlung darüber, unter welchem Code die Interaktion zwischen den beiden weitergeht,
ob es bei der medizinischen Behandlung bleibt oder ob man vielleicht ungewöhnlich in einen
Intimitätszusammenhang wechselt und dieses Aushandeln von Regeln durch unsere zu
spontanitätfähigen Handlungen, das ist das Lieblingsthema der Soziologen.
Jetzt haben wir uns gerade auch erst gerade kennengelernt, sitzt jetzt hier auch jemand
Unsichtbares zwischen uns?
Also zwischen dir und mir sitzt auf jeden Fall jemand, der sich fragt, wie ein Gespräch
vor den Augen einer laufenden Kamera, angesichts eines mit lauschenden Mikrofons und einem
imaginären Publikum, du stellst dir ein Publikum vor, du kennst es sogar in dem Fall besser als
ich. Ich versuche es mir vorzustellen, versuche zu erahnen, wer könnte da jetzt sein, der
zuschaut. Und natürlich reden wir so, dass wir uns verstehen wollen, wir reden aber gleichzeitig
auch so, dass wir verstanden werden von denen, von denen wir glauben, dass sie zuhören.
Das heißt, wir sind sogar in der Situation, dass wir den Dritten, der eine Funktion der
Regelung unseres Gesprächs erfüllt, erfinden und dann uns fragen, okay, reizen wir den
Dritten, unterwerfen wir uns dem Dritten, spielen wir mit dem Dritten oder tun wir so,
als würden wir gar nicht merken, dass es diesen Dritten gibt und wir halten uns lustig
zu zweit.
So jetzt haben wir deinen Vortrag schon vor einem Tag hochgeladen, der ist heute live
gelaufen, aber die Leute sehen das Interview jetzt erst nach deinem Vortrag. Jetzt ist
nicht jeder akademisch so oft zack wie du und versteht sofort, was du meinst. Kannst
du mal erklären, was du in diesem Vortrag vermitteln wolltest?
Also das erste, was ich vermitteln wollte, ist natürlich gerade auch bei jüngeren Leuten
die dringende Absicht, sich wieder auf ein Studium der Soziologie einzulassen. Sprich
also akademische Themen so zu wählen, zu besetzen und so zu verbreiten, dass man Lust
hat, sich auf entsprechende gedankliche Abenteuer, intellektuelle Abenteuer, Soziologie ist ein
intellektuelles Abenteuer, einzulassen.
Man weiß nicht, ob man am Ende Erfolg hat oder nicht?
Man weiß erstens nicht, ob man persönlich Erfolg hat. Die meisten Soziologen, die gegenwärtig
ausgebildet werden, haben kaum eine Chance gegeben, als einen Lehrstuhl zu ergattern
und einen Lehrstuhl ist die Voraussetzung dafür, wirklich autonom forschen zu können.
Wir sind in der Freisetzung des Mittelbaus, in der Befreiung des Mittelbaus zur eigenen
Forschung noch nicht so weit, dass wir tatsächlich den Doktoranden, den Postdoc oder den Junior
Professor vollständig zur eigenen eigenen Themenwahl legitimiert befreit hätten.
Also schon, ich meine, das war das persönliche Risiko, aber ich meine vor allem das gedankliche
Risiko. Um es ein bisschen zu übertreiben, obwohl ich das auch gleichzeitig glaube,
wenn man so will, hat man gegenwärtig zwei bis drei wirklich komplexe Gegenstände, für
die sich Menschen interessieren können. Das erste ist das Atom, also was hält die Physis
der Welt im Innersten zusammen? Das zweite ist das Gehirn, was tragen wir Menschen da
zwischen unseren Schultern herum, derart, dass wir auch so Situationen wie diese hier
gerade bewältigen auf irgendeine Art und Weise. Und das dritte ist die Gesellschaft.
Die Gesellschaft ist ein komplexer Zusammenhang der Regelung von einer derartigen Vielfalt
von Betätigungsweisen, von Konflikten, von friedlichen Verhaltensformen etc. pp. und
so weiter und so fort, dass man allein schon angesichts des Versuches diese Vielzahl von
Tätigkeiten in ein Bild zu bringen verzweifeln könnte. Und eine Soziologie, die sich trotz
dieser Verzweiflung und im Medium dieser Verzweiflung damit beschäftigt, Aussagen über die Gesellschaft
insgesamt in diesem merkwürdigen Singular, die Gesellschaft zu fällen, ist schon ein
intellektuelles Abenteuer. Wenn du von die Gesellschaft sprichst oder der Gesellschaft
sprichst, meinst du dann die deutsche Gesellschaft? Meinst du jetzt die Gesellschaft, die du jetzt
hier vorgefunden hast? Gibt es nur eine? Meinst du mit der Menschheit? Ja, das ist genau die
entscheidende Frage. Oder ist jede Gesellschaft was anderes? Das ist genau die entscheidende
Frage. Es hängt ja davon ab, wie Gesellschaft definiert wird, logischerweise. Und wir in
der Soziologie definieren Gesellschaft im Moment als Voraussetzung, als den Kreis der
Aktivitäten und der Handlungen und der Menschentiere, Automaten, Maschinen, die in der Lage sind,
in irgendeine soziale Situation, an irgendeinem Punkt des Globes einzugreifen. Wenn man sagt,
Gesellschaft ist das, was sich beim sozialen Handeln selber mit Blick auf andere Möglichkeiten
des Handelns stören kann, dann haben wir im Moment nur eine einzige Gesellschaft und
das ist die Weltgesellschaft. Weil die Gesellschaft, die hier in so einem Raum versammelt sind,
kann bereits darauf achten, was macht wohl der Redaktionschef damit, was ich ihm berichten
werde? Wie werden wohl meine Kinder heute Abend reagieren, wenn ich ihnen erzähle, was
hier passiert ist? Wie wird dieses und jenes, das heißt jeder, der hierher rumsitzt, hat
einen Vielzahl von anderen Leuten im Kopf, den er Bericht erstattet oder was erzählen
möchte oder seinen Frust berichten möchte oder Rechenschaft schuldig oder sonst etwas
schuldig ist. Und der Kreis derer, die man auch zum Teil imaginär im Blick hat als Gesprächspartner,
definiert den Kreis der Gesellschaft. Und das ist mittlerweile im Weltzusammenhang nur
noch einer. Es gibt so ein paar Flecken im Amazonas, wo man sagt, okay, da sitzen ein
paar Leute und laufen und jagen und lieben ein paar Leute, die wirklich keinen Kontakt
haben mit irgendjemand anderem auf der Welt. Aber das ist eine Nische, die in der Weltgesellschaft
nur bestätigt ist, der Rest global vernetzen ist. Aber jetzt sind wir ja nur bei dem ersten
Punkt. Der Antwort auf deine Frage gewesen, was hat mich heute hier interessiert? Also
der erste Punkt war, immer wenn ich auftrete, versuche ich ein bisschen den Spaß an der
Soziologie wiederzubecken bei denen, die das lesen wollen, bei denen, die es vielleicht
auch mal irgendwann oder wieder studieren wollen, wenn es junge Leute sind oder in einer
Weiterbildung sind und so weiter. Aber der zweite und eigentlich inhaltliche Punkt war,
dass ich versucht habe, auch über so etwas meines Erachtens wichtiges und in vielen Hinsichten
auch unbewegliches für die Politik so zu reden, dass man das Gefühl bekommt, den Eindruck
bekommt und auch die Begriffe dafür bekommt, dass Politik in der Art und Weise, wie sie
gemacht wird, variabel ist. Das heißt, dass man natürlich verschiedene Themen aussuchen
kann, die man politisch bearbeitet, dass man aber auch verschiedene Formate für die
Bearbeitung der Themen finden kann. Man kann über Themen im Parlament reden, man kann
über Themen im Ministerium reden, man kann über Themen zwischen Parlament und Ministerien
reden und man kann über Themen zwischen Parlament, Ministerien und Massenmedien reden und jedes
Mal kriegt das Thema einen etwas anderen Dreh. Wenn man so will, kann man auch sagen, einen
anderen Spin. Damit man versteht, was Spindoktoren machen, die machen nichts anderes, als dem
Thema ein Dreh zu geben, das wiederum bei bestimmten, meistens imaginären Adressaten
ankommt. Und was ich heute zu sagen versuchte, war, dass man, das ist so ein bisschen meine
Lieblingsbeschäftigung, mein Steckenpferd im Moment, wenn man sich die Menschheitsgeschichte
anguckt, von ihren Anfängen her, das heißt, von dem Moment an, bis 100.000 Jahre zurück,
circa drei Millionen Jahre, von dem Moment an, als wir angefangen haben zu sprechen.
Vorher waren wir, wenn man so will, Primaten, also Menschenaffen, die ohne Sprache genau das
Taten, was Pavianer, Orang-Utans etc. heute noch tun, mit der Sprache passiert etwas dramatisch
Neues. Menschen fangen an, sich miteinander über Sachverhalte zu verständigen, mit Hilfe
von Worten, die etwas benennen, was man in dem Moment manchmal überprüfen kann, manchmal
aber auch nicht. Wenn ich das Wort Gerechtigkeit ausspreche, was es damals wahrscheinlich noch
nicht gab, ist die große Frage, wer ist damit gemeint, was ist damit gemeint, worauf bezieht
sich das? Ist für jeden etwas anderes vielleicht? Es ist für jeden etwas anderes und so, dass man
also sagen kann, menschliche Gesellschaft beginnt in dem Moment, wo wir uns beim Nachdenken über
Sprache und beim Sprechen zwingen, den jeweiligen Bedeutungsraum eines Wortes unter den Teilnehmern
einer Kultur zum Beispiel einzugrenzen. Und in dem Moment wird auch Politik erst nötig. Und die
These, die ich verfolgt habe, ist, dass eine Politik, die in einer Gesellschaft, die nur spricht,
eine andere Politik ist als in einer Gesellschaft, die auch schreibt, wie das vor allem für die
antike Hochkultur, Griechen, Römer, Mayas, Afrikanische, Königstümer, Chinesen, Japaner und
so weiter gilt. Und dass das Verständnis von Politik, das wir heute haben, im Wesentlichen ein
Verständnis ist, das aus der Buchdruckgesellschaft resultiert. Also aus einer Gesellschaft, die Anfang
des 16. Jahrhunderts begann, als Gutenberg seine Buchdruckmaschine erfunden hatte und
wir erstmals angefangen haben, ganze Weltbevölkerung mit gedruckten Bucherzeugnissen zu
beschicken, also sie lesen und sie schreiben zu lassen. Das hieß nämlich, dass das erste Mal so
etwas wie eine autonome, private, persönliche, individuelle Meinungsbildung möglich war. Und
Politik musste sich umstellen, in einem Drama, das vier Jahrhunderte gedauert hat, bis zur
französischen Revolution, Politik musste sich umstellen auf die Frage, wie kann man denn Macht
ausüben, wenn man nicht mehr wie in der Stammesgesellschaft jemanden anschaut und die
Schultern etwas breiter macht und sagt, also entweder oder. Und wenn man nicht mehr wie in der
antiken Gesellschaft eine bestimmte Form von Hierarchie, also Adel, Bauern, Bürger und so
weiter zitieren kann, eine fast eine natürliche Ordnung simulierten, sondern wenn jeder, wenn
jedes einzelne Individuum mit seiner Meinung, nur weil das Individuum etwas gelesen hat,
ernst genommen werden muss und eingebunden werden muss in Entscheidungsfindung. Demokratie war
nichts anderes als der Versuch jedem Mitglied einer Gesellschaft zu sagen, du hast eine Meinung,
du kannst wählen und du kommst durch deine Repräsentanten oder der direkten Demokratie auch
selber vor in der Art und Weise, wie eine bestimmte Gesellschaft sich auf ein bestimmtes Format des
Findens von Entscheidungen einstellt. Jetzt ist der Buchdruck ein paar Jahrhunderte alt,
die Digitalisierung recht neu. Wenn der Buchdruck zur Demokratisierung beigetragen hat, führt die
Digitalisierung dann zu quasi einer Hyperdemokratisierung? Ja, schön wär's. Wenn wir dann in einem solchen
einfachen Steigerungszusammenhang wären, dann könnte man sagen, gut, wir lehnen uns zurück und
machen alles, was wir bisher schon gemacht haben, ein bisschen komplizierter. Das ist ja der Grund,
warum ich immer in diese Menschheitsgeschichte ausgreife. Die Art und Weise, wie wir auf die
Einführung der Sprache reagiert haben, ist komplett andere als die Art und Weise, wie wir auf die
Sprache reagiert haben und Buchdruck und digitale Medien. Das heißt, wir studieren diese alten
Medienepochen, wie wir die nennen, weil wir wissen, es sind immer wieder dieselben Probleme, die
gelöst werden müssen, wie zum Beispiel das Treffen von politischen Entscheidungen. Aber die
Art und Weise, wie diese Probleme gelöst werden, ändert sich dramatisch. Wir studieren deswegen
diese alten Gesellschaften, um herauszufinden, okay, welches Repertoire von Möglichkeiten gibt es,
was ist davon eventuell noch brauchbar und was nicht. Jetzt kommt der springende Punkt, glaube ich.
Wenn wir uns anschauen, dass die Politik in der modernen Gesellschaft mit Blick auf den
Buchdruck eine war, die von jedem einzelnen Menschen gesagt hat, dass er oder sie sich an
Politik ab einem bestimmten Alter, Frauen auch ein bisschen später als die Männer,
beteiligen dürfen, manchmal auch beteiligen müssen, zumindest als Steuerzahler müssen wir uns alle an
Politik beteiligen, dann ist das ein dramatisch neues Programm gewesen, das die
französische Revolution formuliert hat, nämlich Inklusion der Gesamtbevölkerung in die Gesellschaft,
also Einschluss der Gesamtbevölkerung in die Gesellschaft. Was wir jetzt haben im Rahmen der
Digitalisierung, ist, dass die Weltgesellschaft aufsplittert in eine Vielzahl von Milieus,
die mal miteinander etwas zu tun haben, mal aber auch nicht, die diese Idee, dass irgendwie jeder
sich an allem beteiligen muss, schon lange nicht mehr haben, sondern jeder beteiligt sich an seinem
Netzwerk, hat so einen gewissen Blick dafür, ob andere Netzwerke in der Nachbarschaft vielleicht
attraktiver sind und man irgendwann wechselt, aber das Ganze interessiert einen nicht mehr.
Man ist wie ein Fußgänger in Nachbarschaften unterwegs und interessiert sich eigentlich nur
für den jeweils nächsten Horizont der eigenen Familie, des eigenen Arbeitens, der eigenen
Freizeit, des eigenen Medienkonsums. Ist das immer noch so? Nee, das ist jetzt nicht so, das wird jetzt so.
Das wird jetzt wieder so. Wir haben über Tellerrand hinausgeguckt, jetzt kommt der Tellerrand wieder näher.
Tellerrand, weiß ich jetzt nicht genau. Ich meine, durch die Medien und auch durch das Fernsehen
und letztes Jahrhundert haben wir ja geschafft, die Welt zu uns nach Hause zu holen und über den
Tellerrand zu gucken. Und ich habe ja so verstanden, jetzt grenzen wir unsere Welt wieder immer mehr ein.
Das ist richtig, also das Stichwort kam ja von Marshall McLuhan, vom globalen Dorf. Also jeder
kann jeden jederzeit bei dem, was er tut, anregen oder auch stören. Das bleibt auch so, aber in der
modernen Gesellschaft, wo geschrieben und gelesen wurde, Bücher verglichen wurden und zwar dann
sofort Bibliotheken entstanden, haben wir ja diese nationalen Interessenräume ausdifferenziert,
aus entstehen lassen, umgleichsam den Raum dessen, den ein einzelner Mensch einigermaßen sinnvoll
begreifen kann, im gesamten weltgesellschaftlichen Rahmen auszuschneiden und zu sagen, hier ist die
Schweiz, hier ist Deutschland, da ist Italien, da ist Taiwan, hier ist Japan und es gibt bestimmte
sprachliche, bestimmte religiöse, auch bestimmte ethnische Zusammenhänge, die so was wie Gemeinschaft
plausibel machen. Frage, wen interessieren heute Nationen im Rahmen von digitalen Medien? Wir wissen,
dass Gesetzgebung dort gemacht wird, wir wissen, dass da die Steuerhoheit existiert, aber für
Arbeit, für Familiengründung, für Projektzusammenhänge aller Art sind nationale Grenzen
vollkommen uninteressant. Also, dass die Frage, wo könnte ich nach Liebespartnern suchen, sei es
online, sei es offline, wo könnte ich nach Projektpartnern für diese oder jene kommerziellen,
politischen, wissenschaftlichen, sportlichen und sonstigen Absichten viel interessanter wird als
die Orientierung in diesem nationalen Rahmen. Und wenn man jetzt das entscheidende Moment dazu nimmt,
nämlich, dass wir, egal was wir tun, immer irgendwie klar machen müssen, was das, was wir tun,
mit der Online-Offline-Differenz zu tun hat. Also, welche Medien wir nutzen, in welchem Ausmaß wir
uns auf digitale Medien einlassen und was im Verhältnis zu diesen Medien noch offline passiert.
Jeder von uns ist sozusagen dauernd mit der These, dauernd mit der Frage konfrontiert, ist das,
was wir tun, jetzt eher offline getriggert oder eher online getriggert? Wir sind im Moment im
Gespräch, das wir hier führen, online getriggert, weil wir daran denken, dass das Gespräch irgendwann
übertragen werden könnte. Wären wir offline getriggert, würden wir anders miteinander reden.
Meinst du? Würde ich sagen. Vermutlich schon. Und das bedeutet jetzt für diese große
soziologische Frage danach, wie sieht denn diese digitalisierte Gesellschaft schließlich aus,
dass in allen Arbeits- und privaten und sonstigen Zusammenhängen eine Bindung an technische
Voraussetzungen des eigenen Handelns unabweisbar wird. Und diese Bindung ist nicht mehr im nationalen
und nicht mehr im gesamten weltgesellschaftlichen Rahmen zu bewältigen, sondern ist eine sogenannte
Netzwerkbindung, die relativ enge Spuren für mein jeweiliges Handeln legt. Und wenn ich das
sozusagen zusammennehme, wenn ich den Bedarf an soziale Orientierung, den Bedarf an psychische
Orientierung, den Bedarf an körperlicher Anwesenheit und den Bedarf an Bindung an technische
Voraussetzungen des Handelns zusammennehme und mich dann frage, was könnte denn die Form sein,
in der das alles zusammenkommt, gepflegt werden kann, Robustheit gewinnt und eben auch wieder
verlassen werden kann, dann ist die Antwort darauf, das ist ein Netzwerk. Zum Schluss habe
ich immer noch eine Verständnisfrage. Ich habe es quasi so verstanden, die Digitalisierung führt
dazu, dass zum Beispiel der Nationalstaat abstirbt. Dass er in seiner Orientierungsleistung unwichtiger
wird. Dass noch mehr Prozesse spannend werden, die über die Grenzen der Nationalstaaten hinwegspielen,
als Prozesse, die auf nationale Grenzen Rücksicht nehmen. Warum erleben wir denn gerade offenbar
eine Renationalisierung? Weil wir mit einem neuen Problem konfrontiert sind, das sich das
Flüchtlingsproblem nennt, in dem nationale Grenzen plötzlich wieder auf doppelte Weise eine Rolle
spielen. Nämlich einerseits werden nationale Grenzen verlassen und verlässt die Länder, in denen man
es wegen der dortigen kriegerischen gewalttätigen Maßnahmen nicht mehr aushält, die Gefährdung
des eigenen Lebens nicht mehr aushält, auch der mangelnde Aussicht auf eigene Lebenschancen nicht
mehr aushält und man versucht in andere Länder einzuwandern, in denen dank der nationalen Grenzen
ein Schutz vor kriegerischen Ereignissen aller Art gegeben zu sein scheint und in denen man aber auf
einen politischen Zusammenhang stößt, der von sich behauptet, entscheidungsfähig darüber zu sein,
welche Leute man reinlässt und welche Leute man nicht reinlässt. Das heißt, wir haben es mit einem
im Moment neuartigen Weltproblem zu tun, das ohne die Existenz von nationalen Grenzen gar nicht
existieren würde. Und deswegen müssen wir natürlich auf nationale Grenzen schauen, um zu gucken,
wer produziert das Problem und wie kann man mit dem Problem umgehen und wie kann man möglicherweise
sogar so etwas wie den nationalen Raum neu definieren, um, Stichwort Willkommenskultur,
Bereitschaften der Aufnahme zu pflegen, die nicht gleich mit der Bereitschaft der Öffnung des
politischen Körpers, also beispielsweise der Zuweisung von Wahlrechten passiv und aktiv an
die Flüchtlinge einhergeht. Kann die Digitalisierung dazu beitragen, dass wir jetzt das Flüchtlingsproblem
besser lösen? Also auf jeden Fall trägt die Digitalisierung dazu bei, dass wir das Problem
überhaupt haben, weil im Modus der digitalen Netzwerke genau über die Wege entschieden wird,
auf denen die Flüchtlinge sich versuchen, in Länder zu bewegen, die aussichtsreicher sind als die,
aus denen sie sich entfernen. Die Reaktion darauf ist eher eine Reaktion offline, würde ich sagen.
Es müssen die Flüchtlingsheime gebaut werden, es müssen die Turnhallen ausgebaut werden,
es muss eher mit massenmedialen Mitteln eine bestimmte Bereitschaft in der Bevölkerung gepflegt
werden, auf den Straßen, in den Bahnhöfen, Flüchtlinge nicht nur willkommen zu heißen,
sondern auch längerfristig gleichsam auszuhalten, sodass also eine App, muss man sozusagen,
eine App, die leichter, die die Lösung des Flüchtlingsproblems leichter macht,
hier noch nicht bekannt ist zumindest. Ein schönes Schlusswort. Dankeschön, Dirk.