Was mir in der Analyse immer wichtig ist, zu betonen ist, dass es aber nicht damit, dass die Verteilungsfrage eine Achse der Frage ist und die Frage, was man überhaupt machen darf mit Eigentum, dabei auch offen bleibt.
Und ich glaube, dass die Verabsolutierung, dass die ganze Zeit in den letzten Jahrzehnten die Schere zwischen Arm und Bereich weiter auseinandergeht und trotzdem und sozusagen in der Bankenkrise wieder die Großanleger rausgeboxt werden und die Steuerzahler das zahlen müssen.
Ich finde, das erklärt sich schon gar nicht mehr. Das kann man gar nicht mehr erklären mit dem eigentlich materiellen Schutz des Eigentums, denn das ist ja eine Umverteilung nach oben, sondern das kann man nur noch erklären mit einer verrückten, losgekoppelten Eigentumsideologie, die auch sagt, bestimmten Leuten steht es zu oder im Zweifelsfall die Ordnung herrscht, wenn diese Typen haben und die Leute hier nix.
So eine neue Folge Jungnaiv an einem neuen Ort, über dem wir euch demnächst ein bisschen mehr verraten. Jetzt noch nicht, lasst euch überraschen. Aber ich habe einen neuen Gast. Wer bist du denn?
Eva von Redeka. Was machst du, Eva? Philosophie. Bücher schreiben. Neuerdings auch Bücher für breiteres Publikum und nicht nur für Mitphilosophen.
Hast du dir das jetzt neu ausgedacht oder was?
Das hat sich so ein bisschen ergeben. Das habe ich mir eigentlich schon ausgedacht, bevor ich wusste, dass es Philosophie gibt. Ich will irgendwann Bücher schreiben. Und dann hat mich erstmal das akademische Leben in Atem gehalten und fasziniert.
Und dann war es eben so, dass das vorige Buch schon ein gewisses Interesse geweckt hat, was ich irgendwie in einer anderen Sprache beantworten wollte. Und dann hat das so einen Spaß gemacht, manchmal am Radio zu sein, zu wissen, so meine Mutter oder die Kunden im Laden meiner Mutter, die kriegen das auch mit und können das irgendwie verstehen.
Und dann habe ich nach zehn Jahren sehr interessantem Assistenten-Dasein an der Humboldt-Uni gedacht, vielleicht gibt es ein Leben, in dem man einfach mal ein Jahr lang nur schreibt. Und dann habe ich das jetzt einfach mal gemacht.
Und wie war es?
Es war so schön. Ehrlich gesagt habe ich mich auch noch nicht ganz dran gewöhnt, dass es jetzt vorbei ist und ich jetzt so von außen drüber quatschen muss und nicht mehr einfach so wieder jeden Morgen sitzen und weiter schreiben kann. Aber ja, war super. Und ich bin auch froh, dass es jetzt da ist, das Buch.
Was hat das ja mit dir gemacht? Also neben dem Produkt an sich fertigstellen?
Ich glaube, das kann man selber vielleicht gar nicht am besten beschreiben, aber ich glaube, eine gewisse Konsolidierung und ja, ich habe mich so gefreut, dass mich plötzlich lauter Sachen wieder überraschen können.
Also das ist ja nicht immer gut. Viele meisten überraschungen sind ja schlecht, 2020 besonders. Aber für mich war das war das ein ganz tolles, besonderes Jahr. Und unter anderem, weil so viel unglaublicher Scheiß in der Welt passiert ist und man so außer Atem war, fand ich es ein verrücktes Glück, da zu sitzen und nichts anderes zu tun zu haben, als da drüber nachzudenken.
Also das passiert und man nicht einfach nur so morgens kurz die Zeitung aufmachen und denkt so Gott, ich muss irgendwie klarkommen, sondern denkt so krass, nichts funktioniert mehr, aber immerhin kann ich jetzt gucken, welche Worte dazu passen oder mit welchen Texten ich was anfangen kann, wie man irgendwie was besser verstehen kann, anstatt immer nur überrascht zu sein.
Auch mal so zu denken, okay, ist vielleicht alles nicht so überraschend, wenn man sich klarmacht, wie das so alles läuft. Genau, das war alles ziemlich schön. Also ja, war super, in der Hinsicht ein super Jahr, obwohl mir das ein bisschen unangenehm ist.
Der Buch heißt Revolution für das Leben. Ist es normal, dass deutsche Philosophinnen über Revolution schreiben? Das höre ich gar nicht so oft. Ich meine, es waren ja schon jetzt ein paar Philosophinnen bei uns zu Gast.
Also ich kann dir gleich noch ein paar coole andere empfehlen, die das auch machen. Also Bini Adamczak, Daniel Leuk so halbwegs. Also alle, also auch Raleighi, meine vorige Chefin, die so in der Tradition der kritischen Theorie arbeiten, interessieren sich natürlich generell für gesellschaftlichen Wandel und wenn man schon dabei ist, dann auch mal für den Maximalbegriff.
Was fasziniert dich an Revolution?
Also ich glaube tatsächlich einerseits das Weitreichende, also das zumindest im Denken offen zu halten, dass alles ganz anders sein könnte. Ein Stück weit bin ich auch ein bisschen darüber, also erst durch Reaktionen anderer Leute darauf aufmerksam geworden, dass das irgendwie ein krass mutiges, weitreichendes Thema sein soll, denn auf eine Art sind ja Veränderungen im Sozialen was ganz normales. Also es gibt ja keine Welt ohne Revolution.
Man könnte sogar sagen, die Moderne insgesamt ist ein Produkt von Revolution. Alle Institutionen, die wir jetzt haben, demokratisches, politisches System, sind alles revolutionäre Geburten. Insofern schien es mir irgendwie komisch zu denken, das ist jetzt vorbei, der Begriff kommt auf den Müll, ab jetzt ändert sich nichts mehr.
Ende der Geschichte, wir brauchen keine Revolution mehr.
Genau, genau. Und das war ja irgendwie ein ziemlicher Flop, so, das ist ja jetzt inzwischen schon sehr oft begraben worden, das Ende der Geschichte. Andererseits glaube ich, kann man beobachten, dass die Geschichte, die seitdem passiert, also als möglicher Finanzkrise fortschreitende Klimakatastrophe, Erderwärmung, jetzt auch so was wie Corona, dass das nicht in dem Modus passiert, in dem sich klassische Theorien der Revolution Geschichte vorstellen, nämlich so, dass Menschen die machen und dass es gezielt ist und man sich irgendwie der ...
Kräfte, die die Menschheit bewegen, bewusst wird, gewahr wird, die annimmt, die steuert, ja, also na dann jente irgendwie, da passiert zwar was, aber das passiert nicht in dem Modus der Geschichte. Und insofern ist das glaube ich schon auch noch ein fernliegender Begriff und Begriffe wie Katastrophe oder sowas haben vielleicht mehr Konjunktur oder Kollaps oder sowas.
Aber mich hat unter anderem, als ich in dem vorigen Buch mehr über den Modus und das Wie des Wandels nachgedacht habe, jetzt an dem neuen geht es ja mehr um wen, also wer trägt da was voran und wie könnte das aussehen und was ist jetzt falsch, aber als ich eher so abstrakt über die Form nachgedacht hat, hat mich auch motiviert, dass ich fand, es sind so viele absurde Konzeptionen von Revolution im Umlauf.
Und sozusagen so Vorstellungen, gerade weil Ende der Geschichte nichts passiert mehr, wir können unser Leben nicht gut selbst gestalten, haben dann diejenigen, die den Begriff noch propagieren, eher so Vorstellungen von riesiges Ereignis, ja, Bruch, großer Klatterradatt von außerhalb und das, das scheint mir irgendwie Ausdruck der Hilflosigkeit zu sein, sich vorzustellen, wie aus dem ganz Alltäglichen und dem Zehen und dem, wo sich immer nichts bewegt, trotzdem was Neues werden konnte.
Und das war dann so das Theoretische, was mich interessiert hat, hatte ich im vorigen Buch diese Thesen, das kommt zum Teil aus den Zwischenräumen, das kommt aber auch darauf an, dass es bestimmte Strukturen, bestimmte Konstellationen gibt, wo Sachen so zusammenkommen, dass man irgendwas umfunktionieren kann.
Also da muss was da sein, was sich dann anders aneignen lässt und dann haben die Leute natürlich immer gefragt, ja, aber was denn, wo denn, wer sind denn die Zwischenräume so und daraus ist dann jetzt das neue Buch geworden, das ganz klassisch eigentlich für die kritische Theorie eine Bewegungsdiagnose hat und sich anguckt, was es für soziale Bewegungen gibt und was die vielleicht auszeichnet und besonders macht im Vergleich zu früheren.
Aber wie ihr uns unterstützen könnt oder sogar Produzenten werdet, erfahrt ihr in der Podcast Beschreibung, zum Beispiel per PayPal oder Überweisung und jetzt geht's weiter.
Jetzt hast du schon zweimal kritische Theorie gesagt, kannst du kurz erklären, was das sein soll?
Das ist gewissermaßen meine akademische Kinderstube, also die Tradition, in der ich erzogen bin und gearbeitet habe.
Also Frankfurt der Schule, so Namen, die seit Marx her und Hegel darüber nachdenken.
Einerseits, also eine Sache, die ganz wichtig ist, zu der ich aber sogar immer auch eher ein gespaltenes Verhältnis habe, ist die Vorstellung, Sachen als Gesamtheit zu verstehen.
Also nicht hier ein Phänomen und da eine Sache, sondern zu denken, irgendwie hängt das ganze Zeug zusammen und es kommt darauf an, diese Art von Zusammenhänge zu verstehen.
Das ist eine Grundprämisse, Grundannahme der kritischen Theorie.
Und das andere ist die Vorstellung, dass es schon sowas gibt wie ein Denken, dass die Emanzipation oder die geschichtlichen Kräfte, die versuchen, das Leben besser zu machen, begleitet oder kritisch reflektiert.
Also es heißt nicht, dass man einfach immer sagt, hier, ich gucke drauf und die Leute machen das richtig und die falsch.
Also das kann man ja auch gar nicht sagen, das ist auch absurd.
Aber dass man in so einer Art Wechselspiel mit den Bewegungen über Bewegungen nachdenkt.
Also insofern ist man dann immer schon ganz nah an der Revolution, weil es um die Gesellschaft in ihrem Wandel geht.
Aber wie dann der Wandel stattfindet, darüber gibt es dann große Debatten und da gab es sozusagen eine frühere oder es gibt eine klassische Auffassung.
Die davon ausgeht, es gibt sowas wie geschichtliche Widersprüche, die das Ganze vorantreiben.
Das ist dann schon mit dem ersten Faschismus viel, also so Leuten wie Adorno und Walter Benjamin, unplausibel geworden.
Ein Stück weit oder jedenfalls sehr viel schwieriger zu denken, weil die Welt erstmal gar nicht nach Fortschritt aussah oder gar nicht so aussah, als ob die Widersprüche sich lösen,
sondern eher, dass sie rückwärts von noch schlechteren Nichtlösungen verdeckt werden.
Ich glaube, die Fragen sind derzeit sehr aktuell.
Deswegen kann ich gerne sagen, dass ich da ganz viel gelernt habe, was in dem Buch steht.
Andererseits bin ich aber auch immer so in andere Bereiche wildern gegangen.
Also Hannah Arendt zum Beispiel gehört ja nur so halb oder wenn überhaupt zur kritischen Theorie oder ich habe immer versucht, auch viel feministische Philosophie mitzumachen.
Wenn man Kuchen backt, sind das die Zutaten, aber dann muss man sich ausdenken, wie das zusammenkommt.
Das Spannende an dem Buch war, dass ich da auch den Platz hatte, eher einerseits die Bedrängnis des Moments,
aber auch so bestimmte bis hin zu Kindheitserinnerungen vom Aufwachsen auf dem Bauernhof und so Nachdenken über Naturverhältnisse mit einschleusen konnte ins Nachdenken.
Eigentlich so, wie man auch wirklich nachdenkt. Normalerweise denke ich nach und dann rekonstruiert man die Debatte und dann schreibt man was hin.
Und hier war es einfach so, ich denke nach und schreibe jetzt mal so mit, wie das passiert und mal gucken.
Anscheinend finden es ein paar Leute interessant.
Ich auch. Wir steigen nachher auch ein.
Vielleicht kannst du nur mal erklären, was ist eigentlich unter einer Revolution zu verstehen und wann ist eine Revolution eine Revolution?
Ja, die Ausweichantwort ist zwar zu sagen, weiß man erst nachher.
Aber das Kriterium, würde ich sagen, ist so was wie, dass etwas, was vorher undenkbar war, plötzlich selbstverständlich geworden ist.
Also so ganz klassisch französische Revolution.
Menschenrechte sind in der Ständegesellschaft eine völlig abwegige Idee.
Also man kann zwar einklagen, dass man gut behandelt wird auf eine bestimmte Art, aber man beruft sich dann auf irgendwas ganz anderes.
Auf christliche Nächstenliebe oder auf die Versorgungspflichten von jetzt meinetwegen einem Hörgestellten gegenüber einem Gemeinden oder sowas.
Und die Idee, dass dann alle Menschenrechte haben und gleich sind, ist in dem Kontext gar nicht, das kannst du gar nicht artikulieren.
Und plötzlich haben wir nach den Menschenrechtserklärungen nach und nach sich durchsetzende politische Systeme, deren Grundlage diese Rechtsform ist.
Also dass wir Rechte haben und dann wird darüber gestritten, welche und wie die aussehen sollen und wer die hat und wie man die ausweitet und sowas.
Aber es ist sozusagen was Neues ganz selbstverständlich geworden.
Und deswegen zeichnet, glaube ich, revolutionäre Situationen auch manchmal aus, dass Leute sich gar nicht mehr verstehen oder das was aufkommt, was erstmal komplett absurd erscheint.
In der Wissenschaftstheorie, wenn man von wissenschaftlichen Revolutionen redet, würde man sagen, es gibt sowas wie Anomalien.
Also einfach so Zeug, das nicht passieren soll und das widerspricht, das allen Annahmen der gängigen Theorien widerspricht.
Und dann versucht man es erstmal so auszuklammern und dann kommt es immer wieder.
Und manchmal ist es dann sogar so, dass sich nachher zeigt, dass das, was einem als komischer Störfaktor vorkam, vielleicht sogar ein Teil der Lösung enthält.
Und das ist vielleicht ein anderes Kriterium nach dessen, was kritische Theorie ausmacht, weil du danach von gefragt hast.
Die denken immer, die Lösung ist irgendwie da am Gegebenen.
Also das ist eine weltliche, eine säkulare Theorie.
Es ist nicht eine Theorie, die denkt, irgendwoher kommt sozusagen das große Wunder oder die denkt, es ist sowieso alles dem Zufall überlassen.
Sondern irgendwie muss man schon gucken, in dem was da ist, ob sich nicht doch noch was Besseres damit machen lässt als inzwischen ja wirklich der Weltuntergang.
Aber auch sonst so Fortsetzung der Herrschaftsmisere.
Jetzt ist die französische Revolution 250 Jahre her.
Was war die letzte Revolution?
Gab es eine im 21. Jahrhundert schon?
Also der Begriff kann natürlich ständig verwendet werden, wenn man den Radius kleiner macht.
Also man kann sagen, in der Kommunikationstechnologie gab es klarerweise eine Revolution mit der digitalen Wende.
Und man kann sagen, was die Geschlechterverhältnisse betrifft, ist auf jeden Fall eine Revolution unterwegs.
Und je nachdem, wie man die datiert, ich würde sagen, auch in der französischen Revolution findet man schon Anfänge der Kämpfe.
Und eine meiner zentralen Überzeugungen ist auch immer, darauf hinzuweisen, dass so Revolutionen nicht ein Moment sind, sondern sehr lange Prozesse.
Also es gibt auch manche Denker, Gustav Landauer, das ist so ein recht vergessener Anarchist, den ich liebe, um den ersten Weltkrieg herum,
der geschrieben hat, die Revolutionen dauern immer 500 Jahre.
Also man kann sogar solche Vorstellungen haben, seit der Reformation gibt es die Revolution des Individuums.
Und jetzt zeigt sich vielleicht, ob wir es irgendwie schaffen, eine Revolution der Gemeinschaft zu machen.
Also das war jetzt seine Konzeption, nicht meine, aber das hilft so, um dann 100 Jahre gar nicht,
die Frauenbewegung gar nicht mehr so über den zu finden.
Aber die Frage bezog sich eher so darauf, man hört ja auch medial, wenn in irgendeinem Land, keine Ahnung, in der Ukraine,
wieder die Regierung gestürzt, wird dann auf einmal, oh, Revolution.
Dabei wird dann ein Uli gar nicht ausgetauscht für den anderen.
Also wird das inflationär benutzt, benutzen wir den Begriff falsch?
Also ich habe irgendwie keine Ambitionen, das als falsch auszuweisen.
Ich würde sagen, das ist eine bestimmte Verwendung, die eher sowas wie politische Revolutionen meint.
Und ich interessiere mich eher für sowas wie soziale Revolutionen, die sowohl das Alltagsleben,
die Beziehung zwischen verschiedenen Gruppen und auch mit dem Marxismus ganz klassisch die Produktionsweise,
die Art, wie wir überhaupt unser Leben wiederherstellen, betreffen.
Und es gibt vielleicht auch einen Zeitpunkt, an dem der Durchbruch, also gerade habe ich ja so geschildert,
die französische Revolution als politische Revolution hat alles neu gemacht.
Inzwischen scheinen mir viele dieser Coups und Staatsstreicher gar nicht mehr groß zurückzuwirken
auf die Lebensrealitäten oder auf die systemstrukturierenden Kräfte, weil es so große Entwicklungen gibt.
Also wenn du sowas nimmst wie den Klimawandel oder eben auch gerade erwähnt die Digitalisierung,
dann ist ob man irgendwo, also natürlich ist es unglaublich wichtig, dass da Leute nicht mehr gefoltert werden.
Ja, also natürlich ist das dann auch irgendwie eine Revolution, wenn man so ein Regime los wird.
Aber trotzdem ist das nicht eine Revolution in dem Sinne, dass nachher alles anders ist
oder dass man sich der entscheidenden Entwicklungstendenzen der Geschichte irgendwie angenommen hat.
Ich habe in der Schule, mein Geschichtsteller hat mir Revolution so beigebracht,
die, die vorher unten waren, sind nach der Revolution oben und die, die vorher oben waren, sind nach der Revolution unten.
Passt das oder ist das schief?
Also ich glaube, dass das natürlich für jede soziale Revolution ein wichtiger Anspruch ist,
die Herrschaftsverhältnisse und auch die materielle Ungleichheit umzustürzen.
Tatsächlich haben wir mit dem Begriff am Ende sogar noch weniger übrig,
weil inzwischen die Geschichtswissenschaft ziemlich gut zeigt, dass zum Beispiel für die französische Revolution
sich fast nichts geändert hat an denen, die oben waren und Besitz hatten.
Also die Adligen mussten so ein bisschen formell ihre Privilegien abgeben.
Die wurden aber größtenteils umkodifiziert in neuverrechtlichen Besitz und nicht mehr als feudale Privilegien.
Die sind fast alle aus dem Exil zurückgekommen.
Es gab ein bisschen Umverteilung dank des Kirchenlandes, was wirklich enteignet wurde.
Aber so das große von unten nach oben austauschen, also das steht als Anspruch über jeder Revolution,
aber lässt dann auch die meisten scheitern.
Ich meine, also russische Revolution ein Stück weit.
Aber meistens gab es für so Regimewechsel auch weitreichende Kompromisse mit den vorigen Eliten.
Und das ist dann natürlich auch ein Problem oder Teil dessen auch der Tragik,
dass wenn man diese Kompromisse nicht schließt, man mit der Vehemenz einer Konterrevolution zu kämpfen hat,
die einen zwingt, bürgerkriegsehnliche Zustände einzugehen und dann wiederum die alten autoritären Gespenster
auch auf Seiten der eigentlich sozusagen Frieden und Freiheit liebenden Revolutionäre hochzubeschwören.
Das ist auch ein bisschen Mittengrund, weswegen ich so neugierig bin, ob man den Begriff so weit wie möglich
von Staatsstrich und Bürgerkrieg wegkriegt und dann eher sagt, gut, manchmal vermengen die sich,
dann kriegt das eine bestimmte Gestalt, ist auch in vieler Hinsicht problematisch.
Aber ich nehme diese Vorstellung nicht als Ausgang oder Kern des Begriffs Revolution.
Jetzt hatten wir ja vor ein paar Tagen 30 Jahre deutsche Einheit und 31 Jahre friedliche Revolution steht bevor.
War das eine Revolution?
Also selbst im Sprachgebrauch derer, die mit dem Ergebnis zufrieden sind, wird ja oft eher von Wände oder so geredet.
In einer Hinsicht, also wieder wie man den Radius stellt, in einer Hinsicht,
also dass die Regierung und die ganze SED-Riege, dass die abgesetzt wurden
und auch in der Hinsicht, dass sich die Besitzstruktur ein Stück weit änderte,
also ich würde ja sagen, zum Teil auch auf ziemlich unglückliche Art und Weise,
wie das dann gelief mit der Treuhand und auch der Restitution von früheren Grundbesitzern und so was,
ist es auch revolutionär.
Aber ich würde den Begriff insofern anreichern, dass man sagt, es ändert sich nicht nur was,
sondern es muss sich irgendwie zurückbeziehen auf das revolutionäre Erbe oder die Ansprüche,
die in den Revolutionen gewachsen sind.
Und zwar in der reichsten Weise, in der wir die derzeit interpretieren können.
Und da wäre dann, also kann man dann Geld machen für die Wände,
so was wie, da wurden bestimmte Freiheitsansprüche auf jeden Fall für den Teil der Bevölkerung, um den es da ging, eingelöst.
Und insofern war es eine Revolution.
Andererseits kann von größerer Gleichheit jetzt im materiellen Sinne nicht die Rede sein.
Solidarität, Geschwisterlichkeit auch nicht so sehr.
Und in dem neuen Buch habe ich jetzt ja sowieso noch mal den zusätzlichen Punkt zu sagen, wir müssen,
also dieses Dreigestirn, Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit hat eigentlich eine Leerstelle,
also von der Größe des Globus.
Also da kommt sozusagen das Naturverhältnis überhaupt nicht vor.
Und wenn man Revolutionen in dem Sinn, wie ich es vorhin schon erwähnt habe, versteht als was,
wo wir uns der Kräfte annehmen, die wir die ganze Zeit ausüben, aber blind oder ohne zu merken,
was wir anrichten, hinter unserem Rücken gewissermaßen verselbstständigt.
Nur dann ist es im vollen Sinne eine Revolution.
Dann haben wir jetzt gelernt, wir können das Klima verändern.
Also wäre besser gewesen, wir könnten es nicht oder wir hätten es nicht.
Aber jetzt ist es so und jetzt muss man damit auch was machen, damit man im vollen Sinne von der Revolution,
also Revolution im wirklichen, umfassenden Ausmaß sprechen kann.
Und ja klar, wer irgendwie alle Regime wechselt, auch Revolutionen nennen will, habe ich nichts gegen,
aber der wird dann in meinem Buch glaube ich ein bisschen gelangweilt.
Da fällt mir noch ein, du schreibst auch ein bisschen über Ernährung und wir reden ja beim Klimawandel über Fleisch.
Wäre es eine Revolution, wenn wir es schaffen, quasi dieses Tierfleisch zu überwinden
und keine Ahnung, für die, die es wollen, quasi so künstliches Fleisch herstellen zu können?
Das würden wir bei der Technik und sowas.
Also ich kann mir vorstellen, dass das auf eine Weise passiert, die noch längst keine Revolution wäre,
wenn sie zentrale Mechanismen in der Produktion und der Verteilung gar nicht anrühren würde.
Und es wäre also für die Tiere, die dann nicht mehr auf die Art verwertet werden, wer sozusagen die könnte.
Das ist dann eine Revolution für die argentinischen Rinder und denen gönne ich das.
Aber wenn man versucht zu sagen, es soll eine soziale Revolution sein,
die die zentralen geschichtlichen Tendenzen und die sozusagen Paradigmen der Gesellschaft berührt,
oder das ist ja auch das ganze Plädoyer des Buchs, da muss man erst einmal verstehen, worin die überhaupt zu finden sind.
Und wenn das zum Beispiel sowas ist wie eine profitorientierte Wirtschaft, dann ist die Frage nicht nur,
ob wir was anderes essen, sondern auch, ob wir dieses andere Essen wieder auf eine Art herstellen,
die ganz viel Müll und Ausbeutung produziert.
Und dann, also natürlich ist erstmal weniger Ressource verbraucht, wenn ich direkt das Soja esse,
als wenn erst das Schwein damit gefüttert wird.
Oder das Rind alles abgrast und der Regenwald dafür muss sozusagen mehr abgeholzt werden als für einen Kartoffelacker.
Trotzdem glaube ich, dass solange der Konkurrenzdruck der Produzentinnen herrscht,
sich Destruktionsdynamiken wieder neu einschleifen.
Dann merkt man es erstmal nicht und irgendwann merkt man dann so, oh verdammt, hier auf der Kartoffelacker,
die Wurzeln zu tief, das hat jetzt auch den Boden ausgelaugt, jetzt müssen wir wieder irgendwie eine neue Regulierung treffen.
Deshalb ist natürlich viel besser, diese Regulierung dann jeweils durchzusetzen.
Im Moment sehen wir ja kaum das als das nicht zu tun.
Aber da würde ich dann auch nicht sagen, das sind so abmildernde Reformen, keine Revolution des Lebenswandels.
Es ist aber ja nicht alles, was keine Revolution ist, irgendwie vergebens oder doof.
Darauf wollte ich hinaus.
Ja, es ist überhaupt nicht so, alles drunter lockt mich nicht hinter dem Ofen hervor.
Ganz im Gegenteil, ich hatte auch die Freude daran im Denken, jetzt einmal zu versuchen, das Ding groß zu machen.
Aber ich benutze das jetzt nicht, um allen damit auf den Kopf zu hauen, die irgendwie was zu kleines versuchen.
Ich finde nur wichtig, dass man sich nichts vormacht darüber, wie sehr man mit bestimmten Reformbemühungen
immer wieder ausgetrickst oder überholt werden kann von der unglaublichen Destruktionsdynamik des Systems,
so wie wir es haben, und der kapitalistischen Plünderung und der gehetzten Produktion.
Dafür würde ich immer weiter argumentieren. Ich wäre eigentlich auf eine Art froh, das nicht zu gewinnen.
Ich finde es ja nicht toll, recht zu haben, dass der Kapitalismus die Erde zerstört.
Es wäre super, wenn ich nicht recht hätte, aber je mehr ich da so hingucke und drüber nachdenke, desto klarer scheint mir das zu sein.
Es ist ja auch nicht nur, dass ich das bemerkt hätte, aber desto überzeugender finde ich die Positionen, die davon ausgehen.
Wir reden später über deine Kapitalismuskritik und das System. Lass uns mal über dich reden.
Wie bist du Philosophin geworden? Hast du dir das vorgenommen als Jugendliche in der Schule? Hast du gesagt zu Mama, ich werde irgendwann Philosophie studieren?
Also erstmal hatte ich schon mal Glück mit Mama, weil die sehr, sehr ermutigend darin war, also Papa auch,
dass wir Kinder nicht automatisch den Hof übernehmen und dasselbe machen sollen wie die Eltern.
Und das ist ja eigentlich so eine Erwartung, aber die hatten selber das angefangen, war eh auch gepachtetes Land und so.
Du bist auf dem Hof aufgewachsen?
Bauernhof, kleiner Bauernhof.
Deine Eltern waren Bauern?
Genau, also insofern, obwohl das ja eigentlich immer in der Lebensform so die große Hoffnung ist, übernehmen die Kinder,
dass sind wir da wirklich so sehr offen erzogen worden, einfach zu machen, was wir wollen.
Auch super naiv, mein Vater hat mir auch immer gesagt, so total egal, was für eine Abinote du hast, niemand fragt dich mehr danach und so.
Es stimmte schon für meine Generation nicht mehr, alles numeros, Klauses und so, es ist ja egal, irgendwie die Note stimmte trotzdem.
Aber so, da gab es irgendwie in verschiedener Hinsicht eine große Offenheit.
Ich habe erst angefangen, Medizin zu studieren, weil ich dachte, ich hatte irgendwie so einen ganz guten Sinn.
Ich habe immer so gemerkt, wenn jemandem was wehtut und so und ich dachte, wenn man das so ganz gut kann, dann muss man das machen.
Und habe es dann total furchtbar gefunden, wenn man parallel in die Philosophie und Geschichtevorlesungen gegangen und dann war irgendwann bei mir
im Medizin-Histologie-Praktikum jemand am Nebentisch, die total begeistert war über diese Zelle.
Wir haben da irgendwann das Mikroskop angeguckt, so das wollte ich schon immer wissen, wie so eine Rückenmachstelle.
Dann dachte ich so, alter krass, das gibt Leute, denen macht das Spaß.
Und so, hier nehme ich womöglich auch den Studienplatz weg.
Und dann habe ich gedacht, vielleicht mache ich einfach mal das, was mir eh Spaß macht.
Und dann bin ich von Kiel noch nach Tübingen gewechselt, weil das irgendwie so klang, als wäre das ein ordentlicher Ort, um Philosophie zu studieren.
Das Stimmte fand ich erstmal auch.
Und dann habe ich nie mehr aufgehört, weil es immer am interessantesten war.
Also ich hatte erst auf Lehramt noch Germanistik und Geschichte, weil ich dachte, das ist vernünftig.
Aber dann bin ich dann irgendwie nie hingegangen, sondern immer nur in die Philosophie.
Und dann, ich bin Magisterabschluss gemacht und immer gedacht, solange, also ich hatte ein Stipendium im Studium
und ich habe immer gedacht, solange ich das machen kann, mache ich weiter.
Und wenn das nicht mehr geht, dann, keine Ahnung, baue ich wieder Kartoffeln an, ja, weiß ich ja, wie das geht.
Aber bisher hat es mich gefüttert.
Das ist bis auf dem Land in Schleswig-Holstein aufgelassen, im Westen.
Mhm.
Du hast also noch die Teilung mitbekommen?
Ja, ja.
Ich weiß noch, wie das Radio lief und meine Mutter ganz aufgewühlt war und gesagt hat, Debchen, das ist wichtig.
Und, hast du auch mitbekommen?
Ja, also ich habe es nicht so ganz gecheckt.
Aber wir sind dann, ab dann in den Herbstferien, das sind die einzigen Ferien, wo Landwirte in Urlaub fahren können,
nicht mehr nach Bayern gefahren, also außer, die sind irgendwie Großbauern, haben ganz viel Personal,
nicht mehr nach Bayern gefahren, sondern auf ein DAS nach Mecklenburg.
Und daran habe ich es dann gemerkt.
Sind deine Eltern heute immer nur Bauern?
Mein Schathe ist leider gestorben, aber meine Mutter hat den Betrieb noch und hat einen Hofladen da auch lange schon gehabt.
Und der läuft weiter und ein Teil der Flächen ist sozusagen weiter unterverpachtet und ein Teil da wird Gemüse gemacht und Erdbeeren.
Es wird jetzt langsam so ein bisschen kleiner, wie sich das dem Rentenalter nähert.
Und meine Schwester steigt zum Teil mit ein und es ist gerade ein interessanter Umbruchprozess, aber den Ort gibt es noch.
War für dich nie eine Option, den Hof zu übernehmen?
Nee.
Ich hatte am meisten Freude an den Tieren.
Also ich mag den jetzt gern, ich habe jetzt auch einen Garten, aber so meine Schwester, was sie angefasst hat, das hat gewachsen.
Und ich hatte immer so die Hand für die Tiere, aber es war auch klar, dass man damit kein Geld verdient,
beziehungsweise wenn man damit Geld verdienen muss, dann muss man das auf eine Art betreiben, die auch relativ brutal ist.
Also wir hatten so ein paar Pferde und da war ich viel für zuständig und dann habe ich die eingeritten, dann kann man die verkaufen und so.
Aber das hat mir dann auch immer ziemlich das Herz gebrochen, nicht zu wissen, wie die dann weiter behandelt werden und so.
Also es war dann sowieso, als mein Vater schwer krank war, nicht mehr so leicht alles aufrechtzuerhalten,
aber ich hatte eigentlich nie das Gefühl, dass das mein Beruf werden soll.
Und ich habe immer geschrieben, ich dachte, ich will irgendwie so leben, dass ich so viel wie möglich mit Worten machen kann,
dass man davon dann tatsächlich auch irgendwie seinen Lebensunterhalt bestreiten kann.
Das habe ich jetzt nicht so als Plan mir vorgenommen, das wäre dann vielleicht auch nicht gelungen, aber gerade das ist schön.
Habt ihr zu Hause über Politik geredet?
Ja, ja, ja. Also erstens haben wir natürlich ganz viel über Agrarpolitik geredet,
weil meine Eltern, die eigentlich von Hause aus überhaupt nicht grün sind, falsche Erziehung, fragt die Großeltern.
Sie sind eigentlich in der Arbeit auf dem Hof nach und nach dazu gekommen, dass sie den Hof auf Biolandbau umstellen wollen.
Und das war ein interessanter Prozess. Und gerade weil das sozusagen denen nicht so habituell in die Wiege gelegt war,
ging das dann auch mit großen Auseinandersetzungen einher mit meinem Großvater.
Und andererseits kam da dann auch eine Art von Überzeugung raus, die viel begründeter war, als wenn man so irgendwie im Nachbar,
also Studenten bewegt, dann irgendwie von den Eltern Geld erbt und sich dann als Aussteiger einen Biohof gönnt oder so.
Also das war eben ein ganz anderer Erkenntnisprozess dahin und auch ein ganz großer Experimentierprozess zu gucken.
Also damals war ein Bärenobstanbau zum Beispiel, hat noch fast niemand gemacht ökologisch, dass das überhaupt geht und dir nicht ständig die Ernte verschimmelt.
Genau, und da gab es dann große Diskussionen drüber und wie das ist mit den Subventionen und auch die ganze Kränkung der Landwirte natürlich dadurch,
also ich kann nicht froh sein, dass sie subventioniert werden, andererseits ist natürlich diese Erkenntnis,
dass du dein Geld eigentlich am Schreibtisch machst und nicht auf dem Acker, eine große Schmach.
Insofern, darüber haben wir geredet und dann haben meine Eltern eigentlich immer Spaß gehabt, über alles zu reden, was uns interessiert.
Und das ist auch bis heute so. Also das ist natürlich, also ist man sich ja nicht immer einig, aber das ist ja auch in Ordnung.
Kannst du dir noch einen ersten Streit mit deinen Eltern, also einen politischen Streit erinnern?
Ah, das habe ich verdrängt. Ja, das ist wirklich nicht.
Fällt mir nachher ein, dann sage ich es.
Wurde es in der Schule politisiert? Also gab es so Lehrer, die so Erweckungsmomente ausgelöst haben?
Also ich bin auf zwei Weise politisiert worden. Die eine tatsächlich Schule. Ich hatte echt Glück, ich hatte ein paar richtig,
also ich habe die Schule in Großteil gehasst und als Zeitverschwendung betrachtet und gefunden, das ist alles irgendwie,
ich könnte zu Hause viel mehr schaffen und ich könnte in der Zeit meine Pferde reiten und so.
Aber ich hatte ein paar Lehrerinnen, die ich wirklich geliebt habe und wo ich ganz viel gelernt habe.
Also ich habe einfach wirklich Glück. Und also gerade so eine Geschichtslehrerin in den Entscheidungen mit 15, 16,
das hat auf jeden Fall so einen Hunger nach mehr, der bis heute anhält, gepflanzt.
Und ich habe mich garantiert dann mit meinen Eltern gestritten. Ich weiß es nicht mehr.
Und dann wurde ich auch politisiert, weil wir auf dem Erdbeerfeld, also einer festangestellte Arbeitskraft,
der war kurdischer Herkunft und in dessen Umfeld gab es auch PKK-Leute.
Und einer von denen, das weiß ich noch, der hat mal, als ich 14 war oder so zu mir gesagt habe, 15, hey kannst du lesen?
Und ich meinte ja. Und dann hat er mir so ein Heft über diese RAF-Kämpferin, die in die kurdischen Berge gegangen ist, gebracht.
Andrea Rouhani. Das hat mich wahnsinnig beeindruckt.
Und also wie du an meiner Theorie der lang gezogenen, friedlichen Revolution siehst, habe ich jetzt nicht eins zu eins die damalige Politisierung mir zu Herzen genommen.
Bin auch nicht in die Frauenarmee, in die Berge gegangen. Aber auf meinem damaligen Stand oder mit den politischen Ressourcen,
ich hatte aber die Vorstellung, dass man einfach so kämpfen kann für eine Idee und so, das fand ich wirklich, das hat irgendwie was neu eröffnet mir.
Das war dir vorhin nicht klar?
Nicht so richtig, nee.
Warum?
Weiß nicht, weil in der Schule merkt man irgendwie nicht, dass man das auch selber machen kann.
Es ist so lange her immer, was man da lernt. Also mit 14, also mir war immer klar, ich habe mich immer gestritten mit Lehrern und so gesagt, das ist jetzt ungerecht und bla bla.
Aber dass das, worüber man dann in der Zeitung liest, auch von Leuten, Menschen gemacht wird und das war mir neu.
Genau, also das war so erste Szenen meiner Politisierung.
Kannst du dir an den ersten Demo erinnern?
Also Kastor natürlich und wir hatten in Eckernför, also da in den Kleinstädten Neumünster gab es auch sozusagen Anti-Nazi Demos immer mal wieder.
Ich weiß tatsächlich nicht, was die erste war. Ich bin auch in der Hinsicht spät zur Politik gekommen.
Vielleicht hat es auch geholfen, um jetzt so ein Bedürfnis zu haben, manche Sachen so grundlegend zu erklären, weil ich gar nicht, also ich war irgendwie nicht cool genug, um zur Antifa zu gehen.
Ich habe das gar nicht gecheckt und andererseits hatte ich halt da irgendwie einen Familienbetrieb zu Hause mit meinem Vater, der im Krankenhaus oder, also der hatte zehn Jahre Leukämie.
Also da war, da war eh nicht dran zu denken, da irgendwie am Wochenende mal auf so ein Camp zu fahren, sondern da musste man die Pferde füttern oder ja.
Ja, insofern bin ich vielleicht da von Anfang an so ein bisschen in so eine Beobachterposition reingekommen, die ich jetzt anscheinend ausbaue.
Erinnerst du dich noch an deine erste Wahl, als du so 18 oder 19 warst, wie du dazu gewählt hast?
Ja, ja, ja, ja. Und ich dachte, es wäre super revolutionär, dass ich SPD wähle.
Was war das, 1998?
Natürlich, ich bin 82 geworden, muss ja, ja, dann 82, 2002, ja, ja.
Ah ja.
Jetzt habe ich das auch später bei meinem, dann meinem Vater gestanden und er hat dann gesagt, er hätte das auch gemacht.
Das war ziemlich witzig, weil ich dachte, er hat irgendwann früher so gesagt, das wäre so Sozialisten, das kann man nicht wählen, das wäre das Schlimmste, dann wäre die Erziehung viel geschlagen.
Aber ja, also der Kopf ist runter, damit das Denken die Richtung ändern kann und inzwischen ist mehr die, also das ist jetzt auch nicht so ganz, daraus ist keine langjährige Parteitreue geworden.
Aber warum hast du gedacht, dass du was Revolutionäres machst mit der Stimme?
Weil alle Leute da auf dem Dorf rund ums CDU gewählt haben.
Weil SPD war doch an der Regierung schon.
Ja, aber das, also der Landrat war von der CDU.
Na ja, aber man weiß, dann kann man halt weiter dazulernen.
So, da bist du studieren gegangen.
Philosophie ist es irgendwann geworden.
Gab es irgendwelche Philosophinnen, die du im Studium kennengelernt hast, die in der Schule kein Thema waren, wo du dachtest, wo kommt die denn jetzt her?
Ja, fast alle.
Alle?
Ich hatte ganz kurz Philosophieunterricht auch bei einer guten Lehrerin, aber da macht man ja so ein bisschen kategorischen Imperativ und dann irgendwie so einmal so Kammel.
Alles könnte absurd sein, dann war es das.
Ich habe ganz viel Neues.
Ich werde das nie vergessen, wie ich da in Tübingen ankam.
Und noch in Kiel war ich so verwirrend.
Ich dachte immer, dass jeder ältere Herr, den ich auf dem Gang sehe, ein Professor wäre und war so voller Hochall.
Hab ich immer gecheckt, das sind diese ganzen Senior-Studenten, das sind gar nicht die Lehrenden.
Und dann, als ich dann eben nach dem einen Jahr halb Medizin und Suche nach Tübingen gegangen bin, da gab es dann den großen Streit zwischen Höfe und Frank, der da lange das Institut, also ja, auch so ein bisschen ruiniert hat.
Ich habe viel bei Höfe gehört und gelernt, war aber in der Frank-Klicke und die sind dann nach den Vorlesungen immer irgendwo was trinken gegangen.
Frank ist ein bisschen wie ein Bilderbuch.
Also kann man sich jetzt auch so gar nicht mehr vorstellen.
Wegen also alles, also zumindest auf jeden Fall auch Corona.
Aber als ich da dann irgendwann mal so eine vorlaute Frage gestellt hatte und dann mir so angetragen wurde, ich könne jetzt auch mitkommen zu diesen Runden.
Und dann saßen die da in so einem Tübinger Keller und haben so der Frank irgendwie rumschwadroniert und irgendwas erzählt.
Ich glaube jetzt im Nachhinein würde mich das alles total...
Aber ich war so hin und weg, dass man reden kann über solche Philosophen so als hätte, dass sie wirklich mal gelebt haben.
Ja, und dann habe ich gelesen.
Also Hannah Arendt war wichtig.
Butler kam dann später erst auch gar nicht aus der Philosophie.
Also in der Philosophie in der Deutschen gibt es so...
Also ich habe kein einziges Seminar an feministischer Philosophie belegen können und auch nicht belegt und auch keine weibliche...
Also ich hatte mal so Mittelbau-Dozentinnen, aber in meinem Studium bin ich keiner Philosophie-Professorin begegnet.
Also die erste, die mir dann begegnet ist, war meine Chefin.
Es lag natürlich auch daran, dass ich nicht besonders durchschaut hatte, dass man schon als Master Studierende zu allen möglichen Konferenzen laufen kann oder so.
Dann wäre mir das jetzt nicht so, dass es niemanden gab. Bis heute 10% ungefähr an den richtig vollen Professoren.
Ja, und dann hat sich das so...
Also klar, dann habe ich das alles so inhaliert, was ich interessant fand und den Diskussionen gefolgt, die die Leute da hatten.
Also es ist auch so eine verrückte Mischung da in diesem Manfred-Frank-Kreis, weil der ja eigentlich so aus der Idealismusforschung kommt.
Romantik. Dann eine Phase hatte, wo er sich ganz stark mit Post oder wie er es nennt Neostrukturalismus, aber auch sehr kontrovers auseinandergesetzt hat.
Und dann aber auch analytische Philosophie des Geistes gemacht hat.
Es wird einem ja dann erst nachher klar, aber es war irgendwie ein Glück, ziemlich früh ziemlich viele Stile kennenzulernen.
Und die Hälfte der Zeit fand ich es natürlich total furchtbar.
Es gab diese ganzen Leute, die sich alle immer gestritten haben und man wusste nie, wie man das richtig macht und so.
Aber die Texte haben mich dann immer wieder zurückgezogen.
Irgendwie ja, es ist einfach so ein großer, dass man so viel Platz im Kopf kriegen kann dadurch, dass man diese Sachen liest.
Also es hat mich, es hat mich einfach so beglückt.
Gab es ein Buch von der Philosophin oder Philosophen, das du mehrmals lesen musstest, um es zu verstehen?
Also es ist mir immer ganz peinlich, aber ich denke eigentlich erst mal immer, ich verstehe es.
Aber dann gibt es sehr viele Bücher, die ich mehrmals lese und dann merke ich, dass ich sie beim ersten Mal nicht so ganz verstanden habe.
Oder dass ich sie jetzt besser verstehe.
Also ich weiß auch noch, dass ich irgendwie im zweiten Semester vollkommen überzeugt war, dass ich die Dialektik der Aufklärung verstanden hatte.
Und dann also jetzt so inzwischen, gut, dass ich da, ich habe das glaube ich auch nicht im Seminar gelesen.
Insofern konnte ich mich da dann auch nicht mit blamieren mit meinen weitschweifenden Deutungen.
Aber klar gibt es Texte und es ist ja auch so toll, es gibt Texte, wo was rätselhaft ist und dann geht man dahin zurück.
Und manchmal bröselt das dann so ein bisschen und wird irgendwie dünner.
Aber manchmal merkt man so, je öfter man, da ist sozusagen immer mehr und das lohnt sich.
Und naja, es gibt schon Texte, die so sind.
Also und zum Beispiel die Dialektik der Aufklärung ist so.
Gibt es Philosophen, die du nicht verstehst, obwohl du die gleich gerade sprichst oder liest?
Ich hatte ewig eine wahnsinnige Hegela-Version.
Und das ist wirklich eine echte, also das macht einen eigentlich berufsunfähig als kritische Theoretikerin, weil da so viel auf Hegel zurückgeht.
Und ich würde sagen, inzwischen hat sich das ein bisschen verbessert.
Ich habe auch Texte diskutiert, gelehrt, Deutungen von Kolleginnen gelesen.
Und dann gerade sozusagen, wenn ich in Kontexten bin, wo das nicht mehr so für selbstverständlich als Quellcode genommen wird, wie jetzt mein voriger Arbeitskontext,
dann merke ich plötzlich, dann werde ich selber so ein bisschen Hegelianerin.
Also da steht mir noch eine lange Reise bevor.
Also mal sehen. Aber ich lese gerade ein ganz tolles Buch von Karen Englis.
Das ist eine ganz großartige Philosophin so meiner Generation in den USA, die eine Deutung zu Hegels Begriff des Lebens gemacht hat.
Und da habe ich eigentlich vor, mich jetzt mal durchzuackern.
Ist das gerade Hannah Arendt und Judith Butler angesprochen? Was fasziniert dich an? Fangen wir mit Hannah Arendt an.
Ganz viel. Ich glaube, Hannah Arendt, was mich da bis heute fasziniert, ist dieser Grundimpuls, dass es im Denken um die Welt geht.
Und dass das das Entscheidende ist. Und dass man eine wirkliche Sorge oder, also auf Englisch würde man sagen Concern,
dass es einem ein Anliegen ist, wie die politische und menschliche und ich würde auch sagen natürliche Welt verfasst ist.
Und man darüber nachdenkt und auch im Zweifelsfall lieber wieder neu anfängt nachzudenken und Begriffe zu schöpfen und all sowas,
als sich ewig, also eben jetzt haben wir drüber geredet, also anstatt zu sagen, ich warte jetzt, bis ich den Hegel ganz verstanden habe.
Und das ist jetzt auch nicht, das liegt wiederum auch an der phenomenologischen Tradition, in der Arendt ausgebildet ist, dass sie diesen Ansatz hat.
Aber ich bin sozusagen über sie das erste Mal auf diese Welthaltigkeit, also diese Fülle des Theoretisiens gestoßen.
Und das finde ich wirklich eine riesige Qualität und was einem im philosophischen Arbeiten leiten sollte.
Aber was bedeutet das? Also denken als ganzes?
Na das sollte zum Beispiel, ich meine jetzt bei Hannah Arendt bedeutet das, dass die ganzen Schrecknisse des Nationalsozialismus, Exil,
auch kurzzeitig Internierung in Frankreich erlebt hat, sogar ziemlich gebrochen hat mit ihrem theoretischen Herkunftsmilieu,
weil sie so genervt war, dass denen, also wenn dann sogar noch opportunistisches einfiel, aber auf jeden Fall nichts Substantielles.
Und dann war sie in den USA und hat sich hingesetzt und einfach gesagt, hier ist jetzt was passiert, das ist neu.
Das verstehen wir nur, indem wir unsere ganze Tradition durchforsten nach angemessenen Konzepten, aber nicht indem wir versuchen zu sagen,
wir suchen das, was wir darin wiedererkennen, sondern wir sagen jetzt hier, das totalitäre Herrschaft ist präzedenzlos.
Das ist das erste Mal in der Menschengeschichte und jetzt muss man klären, wo das herkommt und was, also wie sie sagt,
die Elemente und Ursprünge, was die Bauteile der Sache sind und die Bestandteile und dieses sich leiten lassen von dem,
was Arendt dann selber später Urteilskraft nennt, das würde ich zum Beispiel als Beispiel nehmen.
Und ich finde, das finde ich jetzt zu grandios, das so zu vergleichen, aber ich meine, was uns gerade passiert, weltgeschichtlich, ist wirklich auch neu.
Also natürlich gab es die atomare Bedrohung, aber die hatte eine ganz andere Struktur als jetzt die Klimakatastrophe und die Erderwärmung,
weil es da schon daran hing, dass einer oder ein paar auf den Knopf drücken oder nicht auf den Knopf drücken.
Und inzwischen sind wir ja in einem Transformationsgeschehen, was etliche, alle möglichen natürlichen Wechselwirkungen und Kreisläufe,
Gezeiten nenne ich das in dem Buch, betrifft, die ineinandergreifen und selbst wenn, was ja gar nicht passiert,
bestimmte der Faktoren, die das beschleunigen, jetzt irgendwie abgestellt würden, geht das einfach über unsere Köpfe hinweg weiter.
Das macht auch das Nachdenken über Revolution vollkommen neu zum Thema, weil wir ja in der paradoxen Lage sind,
dass je weniger Revolution wir jetzt machen, je weniger wir unsere Lebensform, unsere Verwertung ändern, desto stärker wird sich alles ändern.
Also wir können sozusagen einfach erstarren und nichts machen oder weiter alles schlimmer machen.
Und dann ändert sich der Umriss von Kontinenten und dann heißt Winter nicht mehr oder Frühling nicht mehr, was Frühling früher hieß.
Das gibt genug Anlauf, also auch nicht nur zum Denken, aber das ist jetzt nochmal mein Beruf.
Oder auf jeden Fall genug Anteil zu sagen, da passieren Sachen, das haben wir noch nicht mal angefangen zu verstehen.
Haben sich Philosophen schon früher mit Klimawandel oder Zerstörung der Umwelt beschäftigt oder ist das so ein neues Phänomen?
Also Naturphilosophie gibt es natürlich schon schon ewig oder fast sagen die erste Philosophie.
Kulturelle Reflektion auf so unerwartete Wetterlagen.
Ich weiß nicht, ob das irgendwo aus sich auch in der Philosophie niedergeschlagen hat.
Ich habe ja in dem Buch auch diese Stelle von Shakespeare's Sommer nach Traum, wo es sozusagen eine Reaktion auf die kleine Eiszeit gab.
Und da schon mal eine Phase lokal in Nordwesteuropa, das Wetter so ein bisschen aus den Fugen geriet und dann große Erschütterungen hervorrief bei den Zeitgenossen.
Aber ja, ich glaube, jetzt gibt es natürlich eine Konjunktur von so etwas wie Naturphilosophie.
Und es gab also ja mit dem Entstehen der neuen Umweltbewegungen.
Ich meine, auf eine Art kann man sogar sagen, ich meine selbst Engels zur Lage der arbeitenden Bevölkerung in England hat sich irgendwie bemerkt, dass da alles schwarz verrußt ist.
Das waren aber einhehlhohlbare Folgen.
Tatsächlich sind ja manche der Probleme auch das, was aus Silent Spring oder in den 70ern kam an Sorgen um die umweltverschmutzte Flüsse.
Sind ja auch zum Teil Sachen, die wir ganz gut wieder hingekriegt haben.
Also Wasserqualität, man kann in der Elbe wieder schwimmen.
Da gibt es sogar Fortschritte.
Und gleichzeitig geht das Gesamtgefüge ganz schön kaputt.
Wir haben gesagt, wir machen alle 45 Minuten eine Pause, weil wir im geschlossenen Raum sind und gleich geht es weiter.
So, da sind wir wieder gerade über Hannah Arendt gesprochen.
Judith Butler musste uns jetzt noch näher bringen.
Die haben dich ja beeinflusst.
Ja, doch, auf jeden Fall.
Und zu Butler bin ich eigentlich in der Geschichtswissenschaft gekommen, weil die in der Philosophie wirklich eigentlich eher unter Wahnsinn als unter Philosophie gehandelt wird.
Schule und Grabenkämpfe.
Es ist interessant, wie das, was so viel Begehren und auch Versprächchen auslöst, immer umso größere Vorbehalte hervorruft.
Das ist sicherlich ein Stück weit auch der Erfolg, der dann gegen sie verwendet wird.
Das sind aber auch einfach theoretische Einflusslinien, dass dieser Transfer von französischer Theorie nach Amerika, für den sie steht,
dann reimportiert wird nach Deutschland.
Da gibt es einfach so Blockaden oder Sperren.
Das ist auch insofern ein bisschen Selbsterfühlen, dass wenn du sagst, das soll hier nicht gelehrt und beforscht werden oder das eher belächelst,
dann bleiben diese Theorien, dann bleiben die immer auch unterreflektiert.
Und wenn dann irgendwie ein deutscher Philosoph irgendwo so einen Vortrag hört, wo irgendjemand Butler auf irgendwas anwendet,
sind die in allen ihren Vorurteilen bestätigt, dass das anscheinend nicht satisfaktionsfähig ist.
Und ich meine, im Grunde hatte ich Glück, das in der Geschichtswissenschaft erst mal so kennenzulernen.
Und dann ergab sich ja diese, mich damals ganz verblüffende Möglichkeit, dass jemand gesucht wurde, die eine philosophische Einführung schreiben soll.
Und das war eine schöne Aufgabe, um das, was ich meinte, da drin zu verstehen.
Und was also Butler auch sehr sozusagen wortreich, ausschweifend an vielen Material durchdekliniert,
so ein bisschen einzudampfen in ein paar entscheidende Punkte.
Und also da habe ich auf jeden Fall viel gelernt und mich hat, also ich meine mich hat einerseits die Intensität.
Also es ist einfach eine der klügsten und schnellsten gegenwärtigen Denkerinnen.
Das macht einfach so einen Spaß zum Teil, diese Texte zu lesen oder auch mit ihr zu diskutieren.
Das ist das eine. Und dann hat mich besonders beeindruckt dieses Gespür für das.
Ich nenne das in dem Buch Gewalt vor der Gewalt.
Also dass man ist ja leicht auf die Momente zu gucken, wo was schiefgeht und wo zum Beispiel jemand homophob zusammengeschlagen wird
oder wo trans Menschen ihre Identität abgesprochen wird und uns sozusagen knallt.
Aber zu sagen, das hat Vorbedingungen, die in ganz alltäglichen Gewohnheiten wurzeln.
Das hat also hat sowieso natürlich viele Resonanzen auch zu dem, was ich vorhin sagte in der kritischen Theorie,
dass man die Sachen im Zusammenhang anguckt und hat, glaube ich, auch einen Nerv getroffen bei mir selbst.
Bei mir selbst so auf der Ebene von scheinbar unbedeutendem gut hinzugucken und dazu denken,
auch dass das Flüchtige kann vielleicht große Folgen haben.
Das war das eine, also dieser Art von Versuch einer Kritik der Gewalt vor der Gewalt.
Und dann das andere, Butler ist ja immer, wird ja immer so falsch dargestellt,
als diejenigen, die irgendwie behauptet hatte, Geschlecht und Geschlechtskörper seien gar nicht natürlich,
sondern künstlich, kulturell, sprachlich gemacht.
Das ist aber nicht die These.
Was sie schreibt in allen ihren Büchern oder zeigt, ist, dass man die Trennlinie nicht festlegen kann,
dass wir nie genau wissen, wo das Gegebene aufhört und das Gemachte anfängt.
Das negiert nicht, dass es was Gegebenes gibt, aber es unterbricht den scheinbar selbstgewissen Bezug darauf,
dass man sagt, irgendwo und seien es die Gene oder sei es irgendwie die Muskelmasse, was auch immer,
gibt es eine klare feste, nicht mehr zu hinterfragende Gegebenheit, die einfach nur auf uns gekommen ist.
Und erstens ist es natürlich total faszinierend, dass man denn krass sogar in dem Bereich,
was es heißt, eine Frau zu sein, ein Mann zu sein oder sich bei beiden bedienen zu wollen oder gar nicht reinzupassen,
selbst da gibt es Spielräume, gibt es Gestaltungsmöglichkeiten, gibt es Freiheit.
Und das andere ist, du hast ja gerade auch schon berichtet, dass du auch einen bäuerlichen Hintergrund hast,
also als jemand, in der Lüftungspause, verzeihe, dass ich das hier kolportiere,
wenn man so in der Natur groß wird, dann ist einem die These, dass die Trennlinie zwischen Natur und Kultur fließend ist,
ja völlig selbstverständlich, also die Leute aus der Stadt, die kommen irgendwie und sagen,
oh, es ist hier schön und grün, die Natur, aber du weißt ja, da wären verdorte Diesteln,
wenn man nicht fünfmal gemäht hätte oder die letzten Jahre irgendwie Gras gesät und so.
Also die Idee, dass das, was aus der einen Perspektive gegeben ist, aus der anderen Perspektive auch gemacht und geformt ist,
die fand ich skandalös und gut. Ich meine, inzwischen gibt es leider diesen völlig verselbstständigen Diskurs
gegen Gender als neue entartete Theorie, wo alles Mögliche Judith Butler zugeschrieben wird,
aber für mich war das eine faszinierende Lektüre und es war eine gute Übung, glaube ich, zu versuchen,
so ein sehr vielschichtiges Gesamtwerk so ein bisschen einzudampfen auf die entscheidenden Thesen,
wie ich das in dem Buch gemacht habe. Also inzwischen gibt es nach wie vor geteilte Themen,
es gibt auch irgendwie theoretische Unterschiede, aber das ist einfach auch eine spektakuläre Gesprächspartnerin.
Ihr kennt euch. Worüber redet man denn so?
Naja, es ist jetzt nicht so, dass wir ständig Dinnerpartys hätten, aber wenn wir irgendwie zusammen auf Konferenzen sind oder so,
Naja, dann redet man, worüber jeweils arbeitet und was, also ich weiß noch, also wir haben jetzt,
also es klingt jetzt so, ich hause jetzt hier so mit meinen Gesprächen, aber also eine Sache, auf die ich immer zurückkomme,
ist, dass wir am Anfang, als Trump gewählt wurde, 2016, angefangen haben uns zu streiten,
also ganz klassisch tun Taten ja auch ganz viele, ist Faschismus oder nicht und woran macht man es fest?
Und sie war sozusagen sehr früh sehr überzeugt, dass es Faschismus ist und ich fand das in bestimmter Hinsicht eine falsche Beschreibung
und fand es eher eine Mischung aus, also so neoliberalen Populismus und vielleicht sogar manchen totalitären Momenten,
aber nicht das, was ich entscheidend, also ich habe damals gefunden, dass diese Staatsnegierung
und dieser sozusagen libertäre Anarchie nicht richtig passt mit dem Bild von faschistischen Parallelinstitutionen,
die man aufbaut, die sehr hierarchisch sind jetzt in so einem Hannah Arendtschen Bild.
Andererseits, jetzt habe ich mich mehr mit italienischem Faschismus auseinandergesetzt und man muss dann auch nochmal so gemerkt,
es ist auch eine komische deutsche Macke zu sagen, nur unsere Form ist sozusagen das ein und alles und schlimmste
und wenn man den Begriff Freizeit fasst, dann gibt es natürlich wichtige Kontinuitätslinien, die man ziehen kann
und das geht jetzt also jetzt mein letzter akademischer Aufsatz, da geht es um Autoritarismus und populistisches Ressentiment
und auch da agiere ich eher zentral mit dem Begriff des Autoritarismus und sage, das sind so bestimmte Verteidigungsreflexe
von dem, was ich auch in dem Buch Phantombesitz nenne, also so überlebten Herrschaftsansprüchen, von denen man immer das Gefühl hat,
da ist noch was, die sind aber eigentlich schon verloren, also so was wie ein Phantomschmerz bezogen auf die Verfügung über andere Menschen.
So eigentlich muss man denen noch sagen dürfen, wo sie sich aufhalten, eigentlich muss die Frau doch jetzt einem irgendwie das Leben besser machen
und man weiß, dass man die institutionelle Form zum Beispiel der klassischen patriarchalen Ehe gar nicht mehr hat,
aber gerade weil die einem entzogen ist, gibt es so eine Art Rückeroberungsfantasie oder Furore und ich würde sagen,
faschistisch ist es nicht schon, wo man damit hausieren geht und so wie sozusagen Trump dann irgendwie übers Pussy-Grabbing schwadroniert,
das wären für mich so Momente der Verteidigung oder des Celebrierens von diesem Phantombesitz, während ja sexuelle Übergriffe in den USA strafbar sind,
ja aber er trotzdem hausiert also damit, eigentlich habe ich dieses Recht noch und ich würde sagen, faschistisch wird es dann,
wenn man wirklich versucht, das Gegenüber zu liquidieren und zu sagen, ich kann eine Art von Gewalt mobilisieren,
auch eine, die historisch angelegt ist, um quasi rückzuerobern, also zum Beispiel sowas wie dieses Involuntary Celebrate Movement,
also diese Leute, die behaupten, sie wären irgendwie ohne das so unfreiwillig von Frauen irgendwie nicht berücksichtigt
und müssten jetzt, im Liebe nichts anderes übrig als zu vergewaltigen oder diese Zuwendung, die eigentlich ihnen zusteht, rückzuerobern.
Das sind glaube ich, es ist wichtig zu verstehen, dass der gegenwärtige Faschismus auch über solche Dimensionen operiert,
natürlich auch über die ganz klassischen Formen von Antisemitismus, die wir kennen vom europäischen Faschismus der 30er Jahre,
aber genau und ich denke, in meiner These kommt das eben stark auch aus einer Analyse der ökonomischen Formen
und dem, was ich die Spezifik des modernen Weltbezugs als vom Eigentum geprägt beschreibe, also der größere Begriff, den ich benutze, ist die Sachherrschaft
und Judith sagt dann, übertreib mal nicht alles auf das Eigentum zu reduzieren, das ist doch auch schon immer ein Phantasma,
es ist doch gar nicht so, dass man je die volle Verfügung hat, also das sind natürlich irgendwie Debatten, das ist ja auch ein Feld,
also ich meine, man liest ja dann Sachen voneinander und redet mit seinen Kolleginnen, also und oft sind das dann ja die viel intensiveren Austausche,
aber ich glaube, das haben wir ja vorhin besprochen, vor allem von dem Keller in Tübingen, wo es überhaupt schon toll war,
dass man über Philosophen redet, da so reinwachsen zu können, natürlich auch dank des Jobs, den ich da jahrelang hatte,
und zu merken, krass, man kann sogar mit den Leuten reden und dann kann man irgendwann auch so selber reden und dann hat man Studierende
und die sind dann nochmal zehnmal schlauer und fragen tausend Sachen und dann geht es so weiter, das ist schon irgendwie ein großes Glück, diesen Beruf zu haben.
Bist du seit der Schule in irgendeiner Weise an der Uni? Also wer hat Studierende, Publizentin, Professoren? Hast du mal was anderes gemacht?
Ja, ich habe ein paar Regieassistenzen und sowas parallel gemacht, so Theater, also so Fußabdrehter-Jobs am Theater, aber auch eine ganz tolle bei Shishipop,
also es ist ja so ein Performance-Kollektiv, unglaublich viel über, so feministisches, über kollektives Arbeiten und so hierarchiefreies, egalitäre Gruppenprozesse gelernt, Wahnsinn.
Und am Anfang, also während der Schule und die ersten zwei Studienjahre habe ich noch in den Semesterferien in so ferdeausbildungsstellen gedroppt,
also auch um sozusagen, weißt du, guter, es ist so krass, ich meine ich habe das damals nie in Terms of Klassengesellschaft analysiert, aber guten Reitunterricht kriegst du, der ist viel zu teuer für normale Leute
und um trotzdem an diese Ressource zu kommen, verdingt man sich dann für umsonst die Ferien lang, steht da morgens um vier auf und macht die Pferde fertig,
aber irgendwann darfst du dann halt selber mal rauf, auch super gefährlich, weil das die jungen Pferde sind, die noch nicht so richtig eingeritten sind, aber dann ist sozusagen die große Reiterbetriebchefin da irgendwie neben dir
und jetzt muss ich mich gerade hinsetzen, weil ich mir vorstelle, wie die mich anschreit, aber dann kriegst du sozusagen diesen ganz kostbaren Reitunterricht und genau mit meiner Dressurkarriere,
ist eigentlich so mein erster Wunsch, ist ja alles nichts geworden, deswegen bin ich immer noch so ganz erstaunt, dass das mit dem Schreiben irgendwie besser ankommt, ist vielleicht gut so.
Hast du in der Schule was über Feminismus gelernt?
Ja, und ich hab das aber erstmal nicht gelernt, weil ich so stur und doof war, ich hab, als ich so 12 oder 13 war, mich mal wahnsinnig mit einer Deutschlehrerin gestritten,
die uns als Hausaufgabe sowas gegeben hat, wie wir sollten nachzählen, wieviel unser Lieblingsbücher Jungs und wieviel Mädchen als Hauptfiguren hatten und ich hab da so total rumgepöbelt,
also von wegen Verteidigung von Dummesitz und es war so interessant, weil ich im Nachhinein, ich glaube ich hatte eine riesige Verlustangst, weil ich wollte das gar nicht wissen,
ich hab mich immer auch mit den Jungsfiguren identifiziert und das schien mir so gruselig, dass ich jetzt plötzlich irgendwie da so einen Schnitt setzen muss und dann sagen,
da bleibt fast nichts übrig und diese ganzen Mädchenbücher finde ich alles absurd und komisch und dann hab ich mich erstmal sehr gewehrt, aber ich hab mir das schon bemerkt
und es ist mir dann immer öfter wieder aufgefallen, dass das schon stimmt, wenn man so zählt, dass sozusagen immer wenn es in die Ränge, auch die Ränge, die verheißungsvoll sind oder machtvoll,
dass da dann immer ganz schön wenig Frauen sind und ich hab oft, also ich hab glaube ich mich sogar auch mal tatsächlich dann später bei ihr entschuldigt und dann in der Oberstufe,
da gab es dann auch die schon erwähnte Geschichtslehrerin, die ich auch als Feministin bezeichnen würde, aber in der Schule, also wir haben zum Beispiel auch nie Durchsetzung des Frauenwahlrechts oder sowas gemacht,
also das kam dann eher später so auf Umwegen an der Uni, auch durch einfach Erfahrungen damit, wie in so extremen Kontexten, wie zum Beispiel in einem langjährigen Pflegefall,
wieder so klassische Rollenverteilung und Zuständigkeitsbereiche und sozusagen der winzige Kosmos einer Kleinfamilie, einfach nicht krisen, also das kann sozusagen bestimmte Schicksalsschläge gar nicht auffangen oder es gibt,
also ja, ich mein, es war mein Vater, der krank war, ja auch auf der Ebene überhaupt als Mann mit Schwäche umgehen zu können, also das gab dann zusätzliches Futter, um dann bestimmte Thesen, die plötzlich ganz schön plausibel zu finden,
angefangen mit richtig kontinuierlicher feministischer Lektüre hab ich, als ich eine Hausarbeit über Nietzsche geschrieben hab und das hat mich so wahnsinnig genervt, der Typ mit dieser ganzen Grandi,
und ich fand's irgendwie wichtig und interessant, ich fand auch ein paar, aber diese Rhetorik, ich fand's einfach so, und dann hab ich immer so wie so ein Gegengift, ich war da das Jahr als Austauschstudentin in Cambridge und da stand so ein Cambridge Companion of Feminism in Philosophy
und dann hab ich immer so einen Aufsatz gelesen am Abend, um wieder so eine Perspektive, die Proportion zu wahren und das war vielleicht eine gute, ja und dann fand ich ziemlich fruchtbar und so ging das dann weiter.
Und ich hatte Glück in den Nebenfächern, also ich sagte gerade in der Philosophie ist der Feminismus wahnsinnig dünn gesät, aber ich war an der FU am Ende mit meinen Nebenfächern Geschichte und Literaturwissenschaft
und da gab's so ein paar noch von der zweiten Wellefraubenbewegung erkämpfte, so ein bisschen feministisch ausgerichtete Professuren, zum Teil inzwischen auch wieder abgewickelt sind, aber da hatte ich Zugang zu zwei ziemlich coolen Dozentinnen und dann hab ich in dem Kontext so ein bisschen was gelernt über feministische Theorie und gedacht so hey, das kann man jetzt auch in die Philosophie wieder einbauen.
Und in der kritischen Theorie ist das jetzt in Deutschland so ein bisschen rar gewesen, aber zum Beispiel die entscheidenden Namen in den USA, also Nancy Fraser, Sheila Ben-Habib, das sind auch Feministinnen und dann passte das irgendwann alles viel besser zusammen als es am Anfang schien.
Es gibt ja heutzutage immer noch Menschen, die so Feministinnen oder Feminismus als Schimpfwort benutzen. Was bedeutet für dich Feminismus?
Also, eine der entscheidenden sozialen Bewegungen und Kämpfe gegen soziale Herrschaft in der Moderne und für mich bedeutet Feminismus auch ein Versprechen auf sowohl größere Freiheit- und Erfaltungsmöglichkeiten, aber auch, dass Feminismus auch ein Versprechen auf sowohl größere Freiheit- und Erfaltungsmöglichkeiten, aber auch, dass Feminismus auch ein Versprechen auf sowohl größere Freiheit- und Erfaltungsmöglichkeiten, aber auch, dass Feminismus auch ein Versprechen auf sowohl größere Freiheit- und Erfaltungsmöglichkeiten, aber auch, dass Feminismus auch ein Versprechen auf sowohl größere Freiheit- und Erfaltungsmöglichkeiten, aber auch, dass Feminismus auch ein Versprechen auf sowohl größere Freiheit- und Erfaltungsmöglichkeiten, aber auch, dass Feminismus auch ein Versprechen auf sowohl größere Freiheit- und Erfaltungsmöglichkeiten, aber auch, dass Feminismus auch
dass Feminismus auch ein Versprechen auf sowohl größere Freiheit- und Erfaltungsmöglichkeiten, aber auch, bessere, vielschichtigere Beziehungen und ein sehr gutes Analysetool auf der ganze materiellen Ebene, dass die vermeintlichen Hintergrundbedingungen eigentlich das Entscheidende sind, um immer wieder zu zeigen, dass die vermeintlichen Hintergrundbedingungen eigentlich das Entscheidende sind, also ganz klassisches Thema der Reproduktionsarbeit. Also, ganz klassisches Thema der Reproduktionsarbeit. Also, ganz klassisches Thema der Reproduktionsarbeit. So, ohne das angeblich macht man das irgendwie so nebenbei und aus Liebe, so, ohne das angeblich macht man das irgendwie so nebenbei und aus Liebe,
gewickelt werden, passiert nichts auf der Welt. Da gibt es keine Arbeit, gibt es keine Flugzeuge,
gibt es auch ständig irgendwie Erschöpfung und Erosion. Und diese Zentralität und Aufwertung
der Sorge, das war natürlich auch dann in diesen ganzen existenziellen Erfahrungen mit Pflege und
dem, wie man sich darin verausgabt, wo man eigentlich denkt, ist doch normal, das muss man jetzt
machen. Das hat einfach total gepasst und ich habe auch viele, also als ich dann angefangen habe zu
lesen, war das auch immer im Bereich, wo ich so viele Autorinnen gefunden habe, die mit so einem
großen Mut oder großen Horizont gedacht haben. Also wenn man so das Gefühl hat, da passiert schon
auf ein paar Seiten so viel und das fand ich toll. Wenn man sagt, Feminismus ist eigentlich nur das
Streben nach Gleichberechtigung von Männern und Frauen, kann man das darunter brechen?
Nee, ich finde es ist nicht nur das, weil man, also und fein, ja ich habe überhaupt nichts gegen
Gleichberechtigung, aber erst wenn man sich damit, da legt man sich ja schon fest zum Beispiel auf den
Fokus der Kämpfe um die Rechte und um die gleichen Rechte und um Rechte in den jeweils eigenen
Gesellschaften und um gleiche Rechte für Mann und Frau, aber man bleibt dann in diesen zwei Optionen
und also ich habe wenig Ambitionen jetzt irgendwie diese kämpfen, da sind wichtige Errungenschaften und
denen ich viel verdanke in meinem Leben, auf die Art erstritten werden und müssen auch ständig
verteidigt werden, aber ich finde diese materialistischere feministische Position, die
sagt, naja die feministischen Kämpfe sind eigentlich Kämpfe für das Leben in freier
Verbundenheit und für die gegen die, es sind eigentlich nicht Kämpfe gegen ungleiche Rechte,
sondern es sind Kämpfe gegen falsche, unnötige Herrschaft und gegen die sozusagen, also da kann
noch viel mehr Leben sein und dann muss man natürlich auf die Egalität achten, aber die
Gleichheit ist eine, die auch in einer so solidarischen Kooperation sich entfalten kann und
nicht nur in dem Standard anhand dessen man nicht benachteiligt sein will, denn also die Welt,
wie wir haben, ist ja auch für Männer nicht besonders toll, also die Gleichberechtigung
wäre eben ein Gebot der Fairness, aber es wäre nicht das revolutionäre Maximalprogramm und also
ich glaube innerhalb des Feminismus gibt es Ressourcen weiter zu denken. Zusätzlich zum
Feminismus dann nochmal auch, also damit kann man nicht alles abdecken, also natürlich versucht
die feministische Theorie das stark mit eben über den Begriff der Intersektionalität,
dass man dann gleich sagt, sozusagen es müssen alle Ungleichheits- und Herrschaftsverhältnisse
betrachtet werden, aber das ist ja auch nicht klar, was die sind, also dann braucht man eben
Gesellschaftsanalysen und muss sich fragen, was ist eigentlich Herrschaft, woran erkennt man das,
warum wollen wir das nicht. Im Jahr 2020 ist es in Deutschland immer noch nicht möglich,
dass eine Frau, wenn sie schwanger ist, eigenständig den Fötus abtreiben kann. Was sagt das über unsere
Gesellschaft aus? Ich finde, das ist ein wunderbares Beispiel für das, was ich als
Fortbestehen der patriarchalen Sachherrschaft beschreibt, nämlich der Idee, dass Frauen so
Wesen sind, die zumindest über einen bestimmten Teil ihrer selbst nicht voll verfügen und denen
und irgendwas an der Frau, nämlich ihre Reproduktionsfähigkeit, gehört nie ganz ihr
selbst und sie wird ständig daran erinnert, dass sie da dessen enteignet werden kann und
natürlich ist es inzwischen in der Rechtslage längst nicht mehr so, dass das einfach überschrieben
wird an ihren Ehemann oder Vormund, aber gewissermaßen hat dann die Gesellschaft den
Vorbehalt eingefordert und gesagt, gut, also es ist jetzt nicht die Frage, nicht die Entscheidung
deines Mannes, ob du schwanger bist oder nicht, es gibt sozusagen keine Vergewaltigung in der Ehe,
ist strafbar und so weiter, aber wenn du schwanger bist, wie auch immer, dann wollen wir als
Gesellschaft mitreden, was mit diesem Leben passiert und das sich verantwortungslos und
selbst wenn man sagt, ungeborenes Leben ist Leben, ist das ja eine ganz spezielle Sorgeverpflichtung,
die man sonst so nicht hat, also wenn zum Beispiel ein Mann in der Familie krank ist und ein anderer
meinetwegen sein Bruder seinem Leben nachgeht und sich nicht kümmert und den da irgendwie schneller
sterben lässt, ist daran nichts strafbar, aber wir haben eben die spezifische Vorstellung,
dass man die Frauen zwingt, diese Sorgeleistung, die also sogar auf viel privatere Weise in ihrem
Körper von ihrem Körper geleistet wird, durchzuziehen und nicht darüber zu entscheiden,
ja und das ist fortgesetzte Sachherrschaft und das aber ich glaube, wenn man also es ist auch
nicht verblüffend, diese Verhältnisse sind ja also 2020, aber wir sind eben auch noch nicht
besonders weit in der vollen Befreiung der Welt, würde ich sagen. Aber ich meine, es gibt ja andere
Staaten, wo die Rechtslage anders ist, warum ist das in Deutschland so? Also da muss man jetzt
vernünftige soziologische Studien machen, zu denen ich jetzt nur vage Thesen raushauen kann,
also es gibt natürlich so einen speziellen deutschen Mutterdiskurs, das fällt ja auch
anderen Ländern immer auf, so dass Vokabeln wie Rabenmutter und sowas gar nicht vorkommt,
ja und es gibt in Deutschland eine starke Tradition dieser Biopolitik, auch dieses Luthersche,
noch die letzte Nonne soll schwanger werden und sich reproduzieren, also das ist sozusagen der
Auftrag, aber gut, da kann ich jetzt rumspekulieren, ich meine, es gibt auch viele Länder, wo es
schlimmer ist und es ist so interessant, wie viele Bereiche, also wie viel man umdeuten muss von der
Welt, um zum Beispiel dieses Abtreibungsverbot als normal zu deklarieren, also zum Beispiel ja die,
also auch für die Abtreibungen, die legal sind in den früheren Monaten, brauchst du ja diese
ganzen Beratungen und dann gibt es diesen ganzen Mist, dass angeblich die Aufklärung über die
Möglichkeiten schon Werbung ist und man Werbung für Abtreibungen macht und dann plötzlich in
einem Segment des Lebens so Vorschriften greifen, die bei allen anderen, also es gibt ja viel Werbung
für Sachen, die irgendwie auf Kosten des Lebens gehen, also im fossilen Kapitalismus so ziemlich
alles, die sind nicht unter dem Kontrollvorbehalt der Gesellschaft, aber als Frauenärztin kannst
du jetzt gegen zwei Paragraph 219, wenn du auf deiner Homepage sagst, dass du Abtreibungen
durchführst. Ja, aber ich meine, das ist auf jeden Fall ein Thema, was auch wieder zeigt, dass die
reine Formel der Gleichberechtigung gar nicht greift, denn also Frauen und Männern kann ja
gleichermaßen untersagt sein, einen Fötus abzuschreiben, damit ist dann aber trotzdem die
feministische Revolution nicht gelungen und haben Frauen auch eine größere Einschränkung erfahren
als Männer, die nur mit wenigen Ausnahmen als trans Männer schon sein können. Damit sind wir
bei der Gesellschaft angelangt. Wie würdest du unsere Gesellschaft, unser System, in dem wir
leben, beschreiben? Also die meisten meiner Gäste, wenn wir über die Ökonomie reden, das
ökonomische System, da fällt immer das Stichwort gerade bei Deutschland soziale Marktwirtschaft
und nicht Kapitalismus. Was würdest du sagen? Na, ich würde sagen, dass die soziale Marktwirtschaft,
und das würden deine anderen Gesprächspartner ja auch nicht abstreiten, eine Form des Kapitalismus
ist, das in bestimmter Hinsicht eingehegten und mit Sozialrechten für die hier Lebenden und hier
Beschäftigten arbeitenden versehener Kapitalismus. Und da gibt es jetzt zwei, also das ist jetzt
ein bisschen, weiß nicht, ob wir das von da aufdröseln sollen, aber ich würde sagen, was den,
also so vergleichsweise vorteilhaft manche Aspekte der sozialen Marktwirtschaft sind und ich würde
auch sagen, durchaus auf dem Continuum stehen vom Kapitalismus hin zu bestimmten sozialistischen
Forderungen und Elementen, haben wir die bisher ja nur sehr begrenzt gesehen im Nachkriegsdeutschland
als ein Modell, was die hier produzierenden Arbeiter besser stellt, aber was überhaupt nur
möglich ist, weil Zulieferungswege und Wertschöpfungsketten außerhalb dieses
Systems angesiedelt sind. Und nur weil anderswo billig und weltzerstörend produziert werden kann,
kann man sozusagen billig genug die Teile einkaufen, dass man dann auch noch ordentlich
in die Rentenversicherung einzahlt. Und das klassische Modell ist auch weiter darauf
angewiesen gewesen, dass die ganze Reproduktionsarbeit unbezahlt geleistet wird,
zwar mit einem Familienlohn an das Familienoberhaupt, der dann die Frauen mitfinanziert,
aber die sie, die ihnen keine Wahl lässt, dann nach zehn Jahren Haushalt und Kinder das Setting
zu verlassen, weil man eben dann überhaupt keine Ausbildung hat und ganz schlecht dasteht
auf dem Arbeitsmarkt. Genau. Und dann würde ich natürlich sagen, gut, wir haben aber jetzt
spätestens seit, also 2008 der Finanzkrise, ein Stück weit auch schon vorher, nicht zuletzt durch
den Wegfall der Systemkonkurrenz einen starken Rückbau dieser Sicherungssysteme auch hier und
Austeritätspolitik und der Reformen, die den Schutz eher abbauen, als dass sie ihn stärken.
Genau. Und ich würde sagen, meine, du fragst ja nach, wie beschreibst du die Welt, in welcher
Gesellschaft leben wir. In deinem Buch schreibst du ja von der kapitalistischen Herrschaft. Genau. Und
ich glaube, das Interessante oder das Spezifische, was ich in dem Buch sage, ist gar nicht, dass es
wir leben im Kapitalismus so. Also manche hören das nicht so gerne, aber das ist eine ziemlich
breite geteilte These und viele würden ja auch sagen, es ist gut so. Und innerhalb derer,
die das als Wurzel vieler Probleme ansehen, habe ich noch mal eine spezielle Art, den Kapitalismus
zu beschreiben. Und die entfalt hier in den ersten Kapiteln des Buchs und die passt dann,
also sogar ja ziemlich symmetrisch, auch zu dem, was meiner Meinung nach diese neuen sozialen
Bewegungen, die sich besonders auch gegen Zerstörung, Lebenszerstörung, Umweltzerstörung einsetzen,
warum, meiner Meinung nach, man die als kapitalistisch, antikapitalistisch, kapitalismus
kritisch mit beschreiben sollte. Und das liegt sozusagen in dem Angesicht dieser Bewegung, finde
ich, kann man den Kapitalismus besser fassen, wenn man ihn aus zwei Quellen beschreibt oder
kritisiert, aus der ganz klassischen, der Warenform, also einer Gesellschaft, die so ihre
Bedürfnis befriedigt, dass sie Güter herstellt, die verkauft werden, die sozusagen als Ware
zirkulieren und getauscht werden. Und ich meine, das hat auch viele sozusagen positive
Effekte und Vorteile. Es führt aber dazu, dass unter Konkurrenz um Profit produziert wird. Also
das ist der Anreiz, ja, man produziert, um damit Geld zu machen, das reinvestieren zu können,
nicht weil du Hunger hast und nicht irgendwie Bock habt, dir Kuchen zu backen. So und die,
und es gibt eine klassische marxistische Tradition, das zu kritisieren, die sagt,
das gemein daran ist, dass den Arbeitern nie der volle Lohn gewissermaßen für ihren Einsatz
gezahlt wird, denn nur durch ihre Arbeit gewinnt dieses Produkt an Wert und kann der Kapitalist
es für mehr verkaufen, als er reingesteckt hat. Und mir scheint, dass in der derzeitigen,
besonders globalen Arbeitsteilung und auf dem Erkenntnisstand der Umweltzerstörung,
die wir jetzt haben, dass keine hinreichende Beschreibung dessen ist, was in der profitorientierten
Produktion passiert. Denn, und jetzt verkrach ich es mir mit vielen orthodoxen Marxisten,
denn ich glaube nicht, dass der Wert in die Ware kommt nur durch die investierte Arbeit,
sondern durch die spezifische Trennung oder Spaltung von dem, was nachher die Ware ist,
das Produkt, das man verkauft, und ganz viel Schrott, um den man sich nicht mehr kümmert.
Und das war, also ich meine, das konnte Marx gar nicht so sehen, weil die Treibhausgase,
dass die wirklich einfach in der Atmosphäre bleiben und sich überall einfach so zack
einmal um den ganzen Erdball verteilen und da bleiben und sich erwärmen, das war noch
gar nicht durch erforscht. Und diese systematische Produktion von, als ich das dann nichtige,
oder man kann auch sagen, abgespaltenem Müll im Herstellen von Gütern, die wir auf Dauer
gestellt haben im Kapitalismus, die führt so ein Doppelleben, dass sie einerseits sind
sozusagen die schmutzigen Abwässer und die Abfälle und auch die Krater, die Mondlandschaften,
die bleiben da, wo Güter extrahiert werden aus der Erde, auch Verpackungsmaterial, das
ganze Plastik, das ist gar nicht eigentlich das, womit man nachher Gewinn macht und das
kann aus Sicht des Kapitalismus behandelt werden, als gäbe es es nicht, weil es nichts
wert und lässt man irgendwie links und rechts liegen. Das Zeug bleibt aber da, aus der Sicht
des Lebens oder der Welt ist es da und geht ein in alle möglichen natürlichen Zyklen.
Er schwimmt im Meer rum und dann steckt so irgendwie ein Delfin im Hals oder geistert
in der Atmosphäre rum und führt zur Erderwärmung. Und es ist natürlich kein Naturgesetz, dass
alles, was bei der Produktion abfällt, immer giftig ist. Es hat sich aber in den letzten
Jahrhunderten so gestaltet, dass immer mehr dieser Abfälle giftig war. Kategorisch im
fossilen Kapitalismus es immer ist, weil da immer Treibhausgaser entstehen, aber meine
These wäre, dass selbst, wenn man jetzt, und das sieht ja nichts danach aus, ja politisch,
aber selbst wenn man durchsetzen könnte, zack, das bleibt jetzt alles in der Erde, was wir
an fossilen Brennstoffen machen, erneuerbare Energien, dann hat eine reine Konkurrenzwirtschaft
immer die Tendenz, die Produktion, die am rücksichtslosesten ihre Abfälle beiseite
lassen kann und die auf die schnellste Art das Kobalt, was man braucht, für die Batterien
aus der Erde reißt und da am wenigsten sich darum kümmert, wie man nachher wieder regeneriert.
Die hat natürlich einen Vorteil am Markt, die produziert billiger. Das ist sozusagen die eine
Grundtendenz, dieses Abspalten von nichtigen, um Wert herzustellen, die ein großes Destruktionspotenzial
hat. Natürlich kann man jetzt sagen, gut, aber dagegen, das macht nicht so ein Drama, da macht
man halt irgendwie ein Gesetz, die müssen nachher aufräumen, man macht hier ein Gesetz, da muss
die Luft durch den Filter, durch den Fabrikschlot und dann ist es doch gut. Plastiksteuer, Lieferketten-Gesetz,
genau und ich also, bring it on, super. Ich habe leider, also wenn ich wetten müsste, die Befürchtung,
dass diese Veränderung der Spielregeln immer hinterher hängen wird. Also das, was wir jetzt
überblicken, es hat ja ewig gedauert, bis wir überhaupt das mit dem CO2 gecheckt haben und jetzt
dauert es ewig, bis man, wenn überhaupt was gegen macht, das kann man natürlich immer wieder
aufführen, aber die konkurrierenden Firmen haben natürlich einen riesen Anreiz, sagen wir auf
Deutsch, einen riesen Anreiz, immer wieder Lücken zu finden und es ist, glaube ich, zu spät, dann
immer nachträglich gegen zu bessern. Das ist das eine. Das andere ist, dass ich sagen würde, auf
diesem Stand der bereits entfesselten, also Kettenreaktionen, wie das dann immer heißt,
in der Klimaphysikgeologie, da eigentlich können wir uns gar nicht mehr leisten, den Großteil unserer
Zeit in Lohnarbeit zu verkaufen, weil so viel Bedarf an gewissermaßen Weltreparaturarbeit
entsteht, dass wir sowieso das, unser Tätigsein und das, was wir als Arbeit definieren, in großen
Teilen abkoppeln müssen von dem, was sich rechnet, also wo am Ende eine Ware rauskommt und man
irgendwie was anderes mehr oder weniger gut entsorgen oder verschrotten kann. Und das sieht
man ja schon, also ich fände zum Beispiel jetzt in Kalifornien, diese Waldbrände, die löschen die
mit Leuten, die quasi zwangsweise in Gefängnissen sind und dann denen versprochen wird, sie kommen
früher raus, also die Gewalt, die da angewendet wird, um irgendwie überhaupt diese Arbeit auszubringen
und also ja auch mit viel zu wenig Ressourcen und dann kriegt es den Zeug nicht unter Kontrolle. Das
zeigt ja, dass wir jetzt schon an einem Punkt sind, wo wir eigentlich nicht die Arbeit haben, die wir
bräuchten und das ist auch wieder ein Punkt, wo ich sagen würde, da schließe ich an was an, was
materialistischer Feminismus immer schon über die Sorgearbeit gesagt hat, dass man die eben nicht
vollends marktlichen und profitorientiert umstrukturieren kann, weil das bringt nun mal
nicht genug Geld, sich ganz gut um Menschen, deren Ausbildung, deren Pflege zu kümmern und
das haben wir jetzt ja in der Corona-Krise noch mal so richtig, also weit gesehen, wie katastrophal das
ist, wenn zu sehr die Profiterwägungen auch so auch in der Medikamenteherstellung und in der
Entscheidung welche, das war ja eines der Gründe, sorry ich springe jetzt zu viel, aber warum das in
Italien so katastrophal war, weil unter anderem durch von Deutschland geforderte Sparmaßnahmen viele
Kliniken privatisiert wurden und dann ihre Intensivbetten abgebaut haben, weil die nicht so viel,
sich nicht so gut rechnen. Wie dem auch sei, natürlich kann man da wieder gegensteuern vom
Staat, aber dann schafft man große Sektoren, in denen nicht profitorientiert gearbeitet wird
und das sind dann sozusagen alles schon Enklaven des Sozialismus, so wie ich ihn dann verstehe,
oder der neuen, bedürfnisorientierten, weltwahrenden Tätigkeit eher als der
wahrenproduzierenden. Genau, jetzt habe ich schon ganz viel über die Ware geredet und das andere große
Ding, aber wir gehen es gleich mal durch, du hast ja, ist ja das mit dem Eigentum und der, damit fangen wir gleich an, aber du hast einen
schönen Satz im Buch geschrieben, dass wir kapitalistisch, die Kapitalherrschaft gibt es durch und über uns.
Ja. Was meinst du damit? Also wir sorgen selbst dafür, dass der Kapitalismus über uns herrschen kann.
Das ist der Versuch, die Balance zu halten zwischen zwei falschen Alternativen, nämlich entweder zu sagen,
der Kapitalismus ist ein völlig selbstlaufender Automatismus, der von menschlichem Handeln ganz
ganz losgekoppelt ist und dann dagegen, sage ich dann, naja, schon und es ist auch nicht nur so,
dass nur ein paar der reichsten Kapitalbesitzer irgendwelche Handlungsspielräume haben, das ist
etwas, was als Gesamtgesellschaft wir alle mit reproduzieren. Trotzdem sind wir darin natürlich
an ganz unterschiedlichen Orten angesiedelt und es gibt diejenigen, die profitieren und diejenigen,
die also ausbluten zum Teil. Es ist aber, glaube ich, die, oder was heißt es, es ist definitiv die
Verheerung, die der Kapitalismus anrichtet, nicht mehr oder nur in einer sehr komplexen Weise als
Herrschaft der kapitalistisch Besitzenden über die arbeitend ausgebeuteten Klassen zu verstehen. Weil
zum Beispiel jemand, der hier in Deutschland in der Autoindustrie arbeitet, hat ein sehr gutes
Gehalt und beutet und verdankt dieses Gehalt der Tatsache, dass wir Regionen im globalen Süden
dem Klimakollaps preisgeben und auch, dass anderswo unter ganz ganz schlechten Bedingungen
in Zulieferbetrieben gearbeitet wird. Und dann in dieser Klimagerechtigkeitsperspektive ist
sozusagen der eine Arbeiter der Ausbeuter des anderen Arbeiters und auch in der Art,
wie der Kapitalismus inzwischen gestrickt ist, als sozusagen über die Börse vermittelt,
sind ja selbst die, diejenigen, die noch, die am reichsten werden und viel Entscheidungen treffen,
worin jetzt investiert wird, was produziert wird, sind ja auch angestellt. Das sind irgendwie
Manager, die haben auch Gehälter. Insofern glaube ich, dass die einfache Analyse, wo man sagen
könnte, na ja, im Kapitalismus herrscht der Kapitalist über den Arbeiter, das stimmt nur
bedingt. So und ich finde das wichtig, versucht gleichzeitig an der Diskrepanz zwischen der
Verantwortung und dem, ich meine, es ist wirklich unsäglich, was zum Teil, es gibt ja diese ganzen
Multimillionären, die könnten, wenn sie wollten, natürlich viel mehr machen. Ich glaube nicht,
dass wir dadurch irgendwie die Welt retten. Natürlich kann man auf einzelne Leute zeigen,
also ich meine heute, die Liebe, ich müsste mal, also das wird jetzt geräumt, weil dieser
verdammte Konglomerat, vor allem Podschinsky, wie die Firma heißt, da jetzt einfach ihre
Spekulationsinteressen durchsetzen will und weil die das einberufen haben, das hätten die auch
nicht machen können. Also natürlich gibt es da einen Handlungsspielraum dieser Herrscherinnen.
Und gleichzeitig in der Tradition der kritischen Theorie, mit diesem, was ich vorhin sagte,
Begriff des Gesamtzusammenhangs, finde ich es wichtig, diese Verhältnisse nicht als was
zu theoretisieren, wo man auf ein paar Übeltäter zeigen kann, sondern zu sagen, also das Problem
sind die Spielregeln als Ganze und die beherrschen und selbst diejenigen, die darin relativ gesehen
mehr Macht haben, sind auch beherrscht von dem System. Also als Firmenvorstand kannst du natürlich
sagen, oh ja, jetzt, ich sofort investiere ich nirgendwo mehr in dreckige Immobilien und in
fossilen Dings und naja, dann fällt dir deine Firma halt dann Börsenwert und im schlimmsten Fall
gehst du pleite und die Regel hast du dir nicht ausgesucht und dadurch, dass man das macht,
hebelt man das System auch nicht aus und dann wächst eben was anderes nach. So, das ist sozusagen der
Versuch zu sagen, gleichzeitig machen wir das Ding, aber es formt auch uns und dann klingt es
ziemlich schwer mit der Revolution natürlich. Aber auch nicht hoffnungslos, weil es ist schon,
es ist nicht völlig losgekoppelt von menschlichem Handeln, es ist aber eben von uns nicht, es ist
sozusagen hinter unserem Rücken sich entfaltendes Ergebnis unseres Handels in vieler Händen.
Es gibt ja manchmal den Spruch, wir sind die Fische und merken nicht, dass wir im Wasser schwimmen oder so.
Ja, aber gleichzeitig ist es die Art von Fischen, die ihr Aquarium so voll Mühlen und
Schweißen, dass sie dann irgendwann da kein Wasser mehr haben.
Du hast ja diese Herrschaft anhand der Spielregeln erklärt, Eigentum, Güter, Arbeit und das Leben.
Lass uns mal über das Eigentum sprechen.
Genau, das ist eigentlich auch das, also die Sachherrschaft.
Ja, genau, ich habe eben versprochen, dass das so ein bisschen nochmal neu und anders ist bei mir,
eigentlich ist das die entscheidende theoretische Innovation oder was, also es gibt auch,
dass mir scheint, dass neben dieser Profit-Konkurrenz-Wahnproduktionsstruktur die
modernen Gesellschaften sich auszeichnen durch ein bestimmtes Verständnis des Eigentums und das
hängt mit dem Kapitalismus in vieler Weise zusammen. Ich glaube, man könnte sich aber sogar auch denken,
dass es Einsatzbereiche dessen gibt, wo es dem auch vorausgeht oder wo man jenseits von
Profit-Interessen die bestimmte Souveränität, die das moderne Eigentum verspricht, auskosten will und
das ist meiner Meinung nach an sich problematisch und man kann dann auch sagen, ich sage gleich,
was eigentlich das Problem am Eigentum ist, und man kann aber dann auch sagen, die industriellen,
sozialistischen, real existierenden Staaten, die wir hatten, die haben alle mit der Sachherrschaft,
mit dieser Verfügung über die Welt und die Ressourcen, als könne man alles damit machen,
eben nicht gebrochen. Die haben auf einer bestimmten Ebene der privaten Firmen mit dem Profit- und
Wahn-Nexus gebrochen, aber mit diesem Weltherrscherbezug auf die Dinge nicht. Und was ich meine mit dem
Eigentum als Quell oder ein Paradigma kapitalistischer Vergesellschaftung ist, dass uns eigentlich
gleichermaßen wie das Wasser-Selbstverständliche-Verhältnis, das was uns voll gehört und man einfach machen kann,
was man will damit. Du kannst es kaputt machen, wenn das jetzt dein Glas ist, dann zerbreche ich es nicht,
aber wenn es meins wäre, könnte ich es zerbrechen. Dass das eigentlich keine selbstverständliche Art
ist, mit Dingen umzugehen, nicht mal mit eigenen Dingen. Also es wäre denkbar zu sagen, das Glas
gehört mir, aber ich habe trotzdem bestimmte Pflichten, es auf die richtige Art zu benutzen.
Und diese willkürliche Verfügung über Güter hat natürlich auch ihr Gutes, weil es so eine enorme
Freiheit gibt. Es ist super in irgendeiner Sphäre absolut machen zu können, was man will. Es ist auch
ein großes Versprechen in der Moderne. Und gleichzeitig ist es natürlich auch sofort bedenklich,
wenn man sagt, aber warum soll mir denn jemand anders sagen, was ich damit machen darf oder nicht.
Also das muss dann ja sehr demokratisch gestaltet sein, damit es nicht unfrei wird. Aber diese Idee,
dass man aus natürlichen Regenerationskreisläufen bestimmte Sachen ausstanzt und sagt, hier ziehe
ich jetzt eine Linie drum. Dieser Acker, dieses Tier, diese Reproduktionsfähigkeit der Frau und
im krassesten Fall diese Person in der Sklaverei, die ist jetzt Eigentum und mit der verfüge ich
wie mit einem Objekt. Das ist eine Spezifik unserer modernen Gesellschaftsform und ich glaube,
es stimmt nicht, dass das alles so mit dem 19. Jahrhundert aufgehört hat, sondern es hat
sich verschoben. Und selbst wo keine rechtlichen Verfügungsgarantien mehr bestehen, gibt es noch
diesen zum Teil frustrierten fantasmatischen Anspruch, dass man zumindest über irgendwas
auf der Welt als privilegierter Industriestaatenbewohner vor allem, aber auch Bewohnerin,
irgendwo einfach so willkürlich herrschen können darf. Und das zeigt sich immer wieder,
und ich habe das Gefühl, das ist auch eine der entscheidenden Stellschrauben, die alle
klimapolitischen Bemühungen zum Entgleisen bringt, in dem dann so neue Ersatzobjekte gefunden werden,
wie zum Beispiel das SUV. Also das ist ja nicht einfach nur irgendein Konsumstatus-Symbol,
das man sich zulegt. Also es gibt ja so diese ältere Beschreibung, dass man sagt, naja,
willst halt immer das dickere Auto haben als dein Nachbar, weil das ist irgendwie so eine
symbolische Konkurrenz. Aber da geht es auch um was anderes. Da geht es um dieses Gefühl,
es könnte jetzt demnächst passieren, weil jeder weiß, dass es das einzig Sinnvolle ist,
was passieren würde, dass diese Art von Mobilität nicht mehr machbar ist. Entweder weil es verboten
wird oder weil ständig die Reifen zerstochen werden in so einem Auto oder weil einfach wirklich die
Benzinpreise so in die Höhe gehen, dass man das gar nicht mehr betanken kann. Und in sozusagen
diesem letzten Moment, wo eigentlich der vernünftige Anspruch darauf schon bröckelt,
schnellen die Verkaufszahlen von diesen gepanzerten Autos in die Höhe, weil es dieses Begehren gibt,
nochmal einmal zu zeigen, man hat diese Freiheit, man kann alles damit machen, auch das Unvernünftige.
Und diese Eigentümerfreiheit, die ist in der Moderne nicht nur im Verhältnis zum Eigentumsobjekt
angesiedelt, sondern die ist auch Teil dessen, wie moderne Subjekte oder Individuen generell auch
sozusagen in der philosophischen Tradition konzipiert werden, nämlich als Besitzer,
jetzt neuerdings Besitzerin ihres selbst. Also schon zu sich selber hat man in gewisser Weise
dieses Verhältnis. Und dann, habe ich eben schon erwähnt, gibt es bestimmte soziale Beziehungen,
die auf die Art verdinglicht sind. Und es gibt gewissermaßen eine Rückfalloption in der Beziehung
auf sein Umfeld, die sagt, irgendwo ist eine Grenze, dass jenseits dessen, davon kann ich absehen,
das interessiert mich nicht mehr, dann kriegt man auch nicht so richtig mit, wenn es kaputt
gemacht wird. Aber um das, was in meiner Grenze liegt, kümmere ich mich. Und immer mal wieder
zeige ich auch, dass ich hier die Herrschaft habe und machen kann, was ich will. Und gerade wenn,
so und natürlich gibt es dann Einschränkungen und irgendwie Regeln und Denkmalschutz und all so
was, aber das zeigt, dass die als Ausnahmen explizit gemacht werden müssen, zeigt ja,
dass das Paradigma oder die Ausgangsvorstellung erstmal ist, wenn es dir gehört, kannst du machen,
was du willst. Und gerade, wenn das eigentlich nicht so richtig stimmt und bröcklich wird,
ist der einzige Mechanismus, um sich dieser fantasmatischen Souveränität zu vergewissern,
dass man es voll ausreizt. Weil wenn ich mache, wenn ich zum Beispiel einfach was echt vernünftiges,
nettes sage, dann könnte das ja sein, dass ich es nur mache, weil die Leute es hören wollen. Also
um zu zeigen, dass ich wirklich meine Meinungsfreiheit habe, muss ich jetzt mal hardcore
wen beleidigen, weil dann hat es sich gezeigt, ich konnte machen, was ich wollte. So ist es ein
Feld, auf dem meiner Meinung nach gerade so diese Phantombesitzansprüche freidrehen,
aber genauso mit dem Auto. Manche kaufen sich vorausschauend, dass der 2-Liter-Auto und den
gelassenen Gastank nachrüsten und andere haben das Gefühl, die Freiheit ist eigentlich erst,
wenn ich dieses Panzerkarre da kaufe, wo ganz klar ist, nicht alle könnten das haben und ich mache
jetzt trotzdem den unvernünftigen Ressourcengebrauch. Und wenn in sexistischen Verhältnissen haben wir
es auch immer noch, dass in bestimmter Weise die Gleichberechtigung gut durchgesetzt ist,
also man hat keine Rechte mehr über seine Ehefrau, schon gar keine Eigentumsförmigen,
alles super. Aber wenn irgendwas schiefgeht oder irgendeine Kränkung passiert, dann gibt es
plötzlich einen Rückfall in solche Eigentumslogiken. Und wir verstehen das auch immer so gut,
das ist so krass. Also zum Beispiel, es gab diesen Fall vor einer Weile, wo jemand,
also jemand, ein Fahrradfahrer hat eine Frau in Österreich belästigt und die wollte dann
nicht angesprochen werden, hat irgendwie zweimal drum gebeten, in Ruhe gelassen zu werden und dann
hat er sie verprügelt bis zum Schädelbasisbruch. Und dann hat so eine österreichische Zeitung
getitelt, Missglückter Flirt. Und das kann man sozusagen skandalisieren wie bescheuert,
aber das Interessante ist ja, wir verstehen das alle. Man kann sich darüber aufregen und sagen,
das war doch kein Flirt, das war eine Belästigung, blablabla. Aber man versteht die Logik,
dass der Typ da was haben wollte und dann war es so schlimm, dass er es nicht gekriegt hat,
er war so frustriert und dann musste er es sozusagen erobern. Und damit sage ich nicht,
dass wir das überall antreffen, aber dass man nicht jedes Mal wieder überrascht sein kann,
dass das passiert. Genauso wie mit den also jeden dritten Tag einen Femizid oder zweieinhalb
einen Femizid in Deutschland, wo jemand seine Partnerin oder Ex-Partnerin und zwar fast immer
in Fällen von verlassen werden oder so Entzug von vermeintlicher Kontrolle umbringt. Und diese
Gewalt, das sind ja nicht irgendwelche natürlichen Instinkte, sondern man muss ja verstehen,
wo das gesellschaftlich herkommt. Und das über einen Eigentumsanbruch oder die Eigentumsform zu
konzipieren erschließt meiner Meinung nach diese Normalität oder zeigt, dass die Normalität eine
eingeimpfte ist, die auch anders sein könnte, weil das Eigentum ja eines der wenigen Dinge ist,
die uns sofort und legitim in Gewalt umschlagen lassen. Also ich meine in Deutschland darfst du
nicht jemanden erschießen, der auf dein Grundstück ein in dein Grundstück eindringt, aber es ist
trotzdem dieses sozusagen zack, man verteidigt das Eigentum und dann wird die Gewalt plötzlich gar
keine Gewalt mehr, sondern es irgendwie so krass war, ist das so ein Gefühlsausbruch oder so,
Familiendrama blablabla. Und da sind wir jetzt ja ganz weit weg von dem, was man klassischerweise
als Kapitalismus kritisiert. Und trotzdem glaube ich, dass das eine Dynamik ist, die man nicht
völlig losgelöst von der Gesellschaftsform und den den materiellen Praktiken, die wir haben,
analysieren und verstehen kann. Und das ist auch ein Anstieg solcher Gewalt in Umbruch und
Präkaritätsmomenten gibt. Wenn das Gefühl hat, es schwimmt eh alles weg, dann will man sich
wenigstens noch irgendeines Anspruchs vergewissern durch, ja und dann mobilisieren sich diese tief
eingeschriebenen, verdrechalen und rassistischen Verfügungsgelüste. So und das fällt dann alles
unter den großen Begriff der Sachherrschaft und dann kann man es auspacken in natürlich ganz
verschiedene Verhältnisse und über, also in der rassifizierten Gewalt ist das Phantasmal
ganz anders. Da betrifft das meistens eher den Personenstatus direkt, also dass ich irgendwie
als Europäerin mir anmaße zu sagen, ob mein und selbst sozusagen noch in der nicht rassistischen
Affirmation übertrieben jemanden gewisser, ja ich sehe dich als Person. Das ist ja völlig grotesk,
ja warum haben manche Menschen dazu mehr die Agency als andere. Und Mobilität, ja wo kannst
du dich aufhalten? Und im Moment sagen wir im Großteil der Weltbevölkerung, wo kannst du dich
aufhalten? In einem Lager, wo du also dem Tod ausgeliefert bist, wie ein Ding im Regal. Und
diese Zähigkeit der Herrschaft und des sozusagen Enteilungs, des Anspruchs, des es okay ist zu
verfügen darüber, wo die anderen Menschen sich aufhalten, das scheint mir mit dieser spezifischen
modernen Form der Souveränität und des Individuums mit diesem Willkür, Willen zusammenzuhängen.
Bevor wir gleich die nächste Lüftungspause machen, erkläre uns nochmal kurz, gehört zu diesen
Spielregeln beim Eigentum auch, dass es wichtig ist, dass es zum Beispiel keine Verteilungskontrolle
gibt. Also, dass jemand 100.000 Wohnungen besitzen kann oder ein Unglomerat 10.000 Wohnungen und nicht
halt, dass wir das irgendwie entscheiden, okay das wird limitiert und jeder darf nur so und so viel
oder alle gleichberechtigt. Das ist ja sozusagen die, also das entsteht schon daraus, dass man sagt,
das Privateigentum ist geschützt und der Sinn des Staats ist, das Privateigentum zu schützen und diesen
Schutz verabsolutiert auf eine Art, die man ja zum Beispiel im Sinne unserer Verfassung nicht tun
müsste. Ich finde es aber wichtig, also was mir in der Analyse immer wichtig ist, zu betonen ist,
dass es aber nicht damit, dass die Verteilungsfrage eine Achse der Frage ist und die Frage, was man
überhaupt machen darf mit Eigentum, dabei auch offen bleibt und ich glaube, dass die Verabsolutierung,
dass die ganze Zeit in den letzten Jahrzehnten die Schere zwischen Arm und Reich weiter auseinander
geht und trotzdem und sozusagen in der Bankenkrise wieder die Großanleger rausgeboxt werden und die
Steuerzahler das zahlen müssen. Ich finde, das erklärt sich schon gar nicht mehr, das kann man gar nicht mehr
erklären mit dem eigentlich materiellen Schutz des Eigentums, denn das ist ja eine Umverteilung nach
oben, sondern das kann man nur noch erklären mit einer verrückten, losgekoppelten Eigentumsideologie,
die auch sagt, bestimmten Leuten steht es zu oder im Zweifelsfall die Ordnung herrscht, wenn diese
Typen haben und die Leute hier nix und genau, ich finde es wichtig, dass man, denn wenn man da
stehen bleibt und sagt, naja, das Eigentum ist geschützt, es hat bestimmte Nachteile, es zementiert
Ungleichheit, aber andererseits gibt es ja auch Sicherheit, ist auch wichtig, ich will auch nicht,
dass mir irgendwie mein Haus weggenommen wird, dann übersieht man, dass das Eigentum in vielen
Hinsichten ja eben auch nicht geschützt ist, also die Leute werden enteignet, damit RWE neue Gruben
baggern kann, für Autobahnbau sind Enteignungen ganz gängig und da, wo sie eigentlich ziemlich
sinnvoll erscheint, bei einem Leerstand von als Spekulationsobjekten zweckentfremdeten Häusern,
gibt ein Riesenaufschrei, dass das Eigentumsrecht heilig sei. Bei den einen werden Private oder
Individuen enteignet und bei den anderen sind es halt Geschäfte, Konzerne. Ja, ich würde auch sagen,
das ist ein entscheidender Faktor und damit wird dann nicht, wie es immer heißt, das Recht und
die Sicherheit aller Bürgerinnen geschützt, sondern eine bestimmte kapitalistische Verwertungsgarantie
beibehalten. Gut, Lüftungspause.
So, da sind wir wieder. Du musst uns nochmal erklären, du hast in deinem Buch den Begriff
Phantombesitz immer wieder verwendet, wenn es um das Eigentum geht. Erklär uns das mal.
Ja, das ist ja eben schon mal so nebenbei eingestreut. Es ist gut, nochmal darauf zurückzukommen.
Ich mache eine Unterscheidung zwischen dem Eigentum auch in der erweiterten Form der
Verfügung über in sozialen Beziehungen, über natürliche Ressourcen als tatsächlich rechtlich
zugesicherte Besitzanspruch, ein Zugeständnis, wo man klar drüber verfügt. Das ist Sachherrschaft.
Und dann gibt es gewissermaßen die zur Identität geronnene Anspruchshaltung oder die Verkörperung
dieser Ansprüche. Und das verrückte ist, die erst mal entwickelt, die sich natürlich also,
indem man eintrainiert wird, zum Beispiel in die Rollen, wo jemand ein Ehemann oder ein
Kolonialherr oder eine Kolonialherrin wird, werden bestimmte Selbstverständlichkeiten
zur zweiten Natur und auch die Rolle der Unterdrückten kommt mit bestimmten Formen der
Beschränkungen, Selbstverdinglichungen, geht damit einher. Und diese verinnerlichten
Dispositionen, die überleben oft, die Abschaffung der faktischen und rechtlich gesicherten
Herrschaftsverhältnisse. Das heißt nicht, dass, also natürlich ist da trotzdem großer Gewinn,
wenn man bestimmte rechtliche Rahmenbedingungen ändert. Und trotzdem sind diese unterschiedlichen
Dispositionen anzueignen oder angeeignet oder enteignet zu werden weiter in der Welt. Und ich
nenne das nicht mehr Eigentum, sondern Besitz, weil mit Besitz das gemeint ist, was man sozusagen
besitzen tut, wenn ich es wirklich auch in der Hand habe und Eigentümer bist du. Das ist sozusagen
kein wirklich zugestandenes rechtlich abgesichertes Eigentum mehr, aber das ist so was wie ein
übriggebliebener, also gewissermaßen der Stumpf oder die Leerstelle, an der mal Herrschaft war. Und
jetzt ist da faktisch Leere, aber zumindest in manchen Psychenweltsichten lauert da doch
noch dieser Anspruch, eigentlich beraubt worden zu sein, eigentlich schlecht weggekommen zu sein,
eigentlich weiter herrschen zu dürfen. Und also man kann das festmachen, ganz toll erforscht,
dass zum Beispiel Burkett de Beuys für die sogenannte Black Reconstruction, die Zeit nach
der offiziellen Abschaffung der Sklaverae, obwohl die Schwarzen unter materiellen, sehr schlechten
Bedingungen befreit wurden, also ohne jede, oft sogar in die Schuldknechtschaft, ohne dass ihnen
irgendwelche Startbedingungen gegeben wurden, wirtschaftlicher Art, war es dann trotzdem so,
dass jedes bisschen Freiheit und Reichtum, was da erarbeitet wurde, den vormaligen Besitzern,
aber auch den vormaligen sozusagen Opportunisten, den weißen Zuschauern der Besitzer, die passiv
profitiert haben von diesem rassistischen Plantagen-System, so ein Dorn im Auge ist,
dass es immer wieder zerstört werden muss. Und dann hast du eine Phase, in der die rassistische
Gewalt in den USA ganz stark angestiegen ist, dass es diese ganzen Lynchings gab an schwarzen
Männern, es auch sowas gab, wie zum Beispiel in Tulsa dieses Niederbrennen von den ganzen
Straßenzügen, wo wohlhabendere schwarze Familien lagen und so Rückeroberungstendenzen, die gewissermaßen
aus dem Verlust der vorigen Vormacht befeuert werden. Das ist der Extremfall von Phantombesitz,
jetzt also der, der dann wirklich umkippt in brachiale Wiedereignung und in das,
was es dann sozusagen faktische, episodische Sachherrschaft nennen würde, wenn man eben,
also im schlimmsten Fall den Leuten wirklich, also das ist ja im Lynching der Fall, nach dem
Leben trachtet und diese Art des Durchsetzens des vermeintlichen Verfügungsanspruchs, ich meine,
den haben wir auch noch in rassistischen Polizeipraktiken. Da aktualisiert sich plötzlich
wieder dieses, wir können hier machen, was wir wollen und dieser Körper wird zum Objekt degradiert.
Gut, aber terminologisch Phantombesitzer, Besitz oder Besitzer sind in gewisser Weise alle,
die in unseren modernen Identitäten groß werden, weil wir selbst, wenn wir es nie aktualisieren und
ganz gut und ungeschoren durchkommen oder uns ganz anständig verhalten, diese unterschiedlichen,
also Fähigkeiten oder Tendenzen entweder aneignen zu können oder beraubt werden zu können,
trotzdem mit uns rumschleppen. Also einfach solange du als Frau anders Angst im Dunkeln im Park hast
als als Typ, selbst wenn sozusagen nichts passiert, alle friedlich sind, ist da ein Rest dieses
Besitzes, diese Verdinglichungen oder dieser Unterdrückungsstruktur. Aber warum ist das die
Grundlage für den Kapitalismus, wie du schreibst? Das ist nicht die Grundlage für den Kapitalismus,
das ist ein, ich glaube, es ist insofern ein Baustein, als man damit eine Währung schafft,
die gar nicht materiell ist, aber über die sozusagen ideologische Objekte schafft,
über die bestimmte Gruppen ersatzbefriedigt passiviert werden können. Also wenn du eigentlich
materiell beraubt und besitzlos bist, als, also ich rekommende das ja eher aus der frühen Moderne,
von den Einhegungen her, als weißer Europäer, gerade eigentlich deines ganzen Lebens unterhalb
da beraubt bist, vom Land gejagt wirst, dass die Verhältnisse sich stabilisieren konnten und nicht
sofort diese Revolten gegen die Einhegungen und gegen die, die neuen Hecken und Säune zum Erfolg
geführt haben, ist, also zumindest nach Rekonstruktion mancher materialistischer
Historikerin der Tatsache zu verdanken, dass den Leuten andere Herrschaftsobjekte, andere
verfügungsberechtigungen als Ersatz angeboten wurden. Zum Beispiel die patriarchale Verfügung
über eine Frau, die dann auch zu Hause ist und gehorchen muss und nicht nur einen versorgt,
also nicht nur das Materielle, sondern auch das Symbolische und das Selbsteigentum der westlichen
freien Arbeiter und Arbeiterinnen hat seinen Glanz unter anderem der Tatsache zu verdanken,
dass die vor Augen hatten, dass manchen Leuten nicht mal sich selbst gehören und dass es eine
viel schlimmere Form, eine moderne Form der Unterdrückung gibt, als die Leibeigenschaft,
aus der sie sich gerade emanzipiert hatten, gemischten Folgen, nämlich die tatsächliche
transatlantische Sklaverei und das zum Eigentum und zur Ware werden von Menschen und diese,
insofern, natürlich kannst du einen Kapitalismus ohne das haben, aber es hat geholfen das Ding
stabil zu machen. Einerseits auch materiell, weil da eben dann auch Arbeit geplündert und
geraubt werden konnte, die man nicht bezahlen muss, aber andererseits, weil die Arbeit,
die man bezahlt, billiger, schlechter bezahlt werden konnte und den Arbeitenden als größeres
Gut erschien, weil es diese Ersatz, also weil es sozusagen mit Phantombesitz abgespeist wurden.
Und ich mag den Begriff Phantombesitz lieber als den gängigen in der feministischen Debatte
der Privilegien, weil es irgendwie da weiter mit anklingt, dass das trotzdem hohl ist. Also
obwohl die die Macht und der Vorteil real ist und auch zum Teil dann eben materielle Folgen hat,
also wenn man immer schon so als Herr der Welt auftritt, dann wird einem ein Krieg machen,
dann kommt man meist noch weiter und so, aber trotzdem ist es letztendlich ein leerer Ersatz,
ist so ein Windei, was einem die Verhältnisse dazu gestehen. Das plant natürlich niemand,
es gibt nicht irgendwo die kapitalistische Zentrale, die sich überlegt, wie schmeißen
wir jetzt die Leute ab, aber so verschieben sich eben Gewalt und Zwangsverhältnisse,
die in einem Zusammenhang erlebt werden, auf den anderen und werden dann wieder ertragbar
und austarierbar. Deswegen sehe ich das als Teil des Gesamtsystems, aber nicht als die Grundlage
des Kapitalismus, so würde ich sagen. Ich meine, der Phantombesitz über die Natur und über die
Ressourcen ist schon insofern eine Grundlage, als dass du, wenn du anfangen würdest,
kein Ding mehr, also alle Dinge im Zusammenhang ihrer natürlichen Regeneration zu betrachten und
nicht mehr Schnitte zu setzen und Sachen rauszunehmen, dann könnte man nur sehr,
sehr viel langsamer und zögerlicher Gewinn rausschlagen. Deswegen ist es dann wichtig zu
sagen, dass die Warnform und die Eigentumsform, obwohl ich das jetzt so als zwei Quellen
erstmal beschrieben habe und die auch manchmal unabhängig voneinander operieren, verstärken,
die sich dann ständig oder radikalisieren, die sich gegenseitig, weil erst durch diese
Vorstellung, dass es legitim ist, willkürlich zu verfügen, man überhaupt sich berechtigt fühlt
zu dieser neuen Form des Wirtschafts. Das heißt, das war ja früher, das war ja total neu, dass du
Geld machst, das gar nicht die, das musste sozusagen als Subjektivität erstmal ausgebildet
werden, dieses Raffen immer mehr, immer taktieren, strategisch reinvestieren. Das wird durch eine
bestimmte Normalisierung von herrschender Verfügung befördert, aber andererseits sind es dann die
Verwertungsinteressen, die den Anreiz setzen, dass man wirklich alles aus dem Material rausholt,
weil wenn man halt merkt, so der andere macht das billiger, was kann ich noch machen, ich kann
mich noch mal zwingen, hier nehme ich die Toilettenpausen weg bei Amazon im Lager und so weiter.
Und ja, das ist dann auch ein Fall von quasi Phantombesitz an der Arbeitskraft, der da angestellt
ist. Man denkt so, irgendwie gehört, kann man das disziplinieren, bis auf die biologischen
Grundbedürfnisse rauf, weil man es ja gekauft hat als wahre Arbeitskraft. Jetzt ist das Thema
Revolution. Was hast du denn in Sachen Eigentum für revolutionäre Gedanken? Also wie du willst
ja weg von der Sachherrschaft und zur Pflege? Ja, das ist eine Dimension, gewissermaßen das
Eigentum umzuschaffen partiell oder zumindest den Eigentumstitel für bestimmte Güter anders zu
fassen und eben nicht nur die Verteilung, sondern auch die Form der Verwendung aufzumachen. Und das
ist jetzt aber auch nicht gewissermaßen so, ich setze mich hin und mache eine Wunschliste,
sondern ich nehme ja die Möglichkeiten, in die sich das verändern könnte, auch aus Praktiken,
die in bestimmten Bewegungen bereits entweder sogar realisiert oder gefordert werden oder wo
sich so Schneisen auftun, wie die Verhältnisse anders denkbar wären und die sind eben denkbar,
weil sie auch zum Teil schon anders praktiziert werden. Ich glaube, dieses pflegende Verhältnis
zu Dingen, das ist sozusagen in der Romantisierung auch des klassischen modernen Eigentums schon
enthalten. Das wird aber nicht wirksam, solange das in der Besitzstandsmehrung und im Konkurrenzkampf
eingefasst ist. Deswegen ist die Forderung jetzt nicht Eigentum abzuschaffen, sondern Eigentum
umzuschaffen, auf jeden Fall auch umzuverteilen. Aber dann überhaupt erstmal und mehr kann so ein
Buch ja nicht. Das in den Blick zu rücken und zu sehen, dass es da was gibt, worüber man nachdenken,
verhandeln, worum man sich auch kümmern könnte, ist ein Anteil. Und was man immer leicht vergisst,
es geht mir auch darum, das, was sozusagen niemand mehr als ein Eigentum ansieht, also das,
was man einfach weg in die Atmosphäre gepustet hat oder in die Meere versenkt, zu sagen, gut,
um den Scheiß werden wir uns aber auch kümmern müssen. Also die Art von Wieder-Aneignung des
Abgestoßenen ist auch eine revolutionäre Aufgabe und keine tolle. Also es ist irgendwie dreckig und
anstrengend. Leute, ihr müsst das Buch lesen, damit ihr euch auch über die anderen Spielregeln,
Thema Güter, Arbeit und das Leben auseinandersetzen könnt. Oder wir machen es irgendwann anders.
Ich wollte zum Schluss nochmal über Revolutionen und die revolutionären Bewegungen reden. Du
schreibst in dem Buch, dass du eine revolutionäre Situation aktuell erkennst, weil es eklatant
auseinandergehende Einschätzungen der Welt gibt oder der Situation. Eine protorevolutionäre,
aber auf jeden Fall sehe ich da bestimmtes revolutionäres Potenzial. Ja, das schreibt
auf jeden Fall das Nachdenken an. Und ich habe ja die, also die These, die das Buch zusammenhält,
auf der diagnostischen Ebene, ist ja die, die im Titel schon anklingen, dieser Revolution für das
Leben, dass es nämlich bestimmte Gemeinsamkeiten von gegenwärtigen, auch sehr mobilisierungsstarken
Bewegungen gibt, die oft nicht so zusammengefasst werden, oft auch nicht mal wirklich als, also in
der Linken als Kapitalismus kritisch genug angesehen werden, nämlich feministische,
antirassistische, ökologische Bewegungen, die alle auf eine bestimmte Weise gegen das
gewaltsam beförderte Sterben, gegen das Aussterben und für solidarisches, verbundenes Leben
mobilisieren. Und also zum Teil ist das schon ganz eklatant, in den Slogans und Titeln zu sehen,
Black Lives Matter, da wird nicht das Bürgerrecht eingeklagt oder auch nicht im ersten Schritt die
Umverteilungsfrage gestellt, sondern da geht es überhaupt darum, den Wert und das Fortatmen dieser
Leben einzufordern und zu sichern, durchzusetzen. Und dann in der besonders südamerikanischen und
teilweise auch südeuropäischen Frauenbewegung, Ni Una Menos, die ausgeht von den Femiziden,
sozusagen von wirklichen Morden an Frauen und dann so was sagt wie, wir wollen uns lebendig
als einen der Hauptslogans. Und das ist erstmal so eine Beobachtung und dann konnte ich nicht
mehr aufhören das zu sehen und dann habe ich das immer wieder gesehen in allen möglichen Bewegungen
und dann fand ich es interessant zu gucken, inwiefern das tatsächlich ein Gegengewicht oder
Gewicht muss es werden, aber eine Korrespondenz hat zu dem, was ich als destruktive Seite des
Kapitalismus jetzt versucht habe zu beschreiben, also als mehr als ausbeuterische, als wirklich
zerschöpfende, lebenszerstörende, destruktive Ordnung, wie man eigentlich diese Bemühungen
als Antworten auf bestimmte Achsen der Sachherrschaft oder das der fortlebenden
Phantombesitzansprüche verstehen könnte und das, da muss man jetzt gucken, so ein Deutungsangebot
setzt man in die Welt, mal sehen wie lange das trägt, aber erstmal schien mir, also hat mich das
beim Schreiben selber überzeugt und der Clou ist ja dann zu sagen, dass an verschiedenen Strengen
dieser Bewegung sich auch jeweils Alternativen ablesen lassen, wie wir die verschiedenen Sphären
der Gesellschaft, also das Besitzen, das Arbeiten, die Distribution der Güterverkehr, wie wir das
anders gestalten könnten und ganz bazaar bei Black Lives Matter, diese Leben müssen gerettet werden,
es muss aufhören und auch das Sterben am Mittelmeer, das sind sozusagen strukturell erzeugte Morde,
das ist fortgesetzte rassistische Gewalt, das kann nicht so weitergehen und eben in der Frauenbewegung
gibt es dann diese Vorstellung, dass die Arbeit, dass es auch darum geht, eine andere Form von Arbeit
in den Vordergrund zu stellen, was wir vorhin schon hatten, wo ich meine, also auch das Feuerlöschen
ist auf eine Art Reproduktionsarbeit, das ist bedürfnisorientierte, sorgende Arbeit und insofern
ist dieser radikale Feminismus nicht irgendwie ein Segment, das sich um ein Nebenherrschaftsverhältnis
in Isolation kümmert, sondern das ist ein Vorschlag, wie man die ganze Sphäre unserer Lebenserhaltung
anders organisieren könnte als über eine kapitalistische Wirtschaft. So zumindest lässt sich das,
das zeichnet sich das darin ab und genau das gehe ich dann so durch und bei dem Eigentum,
also gucke ich besonders auf die Kämpfe jetzt von, also insbesondere in den USA gegen dieses
schreckliche Dakota Access Pipeline Projekt, wo auch, also besonders unter leadership der indigenen
Bevölkerung da war auch in breiten Allianzen, die auch zum Beispiel mit Black Lives Matter
Querverbindungen hatten, unter dem Slogan Wasser ist Leben, nicht gekämpft wurde gegen diese
Ölpipeline, die inzwischen ja dann auch wie vorhersehbar war, geleckt hat und da die
Grundwasserreservoirs zum Teil verschmutzt hat und das ist so interessant, denn tatsächlich
haben, hat dieser Pipeline-Bei-Bau auch Eigentumsansprüche in diesem Stammesgebiet verletzt und
natürlich war das auch eine Achse des Einspruchs zu sagen, so hey, das ist unser Land, ihr habt
das geklaut und in dem Fall sogar habt ihr dann nachdem ihr es geklaut habt uns irgendeinen
Vertrag unterzeichnet, Fort LaMari, wo drin stand, das sei jetzt wirklich unseres und jetzt baut ihr
da wieder dieses Mistding durch, aber der entscheidende Mobilisierungshorizont war eben
gar nicht unser Eigentum gegen euer Eigentum, sondern der Erhalt der Lebensgrundlagen,
die ganz andere Beziehung zu diesen Ressourcen, die die Verantwortung gegenüber dem Wasserreservoir
gegen euer dreckiges Öl, so und das scheint mir zum Beispiel, also wenn ich vorhin gesagt habe,
Eigentum umschaffen, scheint mir da viel Inspiration drin zu stecken.
Du schreibst ja auch viele Bewegungen wie Extension Rebellion und Ende Gelände und du schreibst
ja die Bewegung so als Vorwegnahme einer anderen Ordnung. Warum hast du für die Sympathien und
kannst du verstehen, warum der Verfassungsschutz Ende Gelände jetzt schon beobachtet?
Der Verfassungsschutz sollte sich echt mal selbst beobachten. Naja, auf eine Art zeigt das ja,
also das zeigt ja nur, dass sie auch sehen, dass die an einem neuralgischen Punkt des Systems unterwegs
sind und zum Beispiel die Hambacher Forst-Besetzung hatte ja auch breite Sympathien in der Bevölkerung
und die, also auf eine Art sind natürlich diese Umweltbewegungen die klassischen Netzrevolutionen
für das Leben, also nicht nur für einzelne Leben, nicht für alle Leben, nicht für die Leben der
unterdrückten Gruppen, sondern die Lebensgrundlagen auf dem Planeten und die jetzt gerade Ende Gelände
ist ja selbst schon komplett sozusagen intersektional und auch Kapitalismus-kritisch durchreflektiert
und hat eben als so Haupt-Einsatzgebiet jetzt die fossilen Energieträger und das, also ich meine,
am Ende gibt es dagegen glaube ich oder so viel, also geht jetzt gerade die Repressionen so in die
vollen, weil die Recht haben und weil alle das wissen und ja, da muss man jetzt mal sehen,
wie das weitergeht und ich meine Fridays for Future hat meiner Meinung nach nicht so sehr diese
vorwegnehmende Rolle, also bei Ende Gelände finde ich zum Beispiel einfach diese, also die Forderung
Das ist ja einfach der vernünftige Konsens aller derer, die es nicht okay finden, wenn die Welt
kaputt geht und dabei die Leben, die am wenigsten dazu beigetragen haben, pauschal am frühesten und
schnellsten leiden und sterben und trotzdem ist es eine Vorwegnahme einer anderen Verfügung über
die Ressourcen, wo die entscheidende Frage auch gar nicht ist, gehört es mir oder dir und nicht
mal gehört es uns zusammen, sondern was heißt es, dass es uns zusammen gehört? Das könnte heißen,
dass wir es einfach in Ruhe lassen und dass wir gar nicht jetzt gerecht jeder gleich viel Gewinn
draus schlagen, sondern dass die Freiheit gerade darin besteht zu sagen, ne, das benutzen wir jetzt
nicht, wir gucken jetzt mal wie wir hier anders unseren Strom herstellen und vielleicht auch
weniger Strom brauchen. Genau, insofern da sehe ich ein wirkliches vorwegnehmendes Moment,
Fridays for Future stellt sich ja erstmal viel gesellschaftlich Anschlussfähiger und reformorientierter
auf und hat sozusagen so ein bisschen den Trick, die abstrakten Ziele des Pariser Abkommens und
das ist eigentlich der Gradgrenze oder auch das Emissionsbudget zu fordern, ohne sich jetzt darauf
passieren soll und das ist einerseits glaube ich klug, weil es überhaupt erstmal den Raum
öffnet darüber nachzudenken, andererseits ist es so ein bisschen gefährlich darin, dass es irgendwie
so in den Raum stellt, dass jetzt plötzlich da die einzelnen Erwachsenen irgendwie vernünftig
werden könnten und man dann, wenn jetzt auch zum Glück passiert, aber dann irgendwie gesagt wird,
okay, wir ändern noch mal die Emissionsziele und das ist doch 60 Prozent Reduktion, das muss dann
eben auch passieren und solange nicht ganz klar ist, wie diese Sachen eingespart werden sollen,
ist auch ein breites Teil dieser Forderungen und irgendwelche Deklarationen der politischen
Entscheidungsträger sozusagen das, wofür Fridays for Future kämpft, kein großer Gewinn oder es
macht nicht den entscheidenden Unterschied, aber gut ist es, ich meine das durchschauen die auch
selbst und die sind ja sozusagen auch selbst schlau dabei, dann wiederum das nicht Eingelöste
weiter einzufordern, aber ich sehe deren Rolle mehr in dieser überhaupt der Katastrophenvergegenwärtigung,
also im Versuch darauf aufmerksam zu machen, dass da was richtig schief geht und nicht so sehr jetzt
schon in der Präfiguration vor Wegnahme einer anderen Ordnung, andererseits, also ich meine allein
schon in deren demokratischen Abstimmungsprozess, also da gibt es auch viele interessante Sachen
zu beobachten und vor allem diese breite Mobilisierung ist natürlich so ein Hoffnungsschimmer,
großartig. Hey Leute, Junge Naiv gibt es ja nur durch eure Unterstützung, ihr könnt uns
per PayPal unterstützen oder per Banküberweisung, wie ihr wollt, ab 20 Euro werdet ihr Produzenten
im Abspann einer jeden Folge und einer jeden Regierungspressekonferenz. Danke vorab. Jetzt
kommt der Beschluss, wie quasi aus einer Vorwegnahme einer anderen Ordnung, wie Extension
Berlin und Ende Gelände, denn tatsächlich eine andere Ordnung dann kommen kann. Oder
weiß man das auch wieder erst nachher? Ja, in dem, also einerseits in dem, ich skizziere ja nur so
Momente und fasse das dann auch noch mal zusammen als irgendwie andere Gesten, das ist ja der Versuch
im Grunde kleine sogar so halbkonkrete Modelle zu bauen und die müssen dann aufgegriffen und
wiederholt und ausgeweitet werden. Es gibt nicht irgendwie den Moment, wo irgendwer so irgendwie
Angela Merkel oder so sagt, so zack ab jetzt machen wir das neue Programm, sondern wenn diese
Prinzipien der Verbundenheit, der Bedürfnisorientierung, der Weltwahrung in immer mehr Kontexten
als leitend angesehen werden oder überhaupt selbstverständlich werden, modifiziert werden,
repliziert werden, eingefordert werden, sich plötzlich die Politik in diesem Rahmen
rechtfertigen muss und nicht mal nur in einer bestimmten Gradzahl oder so was oder Arbeitsplatzsicherung
am Standort Deutschland und so als gäbe es nur eine Branche, dann kann es plötzlich so sein,
dass aus dem, was irgendwie bislang in Zwischenräumen passiert, die neuen Herzstücke
geworden sind. Da gibt es keinen entscheidenden Moment, an dem man sagt, jetzt hat es geklappt.
Das hat ja auch nur geklappt, wenn es dann stabil bleibt und wenn wir dann sozusagen
weiter uns auch um den Dreck kümmern, der uns einholt, selbst wenn wir ihn weiter nicht
mehr weiter produzieren. Ich glaube, es ist einfach unlauter, in der Hinsicht Prognosen zu machen,
aber man kann Sehnsüchte wecken. Wenn das gelingt, ist schon viel. Und das tue auch nicht ich,
das tut die Lage oder das tun auch diese Bewegungen zum Teil. Ich fasse das, glaube ich,
noch mal zusammen auf eine vielleicht neue Art. Und allerletzte Frage,
glaubst du, dass du eine andere Ordnung erleben wirst in deinem Leben?
Na ja, also eine andere auf jeden Fall. Also ich glaube tatsächlich nicht,
also es ist nur die Frage, ob die richtige. Ich weiß nicht, ob Glauben überhaupt die
richtige Kategorie ist. Also hoffen tue ich das auf jeden Fall. Und ich erlebe auch jetzt
schon deren Anzeichen und es wäre herrlich, sie auf möglichst breiter Ebene als selbst
verständlich zu erleben oder als was. Also natürlich gibt es dann weiter Probleme und
Streit, aber wenn das sozusagen um Feinheiten da drinnen, in der Welt Wahrung und der Solidarität
passieren würde und nicht mehr darum, ob man nicht doch lieber alles sterben lassen sollte,
das wäre toll. Aber ich finde sozusagen, das gelingende Leben bemisst sich nicht daran,
ob man da hinkommt, sondern ob man zumindest den Anspruch nicht aufgibt. Und ja, vielleicht
glaube ich das, ja. Also ich halte es auf jeden Fall für möglich, das ist doch schon mal viel.
Darum bist du aber jung naiv. Naivität ist sehr wichtig. Ich hatte auch einen Satz von Hannah
Arendt, sie ist sehr stolz darauf, sich ihre Naivität nicht raumgelassen zu haben.
Eva von Riedekart, danke, dass du da warst. Leute, lest ihr Buch, Revolution für das Leben,
sehr, sehr lesenswert und lass uns das irgendwann nochmal fortführen. Gerne,
ich kann immer weiter quatschen. Danke dann fürs lange Zuhören. Ciao.