So, eine neue Folge, Jonas. Ich habe einen neuen Gast. Wer bist du?
Willem Heidmeier.
Willem, was machst du?
Ich bin aufgrund meines Alters inzwischen Seniorprofessor an der Uni in Bielefeld und zwar im Institut für interdisziplinäre Konflikt- und Gewaltforschung.
Ich war Gründer des Instituts und Direktor von 1996 bis 2013.
Das ist ein Seniorprofessor?
Seniorprofessor ist derjenige, der nach dem Altersbedingten ausscheiden, also man wird ja pensioniert mit 65, das ist die Regel.
Dann kann man verlängern bis 68, aber dann ist gesetzlich tatsächlich Feierabend und mit 68 habe ich auch dann die Leitung des Instituts abgegeben.
Und dann fragte das Rektorat, ob ich nicht noch länger tätig sein wolle.
Und hast du gesagt, nein, ich will jetzt meine Pension genießen?
Nein, das habe ich natürlich nicht gesagt, sondern im Gegenteil, das hat mich natürlich gefreut.
Denn man legt nicht einfach so den Griff weg, wenn man von bestimmten Themen auch getrieben ist sozusagen.
Und dann wird diese Seniorprofessur auf Antrag dann verlängert oder eben nicht verlängert.
Das entscheiden dann manchmal die Fakultäten oder in meinem Fall immer das Rektorat.
Und ich bin jetzt im elften Jahr Seniorprofessor, das ist schon eine lange Strecke, aber solange mir die Arbeit noch Spaß macht, werde ich das auch weiter machen.
Die Frage ist, ob ich nicht irgendwann mal tatsächlich sage, so jetzt ist Schluss.
Bis 79 wird es möglicherweise auch Zeit.
Warum macht dir denn Arbeit Spaß?
Ja, die Arbeit macht mir Spaß.
Es ist ja auch so, ich kann die Themen und den Rhythmus der Arbeit natürlich auch selbst bestimmen.
Also ich bin nicht mehr eingebunden in irgendwelche Gremienaktivitäten oder ich habe auch dann keine Lehre mehr.
Das war schon länger vorbei, weil ich so im Forschungsinstitut eingebunden war.
Das Institut wurde immer größer und dann kamen auch noch andere Dinge dazu,
durch einen graduierten Kollege und solche Dinge, dass die Lehre immer weniger wurde.
Und insofern habe ich diese ganze Umstellung zum Bologna-Prozess nicht mehr mitbekommen, wofür ich eigentlich auch ganz dankbar bin.
Aber wie sieht deine Arbeit denn jetzt noch aus als Seniorprofessor?
Hast du dein stilles Kämmerlein am Institut und kannst werkeln, wie du willst?
Ich arbeite meist zu Hause, habe allerdings auch noch ein Büro in der Uni und auch noch Sekretariatsunterstützung.
Und insofern kann ich mich überhaupt nicht beklagen.
Also ich werde von der Universität über die ganzen Jahre durchaus unterstützt und habe große Freiräume.
Und wie nutzt du die?
Ja, indem ich meine Arbeiten, die ich hier angefangen habe, weiter fortsetze.
Also es gehörte zu dieser ganzen Laufbahn dazu, erstens bestimmte Themen möglichst frühzeitig wahrzunehmen, bestimmte Probleme frühzeitig wahrzunehmen
und dann eben in der langen Strecke tatsächlich zu verfolgen.
Also kein Themenhopping sozusagen zu betreiben nach dem Motto, wo es Geld gibt, da springe ich drauf.
Und von daher waren das dann häufig auch Langzeituntersuchungen, die von unterschiedlichen Institutionen finanziert wurden.
Also vor allem von der Deutschen Forschungsgemeinschaft. Ich weiß gar nicht so genau, wie viel.
Also ich meine mich zu erinnern, dass das zwölf solche Projekte waren, die aber immer in dieser Spur meines Profils sich bewegt haben.
Also Gewalt, Rechtsextremismus und dann ethnisch-kulturelle Konflikte.
Und dann vor allem in den letzten Jahren das, was unter dem Stichwort Gruppenbezogenen der Menschenfeindlichkeit dann debattiert worden ist und erforscht worden ist.
Wie gesagt, das wurde zum Teil von der Deutschen Forschungsgemeinschaft finanziert
und auch von dieser Langzeituntersuchung zur gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit, von der Volkswagen-Stiftung, wobei man immer so ein bisschen damit aufräumen muss,
die Volkswagen-Stiftung hat mit dem Volkswagenwerk nichts zu tun, sondern das ist die größte private Wissenschaftsförderungsinstitution in Deutschland
und die haben uns dann dieses Zehn-Jahres-Projekt finanziert.
Das war nicht so ganz billig, weil damit ja immer ganze Forschungsgruppen verbunden waren,
weil ich auch immer sehr viel in Gruppen gearbeitet habe, also mit jungen Wissenschaftlern, aber auch dann mit Professoren, Kollegen.
Und bei dieser Zehn-Jahres-Studie waren dann auch noch drei auswärtige Professoren beteiligt.
Uli Wagner, ein Sozialpsychologe aus Marburg, dann Peter Schmidt, ein Politikwissenschaftler und Methodiker aus Gießen
und Steffen Kühnel, ein Soziologe und Methodiker aus Göttingen.
Und wir haben es tatsächlich, was glaube ich im Unibereich nicht so häufig vorkommt, wir haben es geschafft,
über zehn Jahre an diesem Projekt gemeinsam zu arbeiten und ich glaube, das eine oder andere da mit dem Projekt auch bewirkt zu haben,
weil wir ja jedes Jahr diese Untersuchung durchgeführt haben und dann auch in die Öffentlichkeit gebracht haben.
Denn eines der wesentlichen Ziele meiner Arbeit war immer auch, was man so gesellschaftliche Verantwortung von Wissenschaft nennen kann.
Es ist ja so, man ist als Wissenschaftler auch immer gezwungen, in Fachzeitschriften zu veröffentlichen.
Das ist gewissermaßen so der Zwang, der dazugehört, aber das war im Grunde gar nicht so mein Interesse.
Denn wenn man weiß, dass Fachartikel, wenn man den Statistiken glauben darf, in der Regel von 28 Personen gelesen werden,
dann sieht man ja, dass man auch andere Formate braucht, um damit an die Öffentlichkeit zu gehen.
Und das war ein wichtiger Punkt, jedes Jahr ein Buch herauszubringen.
Wir hatten das Glück, dass ich vorher schon einiges mit dem Zurkampfverlag gemacht hatte und die dann auch darauf eingestiegen sind,
zehn Jahre jedes Jahr solch ein Buch zu publizieren, womit wir dann auch immer in die Öffentlichkeit gegangen sind.
Das heißt ganz konkret Ende des Jahres haben wir in Berlin eine Pressekonferenz gemacht.
Und wir hatten auch gleichzeitig eine Vereinbarung mit der Wochenzeitung Die Zeit, um am Ende des Jahres immer wieder zu zeigen,
was passiert eigentlich in dieser Gesellschaft im Hinblick auf diese gruppenbezogene Menschenfreundlichkeit,
also dass Menschen allein aufgrund ihrer Gruppenzugehörigkeit und unabhängig von ihrem individuellen Verhalten
dann in die Abwertung, Diskriminierung und auch in die Gewalt hinein.
Wir haben das ja mit repräsentativen Bevölkerungsbefragungen gemacht.
Und dann haben wir, wie gesagt, am Ende des Jahres immer die Ergebnisse vorgestellt in dem Buch und auch in dem Zeitartikel,
wobei die Ergebnisse häufig nicht sehr erfreulich waren, nämlich diese Abwertung und Diskriminierung bestimmter Gruppen.
Das waren Schwarze, Muslime, Asylbewerber, Obdachlose, Homosexuelle.
Mir war eigentlich deshalb dieser sperrige Begriff, gruppenbezogene Menschenfreundlichkeit,
mir war die Fixierung auf so ein enges Muster von Rassismus eigentlich zu eng.
Deshalb ist dieser sperrige Begriff gewählt worden.
Und wir wollten versuchen, deutlich zu machen, was in dieser Gesellschaft eigentlich vor sich geht.
Und das Instrument war so sensibel angelegt, dass es auch sensibel dafür war, wenn neue Gruppen in diesen Fokus hineingereten.
Denn diese gruppenbezogene Menschenfreundlichkeit fehlt ja nicht vom Himmel, sondern sie wird gesellschaftlich gemacht.
Von Eliten vor allem, die Zugang zu den Medien haben etc.
Und das führt natürlich auch zu Widerstand.
Ein Widerstand kam dann urplötzlich auch von der Wochenzeit und die Zeit.
Wir hatten acht Jahre lang den jährlichen Bericht gemacht und dann wechselte die Chefetage im Politikressort.
Und dann bekam ich einen Brief von der Wochenzeitung, von dem neuen Chefredakteur dieser Redaktion.
Und der schrieb mir dann, Herr Heidmeier, wir veröffentlichen Ihren Bericht nicht mehr.
Sie schreiben so sinngemäß, Sie schreiben unsere Gesellschaft kaputt.
Und das war 2008 und das war schon erstaunlich.
Gott sei Dank war es dann möglich, dass die Süddeutsche Zeitung und am Ende dieses Zehnjahreszeitraums
hat dann der Spiegel auch noch ein Interview dazu gemacht, um dann die Summe zusammenzubinden.
Aber das war schon sehr erstaunlich.
Du hast jetzt schon mal gut zusammengefasst, worüber wir jetzt in den nächsten Stunden reden.
Ich kann dir auch sagen, dass es hier mehr als 28 Leute gibt, die das jetzt hier sehen und wahrscheinlich jetzt schon dabei sind.
Die werden dir auch Fragen stellen können.
Ihr könnt mir dann Fragen stellen, gibt es hier Hans an die Hand.
Hans kommt ja dann am Ende.
Lass uns mal das nacheinander aufdröseln.
Du hast ja vorhin gesagt, du bist ja immer noch froh, Seniorprofessor zu sein, weil dich ja deine Themen immer noch antreiben.
Welche Themen sind das?
Ist es das, was du jetzt gerade genannt hast?
Gewalt, Rechtsextremismus, grobenbezogene Menschlichkeit?
Menschenfeindlichkeit.
Grobenbezogene Menschenfeindlichkeit, sind das die Themen, die dich antreiben?
Hi, Tyler hier, Producer von Jung und Naiv.
Ohne euch gibt es uns nicht.
Jeder Euro zählt und ab 20 landet ihr als Produzenten im Abspann auf YouTube.
Weiter geht's.
Ja, es geht mir ja in erster Linie darum.
Ich komme ja aus der soziologischen Rechtsextremismusforschung und zunächst in meiner ganzen Forschungslaufbahn war es zuerst die Jugendforschung.
Die ich intensiv betrieben habe und das hat sich dann ausgeweitet auf die breite gesellschaftliche Ebene.
Und diese Frage, was passiert eigentlich in dieser Gesellschaft, die treibt mich nach wie vor um.
Aber woher kommt dieser Antrieb?
Warum interessiert es dich nicht für andere Sachen oder für schöne Themen oder so?
Das ist ja harter Tobak, über den wir ja reden.
Ja, woher kommt der Antrieb?
Das weiß ich eigentlich gar nicht so genau.
Aber jede Form von Gewalt und Abwertung und Diskriminierung gegen die Würde des Menschen
ist für mich schon belastend.
Und dann ist die Frage, ich will wissen, was dahinter steckt und ich will wissen, was da eigentlich abläuft.
Und wer dort bestimmte Dinge festschreibt und bestimmte Dinge verändert.
Also von daher, mehr Antrieb brauche ich eigentlich nicht, um wissen zu wollen, was läuft hier eigentlich ab.
Aber muss man, um wie du sagst, herauszufinden, was dahinter steckt, jahrzehntelang forschen?
Kann man das nicht irgendwann mal feststellen, was dahinter steckt und ist das denn nicht allgemein gültig?
Nein, das geht nicht.
Einfach deshalb nicht, weil die Veränderungsgeschwindigkeit der Gesellschaft inzwischen so hoch ist, dass man immer wieder insistieren muss.
Das konnten wir in dieser Zehn-Jahre-Strecke ja auch feststellen, dass bei den Indikatoren,
die wir ja, um etwa diese gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit bezogen auf Muslime zu erheben oder gegenüber Schwarzen oder gegenüber Asylbewerbern,
da ändert sich ja ständig was.
Also wenn zum Beispiel Krisen auftauchen, dann verändern sich die Kurven der Ausmaße dieser abwertenden und diskriminierenden Einstellungen.
Das kann man nicht mit einmal so festschreiben.
Also das wird ja häufig gemacht. Ich mache eine Untersuchung und das ist es dann.
Genau.
Das halte ich eigentlich für einen völlig falschen Weg.
Deshalb habe ich ja am Anfang schon gesagt, dass ich vor allem Langzeituntersuchungen angestrebt habe.
Und zum Teil wurden die dann auch, das liegt allerdings schon ein wenig zurück und ich weiß gar nicht, ob das heute noch möglich ist.
Bei der Deutschen Forschungsgemeinschaft von der DFG wurden Projekte über sechs Jahre gefördert oder eben von der Volkswagenstiftung über zehn Jahre.
Und bei der DFG hat es mir dann auch noch einen geredeuierten Kollege, Uli Wagner aus Marburg, und ich habe das dann geleitet, wo wir Doktoranden ausgebildet haben.
Und da lief dieser Prozess über neun Jahre.
Also man muss dran bleiben, einfach wegen der Veränderungsgeschwindigkeit.
Und das kann man ja auch sehen, wie sich beispielsweise das Verhältnis von Kapitalismus und Gesellschaft, Kapitalismus und Demokratie verändert haben über die Jahre hinweg, wenn Sie daran denken, dass in den...
Da kannst du mich duzen übrigens.
Ja, das stimmt. Und ich komme dann immer aus dem Rhythmus Macht der Gewohnheit.
Also wenn etwa Ende der 80er, Anfang der 90er sich ja ein autoritärer Kapitalismus herausgebildet hat aufgrund dieser neoliberalen Wirtschaftspolitik,
dann muss man aufmerksam sein, was für Folgen das eigentlich für die Gesellschaft hat.
Und wir haben 2001 ein Band bei Sdurkamp gemacht, auch mit internationalen Kollegen aus Frankreich, England, USA, Italien und Deutschland, mit der Frage und mit dem Titel Schattenseiten der Globalisierung.
Und uns interessierte, das war um das Jahr 2000, interessierte, was entwickelt sich vor dem Hintergrund veränderter ökonomischer Bedingungen im Hinblick auf den Rechtsextremismus in westlichen Gesellschaften.
Also das war für uns sehr früh ein relevantes Thema. Und ich habe damals dort den Beitrag geschrieben mit dem Titel Kapitalismus, Autoritäre Kapitalismus, Demokratie, Entlierung.
Und damals habe ich noch den Begriff Rechtspopulismus verwendet, den ich heute überhaupt nicht mehr verwende, aus ganz vielen Gründen.
Reden wir gleich drüber.
Ja, und es war so, dass meine These war, dass der Kapitalismus in dieser Zeit riesige Kontrollgewinne erwirtschaftet hat,
auch mit Hilfe der Politik und die nationalstaatliche Politik, der vor allem Kontrollverluste hatte und konnte nicht mehr oder wollte, die Politik wollte auch nicht mehr intervenieren im Hinblick auf die immer größer werdende soziale Ungleichheit aufgrund dieses Turbo Kapitalismus.
Und dieses hat natürlich dann Auswirkungen auf den Zustand von Gesellschaft und deshalb ist damit verboten immer auch unsere Theorie soziale Desintegration, denn aus diesen Entwicklungen, dieses autoritären Kapitalismus,
der deshalb autoritär war, weil er bestimmen konnte, er hatte Selektionsmacht sozusagen, er konnte bestimmen, wo was produziert wird, nach welchen Standards etc.
Das waren ja die Zeiten der Deregulierung. Es war auch die Zeit, wo Privatisierung und ja, das war die Zeit, wo auch die Tarifverträge immer weniger Bedeutung hatten.
Also auch die Macht von Gewerkschaften immer stärker eingeschränkt wurden und die These war dann, dass dieser autoritäre Kapitalismus dazu beiträgt,
eben weil die nationalstaatliche Politik nicht massiv interveniert hat im Hinblick auf die Bekämpfung sozialer Ungleichheit, dass sich dort Desintegrationsprozesse entwickeln.
Das heißt, dass Menschen nicht mehr das Gefühl hatten, überhaupt noch gesehen und wahrgenommen zu werden und das sind ja dann Dinge, die in diesen Mechanismus hineingeraten,
der heute ja ganz wichtig ist, nämlich dass es, ich habe das damals Demokratieentlehrung genannt, nicht Demokratieabschaffung oder so, sondern der Apparat funktionierte, aber das Vertrauen in das System erudierte.
Und meine These 2001 war, wenn man diese Zusammenhänge genauer betrachtet, dann ist damit zu rechnen, dass wir eine massive politische Rechtsentwicklung bekommen werden.
Das ist ja zum Glück nicht passiert.
Damals war das vielleicht noch etwas riskant, aber so ganz daneben lag diese These offensichtlich nicht.
War ein Scherz. Wir erleben ja, was für Zustände wir mittlerweile haben.
Mal eins am anderen, wo du gerade Kapitalismus angesprungen hast und deine VW-Stiftung, die das 10-Jahres-Projekt gemacht hat.
Ihr werdet also quasi nicht durch staatliche Gelder finanziert, sondern durch privates Kapital?
Nein, das ist nicht ganz so. Das betrifft die Volkswagen-Stiftung, das ist richtig, aber die Deutsche Forschungsgemeinschaft verwaltet ja öffentliche Gelder.
Und man muss dann nochmal unterscheiden, die DFG operiert ja dann mit Gutachtern, mit Fachgutachtern und das ist nicht lustig.
Also das kostet viel Arbeit und auch da ist manche Enttäuschung mit eingebunden, weil die Ablehnungsquote so hoch ist.
Aber wenn ich mir diese zwölf Projekte der DFG, die wir durchgebracht haben, ansehe, dann ist die Bilanz nicht ganz so schlecht.
Ich wollte noch quasi den Vorwurf vorwegnehmen, wenn du den Kapitalismus anführst und das Publikum vielleicht sagt, du kriegst ja selber privates Kapital von der VW-Stiftung.
Worüber beschwerst du dich eigentlich?
Nein, das ist ja was anderes. Wobei die VW-Stiftung natürlich irgendwie über Zinsen etc. überhaupt das Kapital dann zur Verfügung stellen muss.
Aber bei der DFG ist es wieder was anderes und dann davon getrennt sind es natürlich auch Ministerien, die Forschungsaufträge vergeben und das ist dann schon gelegentlich ein Problem.
Das betrifft weniger das Bundesforschungsministerium, aber andere Fachressorts können schon ein Interesse haben daran, dass man bestimmte Ergebnisse erzielen möchte.
Das liegt auch daran, dass jede Regierung, aus welchem Parteinspektrum, darauf angewiesen ist, dass alles, was sie macht, ein Erfolg ist.
Das kann Wissenschaftler schon ziemlich unter Druck setzen. Deshalb war meine Priorität immer eine andere.
Wir haben auch andere Projekte gemacht, die uns nicht wehgetan haben. In einem Fall musste ich allerdings massiv protestieren, weil ein Staatssekretär, das Ministerium ist ja egal, unsere Ergebnisse völlig verfälschend dargestellt hat.
Dann musste ich an die Öffentlichkeit gehen und das korrigieren.
Wann war das denn? Wie kann das passieren? Was hat ihm denn nicht gefallen?
Das bestimmte Ergebnis war ein Evaluationsprojekt. Das heißt, wir haben Interventionsprojekte zum Rechtsextremismus in Ostdeutschland evaluiert.
Also nachgeguckt, was machen die Projekte eigentlich? Machen sie ihre Arbeit eigentlich gut? Hat das einen Effekt etc.?
Und wir haben mit unserer Kritik an verschiedenen Dingen nicht zurückgehalten und haben das dann auch in unserem Abschlussbericht deutlich gemacht.
Das hat aber diesen Staatssekretär nicht interessiert.
Weil das Ministerium diese Projekte finanziert und dann serviert bekommt von euch. Das läuft nicht alles so, wie es soll.
So ist es. Und das ist dann was anderes als wenn ein Projekt von der Deutschen Forschungsgemeinschaft finanziert worden ist.
Man muss durch diese harten Gutachten durch der Fachkollegen und danach lässt man uns in Ruhe.
Und man kann dann forschen, muss nachher dann aber auch wieder einen Bericht abliefern, der wieder von Fachkollegen dann begutachtet wird, ob das so zu akzeptieren ist.
Ich glaube, diese Demokratieprojekte kommen ja meistens aus dem Bundesfamilienministerium. Bin ich da in der richtigen Ecke gelandet?
Ja.
Wann war das, dieser Interventionsversuch?
Das war in den Nullerjahren so 2005, 2007. Ich habe die genauen Jahreszahlen nicht mehr im Kopf.
Also erste Merkel-Amtszeit. Kann man ja nachgucken, wer da im Amt war. Aber das lässt du denn nicht mit dem machen?
Nee.
Wie hast du dich dann gegen gewehrt?
Ja, ein öffentliches Interview gemacht, sodass das auch dann deutlich wurde. Also ich habe keinen Brief geschrieben, sondern ich bin dann gleich an die Öffentlichkeit gegangen.
Und hat es gewirkt?
Das weiß ich nicht. Ich habe seitdem dort keine Freunde mehr.
Na gut, kannst du mit leben, oder?
Ja.
Steigen wir mal ein. Du hast es schon ein paar Mal genannt, diesen Begriff Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit.
Woher kommt dieser Begriff? Hast du den erfunden?
Ja.
Was steckt dahinter? Warum hast du diesen Begriff erfunden?
Ja, ich habe das vorhin schon etwas angedeutet, dass mir diese schmale Fokussierung – und ich habe 1992 einen Aufsatz geschrieben, in dem ich – der Titel hieß, glaube ich –
wieder den schwärmerischen Antirassismus, wo ich einfach deutlich gemacht habe, dass es nicht sein kann, dass in einer Gesellschaft dann gewissermaßen Opfer erster und zweiter Klasse erzeugt werden.
Dass man diesen furchtbaren Rassismus, der ja vor allem damals auch über die Hautfarbe transportiert worden ist, ja ganz furchtbar ist, und da muss man nicht drüber reden.
Aber dass gleichzeitig andere Gruppen dann aus dem Fokus einfach rausfallen und nämlich alle, die auch mit einer – und das ist der Kern dieses Begriffes – mit einer Ideologie der Ungleichwertigkeit belegt werden. Ungleichwertigkeit.
Und das sind natürlich massive Verletzungen der Würde des Menschen, und zwar ganz unterschiedliche Gruppen, und daraus ist dann dieses Konzept entstanden, diese gruppenbezogene Menschenwarnigkeit.
Das ist natürlich ein sehr sperriger Begriff, aber wir haben ja durch diese Langzeituntersuchung insistiert darauf, sodass wir inzwischen feststellen können, dass der Begriff in viele Institutionen eingesickert ist und dort auch damit operiert wird.
Also das hat auch ein Stück weit damit zu tun, und die Forschungsgruppe war ja ziemlich groß. Wir waren ja dann zusammen mit den drei auswärtigen Professoren, wir waren zu viert, vier Professoren zunächst,
und dann eine ganze Gruppe von Wissenschaftlern und Wissenschaftlerinnen, vor allem Jüngere, die dann in dem Projekt gearbeitet haben. Und im Zuge dessen, was ich auch schon erwähnt habe, dieser gesellschaftlichen Verantwortung von Wissenschaft,
haben wir nicht nur Vorträge auf irgendwelchen Fachtagungen gehalten, sondern wir haben auch, nachdem auch die Anforderungen kamen, wir sind in alle möglichen Institutionen dieser Gesellschaft hineingegangen mit Vorträgen.
Im Laufe der zehn Jahre sind ungefähr 700 solcher Vorträge von den jungen Kolleginnen und Kollegen und auch von mir gehalten worden. Das umfasste alle Institutionen, die man sich denken kann, in die Polizei hinein, in die Gewerkschaften, in die Kirchen,
in die Sportvereine und in Kultureinrichtungen, also im Theater. Und ich habe mich eben gerade noch daran erinnert, als ich hier die Schumannstraße entlangkam.
Wir waren auch in zahlreichen Theatern und haben dort Vorträge und Diskussionen bestritten und auch immer natürlich mit dem Begriff, um deutlich zu machen, also wir müssen breiter gucken und wir müssen darauf achten, wie diese gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit auch gesellschaftlich gemacht wird.
So, eins am anderen. Fangen wir mal darauf an, du meinst ja gerade, diese gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit basiert auf der Ideologie der Ungleichwertigkeit.
Wer hat diese Ideologie? Also wessen Ideologie der Ungleichwertigkeit ist das? Wer hält andere Menschen für ungleichwertig?
Wer behandelt das?
Zunächst sind das immer auch Eliten, die bestimmte Begriffe kreieren und dann diese Ideologie der Ungleichwertigkeit wird dann plötzlich geteilt von Teilen der Gesellschaft.
Das heißt, wir als Bürger, sage ich jetzt mal im übertragenden Sinne, sind daran beteiligt und tragen gewissermaßen mit unseren Einstellungsmustern, etwa zur Abwertung der Muslime oder zur Abwertung von Schwarzen oder zur Abwertung von Homosexuellen,
tragen wir dazu bei, dass dieses Klima sich entweder ausbreitet oder, wenn man im privaten oder im öffentlichen Raum dagegen hält, auch zurückgedrängt wird.
Das heißt, Teile der Bevölkerung sind auch Träger dieses Muster oder dieser Muster, denn wir haben ja mit unseren Erhebungsbögen dann das Ganze auch quantifizieren können.
Und das ist ja ganz wichtig, je nachdem unter welchen gesellschaftlichen Bedingungen das abgelaufen ist, dass sich dann auch Kurven entwickelt haben.
Das heißt, dass manchmal diese Abwertung und Diskriminierung durchaus abgenommen haben, aber dann wieder gerade auch von dem Hintergrund von aufkommenden Krisen und da müssen wir sicherlich noch kommen, dann auch wieder angestiegen sind.
Das heißt, wenn jetzt die AfD oder die ja vor allem auch mit diesem Muster der gruppenbezogene Menschenverhandlung tausieren geht und zwar nicht knapp, sondern das ist ein zentrales Muster bei denen,
dann fühlt sich die AfD dann auch gewissermaßen als politischer Vollstrecker dessen, was in der Bevölkerung gedacht wird.
Und zwar, das ist mir ganz wichtig, dass es ja nicht dann nur Wählerinnen und Wähler der AfD sind, die dann zu diesem Klima beitragen, sondern auch diejenigen, die diese Einstellungen mittragen, ohne dass sie AfD wählen.
Das heißt, indem sie diese Einstellungsmuster vertreten und gleichzeitig CDU, SPD, Grüne oder Linke wählen.
Also bei dieser ganzen Entwicklung ist es fahrlässig, wenn man bestimmte Bevölkerungsteile einfach aus der Verantwortung entlässt zur Veränderung des gesellschaftlichen Klimas.
Das ist ja der Punkt. Und man muss ja auch dann darauf hinweisen, dass dort, wo diese Einstellungen grassieren, gleichzeitig Legitimationen entstehen für die Anwendung von Gewalt.
Denn wenn man Gewalt anwenden will, braucht man immer irgendwelche Legitimationen, sei das durch eine Ideologie, sei das manchmal ist es auch nur der Alkohol.
Aber man braucht Legitimationen und da ist die gesamte Bevölkerung in der Verantwortung und da kann man das nicht verengen auf die AfD.
Deine erste Antwort war ja sogar, wer diese Ideologie der Ungleichwertigkeit hervorholt, die Eliten.
Wen meinst du mit Eliten? Wer ist das?
Nun, diejenigen, die in einer Gesellschaft eine Deutungshoheit erlangt haben durch ihre Schriften in den modernen Gesellschaften, natürlich durch den Zugang zu den Medien, um diese Ideen zu...
Gib mal Beispiele.
Nun, also ein profanes Beispiel war, dass wir plötzlich, ich habe das Jahr jetzt nicht mehr in Erinnerung, dann war die Rede davon in der politischen Arena,
dass die Langzeitarbeitslosen in Deutschland ein Ausweis spätrömischer Dekadenz sei.
Westerwelle war das, ne? Ich glaube, das kam von Westerwelle, ne?
Ja. Und das haben wir natürlich wahrgenommen und wir hatten Langzeitarbeitslose als Gruppe, die in die Abwertung und Diskriminierung hineingeriet, noch gar nicht auf dem Bildschirm.
Und wir haben die dann mit aufgenommen und dann festgestellt, jawohl, in der Gesellschaft wird diese Auffassung von einem bestimmten Teil der Gesellschaft auch geteilt.
Das ist jetzt nur ein kleines Beispiel. Und diese Ideologien der Ungleichwertigkeit haben natürlich bei den unterschiedlichen Phänomenen schon einen langen historischen Ursprung,
wenn man einfach an Antisemitismus denkt und dergleichen mehr. Der Antisemitismus kommt ja auch aus den Äußerungen von Eliten und so gilt das natürlich auch gegenüber Muslimen,
die dann in diese Abwertung hinein geraten. Und der Punkt ist ja, dass wir hier immer von dem Gruppenphänomen reden.
Es geht ja nicht um ein einzelnes Feindschaftsverhältnis, sondern die Homogenisierung einer Gruppe ist das Gefährliche.
Also es geht nicht um den Einarbeitslosen, sondern um die Arbeitslosen und die werden als faul oder rückständig und so weiter dargestellt.
Genau so funktioniert das dann auch in dem Moment, wo man sich auf die Gruppenebene begibt und dann die...
Die sind alle so.
Die sind alle so. Und häufig ist es ja so, dass dann mit Entschuldigung gearbeitet wird, also nach dem Motto bei der Fremdenfeindlichkeit gegenüber Türken.
Der Mehmet ist okay, aber die Türken sind scheiße. Also das ist dieser Mechanismus, der dann dort wirkt.
Und so kann man das durchspielen gegenüber den Homosexuellen und den Obdachlosen zum Teil auch gegenüber den Menschen mit Handicaps.
Nur mal beim Begriff, Eliten klar zu bleiben. Also reden wir da, du hast ja gerade quasi schon Bundespolitiker und Politikerinnen angesprochen.
Meinen wir diese Art von Eliten oder auch reiche, medienschaffende, also bedeutende Medienhäuser, deren Journalisten, Unternehmensführer?
Ja, da sind keine Grenzen gesetzt. Immer dann, wenn die Möglichkeit zu einer Deutungshoheit und in der modernen Gesellschaft einen Zugang zu den Medien haben.
Dann ist man Elit, wenn man Deutungshoheit erlangt durch den Zugang von Medien.
Ja, dann tauchen ja automatisch die Resonanzräume auf und aus diesen Resonanzräumen entsteht natürlich auch Macht und Deutungsmacht.
Und je nachdem, wie dann bestimmte Gruppen möglicherweise dann auftreten, wird nicht mehr differenziert.
Also zum Beispiel jetzt gegenüber dem Islam, es gibt natürlich den furchtbaren politischen Islam mit den ganzen fundamentalistischen und sonstigen Hintergründen und auch mit dem Terrorismus.
Das ist aber was anderes als jemand, der einfach nur seine Religion lebt.
Und da gibt es ja dann auch die durchaus verdeckten Entwicklungen.
Wir sehen das jetzt gerade im Beispiel der Auseinandersetzung um das Grundsatzprogramm der CDU und wie die CDU dort an Sätzen herumschraubt im Blick auf den Islam.
Ob der nun zu Deutschland gehört oder dergleichen mir. Also ich will mich da in diese…
Ich dachte, die Debatte wäre schon längst vorbei, dass das klar ist.
Nein, dadurch, dass die CDU jetzt wieder den Begriff der Leitkultur ausgegraben hat, taucht das ganze Thema wieder neu auf.
Aber das sind ja alles nur Beispiele, die dann in diese Richtung gehen, dass man Gruppen markiert.
Aber sind Eliten nicht auch eine Gruppe?
Nein, die wird man ja in der Regel…
Die da oben?
Nein, die wird man ja in der Regel nicht angreifen, weil sie einfach in Machtpositionen sind.
Und die Gruppen, über die ich ja geredet habe, sind ja in der Regel Minderheiten bzw. Gruppen, die eben gerade keine Macht in einer Gesellschaft haben.
Also wir haben in diesem Kreis der Gruppen, die wir in diese Untersuchung einbezogen haben und die ja immer auch erweitert worden ist,
wenn man dann sieht, wie plötzlich die Sinti und Roma in diesen Kreis wieder hineingeraten, obwohl sie jahrelang keine Rolle spielen.
Aber das wird dann ja genutzt, wenn jemand das auf die Agenda hebt. Und bei anderen Gruppen ist das gar nicht nötig.
Also wir haben auch die Frage des Sexismus in diesem Kreis. Und es gibt ja nun genügend, auch Politiker, Herr Krah von der AfD gehört ja auch dazu,
die reinenweise sexistische Sprüche von sich geben, ohne, das ist ja der Witz dabei, ohne, dass es der Partei oder dem Herrn Krah schadet.
Sodass eine Gesellschaft wach würde und sagt, das geht ja gar nicht. Sondern das zeugt davon, dass die Zivilgesellschaft an der Stelle oder auch Teile der Medien nicht aufmerksam genug sind,
sondern dass dort dann wieder Normalisierungsprozesse ablaufen, die man schon längst für überwunden gehalten hätte.
Aber wie passt das zusammen? Ich meine, wenn du sagst, Eliten zeichnen sich dadurch aus, dass sie einen privilegierten Zugang haben zu Medien und eine Deutungshoheit.
Wenn man so die letzten Jahre und Jahrzehnte von den quasi nicht rechtsextremen, nicht AfD-nahen elitären Kreisen sich das anguckt,
da wird sich ja immer für die Demokratie ausgesprochen und für Gleichwertigkeit und die Menschenwürde und das Grundgesetz.
Also im Grunde kämpfen diese Deutungshohen Eliten ja quasi gegen die gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit. Aber wenn du sagst, das ist ja eine der Ursachen.
Nein, natürlich sind die Eliten keine homogene Gruppe. Wenn man die politische Landschaft ansieht, dann gibt es durchaus unterschiedliche Parteien,
die sich für das Thema gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, also bis in die Spitzen hinein, durchaus interessieren und die Ergebnisse auch zur Kenntnis nehmen.
Das sieht man dann ja, oder das haben wir gesehen, immer dann, wenn wir die Ergebnisse vorgestellt haben, dass nachgefragt worden ist.
Und die haben das dann tatsächlich auch gelesen, weil man dann auch in Diskussionen mit denen hineingerät.
Es gibt aber auch politische Parteien, die interessiert das von vorne bis hinten nicht. Also die konservativen Parteien CDU, CSU und auch die FDP haben sich für diese Themen überhaupt nicht interessiert.
Wieso?
Es gibt einzelne Personen wie Gerhard Baum von der FDP, die sich dafür interessieren, aber die anderen...
Warum nicht? Wie erklärst du dir das?
Ach, die Begründungen sind sehr unterschiedlich bei denen, die sich nie dafür interessiert haben.
Das reicht von einfachen Aussagen, was die da in Bielefeld wieder gemacht haben. Das hat doch mit der Realität nichts zu tun.
Und das geht dann bis in die, etwa bei der Zeitung Junge Freiheit, die ganz weit rechts steht und ganz eng mit der AfD verbunden ist.
Da gibt es einen Artikel unter dem Label der erfundene Extremismus aus Bielefeld.
Also das sind dann ganz breite Reaktionsweisen, womit man natürlich dann auch klar kommen muss.
Ich kann mir vorstellen, aus CDU und FDP kommt dann eher so, ja, hier, Wilhelm, kümmer dich mal um die Linksextremisten.
Ja.
Ja?
Ja, das kommt natürlich auch.
Die lässt immer weg. Da redest du mal über Rechtsextremismus und Hass und so weiter. Was ist mit den Linksextremisten, Wilhelm?
Was sagst du denn?
In der Regel sage ich dann, dass die größten Gefahren und die Linksextremisten, soweit sie mit Gewalt hantieren, sind gefährlich.
Da würde ich auch nie hinterm Berge halten. Das ist überhaupt keine Frage.
Nur die Bedrohung dieser Demokratie, die kommt aus anderen Quellen und dann muss man da ran.
Also einfach deshalb, weil das wird ja unterschätzt, dass der Rechtsextremismus einen immer größeren Resonanzraum in der Bevölkerung hat.
Das kann man ja an den Zustimmungsraten der AfD ablesen.
Und wenn man sich dann vor allem auch die jüngere Generation ansieht, dann wird das ja sehr deutlich.
Also ich habe mit anderen Forschungen ja sehr früh begonnen.
Also 1987 die erste Untersuchung gemacht zu rechtsextremistischen Orientierungen bei Jugendlichen.
Und da deutete sich schon einiges an. Und ich war selbst überrascht.
Ich war damals ein junger Wissenschaftler und wenn man dann solche Ergebnisse produziert, dann bekommt man schon einige Sorgen, ob man nicht was falsch methodisch, was falsch gemacht hat oder was auch immer.
Was hat dich denn überrascht?
Ja, dass das Ausmaß dieser nationalistischen rechtsextremistischen Orientierung bei 15- bis 17-jährigen Jugendlichen 1987 doch so deutlich dabei rausgekommen ist.
Damit hast du nicht gerechnet?
Nein. Also ich habe sowas natürlich wahrgenommen, weil sonst hätte ich ja nicht das Motiv gehabt, eine Untersuchung zu machen.
Aber das Ausmaß hat mich dann doch etwas überrascht.
Wie hast du das rausgefunden?
Ja, das waren Befragungen in Schulen mit 1.600 Jugendlichen im Alter von 15- bis 17-Jährigen.
Das ist das übliche sozial-wissenschaftliche Instrumentarium und dort wurden dann diese Muster abgefragt.
Gib mal Beispiele, was man da abfragt, damit unser Publikum das nachvollziehen kann.
Das fängt zum Teil mit antisemitischen Äußerungen, also die Juden sind selbst schuld, dass sie verfolgt werden oder beleidigt werden.
Oder auch, wir brauchen stärkere Führung in der Gesellschaft usw.
Ich habe die einzelnen Items nach so vielen Jahren ja auch gar nicht mehr im Kopf.
Aber das sind dann so Items, die zu Batterien zusammengefasst werden und technisch Faktoren, Analysen usw.
Und dann kann man das rausfinden.
Ich will aber nur sagen, dass diese Forschungen dann sehr früh waren.
Und das gilt auch für die erste Untersuchung zu Fußballfans und die nationalistischen und rechtsextremen Einstellungen bei jugendlichen Fußballfans,
die dann 1988 von uns untersucht worden sind und auch 1997 die erste Untersuchung zur islamistischen Einstellung bei türkischen Jugendlichen.
Und in allen drei Fällen war ich mit den Forschungen sehr früh und die Ergebnisse waren in allen drei Fällen wirklich sehr bedenklich.
Und dann hat man natürlich ein ziemliches Problem. Wenn man früh ist, ist man immer ein Störenfried.
Und deshalb gab es auch ganz viele Widerstände. Kritik musste man als Wissenschaftler aushalten, aber das waren Diffamierungen.
Kritik an den Forschungsergebnissen, dass der Rechtsextremismus dann doch deutlich präsenter in den Köpfen ist als Magen.
Es hat Leute aufgeregt. Statt dankbar zu sein. Fülham, danke, dass du das herausgefunden hast.
Nein, das war ganz anders.
Das hilft unserer Gesellschaft. Wir können uns darauf einstellen.
1987 gab es die Resonanz, die war nicht durchgängig so, aber dazu gehörte die Resonanz.
Hör auf mit dem Geschreibe, unsere Jugend hat ihre historische Lektion gelernt. Das waren solche Äußerungen.
Aber das ist ja anti-aufklärerisch.
Ja, aber so war es damals. Und bei den jugendlichen Fußballfans war die Reaktion aus dem Bundesliga-Verein so ungefähr.
Danke, dass du uns aufmerksam gemacht hast. Wir werden da was gegen tun.
Nein, das war überhaupt nicht der Fall, sondern da war die Losung, du schreibst uns unsere Fans schlecht. Das ist einfach gar nicht so.
Und ich erinnere mich noch sehr genau, dass ich das Ergebnis im Fan-Umkreis von Brea Leverkusen vorgestellt habe und ganz furchtbar beschimpft worden bin.
Und noch schlimmer war es dann 1997 bei dieser ersten Untersuchung zur islamistischen Einstellung.
Da ging es ganz brutal zur Sache. Da gab es bei den Diffamierungen so gut wie überhaupt keinen Halt mehr.
Und das streute ganz breit. Ich habe da, um das so lachs zu sagen, an diesen Angriffen habe ich lange kauen müssen.
Das kam von allen Seiten. Das kam von islamischen Verbänden. Das kam vor allem auch von deutschen Konvertiten, die besonders hart darauf reagierten.
Und auch von evangelischen Pastoren, die sich als paternalistische Schutzpatrone sozusagen von Muslimen darstellten.
Das war schon außerordentlich weitreichend für mich als Person und für die Mitarbeiter.
Bei 1987 hast du herausgefunden, dass das rechtsextremistische Gedankengut unter Jugendlichen doch verbreiteter ist als selbst du angenommen hattest.
Kannst du das kurz erklären, bei den Fußballfans herausgefunden und bei türkischen Migrationshintergrund?
Ja, die Ergebnisse sind natürlich breit. Die kann man nicht so in einen Satz hineinbringen.
Aber worüber haben sich die Fußballfans aufgeregt?
Bei den Fußballfans war es ein ausgeprägter Nationalismus. Also die ganzen Fragen von Überlegenheit und dergleichen mehr und die Abwertung anderer.
Und bei den muslimischen Jugendlichen war es eben ein Fundamentalismus, der sich da zeigte.
Und auch schon damals, und ich habe das damals auch betont, wenn wir nicht aufpassen im Hinblick auf verstärkte Integrationsangebote,
dann kann es passieren, dass sich, und ich glaube, ich war der Erste, der diesen Begriff dann verwendet hat, das hat man mir dann auch um die Ohren geschlagen,
dann kann es passieren, dass sich Parallelgesellschaften entwickeln.
Und der Begriff ist dann natürlich später auch missbraucht worden, bei jeder passenden Gelegenheit, auch wenn es einfach gar nicht passte,
sondern es war nur der Aufruf, wir müssen aufpassen, dass die Integrationsangebote bei diesen jungen Muslimen tatsächlich erweitert werden
und nicht, dass die Gesellschaft alles, was mit Islam zu tun hat, auf Abwehr und Abgrenzung umschaltet.
Aber wie gesagt, das war nicht ohne, aber ich habe das vorhin schon gesagt, dann ist man plötzlich störenfried und wird nicht unter dem Gesichtspunkt,
wir müssen mal aufpassen, ich habe übrigens bei den rechtsextremistischen Orientierungen die Untersuchung an das Westfälische Kultusministerium geschickt mit dem Hinweis,
also Leute, wir müssen aufpassen, dass sich da in Schulen sowas nicht entwickelt, und da habe ich einen Einzeiler zurückbekommen,
sehr geehrter Herr Heidmüller, seien Sie unbesorgt, wir beobachten sorgfältig, aber die haben nichts gemacht, gar nichts,
und das liegt ja nun schon lange zurück, und zu dem Zeitpunkt, man mag es heute gar nicht mehr glauben, da gab es immer noch die Vorstellung,
wie gesagt, das war Mitte der 18er Jahre, dass sich Rechtsextremismus irgendwie biologisch erledigt.
Das heißt, wenn die Restbestände, um das mal so brutal zu sagen, der Bevölkerung, die noch eine NS-Sozialisation oder dergleichen mitgebracht hat,
wenn die verstorben sind, dann leben wir in der Besten aller Wilden, das war natürlich wieder auch politischer Selbstbetrug,
das ist ja nun offensichtlich, und man hat dann immer darauf gehofft, dass unter Jugendlichen sich so etwas nicht verbreitet.
Wir sind wieder an solch einem Punkt, gestern ist die neue Studie Jugend in Deutschland 2024 herausgekommen,
und was ist eines der Ergebnisse, dass 22% der 17-29-Jährigen, ich habe jetzt die Altersspanne nicht mehr so richtig im Kopf,
22% von den AfD wählen wollen. Ich meine, und die Autoren, Klaus Rohremann und seine Mitstreiter, die haben das ja auch betont,
dass sich dort ein doch starker Rechtsdruck auch unter der jungen Generation durchaus entwickelt.
Und dann muss man natürlich fragen, was ist eigentlich das Attraktive an dieser AfD?
Das wollte ich gleich noch besprechen. Ich wollte jetzt aber, bevor wir da auch zur AfD und so weiter kommen, gibt es dann Parallelen,
also ursächliche Parallelen, ich meine, wir hatten schon quasi die gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, die von den Eliten kommt.
Du hast jetzt gerade den Rechtsextremismus in jugendlichen Köpfen angesprochen, den Nationalismus bei Fußballfans,
den islamischen Fundamentalismus bei zum Beispiel muslimischen Jugendlichen.
Gibt es da gemeinsame Ursachen für diese gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit oder hat jede Art von gruppenbezogener Menschlichkeit unterschiedliche Ursachen?
Oder können wir da ein paar Ursachen erkennen, die überall stattfinden?
Ja, also das hat jetzt etwas mit meiner Theoriearbeit, auch wieder mit Kollegen im Institut zu tun,
dass wir seit langem an einer Theorie soziale Desintegration arbeiten.
Soziale Desintegration. Das ist das Gegenteil von Integration.
Und der Grundgedanke ist, dass der Begriff der Integration nicht allein den Zuwanderern zugeschrieben werden kann,
sondern ein Teil der Bewohnerschaft in Deutschland ist auch nicht in dieser Gesellschaft integriert.
Und dann muss man natürlich erklären, was man unter gesellschaftlicher Integration versteht.
Und das ist schon ein etwas kompliziertes Gebilde. Und ich kann dieses Gebilde natürlich erklären.
Fangen wir mal an. Wann bin ich oder wie bin ich gesellschaftlich integriert, Wilhelm, bevor wir dann zu deiner Theorie kommen?
Nun, da kann ich die ganzen Dimensionen schon gleich mit einbringen.
Also diese Theorie geht davon aus, dass wir drei Zentrale, um Integration zu erleben,
drei Zentrale Dimensionen haben, die dann sich auf zwei Ebenen abspielen.
Die erste Dimension ist natürlich die eigene Reproduktion sozusagen,
also Zugang zum Arbeitsmarkt, zu den kulturellen Gütern dieser Gesellschaft.
Das ist der erste wichtige Punkt, das liegt ja auf der Hand.
Also die Teilhabe an materiellen Gütern?
Ja, an materiellen Gütern.
Dass ich Arbeit habe, eine Wohnung.
Eine Wohnung hat eine gute Adresse und dergleichen mehr.
Die zweite Dimension bezieht sich auf die, wenn man so will, Vergesellschaftung.
Das heißt, kann ich eigentlich an den politischen Auseinandersetzungen um die öffentliche Themen teilhaben
und wird meine Stimme überhaupt gehört?
Und adressiert etwa die Politik bestimmte Dinge auch an meine Gruppe, der ich mich zugehörig fühle?
Und die dritte Dimension ist natürlich auch die Vergemeinschaftung.
Also gilt meine Gruppe in der Gesellschaft etwas und kann ich meine eigenständige Identität ausleben,
ohne diskriminiert zu werden und dergleichen mehr.
Und der Punkt ist, dass das ja einfach nur Strukturen sind, die diese Gesellschaft erst mal bereitstellen muss,
damit Menschen teilhaben, damit sie sich an den Gütern teilhaben können
und dass sie den Eindruck haben, meine Identität kann ich entwickeln in dieser freien Gesellschaft.
Das ist aber nur die strukturelle Ebene und diese Gesellschaft muss so etwas leisten als Angebot.
Und die Einzelnen müssen natürlich aktiv sein, um diese Angebote auch anzunehmen.
Und der zweite Punkt, der ist ganz entscheidend für deine Ausgangsfrage, was hat das mit diesen Phänomenen zu tun?
Nämlich die zweite Ebene ist eine eher subjektive Ebene, nämlich die Frage von Anerkennung.
Werde ich also in meinem Job, in meinen Möglichkeiten anerkannt?
Und kann ich an den öffentlichen Auseinandersetzungen um Fairness, Gerechtigkeit und dergleichen mehr teilhaben
und wird meine Stimme auch anerkannt, dass ich ein Bürger erster Klasse bin oder dergleichen?
Und das dritte ist natürlich, dass meine Identität gewährleistet ist
und das ist dann so etwas wie emotionale Anerkennung.
Also es gibt unterschiedliche Anerkennungsdimensionen, positionale Anerkennung über meine Stellung im Beruf,
die moralische Anerkennung darüber, ob ich eine Stimme habe und ob ich wahrgenommen werde.
Denn das Schlimmste ist doch, und das ist was Desintegratives und hat auch mit dem Erfolg der AfD zu tun,
dass ich nicht wahrgenommen werde. Denn man weiß doch, wer nicht wahrgenommen wird, ist ein Nichts.
Das heißt, man bekommt dann auch keine moralische Anerkennung, dass ich überhaupt relevant bin in einer Gesellschaft.
Und überall dort, wo es Anerkennungsdefizite gibt, ist man natürlich dann auch eher bereit, nach alternativen Anerkennungen zu suchen.
Also bei Jugendlichen ist das ganz offensichtlich das Gewalt eine höchst adäquate Anerkennungsquelle ist,
wenn andere Mechanismen der Integration nicht mehr funktionieren.
Was weiß ich, wenn in der Schule keine Anerkennungen über Leistungen möglich sind,
beispielsweise wenn die Schule die Anerkennungsmöglichkeiten ganz stark verknappt
auf die sogenannten MINT-Fächer, also Mathematik, Naturwissenschaften, Informatik und dergleichen mehr,
und alle anderen Anerkennungsmöglichkeiten ausblendet.
Also was soll jemand machen, der den Pythagoras nicht rauf und runter beten kann?
Woher soll ein Jugendlicher seine Anerkennung bekommen?
Also hat die Gesellschaft auch andere Anerkennungsmöglichkeiten?
Und wenn das nicht der Fall ist, dann ist Gewalt eine Option.
Denn dann weiß ich, wer hinter mir steht.
Dann bekomme ich nach Auswahl bestimmter Gruppen dort eine zuverlässige Anerkennungsquelle.
Und in den anderen Fällen, wo es Anerkennungsdefizite gibt, etwa gegenüber anderen Gruppen,
auch im Zusammenhang mit gruppenbezogener Menschenverhältlichkeit,
dann geht es um die Frage, dass ich versuche, andere abzuwerten, um mich selbst aufzuwerten.
Das ist ja der Mechanismus, der hinter der gruppenbezogenen Menschenverhältlichkeit steht.
Also sich selbst immer aufzuwerten.
Das hängt dann wieder mit der Ungleichwertigkeit zusammen.
Und da gibt es immer wieder neue Zusammenhänge.
Und wir versuchen das natürlich dann auch empirisch zu belegen.
Das ist ja das Wichtigste, sonst braucht man keine Theorie.
Wenn man nicht das verbindet mit Phänomenen, die uns umtreiben in dieser Gesellschaft
und dass man dann auch empirisch da ran geht und dann, das dritte wiederum,
das in längeren Zeiträumen untersucht, weil sich ja auch durchaus einiges im Laufe der Zeit verbessert hat.
Jetzt auch bezogen auf die Gruppenbezogener Menschenverhältlichkeit.
Als wir angefangen haben, waren die Werte gegenüber Homosexuellen sehr viel höher
als gegen Ende des Erhebungszeitraumes, weil sich zwischendurch politisch auch einiges bewegt hat.
Und daran kann man auch sehen, dass man das Ausmaß der Gruppenbezogener Menschenverhältlichkeit beeinflussen kann.
Das ist ja nicht gottgegeben oder ist kein Naturereignis, sondern ich will das immer wieder betonen,
es wird gemacht, gesellschaftlich gemacht und gesellschaftlich getragen.
Das ist mir doch mal ganz wichtig, dass man das nicht jetzt auf die AfD fokussiert und deren Wähler schafft.
Und die anderen, die diese Einstellungsmuster auch haben, dass die dann plötzlich außen vor sind und das akzeptiert ist.
Verstehe ich das richtig jetzt? Damit Integration in einer Gesellschaft gelingen kann.
Und wir reden da nicht nur von eingewanderten Menschen, die sie integrieren in Gesellschaft, sondern von jedem.
Das ist ein Ziel, das ist ein wichtiger Aspekt in einer Gesellschaft.
Und Integration ist ja keine Einbahnstraße, wie von weit rechts her so getan wird,
dass nur diejenigen, die herkommen, sie integrieren müssen, sondern Integration, da gehören zwei Seiten dazu.
Die Gesellschaft und der Einzelne.
Und die Gesellschaft, beschreibst du, muss Voraussetzungen schaffen, damit diese Integration gelingen kann.
Und wenn die verschiedenen Voraussetzungen nicht gegeben sind, besteht die Gefahr, bzw. ist es nicht unwahrscheinlich,
dass der Einzelne sich nicht integriert und dadurch sich für menschenfeindlich wird bzw. extremistisch.
Und diese Voraussetzungen sind unter anderem, dass man Arbeit hat.
Damit man sich auf eine sichere Zukunft einschalten kann, also ein eigenes Einkommen, einen festen Wohnsitz, Wohnung hat, auch mal konsumieren kann.
Oder auf einer institutionellen Ebene, dass es einen Rechtsstaat gibt, auf dem man sich verlassen kann,
dass alles fair zugeht, dass jeder gleich ist vor dem Recht, dass Gerechtigkeit in gewisser Maße da ist.
Aber auch, dass man sich als Einzelner, dass die Gesellschaft ermöglicht, dass man sich als Einzelner selbst verwirklichen kann.
Also seine eigene Identität leben kann und auch ein sinnstiftendes Leben führt.
Und wenn es da auf gesellschaftlicher Ebene bei diesen Voraussetzungen Defizite gibt,
dann ist die Gefahr groß für diese soziale Desintegration, von der du sprichst.
Und das Denkmuster, was dahinter liegt, ist ja relativ einfach.
Es gibt diese, wie du das beschrieben hast, auch diese Strukturen und die Gesellschaft muss Gelegenheitsstrukturen bereitstellen.
Und dann hängt es natürlich davon ab, dass wir alle diese Strukturen, in die wir entweder hineingeboren sind
oder die durch bestimmte Veränderungen immer wieder neu strukturiert werden, die werden natürlich von uns verarbeitet.
Verarbeiten heißt, dass sich bestimmte Gefühle entwickeln gegenüber den Mitmenschen in einem bestimmten Zusammenhang,
dass ich merke, dass ich diese Anerkennung bekommen kann.
Denn es ist doch völlig simpel.
Kein Mensch kann auf Dauer ohne Anerkennung leben.
Und wenn diese Anerkennungsmöglichkeiten nicht gegeben sind innerhalb einer Gesellschaft,
weil beispielsweise die soziale Ungleichheit massiv zunimmt, dann hat das politische Folgen.
Denn ich möchte ja auch, und das ist ja ein Grundbedürfnis, ich möchte ja auch Kontrolle über mein eigenes Leben haben.
Und ich möchte auch das Gefühl der Selbstwirksamkeit haben.
Und da sind wir nun in diesen entsicherten Jahrzehnten in einem ganz schwierigen Gelände.
Denn wir haben ja seit 2000, 2001 ist glaube ich so ein Kipppunkt, haben wir es ja mit aufeinanderfolgenden Krisen zu tun,
die erhebliche Folgen hinterlassen haben.
Und dann muss man natürlich wieder erst mal sagen, weil der Begriff Krise wird ja inflationär verwendet,
aber nicht jede Veränderung ist eine Krise, sondern Krisen, nach meinem Verständnis, zeichnen sich durch zwei Kriterien aus.
Das erste Kriterium ist, die politischen Instrumente zur Behebung der, oder auch die ökonomischen Instrumente, zur Behebung der Probleme
funktionieren nicht mehr, nicht mehr sofort und auch nicht kostenlos.
Das ist das erste Kriterium und das kann ich gleich auch an den verschiedenen Krisen, die wir in den letzten, wie gesagt,
entsicherten Jahrzehnten hinter uns haben oder noch erleben, kann ich das auch belegen.
Und das zweite Kriterium, das ist ganz wichtig, dass die sozialen Zustände vor den Krisen nicht wieder herstellbar sind.
Und das hat massive Folgen für Teile der Gesellschaft.
Nämlich, dass es zu erheblichen, wahrgenommenen, erfahrenen oder befürchteten Kontrollverlusten kommt.
Also Kontrollverluste über die eigene Biografie, Kontrollverluste darüber, ob ich überhaupt noch selbstwirksam bin, um mein Leben zu gestalten.
Das wäre jetzt nämlich meine Conclusio dessen, was du jetzt gerade erzählt hast, mit den Voraussetzungen, die eine Gesellschaft schaffen muss.
Kontrollverlust oder das Gefühl von Kontrollverlust beim Einzelnen kann ja dadurch entstehen, wir hatten es ja gerade anhand der Teilhabe von materiellen Güttern erklärt,
wenn ich Angst haben muss, dass ich meine Arbeit verliere bzw. dass mein Arbeitsplatz nicht sicher ist,
führt das zum Gefühl von, ich kann mein Leben nicht kontrollieren, weil ich nicht mehr sicher sein kann, dass ich meine Arbeit behalte.
Wenn meine Miete immer mehr steigt oder ich mir nicht mehr leisten kann, mein Haus abzubezahlen, bedeutet das Angst.
Also ich habe Angst, dass ich nicht mehr mein Leben unter Kontrolle habe oder wenn alles teurer wird.
Also wenn ich noch nicht mal das mehr konsumieren kann, was ich für mein Leben brauche, habe ich Angst und das führt zu einem Kontrollverlust.
Oder wenn ich sehe, dass es auch in der Gesellschaft institutionell nicht mehr fair vonstatten geht oder dass die Reichen immer reicher werden
und der Rest entweder verarmt oder zumindest nicht ebenso ansteigt.
Und man sieht, es gibt ja auch genug Studien, das insbesondere die Reichen und Superreichen in den Interessen politisch durchsetzen können,
anders als der Großteil der Gesellschaft und insbesondere die Armen. Das führt selbstverständlich zu einem Kontrollverlust.
Und das ist dann der Nährboden für Hass, Menschenfeindlichkeit und Rechtsextremismus.
Ja, das ist ein ganz zentraler Punkt, eben weil Realitätskontrolle ein Grundbedürfnis von Menschen ist.
Und wenn dieses Grundbedürfnis durch diese verschiedenen Krisen tangiert ist, also mit diesen zwei Kriterien,
dass die Instrumente zur Behebung nicht mehr sofort und kostenlos funktionieren und dass die Zustände vor der Krise,
also die eingelebten Verhältnisse, in denen ich mich auch halbwegs wohlgefühlt habe oder die zumindest eingelebt sind,
dass die nicht wieder herstellbar sind. Das sind diese Kontrollverluste.
Und da muss man nochmal auch die verschiedenen Krisentypen nebeneinander stellen.
Also der Kipppunkt war 2001 mit 9-11. Also der islamistische Terror hat schon zu einer religiös-kulturellen Krise geführt.
Auch deshalb, weil plötzlich eine Umdeutung stattfand. Die verschiedenen ethnischen Gruppen in der politischen Landschaft wurden umdefiniert.
Also Türken waren nicht mehr Türken, sondern muslime. Das heißt, die Kategorien wurden gewechselt
und wurden dann in einen Kontext mit den Attentätern oder mit dem islamistischen Terror gebracht.
Das sind solche Dinge, die natürlich für die betroffenen Gruppen einschneidend sind.
Also das war ein Punkt. Dann 2005, Hartz IV, das war dann immer noch eine, wir nennen das sektorale Krise,
die betraf dann einen Teil der Bevölkerung, nämlich denjenigen, der dann gewährleisten musste,
sehr schnell auf diese abschüssige Bahn des Statusverlustes zu geraten.
Und das betraf nun nur einen Teil der Bevölkerung. Aber der war dann auch mit Kontrollverlusten schon verbunden.
Die nächste Krise war die 2008, 2009. Die Banken- und Finanzkrise war auch noch sektoral, betraf wiederum anderen Teile der Gesellschaft.
Also waren noch beherrschbar. Und 2015, 2016, das war ja die große Flüchtlingsbewegung.
Und das war dann so etwas wie eine sozialkulturelle und politische Krise auch wieder für Teile der Bevölkerung.
Und zum ersten Mal, 2019, 20 hatten wir dann, und das ist diese Umstellung,
zum ersten Mal eine systemische Krise, nämlich mit der Corona-Pandemie.
Systemische Krise meint im wahrsten Sinne des Wortes, dass alle Institutionen und alle Lebensvollzüge der gesamten Gesellschaft infiziert waren.
Und das hatte dann auch mal eine ganz andere Qualität und hat auch ganz andere Folgen gezeigt.
Also nicht nur im Hinblick auf die Demonstrationen etc.
Und das hat diese Jugenduntersuchung 2024 jetzt auch noch mal betont, dass dieser Zeitraum, diese Krise jetzt noch Auswirkungen hat, gerade für die jüngere Generation.
Und das ist ja auch sofort nachvollziehbar. Da ist für Teile der Jugend die Jugend ausgefallen.
Und Jugend kann man nicht einfach nachholen, sondern in diese Jugendphase gibt es nur einmal.
Und die kann man nicht einfach altersmäßig verschieben.
Und das hat zu massiven Verlusten, auch Kontrollverlusten geführt.
Das betonen auch die Autoren der Studie, dass die Selbstwirksamkeitserfahrung mein Leben zu gestalten, sie massiv eingeschränkt hat.
Eine Voraussetzung für die Gesellschaft und die Integration.
Und als letztes vielleicht noch das, was wir ja derzeit erleben.
Das ist dann ein anderer Krisentyp, nämlich die multiple Krise, dass drei verschiedene zusammenkommen.
Und das ist eine, wenn man so will, eine Eskalation von Krisen.
Und jetzt muss man wiederum in diesem Denkmuster verbleiben.
Das sind strukturelle Entwicklungen, die müssen verarbeitet werden.
Und die werden verarbeitet in unterschiedlicher Weise von der jungen oder älteren Generation im Hinblick auf Selbstwirksamkeit etc.
Und was erfolgt daraus im Hinblick auf das politische Verhalten?
Und da kommt die AfD ins Spiel mit ihrem autoritären Nationalradikalismus,
der verspricht oder die AfD verspricht, wir stellen die Kontrolle wieder her.
Wir stellen die Kontrolle wieder her über die Zuwanderung, indem wir millionenfach Remigration versprechen.
Wir stellen die Kontrolle wieder her über den Alltag und über das, was die Politik im Zusammenhang mit Corona da verbrochen hat.
Damit spricht man den persönlichen Kontrollverlust an.
Ja, und die man verspricht, die Wiederherstellung von Kontrolle.
Herr Gauland hat das nach der Bundestagswahl 2017 ganz deutlich gesagt.
Also auf der einen Seite gerade auch im Hinblick auf die Flüchtlingsbewegung.
Diese Zuwanderung war für uns ein Geschenk des Himmels.
Und wir, und das ist der Punkt mit der Kontrolle, wir holen uns unser Land zurück.
Wir holen uns unsere Bevölkerung zurück.
Aber wenn man dann auf die einzelnen Themen, also diese Voraussetzungen für Integration eingeht,
dann stellt man ja fest, dass gerade die AfD eben nicht die Kontrolle zurückgewinnen will, sondern dann nichts machen will.
Weil ich habe mich jetzt gerade gefragt, nach einer Krise gibt es dann manche Instrumente nicht mehr,
bzw. gibt es die Instrumente nicht mehr, die Probleme wiederherstellbar oder lösen lassen?
Ja doch, bestimmte Dinge werden ja durchaus gelöst, also jetzt bei Corona, dass diese offensichtliche Erkrankung weg ist.
Nur die sozialen Verhältnisse, die sich als Folge herausgestellt haben, während der Zeit
und für die jungen Generation jetzt auch noch in die Zukunft hinein verlängert,
die lassen sich nicht wiederherstellen. Also die Jugend, also am Beispiel Jugend, kann man das doch deutlich zeigen.
Also wenn die Jugend vorbei ist, ist sie vorbei.
Klar, aber es gibt ja viele andere Probleme. Da habe ich mich jetzt gerade gefragt,
ich meine, wenn da zum Beispiel Kontrollverlust dadurch entsteht, dass man Angst um Arbeitsplatzverlust hat,
wegen steigenden Mieten, dass man sich nicht mehr konsumiert, da gibt es doch politische Instrumente.
Die Politik könnte was dagegen tun, dass die Mieten immer weiter steigen oder dass man sein Haus nicht.
Sie tun es nicht, aber es gibt Instrumente, die sie anwenden können, die sie nicht anwenden.
Die Politik kann dafür sorgen, dass es weniger Arbeitsplatzverlust gibt, bzw. dass Arbeitsplätze irgendwo ins Ausland abwandern.
Die Politik könnte was dagegen tun, dass die Gesellschaft gerechter ist, indem sie unverteilt.
Wir haben eine unfassbare Vermögensungleichheit in diesem Land.
Die Politik könnte was dagegen tun, damit dieser gerechtfertigte Eindruck von Ungerechtigkeit und Ungleichheit im Land aufhört.
Sie tun es nicht. Bei der Finanzkrise hast du ja gerade angesprochen, dass die Politik hat die Instrumente in der Hand,
zu sagen, wir bestrafen dieses Finanzsystem dafür, dass sie uns in die Scheiße geritten haben.
Sie haben es nicht getan, sie haben nicht die Banken gemacht. Beim Klimakrise usw. haben sie die Instrumente in der Hand.
Sie könnten dafür sorgen, dass wir anders wirtschaften, weil diese Art, wie wir wirtschaften, hat uns in den letzten 100 Jahren in die klimamäßige Scheiße geraten.
Alle Instrumente sind ja da, um diesen Kontrollverlust, der zu Extremismus und anderer Menschenfeindlichkeit führt, zu stoppen.
Die Politik entscheidet, und das ist ja nicht die AfD, die an der Macht ist, sondern die herrschende Politik entscheidet sich dagegen
und nährt damit die Ursachen für den Aufstieg der AfD.
Ich bezweifle das nicht. Ich würde das weitgehend ja auch teilen.
Und das hat wieder etwas mit der fehlenden wechselseitigen Zähmung des autoritären Kapitalismus und dem politischen System zu tun.
Das sind einfach die festgezurten Machtverhältnisse, dass es auch einen Klassenkampf von oben gibt.
Also früher war die ursprüngliche Fassung Klassenkampf. Das kam immer aus den unteren Schichten mit Hilfe politischer Gruppierung.
Es gibt inzwischen aber auch einen Klassenkampf von oben, dass die Etablierten immer mehr einfordern,
nicht den gerechten Anteil zu bekommen, sich selbst immer als die Leistungsträger zu sehen und bestimmte andere Gruppen an den Rand zu stellen.
Aber das ist ein Teil des demokratischen Prozesses, dass wir solche politischen Verhältnisse haben.
Erklär mir mal, warum die herrschenden Politik, die wollen ja auch verhindern, dass wir wieder in einer Diktatur landen,
bzw. dass unsere Demokratie durch diese Demokratiefeinde abgeschafft wird.
Warum nutzen Sie dann nicht die Instrumente, um die Kontrollverlust, Ängste der Bevölkerung, die zweifellos und gerechtfertigt sind, angehen?
Das hat aus meiner Sicht vor allem mit den politischen Selbsttäuschungen zu tun, die seit langem jetzt im Verhältnis zur AfD grassiert haben.
Und zwar das lange Zeit, und ich glaube, das nimmt jetzt inzwischen ab, weil man sieht, was da eigentlich sich entwickelt hat.
Das hat was damit zu tun, dass es eine völlige Vieleinschätzung war, und zwar über alle Parteien hinweg,
dass die Wähler der AfD in erster Linie Protestwähler seien. Protestwähler heißt, die machen mal und zeigen uns mal,
und wenn wir uns ein bisschen darum kümmern, wenn wir die Renten ein wenig erhöhen, dann kommen die alle zurück.
Ich habe mich immer dagegen gewendet, das zu glauben, und ich halte das für einen politischen Selbstbetrug und politische Selbsttäuschung.
Und das hat was damit zu tun, wie sich politische Einstellungen und Auffassungen eigentlich entwickeln.
Und wir konnten ja durch die Untersuchung seit 2002, also die Befragungsergebnisse, diese repräsentativen Befragungsergebnisse
im Zusammenhang mit der gruppenbezogener Menschenverhandlichkeit ja auch sehen, welche Einstellungen in der Bevölkerung vorhanden waren.
Und zwar lange, lange bevor die AfD überhaupt gegründet worden ist. Wir haben 2002 solche Einstellungsmuster,
die es heute auch gibt, auch im Verhältnis dann in den Korrelationen mit der Wahlbereitschaft.
Diese Einstellungsmuster waren lange vor der Gründung der AfD vorhanden.
Und die Teile der Wählerschaft waren damals eher vagabundierend unterwegs.
Die haben in den Wahlen mal SPD gewählt, mal CDU gewählt oder sind in die wutgetränkte Apertie der Nichtwählerschaft zurückgefallen.
Und ich will damit nur sagen, diejenigen, die die AfD wählen wollen oder damit sympathisieren, die waren vorher da, hatten aber keinen Fixpunkt.
Und mit der Flüchtlingsbewegung ist dieser Fixpunkt entstanden.
Und deshalb ist die Aussprache von Herrn Gauland auch so wichtig, dass er sagt, das war ein Geschenk des Himmels.
Denn ab dem Zeitpunkt hatte man einen solchen Fixpunkt und damit ist auch nach...
Die Geflüchteten als Sündenböcke.
Ja, das war ja dann ziemlich deutlich, dass die AfD damit operiert hat.
Und sie hat damit natürlich auch ein Themenfeld, und das gehört mit zu ihren politischen Strategien, ein Themenfeld besetzt, was, und das ist ganz wichtig,
hochgradig emotionalisiert werden kann, was sich an die etablierten Parteien gar nicht erlauben können.
Also mit solchen Emotionen, also negativen Emotionen, da ranzugehen.
Und die AfD ist brutal genug, um genau dieses zu tun.
Du meinst Ressentiments?
Ja, und dann diese Überlegung der Remigration genannt, wobei das auch mit zum Politikstil gehört, also Begriffe umzudeuten.
Man sagt nicht mehr Ausländer raus, sondern...
Ja, und massenweise Ausweisung, millionenfach heißt es dann, oder hat es geheißen, auf dem Europaparteitag der AfD zur Aufstellung dieser berühmten Liste mit Herrn Kahr an der Spitze.
Und diese Einstellungsmuster waren vorher da, und deshalb hatten die sich schon lange verfestigt und sind dann nicht Protestwähler, die man dann sofort wieder zurück gewinnt.
Und Herr Söder in Bayern musste das ja schmerzhaft erfahren bei der vorletzten Landtagswahl, als er versucht hat, der AfD-Themen wegzunehmen angeblich, indem er sie einfach kopiert hat, also die Themen, und er ist damit furchtbar gegen die Wand gelaufen.
Also wenn das mit der Protestwählerschaft hätte funktionieren können, dann wären die zu Herrn Söder zurückgekommen, also jetzt bezogen auf Bayern, das ist aber damals gar nicht passiert.
Also diese Mechanismen muss man sich doch genauer ansehen, damit man nicht der Illusion anheimfällt. Die AfD kriegen wir schon über so ein paar Dinge wieder klein.
Aber Sie haben doch, also die herrschende Politik hat, also aus den verschiedenen Parteien hat ja die Ursachen, und die haben wir ja gerade quasi durchgegangen, die gehen Sie ja nicht an.
Also das meiste ist ja Symptombekämpfung. Ich wollte nochmal auf die Frage zurückkommen, warum nutzt die Politik die Instrumente nicht in den verschiedenen Bereichen, um diesen Kontrollverlust entgegenzuwirken?
Weil das ökonomische System so viel Drohpotenzial hat, dass sie das nicht wagen. Das Drohpotenzial wird ja gerade wieder angeworfen im Hinblick auf die Auswanderung der Fabriken in Richtung…
Fabriken, die wandern, ja.
Ja, also das war ja schon Ende der 90er Jahre so, dass dann die Fabriken ins, damals war es Osteuropa oder auch nach Russland verlegt worden sind.
Jetzt sind es vor allem die USA, weil dort die Regierung beiden ja große Subventionen gleich mitliefert. Also diese Selektionsmacht des Kapitals wird jetzt wieder hochgefahren und die…
Ja, aber man kann doch jetzt quasi nicht dem Markt hinterherrennen bzw. dem Markt oder den kapitalistischen Akteuren quasi es recht machen, wenn es bedeutet, dass uns die Gefahr riesengroß ist, dass uns die Gesellschaft und unsere Demokratie auseinanderfliegt.
Also irgendwann muss man nochmal sagen, also Marktwirtschaft bzw. Kapitalismus, gut und schön, aber das hat jetzt ja offenbar extreme Folgen für unsere Gesellschaft.
Ja, man versucht, also ich glaube nicht, dass die Politik die Kraft hat gegenüber der Kapitalmacht, solche Strategien in Gang zu setzen, deshalb…
Damit schneidet man sich doch an den eigenen Ast ab, auf dem man sitzt.
Ja, aber man versucht ja jetzt andere Vorgehensweisen gegenüber der AfD und besonders zunehmend ist ja die Forderung eines Verbots der AfD und um damit gewissermaßen lahm zu legen und sich dann vor den anderen Konsequenzen vorzulegen.
Und Handlungsbereitschaft zu signalisieren.
Wir müssen die Ursache nicht bekämpfen, sondern wir bekämpfen das Symptom schlechthin, die AfD.
Ja, das ist der Punkt.
Du bist gegen ein AfD-Verbot?
Ich bin sehr skeptisch und würde das AfD-Verbot nicht anstreben.
Willst du warten, dass die AfD an die Macht kommt?
Nein, nein, sonst würde ich mich ja nicht ständig mit Büchern und mit Vorträgen massiv dagegen wenden.
Aber warum bist du dann dagegen, es zu versuchen?
Also am Ende kann nur das Bundesverfassungsgericht das entscheiden, aber du bist dagegen, diesen Verbotsantrag zu stellen und es darauf ankommen zu lassen, sie zu verbieten.
Ja, also…
Obwohl sie so eine große Gefahr ist.
Da muss man, bevor ich darauf antworte, muss man noch mal grundsätzlich über die AfD reden.
Man muss sie noch mal im Grunde einordnen in das politische Spektrum rechts, rechts der demokratischen Rechten, rechts der demokratischen Rechten.
Und da sehe ich…
Du meinst die demokratischen Rechten, die moderaten Rechten, CDU, CSU, FDP?
Ja, ja. Und da sehe ich auf der einen Seite, dass es natürlich rechtspopulistische Akteure gibt, also einen Rechtspopulismus.
Und ich bin immer noch völlig entsetzt, wie gedankenlos in Politik und in Medien der Begriff Rechtspopulismus verwendet wird, hochbezogen auf die AfD.
Denn Rechtspopulismus ist ja im Grunde eine völlig leere, kriterienlose Hülle.
Also wenn Journalisten auf der Straße eine Befragung machen würden bei Leuten, bei Passanten, die da so vorbeikommen…
Vox populi.
Was ist Rechtspopulismus? Die Menschen würden das nicht wissen.
Und deshalb kann man in diese leere Hülle Rechtspopulismus alles reinpacken, was einem so gefällt.
Der Rechtspopulismus hat gar keine Kriterien. Der Rechtspopulismus ist darauf aus, Erregungszustände in einer Gesellschaft zu erzeugen.
Und insofern schafft es sogar Herr Merz oder Herr Aiwanger mit Äußerungen rechtspopulistisch eingefärbt Erregungszustände.
Also bei Herrn Merz war es ja die Frage, dass die Deutschen keine Möglichkeit haben, beim Zahnarzt einen Termin zu bekommen.
Und bei Herrn Aiwanger war es ja so, dass er sagte, die schweigende Mehrheit muss sich die Demokratie zurückholen.
Also das sind rechtspopulistische Sprüche.
Also gibt es doch Rechtspopulismus.
Ja, aber die nicht in Toto ein Politikkonzept haben und weder Herr Merz noch Herr Aiwanger wollen einen Systemwechsel.
Also Rechtspopulismus ist eine wirklich gedankenlose Verwendung in Politik und auch im Journalismus gegenüber der AfD.
Das ist der eine Fixpunkt. Der andere Fixpunkt ist ja dann der Begriff des Rechtsextremismus.
Und der Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, der ist ja von allen guten Geistern verlassen, weil er gleich daraus eine Nazi-Partei macht.
Und der klassische Rechtsextremismus, der basiert ja auch auf einer Ideologie der Ungleichwertigkeit.
Und das ist der entscheidende Unterschied. Er operiert immer mit Gewaltoptionen.
Das ist die klassische Definition auch von Rechtsextremismus.
Und die AfD ist sehr viel cleverer. Sie hat nämlich einen eigenen Politiktypus entwickelt.
Und der erklärt im Grunde ihre Erfolgsspur. Nämlich, ich nenne das den autoritären Nationalradikalismus.
Und dieser Begriff ist auch wieder sperrig, wie bei der gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit.
Aber er enthält Kriterien, wie eigentlich die Erfolgsspur angelegt ist.
Und das sind eben diese drei Namensbestandteile.
Das Autoritäre zielt auf das Gesellschaftsmodell, nämlich die Wiederherstellung alter Lebensform,
die Ausgrenzung sexueller Vielfalt und kultureller Vielfalt, die Festlegung scharfer Hierarchien und Kontrollen.
Also das Gesellschaftsmodell soll autoritär verfasst sein.
Da denke ich auch sofort an Leitkultur, was du gerade angesprochen hast. Und das kommt ja nicht von einer AfD.
Ja, soweit ist das ja noch nicht bei der CDU.
Und das Nationale ist im Grunde das Nationalistische, nämlich die Überlegenheitsattitüde der deutschen Kultur,
dann die Überlegenheit der deutschen Identität.
Und dazu gehört dann natürlich auch beim Nationalistischen die Neudeutung der deutschen Geschichte mit den ganzen Relativierungen.
Und wirtschaftspolitisch gesehen läuft das dann ja auf die Formel Deutschland zuerst und möglicherweise auch DEXIT hinaus.
Und der dritte Bestandteil, das ist das Radikale, das bezieht sich auf den Kommunikations- und Mobilisierungsstil,
der äußerst radikal ist. Und das sieht man ja auch in den Äußerungsformen, in den Parlamenten.
Und vor allem auch, dass dieser Kommunikationsstil immer durchzogen ist von gruppenbezogener Menschenverhandlichkeit.
Und das ist eigentlich die Erfolgsspur. Und deshalb hilft es auch überhaupt nicht, wenn man die AfD als rechtsextrem tituliert.
Das hat früher, um den Wähler abspenstlich zu machen, das hat früher bei der NPD natürlich funktioniert,
weil die bürgerliche Mitte, oder ich nenne das Bürgerlichkeit, sich natürlich nicht gemein gemacht hat mit den tumpen Leuten der NPD.
Das ist aber bei der AfD völlig anders. Man muss sich ja nur mal das Bildungsniveau der AfD-Leute ansehen.
Und wie die auftreten. Und diese Erfolgsspur läuft darauf hinaus, dass man anstrebt, ein Systemwechsel von innen.
Und zwar in erster Linie, dass der Versuch unternommen wird. Und das machen die auch ganz offen.
Das kann man nachlesen im Internet. Das ist überhaupt nichts Geheimes.
Dass sie in die Institutionen dieser Gesellschaft eindringen wollen. Also in die Polizei, in die Bundeswehr, in die Kulturinstitution, in die Schulen, in die Universitäten natürlich auch, in die Gewerkschaften.
In die AfD-Anstalten, in die Parlamente, um da das Parlament lahm zu legen.
Also eindringen in die Institutionen und dort dann versuchen, ihre Position in Normalisierungsprozesse umzusetzen.
Denn das ist ja völlig klar. Alles, was zu einem bestimmten Zeitpunkt als normal gilt, kann man plötzlich nicht mehr problematisieren.
Denn alle wollen ja irgendwie zur Normalität gehören. Also das ist eigentlich der Ansatzpunkt.
Und dazu gibt es eine ganze Reihe von politischen Strategien.
Das ist erstens die Besetzung von Themenräumen, die von anderen vernachlässigt worden sind, wie illegale Migration und damit immer verbunden Kriminalität.
Und das bedeutet dann diese hohe Emotionalisierung ist eine Politikstrategie.
Dann zweitens, was Politikstrategie angeht, dass die AfD in erster Linie einen Kulturkampf ausficht.
Und da ist man ja selbst verwundert auch, wie scharf das ausgeprägt ist. Man weiß gar nicht, wie man damit umgeht.
Denn der DIW-Präsident Fratscher hat ja mal ausgerechnet, zu wessen Lasten die politischen Vorschläge der AfD gehen.
Sie gehen zu Lasten des eigenen Wähler-Clientels. Und trotzdem lassen die Wähler nicht davon ab.
Da muss man sich fragen, warum handeln Menschen gegen ihre eigenen Interessen.
Aber da wird nochmal deutlich, wie stark dieser Kulturkampf geführt wird.
Und da hat die AfD ein ganz scharfes Instrument in der Hand, nämlich die ausgrenzende Identitätspolitik.
Also wer gehört zu uns, wer gehört nicht zu uns. Und Deutsch sein als Identitätsanker ist ein höchstes Gut.
Und das ist auch clever gemacht, denn es kann einem in den ganzen Veränderungsprozessen alles Mögliche verloren gehen.
Es kann einem die Arbeit verloren gehen, es kann einem der Status genommen werden, also Abstieg, es kann einem...
Wohnungsverlust aus...
Ja, auch die Selbstwirksamkeitserfahrung können einem verloren gehen, die Familie kann auseinanderfliegen und so weiter.
Das Einzige, was einem nicht genommen werden kann, das ist das Deutschsein.
Und das wird dermaßen hochgepumpt. Und hinzukommend auch noch eine Politikstrategie natürlich der Umdeutung von Begriffen und der Ausweitung des Sagbaren.
Also Begriffe, die vorher gar nicht auf der politischen Agenda normal waren, Begriffe wie Umvolkung.
Das ist natürlich klar, was damit gemeint ist. Oder der große Bevölkerungsaustausch.
Das sind Begriffe, die gab es in dem ganzen politischen Diskurs nicht.
Also dort wird die Ausweitung des Sagbaren geprobt und auch durchgesetzt.
Und eine weitere Strategie besteht auch darin, und das macht mir durchaus einige Sorgen, besteht auch darin,
dass die AfD einen neuen Konfliktypus befürwortet. Es gibt in der Konflikttheorie zwei prominente Unterscheidungen.
Das eine ist, und davon hat die Bundesrepublik über die ganzen Jahre sehr profitiert.
Und da muss man wieder sagen, jede moderne Gesellschaft ist eine Konfliktgesellschaft.
Also Konflikte ist was Normales und nicht ein Sonderfall.
Und in diesen ganzen Konflikten, und sozialer Wandel verläuft nur über Konflikte, das kann man an der Frauenbewegung sehen, das kann man an der Umweltbewegung sehen.
Aber die Bundesrepublik ist immer gut damit gefahren mit diesem Muster der mehr oder weniger Konflikte.
Das heißt, es war eine Konfliktverarbeitung im Sinne von Verständigung.
Also mal kriegst du mehr, mal kriege ich mehr und dann gleich mehr. Und man war auf Kompromisse dann durchaus ausgelegt.
Das gehört zur Erfolggeschichte in dieser Republik.
Und die AfD präferiert einen ganz anderen Konflikttypus, nämlich den Entweder-oder-Konflikt.
Es geht immer um das große Ganze, denn ein bisschen Identität geht nicht, sondern dann ist es die deutsche Identität.
Und dieser Konflikttypus ist hochgradig gewaltanfällig.
Und das, warum mich das besorgt macht, dass ich den Eindruck habe, dass ich dieser Konflikttypus, den die AfD auch präferiert, dass der sich ausbreitet.
Und ein Indikator für mich waren die Bauernproteste, wo es nicht mehr um Verständigungslogik ging, sondern da waren ja schon Dinge nah an den Gewaltaktivitäten.
Das sind nur einige Politikstrategien, die sehr erfolgreich sind. Und dann kommen natürlich die Kommunikationsstrategien dazu.
Da gibt es auch mehrere. Die Emotionalisierung aller Probleme als Kontrollverluste.
Also Zuwanderung. Wir verlieren die Kontrolle über unsere kulturelle Identität und was es so alles ergibt.
Dann gehört auch dazu zweitens die Untergangsrhetorik. Der Meister in der Untergangsrhetorik ist Herr Höcke.
Ständig hat er diese Untergangsrhetorik der deutschen Identität, der deutschen Nation, der deutschen Kultur auf dem Bildschirm.
Und diese Untergangsrhetorik ist hochgradig gefährlich im Hinblick auf die tatsächlich gewalttätigen Rechtsextremisten.
Du hast ein bisschen was von Endzeitssekten manchmal.
Durch diese Untergangsrhetorik liefert man den wirklich gewaltbereiten Rechtsextremen.
Und die AfD-Leute sind viel zu clever, dass sie sich physisch auch reinbegeben, auch wenn einige der Mitarbeiter in der Bundestagsfraktion ja schon da gerichtlich belangt worden sind,
aber wahrscheinlich nie über körperliche Gewalt, also gegenüber anderen.
Also dort werden Legitimationen für diesen gewalttätigen Rechtsextremismus geliefert.
Und zwar in dem die Untergangsrhetorik verbunden wird mit einem Notwehrrecht.
Wer untergeht, hat ein Recht dagegen vorzugehen.
Es bleibt keine Zeit mehr, sonst übernehmen die Grünen hier, dann ist alles vorbei, blablabla, jetzt oder nie.
Ja, und dieser Notwehrkontext ist natürlich dann auch wieder gewaltanfällig.
Und hinzu kommt dann, aber das wird ja rauf und runter diskutiert, der Opfermythos der AfD.
Und das ist ja natürlich auch geschickt.
Also wer gegenüber anderen in der Öffentlichkeit glaubwürdig sich als Opfer darstellen kann, hat immer einen moralischen Vorsprung erwirtschaftet.
Und dieser Mechanismus, das ist ja das Fatale, der funktioniert ja überall.
Der funktioniert ja auch in privaten Beziehungen, also mit dem Opfersein.
Und der funktioniert auch im politischen Diskurs und im politischen Kampf.
Und das alles beherrscht die AfD und kreiert daraus eigentlich ihre Erfolgsgeschichte.
Und da hilft es überhaupt nicht, die AfD als rechtsextrem zu benennen.
Und der Verfassungsschutz macht es ja auch noch schlimmer.
Er schreibt ja bis jetzt, wer weiß, ob sich das ändert, dass die AfD in Teilen rechtsextrem ist.
Ja, da fragt man sich natürlich als Beobachter, was machen die anderen?
Und die wollt ihr verbieten und jetzt bin ich bei der Verbotsdiskussion.
Ich wollte gerade sagen, du hast es ja schon wieder geschafft, eine Viertelstunde woanders mich hinzuführen.
Du hast das Talent, auf jeden Fall immer interessante Sachen zu sagen, wo ich dann auch wieder zwei Fragen zu habe.
Komm zurück erst mal jetzt. Also AfD-Verbot, warum bist du dagegen?
Also aus rechtlichen Gründen ist sehr zu fragen, ich muss einen Satz vorausschicken.
Es ist ein Dilemma. Ein Dilemma zeichnet sich dadurch aus, was immer man macht, man macht es falsch.
Und Günter Frankenberg, ein Verfassungsrechtler und ich habe gerade, das kann man nachlesen,
für den Verfassungsblock einen Artikel geschrieben mit dem Titel Dilemma Demokratie Schutz.
Und da wird dieses Dilemma nochmal aufgeführt. Natürlich kann man auf die Idee kommen, ein Verbot anzustreben.
Da gibt es nur anzumerken, dass die Überweisung sozusagen eines politischen Problems in ein juristisches
Gesetz außerordentlich folgenreich ist. Und meine These ist ja, die Folgen sind in beiden Fällen,
ob man Erfolg hat oder keinen Erfolg hat, für die demokratische Verfasstheit dieser Gesellschaft fatal.
Und zwar beides. Deshalb das Dilemma. Also nicht einfach nur das andere ist alles Quatsch,
sondern man sitzt in diesem Dilemma drin. Und bei der verfassungsrechtlichen Probleme ist, glaube ich,
ein zentrales Problem, was die Verfassungsrichter haben werden, die Zurechnungsfähigkeit für die gesamte Partei.
Zurechnungsfähig ist, dass eine Zurechnungsproblematik besteht darin, dass man nicht nur einzelne Äußerungen
zum Teil ja widerlicher Art von Herrn Höcke und von Herrn K. oder so nehmen kann und das plötzlich der ganzen Partei
zuschreiben kann. Und wenn das nicht gelingt, dann gibt es ein Problem.
Das ist, glaube ich, ein bisschen vielfältiger das Problem. Das geht ja nicht nur um Aussagen und Programmatik,
Aussagen der Spitzen der Parteien, sondern auch auf zum Beispiel die Parteispitze. Wenn es undemokratische,
verfassungsfeindliche Aussagen aus der normalen Parteimitgliedschaft kommt, wenn die Parteispitze dagegen nichts unternimmt,
ist das auch ein Anzeichen für die generelle Verfassungsfeindlichkeit. Man muss, glaube ich, aus verfassungsrechtlicher Sicht,
was ich verstanden habe jetzt nicht, das für alle Mitglieder machen, aber wenn nachzuweisen ist, dass die Parteispitze
nichts gegen die Kleinen macht, die sich scheiße verhalten, dann ist das halt auch ein Grund, sie zu verbieten.
Ja, also das ist ein, wie gesagt, ziemliches Problem.
Und bei diesem Dilemma, glaube ich, hat unser Publikum verstanden, entscheidest du dich dann erst lieber nicht probieren?
Ja, und zwar, wenn man dieses politische Problem in ein juristisches verwandelt, ist das auch, das hört sich zwar
sehr scharf an, aber es ist auch ein Misstrauensvotum der Regierenden gegenüber weite Teile der Bevölkerung,
dass sie doch nicht so resilient sind gegenüber solch einem autoritären Nationalradikalismus, der ein Systemwechsel will.
Also ist es auch ein implizites Misstrauenssignal zumindest.
Und weshalb ich der Meinung bin, dass man das mit einer anderen Politik, mit einer anderen Repräsentation,
dass Menschen sich eher wahrgenommen fühlen müssen, unbedingt versuchen muss.
Und wenn die Verbotslogik funktionieren würde, dann dürften wir eigentlich die Probleme nicht mehr haben.
Denn seit den 90er Jahren sind zig, zig rechtsextreme Gruppen verboten worden. Was ist denn passiert?
Aber Gruppen und Vereine verbieten ist halt einfacher als Parteien. Das ist schon ein Unterschied.
Ja, das ist ein Unterschied. Aber man hat ihnen dann auch ihr Equipment weggenommen und dergleichen mehr.
Aber meine These ist, jede staatliche Repression erzeugt rechtsextreme Innovationen.
Die erfinden sich immer wieder neu, einfach weil die Haltungen und Einstellungen nicht einfach verschwinden.
Aber damit könnte man Zeit gewinnen. Und ich verstehe dich jetzt so, du bist gegen das Verbot,
also dass die Politik den juristischen Weg geht und es darüber probiert.
Aber gleichzeitig haben wir ja festgestellt, dass die Politik ihre Instrumente, um die Ursachen für diesen Aufstieg einzudämmen,
dass sie ihre Instrumente nicht nutzt, aufgrund des, wie du sagst, autoritären Kapitalismus.
Im Grunde sind sie ja dann gefangen zwischen zwei Polen, dem autoritären radikalen Nationalismus und dem autoritären Kapitalismus.
Ja, so ist es.
Wie kommen wir denn da raus?
Wenn du das anmahnst und das anmahnst, wie kommen wir denn da raus?
Da hilft wahrscheinlich nur eine andere Form von Politik, eine andere Form von Repräsentation.
Wo soll die herkommen? Wenn die anderen Parteien, also nicht die AfD, sondern die anderen Parteien,
die Linke, FDP, Union, SPD und so weiter, das nicht wollen, sondern Angst haben,
also die bei dem autoritären Kapitalismus freuen, wo soll das denn herkommen?
Du sag mal, Kira, ganz unter uns, du bist die Jüngste hier?
Ja.
Warum arbeitest du hier eigentlich?
Na, weil wir das beste Journalismusformat in Deutschland sind und weil hier keine Werbung läuft.
Und woher kommt die Kohle für deinen Gehalt?
Per Banküberweisung oder Paypal von den Leuten, die uns zuschauen oder zuhören.
Wie das geht?
Das Problem kriegt man so natürlich nicht gelöst, sondern mir käme es ja darauf an, zu sehen,
wie kann eine andere Politik versuchen, diese ganzen Repräsentationslücken zu schließen,
also dass Menschen sich nicht wahrgenommen fühlen, das ist doch eines der großen Probleme.
Und es ist vor allem kein Wunder, dass die AfD in Ostdeutschland so groß ist,
weil es dort die größten Repräsentationslücken gibt.
Und der AfD kommt noch, und dagegen müsste man natürlich auch was tun,
kommt auch noch die sozialgeografische Struktur Ostdeutschlands entgegen.
Sozialgeografische Struktur heißt ganz wenige Großstädte und viele kleine Dörfer und Kleinstädte.
Und wir haben mit unseren Untersuchungen...
Und weniger Ausländer, ne?
Ja, ja.
Die AfD ist in Sachsen zum Beispiel besonders da vorgegriffen, wo die wenigsten Ausländer leben.
Ja, das wollte ich jetzt gerade auch sagen, dass wir bei unseren Bevölkerungsbefragungen immer wieder festgestellt haben,
die höchsten Werte dieser gruppenbezogene Menschenweindlichkeit ist in den kleinen Orten anzutreffen,
weil diese kleinen Orte häufig sozial homogen sind, also nicht heterogen wie die großen Städte.
Außerdem herrscht in kleineren Gemeinwesen immer eine höhere Konformität einfach deshalb, weil man gar nicht ausweichen kann.
In den großen Städten kann ich meinen Kiez, meine Freundeskreise wechseln, wenn die mir nicht mehr passen,
wenn die zu radikal sind oder wenn sie was weiß ich sind, dann wechsle ich die.
Das kann man aber in solchen Kontexten nicht.
Und deshalb kommt dort auch eine erhöhte Konformität ins Spiel.
Und das alles nutzt der AfD.
Das propagiert sie ja auch.
Ja, ja.
Wenn du Graz Buch liest, genau das will er ja.
Ja.
Und die etablierten Parteien haben im Grunde die, wenn man so will, soziologisch gesagt die Peripherie,
also die ländlichen Gebiete, völlig unterschätzt, völlig an den Rand der Aufmerksamkeit gedrängt.
Also insofern ist das auch ein ausgemachtes Problem der etablierten Parteien.
Und wenn jetzt Parteien auf die, die kommen, dass sie das inzwischen einsehen und stellen Leute ein,
die dann in diese ländlichen Gebiete hineingehen, dann ist das für mich überhaupt ein Armutszeugnis ohnegleichen.
Die können doch gar nicht so schnell gucken, bis die da auf massiven Widerstand stoßen,
weil natürlich sofort der Verdacht aufkommt, die wollen uns jetzt umdrehen oder was auch immer.
Wenn, dann ist das nur Graswurzelarbeit, über Graswurzelarbeit möglich und die existiert nicht.
Und es fehlen dann auch die Gestaltungsmöglichkeiten, weil das Geld ist dann nicht da und das Geld wird nicht bereitgestellt.
Die Kommunen, gerade die Auswahlschranken, sind verschuldet, überschuldet,
können also noch nicht mehr irgendwo investieren, quasi tatsächlich das Leben vor Ort verbessern.
Da ist man dann in der Zwickmühle.
Wir haben nicht ewig Zeit.
Wir müssen doch nochmal über deine Biografie reden.
Du kannst ja gerne noch mal wiederkommen.
Ich wollte jetzt aber, und ihr könnt auch Wilhelm eure Fragen stellen, gibt sie Hans an die Hand.
Zu den Themen, die du aufgemacht hast, würde ich jetzt nochmal kurz nachfragen.
Darum vielleicht auf einen Punkt.
Wie, wenn du sagst, du bist dagegen, die AfD als mit Rechtspopulismus zu bezeichnen oder als Rechtsextrem,
wie würdest du die AfD denn titulieren?
Ja, als autoritären Nationalradikalismus mit diesen drei Kriterien.
Und damit ist sie außerordentlich erfolgreich und es ist auch kein Wunder,
also das Autoritäre, das Nationalistische und das Radikale,
dass die Wählergruppen vor allem auch unter jungen Männern zu finden sind,
für die auch vom Habitus her diese Charakteristika durchaus sehr attraktiv sind.
Also mein Begriff wäre der autoritäre Nationalradikalismus, den man anwenden muss,
wenn man die Erfolgspur der AfD erklären will, wenn man einfach nur abschrecken will, erfolglos,
dann tituliert man sie als Rechtsextrem oder als Nazi-Partei, was völlig folgenlos ist.
Man muss sich mit diesen Kriterien des Autoritären, des Nationalistischen und des Radikalen
in der Kommunikationsstruktur und der gleichen Auseinandersetzung
und nochmal kurz zur Verbotsdiskussion, weil mir das einfällt.
Die AfD ist die modernste Digitalpartei.
Die sind gerade im digitalen Raum sowas von erfolgreich, davon können die etablierten Parteien nur träumen.
Aber das hat ja Gründe, weil sie verkürzen, weil sie radikal auftreten können,
weil sie nirgendswo in Verantwortung sind, sodass quasi Worte und Taten gegeneinander übergestellt werden,
da sind die anderen Parteien strukturell einfach im Nachteil.
Das ist ja richtig, ich wollte nur das in Verbindung bringen mit der Verbotsdiskussion.
Diesen digitalen Raum, den kann man gar nicht abdichten, also mit verboten.
Ja, dass man dieses Gedankengut nicht verbieten kann, das wissen wir ja.
Aber man kann eine institutionelle Partei, die dieses Gedankengut dann in die Institution reintragt,
um unsere Demokratie institutionell kaputt zu machen, das könnte man doch verbieten.
Es wird immer argumentiert, zumindest was ich höre, dass man weiß, dass man das Problem nicht so löst,
sondern das einzige Argument, was ich daraus höre oder was ich lese, ist Zeitgewinn.
Also wir gewinnen ein bisschen Atemluft, so wird das in manchen auch werden.
Es gibt ja auch andere Argumente, da fällt mir immer hier, also auf Social Media ist Anwalt Juhn ganz bekannt
und der hat auch mal gesagt, so ein Verbotsverfahren hätte an sich, egal wie es ausgeht, auch schon eine wichtige Bedeutung,
weil die AfD, weil sie als Partei ja überleben will und nicht verboten werden will,
muss sie ja dann dem Verfassungsgericht auch nachweisen und institutionell belegen, dass sie eben nicht verfassungsfeindlich ist,
sodass dann quasi in dieser Partei ein Reformprozess bzw. Anpassungsprozess an die Demokratie geschehen kann,
sodass, selbst wenn die AfD nicht verboten wird, sie um Himmels willen alles dann dafür tun wird, demokratiekonform zu sein, anders als jetzt.
Das ist auch kein Argument?
Argument ist das schon, aber wenn man sich einen Beitrag des Gründers der AfD, Herrn Luke, ansieht,
dann hat der inzwischen resigniert, man hat ihn ja damals abgesetzt unter wirklich abenteuerlichen Abläufen.
Der hat von einem Austausch auch der Mitglieder gesprochen.
In der Anfangsphase bürgerlich, konservativ, dann konservativ deutsch-national und jetzt völkisch identitär.
Und er sagt dann, dass diese Entwicklungen nicht mehr aufzuhalten sind.
Und wenn man dann mit dem Rechtsextremismus-Schild daherkommt, so ist die Argumentation von Herrn Luke, und ich glaube, da ist was dran,
dass dann die Zarghaften, so drückt er sich aus, die Zarghaften gehen, weil die nicht mit dem Etikett Rechtsextrem verbunden werden wollen und die Hardliner kommen.
Das heißt, diese Demokratiehoffnung würde sich damit nicht erfüllen.
Und im Hinblick auf die Verbotsdiskussion, da muss man ja sehen, das zieht sich über Jahre hin.
Und welche Möglichkeiten hat die AfD in dieser Zeit, mit dem Opfer-Narrativ umzugehen und Mobilisierung zu erzeugen,
das und dann noch über ihre hohe Wirksamkeit in den digitalen Medien? Es wird ganz, ganz schwierig.
Welche Rolle spielt das bei der AfD? Die meisten Mitglieder vorher in anderen Parteien, du hast gerade die NPD angesprochen,
die damals nicht anschlussfähig war in konservativen, moderat rechten Bevölkerungsschichten, weil das halt, die haben ja nichts zu suchen.
Bei der AfD kommen die meisten Mitglieder aus der CDU und FDP, CSU auch ein bisschen.
Max Krah war 25 Jahre in der CDU, Gauland war Jahrzehnte in der CDU. Die meisten haben quasi moderat rechte Vergangenheit.
Welche Rolle spielt das? Das spielt sicherlich eine große Rolle und mir macht eine Entwicklung an der Stelle auch ziemliche Sorgen,
dass es ja nicht nur bei der Wählerschaft um die sogenannten Abgehängten oder dergleichen ist, das ist ja ein Mythos,
sondern eine Gruppe, und da hat die AfD möglicherweise noch Entwicklungspotenzial in Westdeutschland, so fürchte ich,
das ist die Gruppe, die ich Rohe Bürgerlichkeit nenne. Das heißt, hinter der glatten Fassade bürgerlichen Auftretens,
im feinen Zwirn etc. verbirgt sich ein Jargon der Verachtung gegenüber jenen, die nicht mithalten können, jenen, die AfD würde sagen,
die kulturfremd sind und so weiter. Und diese Rohe Bürgerlichkeit, die verfügt in der Regel auch über einen formal recht guten Bildungsabschluss
und die Illusion, dass ein formal hoher Bildungsabschluss vor solchen Entwicklungen wie den autoritären Nationalradikalismus schützt,
den muss man aufgeben, endlich, und sich damit auseinandersetzen. Und das ist der Übergang von seiner Einlassung, woher zentrale Akteure der AfD kommen und wo das Entwicklungspotenzial liegt.
Wir erleben das doch bei der heutigen CDU. Du hast ja vorhin von gruppenbezogener Menschlichkeit gesprochen.
Menschenfeindlichkeit.
Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, was sag ich denn da mal?
Menschlichkeit.
Gruppenbezogene Menschlichkeit, oh Gott. Bei der CDU hat es ja vorhin bei der gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit ja auch Arbeitslossein gesprochen.
Das erleben wir doch jetzt gerade bei der Union, die offenbar diese Art von Menschenfeindlichkeit pflegt und hegt und quasi Bürgergeld abschaffen will und suggeriert,
dass Leute, die arbeitslos sind, in einem UV zu Hause sitzen und alles Mögliche. Da sind wir doch bei der rohen Bürgerlichkeit. Und darum, da ist doch die Anschlussfähigkeit dann zur AfD.
Ja, das sind ja die Übergänge, sodass ich große Zweifel habe, dass diese berühmte Brandmauer, die ja immer so hochgestemmt wird, die ist dermaßen löcherig, dass die bald in sich zusammenbricht.
Denn es geht in solchen Koalitionen dann nicht mehr um Moral, sondern um Macht. Und Macht schlägt jede Moral.
Welche Ursache, wenn man sich das klassische rechts-links-Muster anguckt bei Rechten, ist ja der Ursprung dieser Ideologie, dass es Ungleichheit von Natur ausgibt.
Dass es Hierarchien schon immer gegeben hat. Und da kann man dann auch nichts machen. Da können die Linken träumen, was sie wollen und so weiter.
Nein, es ist so. Es gibt Hierarchien, es gibt bla bla bla. Ist quasi gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, kommt das immer aus einem rechten Gedankengut?
Weil das war ja von Natur aus schon so. Das war schon immer so, das bleibt auch so.
Ja, aber da muss man etwas vorsichtig sein, wenn man jetzt in die Bevölkerungsbefragung hineinsieht im Hinblick auf Parteipräferenzen.
Da sind auch Teile der Linken mit dabei. Und wenn man sich unsere Stellungnahmen auf Synodaltagen der evangelischen Kirche zum Beispiel, waren immer begleitet von großen Widerständen.
Das heißt, man hat ein anderes Selbstbild als Christ und verdreht trotzdem Positionen der gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und will es nicht wahrhaben.
Ja, bei Sarah Warnknecht und so weiter, da sind wir dann auch.
Ja, also ich rede jetzt eher von den Christen, die von sich selbst eine andere Vorstellung haben und es denn nicht wahrhaben wollen, wenn wir mit unseren Ergebnissen zeigen, es ist ganz anders.
Also diese gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit wird aus ganz vielen Quellen gespeist. Das ist hier das Fatale und deshalb nicht so einfach vom Tisch zu wischen.
Aber besonders Rechte sind dafür anfällig?
Ja, die sind dafür anfällig.
Aufgrund der Basis dieser Ideologie?
Ja.
Okay. Welche Folge über den Neoliberalismus hat es sich angesprochen, der letzten Jahrzehnte? Also Rückzug des Staates aus der Gesellschaft, Privatisierung, Derigolierung, eine gesellschaftliche Individualisierung.
Welche Rolle spielt da diese neoliberale Ära, in der wir ja im Grunde immer noch leben, für die Entwicklung von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit?
Ja, das hatte ich versucht ja am Anfang deutlich zu machen, dass über diese Neoliberalisierung bestimmte Desintegrationsprozesse ablaufen und dann durch Anerkennungsverluste dieser Mechanismus in Gang gesetzt wird, sich selbst zu erheben, indem man andere abwehrt.
Das wäre der Zusammenhang.
Warum ist das so? Man könnte ja auch sagen, Neoliberal, klar, aber das Individuum steht im Mittelpunkt, meine individuelle Freiheit und so weiter steht im Mittelpunkt und damit kann ich mich doch dann selbst verwirklichen.
Und du hast doch gesagt, Selbstverwirklichung ist doch eine Voraussetzung für Integration in die Gesellschaft.
Ja, aber jetzt verstehe ich den Zusammenhang nicht, den du aufmachst.
Naja, also die Neoliberalen wollen ja quasi durch den Fokus auf die individuelle Freiheit so tun, als ob man sich damit am besten selbst verwirklichen kann.
Und gleichzeitig hast du als eine deiner drei Säulen der nicht eingelösten Versprechen einer Gesellschaft, das Emotionsbeladene, dieses Gefühl der Nicht-Selbstverwirklichung angepackt.
Aber die Neoliberalen tun ja so, als ob man dadurch, dass man individuell frei ist, sich am besten selbst verwirklichen kann.
Ja, also die Auffassung der Neoliberaler Ökonomie hat ja an vielen Stellen nichts mit der Selbstverwirklichung zu tun,
sondern das sind dann Kriterien, die stark dann von den jeweiligen Kapitalprozessen ausgehen und nicht, ob ich immer größere Freiräume habe.
Das stimmt ja so nicht, sondern der Neoliberalismus hat ja einen ganz anderen Effekt.
In den USA wird durchaus ja die These und dort gibt es ja, es gibt keinen Sozialstaat und all diese Abfederungsmöglichkeiten gibt es ja nicht.
Und da grassiert ja schon die Auffassung, wenn die Arbeiter, ich nehme mal jetzt nur diese Kategorie, wenn die Arbeiter keine Angst davor haben, ihren Arbeitsplatz zu verlieren, dann gibt es keinen Fortschritt.
Das ist die Position des Neoliberalismus im Wirtschaftsbereich.
Und von daher muss man ja, was den Kapitalismus angeht, immer wieder sagen, er hat ein Doppelgesicht, er hat Wohlstand produziert und Zerstörung.
Beides gleichzeitig. Und dann ist die Frage, wo hat er was auch zerstört in den sozialen Beziehungen?
Und der Kapitalismus ist ja insofern übergriffig, dass er immer und der Markt immer weiter in die Lebenswelten der Menschen eindringt.
Und eindringen muss also die Kriterien von Nützlichkeit, Verwertbarkeit und Effizienz, diese Kriterien, die für ökonomische Prozesse, wirtschaftliche Prozesse hoch funktional sind,
die werden aber durch das Eindringen in die Lebenswelten immer stärker dazu geführt, dass es so zu etwas kommt, was wir in unseren Untersuchungen ökonomistisches Denken bezeichnet haben.
Wenn ich mich vergleichen will, dann muss ich auch erstmal alles messen und vermessen. Ich will wissen, wie viele Schritte ich heute gegangen bin, ich will wissen, wie viele so und so, ich will wissen, dass und so weiter, damit ich mit mir Wilhelm vergleichen kann und sagen kann, ich bin besser.
Was ich im Grunde damit sagen will, ist, dass dieses Eindringen dieser ökonomisch sinnvollen Prinzipien in die Denkweisen der Menschen dazu führt, dass Menschen und Gruppen nach diesen Kriterien bewertet werden.
Wer ist effizient, wer ist nützlich und welche Arbeitskräfte können wir als verwertbar einsehen?
Und da, wenn man dann im Hinblick auf unsere gruppenbezogene Menschenfreundlichkeit, bezogen auf die Gruppen, die da in diesem Kreis drinhängen, sich ansieht, dann wird schnell klar, welche Gruppen gemeint sind.
Wer effizient ist, wer nützlich ist und wer eine verwertbare Leistung bringt und wer nicht und wer alles dieses nicht erfüllt, muss mit negativen Markierungen rechnen.
Ich meine, im Grunde hat ja die neoliberale Ära, in der wir leben, eine Ellbogengesellschaft geschaffen, wo man muss sich mit seinem Nachbar vergleichen, im Grunde ein bisschen Konkurrenz.
Zur Not muss ich mich verteidigen mit meinen Ellbogen und dann sind wir doch bei der Gruppenbezogene Menschenfreundlichkeit.
Ja, also Vergleichsprozesse sind und wir leben immer in Vergleichen. Wir sind ständig dabei, uns zu vergleichen und wenn diese Vergleiche negativ ausfallen, wird es ganz schwierig.
Es gibt dazu eine eigenständige Theorie der relativen Deprivation. Das heißt, dass man in Relation zu anderen Gruppen nicht den Eindruck hat, den angemessenen Anteil zu bekommen.
Das heißt, benachteiligt zu werden, deshalb relativ in Deprivation und in den Untersuchungen sind diese Zusammenhänge ziemlich klar mit der Gruppenbezogene Menschenfreundlichkeit.
Das heißt, wenn ich in diesen Vergleichsprozessen schlecht abschneide und wir vergleichen uns ständig, dann hat das Konsequenzen bezogen auf diese Einstellungsmuster.
Wenn du Wissenschaftler bist, dann denke ich sofort an die Wissenschaft und auch an die heutige Situation für Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen an den Universitäten.
Die müssen auch immer die Vergleiche liefern und in Fachzeitschriften publizieren und egal, was da drin steht, die Zahl der Publikationen ist dann entscheidender als das, was man eigentlich sagt.
Ja, das ist die Vermessung und Ökonomisierung in den Universitäten. Das ist eine ganz furchtbare Entwicklung.
Das muss auf jeden Fall nochmal wieder kommen. Das sind ja so viele Themen, die man abspulen muss. Erklär uns doch nochmal, wie du zu dem geworden bist, der du bist.
Das ist wahrscheinlich ein ganzes Buchwert und so weiter. Du bist 1945 geboren. Wie war deine Kindheit? Bist du noch im Krieg geboren?
Nein, ich bin am 28. Juni geboren, also direkt nach dem Kriegsende im Mai.
Wo und wie bist du quasi in dieser Nachkriegszeit aufgewachsen?
Ja, ich komme aus einem ostwestfälischen Dorf und mein Vater ist im Krieg gefallen in den letzten Monaten des Krieges noch auf dem chaotischen Rückzug aus dem Osten.
Ich bin also, wenn man so will, als halbweise aufgewachsen, meist bei den Großeltern, weil meine Mutter natürlich arbeiten musste.
Ich komme aus einer klassischen Arbeiterfamilie und bin, was meine berufliche Laufbahn angeht, eigentlich ein Kind oder ein Gewinner der Bildungsreform in den 60er und 70er Jahren.
Und es ist ja völlig klar und ist ja nicht überraschend, wenn man in eine solche Familie hineingebogen wird, wo es keine anderen Erfahrungen gibt, wird man nicht mit einem überbordenden Selbstbewusstsein ausgestattet.
Und insofern musste ich schon ziemlich kämpfen und ich habe ja berufsbiografisch einige Erfahrungsfelder, das heißt vor allem zwei Erfahrungsfelder.
Du war Schriftsetzer in der Druckindustrie und auch Hauptschullehrer.
Ja und habe diese beiden Berufe dann aus Neugier und aus Neugier dann auf anderes aufgegeben und mich da dann weiterentwickelt in den Wissenschaftsbereich und so hat sich das dann ergeben.
Und dann habe ich die Themen entdeckt und bin dabei geblieben und bin zu dem geworden, was ich heute bin.
Was heißt denn Arbeiterfamilie bei euch?
Arbeiterfamilie auf dem Dorf, jetzt in meinem Fall, das muss ich so vortragen, war nicht mit Not verbunden.
Sondern ich bin durchaus behütet, aufgewachsen, also es gab keine Not, aber es gab auch keine Erfahrung außerhalb dieses Arbeiterdaseins,
sodass das immer neue Schritte waren, die ich dann angehen musste, auch zum Teil mit Risiken, weil ich die Berufe ja dann aufgegeben habe und immer wieder neu anfangen musste.
Manchmal war ich so ein bisschen neidisch gegenüber denen, auch während der Studiums, wenn es so hieß, aus dem Kreistal sofort in den Hörsaal, also dieses Straighten-Karriere.
Und ich habe nun eine wahrlich kurvendreiche Strecke hinter mich gebracht und bin auch relativ spät in den Wissenschaftsbereich reingestiegen.
Aber im Nachhinein, muss ich sagen, möchte ich die Erfahrungen, die ich damals in den anderen Berufen gemacht habe, nicht missen, denn auch während des Studiums,
wenn wir dann Professoren was über die Arbeitswelt erzählen wollten in Seminaren, da war jemand, der davon redet, der Mann.
Also das waren dann theoretische Ausführungen, die hatten aber mit meiner Erfahrung als Arbeiter, nicht ein Schriftsetzer, aber ein Arbeiter und kein Angestellter oder so was.
Er hatte das wenig zu tun, um vorsichtig zu sagen.
Ich meine, wenn du jetzt, du bist quasi kurz nach dem Fall des NS-Regimes zur Welt gekommen, wann hast du festgestellt, was noch vor deiner Geburt, bevor du ans Leben gekommen bist, in Deutschland passiert ist?
Hast du mit deinen Eltern, Großeltern darüber gesprochen?
Ja, mit meinem Vater konnte ich ja nicht sprechen.
Richtig.
Und die Familie, also die ganze Familie, kam aus einem oder war eingetaucht in einem sozialdemokratischen Milieu.
Und die haben alle ganz, ganz wenig, also die waren, hatten mit der NS-Therapie und dergleichen mehr im Dorf dann nichts zu tun, aber die haben so gut wie nie von sich aus erzählt.
Aber hat der neugierige Wilhelm danach gefragt?
Ja, versucht, aber es kam keine großen Erzählungen.
Also die, meine Mutter hatte zwei Brüder und die waren dann natürlich auch im Krieg und in der Gefangenschaft und sind aber weitgehend heil nach Hause gekommen.
Aber die Bereitschaft, da groß darüber zu reden, war nicht vorhanden.
Die waren einfach, ich weiß nicht aus welchen Gründen, ob sie wegen der auch erlebten, die waren die beiden Brüder meiner Mutter, die waren Soldaten der untersten Kategorie.
Und was sie erlebt haben dort bei der kämpfernden Truppe, das weiß ich nicht, der Großvater war schon zu alt, der wurde dann noch herangezogen und musste russische Gefangene bewachen und mit denen durch die Gegend ziehen.
Aber das waren auch die einzigen Erlebnisse, von denen ich jetzt aus dem familiären Umkreis erfahren habe, da war nicht viel zu holen.
Hans war vor ein paar Wochen auch hier quasi zu Gast als Antwortgeber, ist ja ähnliches Alter wie du. Er hat erzählt, dass er insbesondere in der Schule auf alte Nazis als Lehrer getroffen ist. Wie war das bei dir?
Ich weiß es nicht, ab damals, man ging ja zur Volksschule, die Lehrer, oder ich habe nur zwei noch in Erinnerung, die waren autoritär bis zum geht nicht mehr, also die schlugen auch.
Vorzugsweise mit einem blechernden Brillen-Etui auf den Kopf. Das ist ja eine Erfahrung.
Und dann später ein französisch Lehrer, der jede Stunde damit begann, ob er uns nicht statt Vokabeln abzufragen aus den Lanzer-Heften vorlesen konnte.
Lanzer-Hefte, das waren ja die Hefte, die die Wehrmacht heroisierten und wir als Kids hatten natürlich auch keine Lust auf Vokabeln und haben dann auch zugestimmt.
Ach so.
Ja klar.
So war man. Keine Lust auf Schule und dann las der aus dem Land sein.
Aber du warst ja offenbar ein guter Schüler. Du musst ja Abitur gemacht haben.
Ja habe ich.
Dann wirst du ja einigermaßen ein guter Schüler gewesen sein.
Ja, also ich war eigentlich ein guter, ein schlechter Schüler, aber das irgendwie geschafft.
Du bist so ein bedeutender Professor dieses Landes geworden. Das ist meine Wertung. Den kannst du mir jetzt nicht absprechen.
Ja gut.
Ja.
Nein.
Aber wie hast du denn die Kurve gekriegt von einem schlechten Schüler hin zu angesiedelten Akademiker?
Also ich musste ziemlich kämpfen und das habe ich auch gemacht und das war dann so schlecht nicht.
Und auch die berufliche Laufbahn aus Westfale würde man sagen nicht schlecht gelaufen.
Aber ich hatte damals während der Schulzeit auch vor allem Sport im Kopf.
Und dann hast du gespielt?
Handball habe ich gespielt. Damals spielte man noch, das gibt es heute gar nicht mehr, auf dem Großfeld, also auf dem normalen Fußballfeld, auf Großfeldgroßtoren.
Da spielte man Handball?
Ja.
Da hat man Handball drauf gespielt?
Okay.
Und irgendwann hatte man keine, und das war eine deutsche Erfindung, der Handball-Sport und dann spielte man auch mit elf Personen.
Und der Wurfkreis war dann 13 Meter. Heute in der Halle hat man ja sechs Meter und dort 13 Meter und dann auf die normalen Fußballtore.
Aber irgendwann funktionierte das einfach nicht mehr. Es gab auch immer weniger Vereine.
Und dann haben vor allem die Schweden sehr stark den Hallenhandball forciert und waren dann auch sehr schnell führen, während die Deutschen immer noch an ihrem Feldhandball herumhängen.
Aber ich habe dann beides gespielt, also auf dem Großfeld und dann zogen wir dann auch in die Halle.
Und das war dann, also dort in dem Heimatdorf beim Tus Nettelstedt habe ich dann meine Zeit vorbereitet.
Was ist was Besonderes? Du kommst aus einer Arbeiterfamilie, dass du diesen Bildungsweg gegangen bist, dass du am Ende Abitur geschafft hast und sogar in die Uni gegangen bist? Warst du der Erste in einer Familie?
Ja, weit und breit.
Hat die Familie das befremdlich oder haben sie dich da unterstützt? Warst du stolz?
Also sie haben das, als ich dann den Job aufgegeben habe und was anderes machen wollte, da fanden die das so ein bisschen risikoreich, aber die waren eigentlich dann ganz zufrieden.
Die haben mir keine Steine in den Weg gelegt und es war beschwerlich, das muss ich schon sagen.
Also ökonomisch beschwerlich zu kämpfen?
Nein, es war ja so eine aufholende Bildungsentwicklung und ich war ja hinterherhinkend, altersmäßig sozusagen.
Also ich habe es nur, man vergisst ja, verdrängt ja, ich habe das durchaus als ziemlich in Kampf empfunden, aber es ist ja gut gegangen.
Warum hast du dich am Ende, du hast Erziehungswissenschaften und Soziologie studiert in Bielefeld, warum hast du dich dafür entschieden?
Ja, ich wollte eigentlich als ganz junger Mensch, das habe ich damals auch schon, damals musste man nach der Schule auch zur Berufsberatung und man wusste eigentlich gar nicht so genau, was will ich denn überhaupt machen.
Damals schon gesagt, ich möchte gerne Lehrer werden, ich wusste gar nicht warum, aber das hat mich schon fasziniert.
Und das war vor allem die Motivation und außerdem, also das hat mich eigentlich interessiert und dann habe ich das auch durchgezogen.
Aber dann wurde mir das auch wieder zu eng und dann bin ich dann in den Wissenschaftsbereich gegangen, auch mit etwas bang, aber es hat geklappt.
Und gab es irgendwie so einen Aha-Moment oder so einen Auslöser, warum du denn in diese empirische Forschung, über die wir jetzt gerade die letzten drei Stunden geredet haben, also gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, Rechtsextremismus, Gewalt gelandet bist?
War das Zufall oder gab es da einen Aha-Moment?
Also das sind, ich weiß es eigentlich gar nicht.
Mich hat einfach interessiert, was so abläuft und ich hatte im Studium einen Hochschullehrer, der sich sehr um die Arbeiterbewegung im Dritten Reich gekümmert hat.
Er hat also Bücher geschrieben und so weiter und über den Weg bin ich eigentlich dann auch vor allem zu den Themen der Rechtsentwicklung und so weiter gekommen.
Weil der war schon so ein bisschen beeinflussend, obwohl ich keinen Anhänger irgendeiner, wenn man so will, hermetischen, theoretischen Schule gefolgt bin.
Bist du in keine K-Gruppen gelandet?
Nee, in der Jugendzeit war ich sehr aktiv bei den Jusos und habe allerdings die hermetischen Gruppen und orthodoxen Gruppen immer sehr gemeen, aus eben diesen Gründen.
Bist du in den 60ern in der SPD eingetreten?
Ja, bei den Jusos war ich gar kein Parteimitglied, sondern war einfach freier Jungsozialist sozusagen.
Und irgendwann bin ich dann in die SPD eingetreten und hatte da aber nie so Mandate, sondern ich war ein zuverlässiger und fleißiger Plakatkleber und Verteiler.
Das war damals noch gängig bei Wahlen, dass man vor Fabriktoren stand und Zettel verteilte, wenn die Schichtleute, die Schichtarbeiter morgens um um fünf raus kamen und die anderen wieder reingingen.
Das waren so meine Tätigkeiten und ich bin dann ja 1992 aus der SPD ausgetreten wegen der ersten Wende der Asylpolitik.
1992 gab es ja auch eine größere Flüchtlingsbewegung, Asylbewerber und da liefen ja große Kampagnen, gerade von der Bildzeitung, das Boot ist voll und das waren so Riesenkampagnen.
Und da war es auch so, dass die SPD, allen voran Oskar Lafontaine versuchte, die CSU mit, ob das nun Versuchsballons waren oder wie auch immer, Recht zu überholen.
Und da habe ich dann gesagt, das mache ich jetzt nicht mehr mit und habe mein Parteibuch in einen Umschlag gesteckt und an das örtliche Parteibüro geschickt.
Hast du dir mal zu überlegen, nochmal wieder einzutreten? Gab es mal einen Zeitpunkt, wo du überlegt hast?
Nein, nein, den Zeitpunkt gab es nie, weil in dem Moment, wo ich wissenschaftlich mit meinen Projekten unterwegs war, war für mich schon es ganz wichtig, von vornherein wissenschaftliche Unabhängigkeit zu wahren.
Das kann man auch als Parteimitglied, aber das wird einem trotzdem in solchen kritischen Momenten immer um die Ohren gehauen.
Ich hoffe immer, dass der Staatssekretär, von dem du vorhin erzählt hast, der dir da in die Arbeit forschen wollte, nicht von der SPD war, weil du gerade Bild und so weiter angesprochen hast.
Welche Rolle spielen dann Leitmedien wie die Bildzeitung, wie die Springerpresse, aber auch andere, vielleicht eher moderatere konservative Medien oder allgemein Mainstream-Medien bei der gruppenbezogene Menschenverhältlichkeit?
Also ich bin kein Medienforscher. Dazu kann ich also empfehlen.
Aber ich kann mir vorstellen, dass die Bildzeitung und andere Medien diese Ideologie der Ungleichwertigkeit auch nochmal reproduzieren, die durch die verschiedenen Akteure in die Öffentlichkeit gelangen.
Also wie gesagt, da würde ich mich auch zurückhalten.
Wir waren nur immer froh, wenn nach unseren Pressekonferenzen im Dezember solche Zeitungen wie die Bildzeitung nicht anriefen und ein Statement oder ein Interview haben wollten.
Also ich hätte mich da sehr gewunden. Nein, das war es nicht.
Zum Schluss, meine letzte Frage ist, du hast ja gerade die NS-Zeit angesprochen und wir haben jetzt ganze Zeit über deine Theorie der sozialen Desintegration gesprochen, die als Ursache für die gruppenbezogene Menschenverhältlichkeit dient.
Das ist eine Erklärung. Es gibt mehrere Erklärungen.
Hast du die Erklärung bzw. diese Theorie zum Beispiel auf die Machtübernahme der Nazis angewendet bzw. die Zeit davor, um sie zu überprüfen?
Nein, das habe ich nicht. Dazu würde mir wahrscheinlich die historische Kompetenz fehlen und das wäre für mich etwas risikoreich. Da müsste ich mich völlig neu einarbeiten.
Aber das fand ich ja zu spannenden Gedanken, also quasi die eigene Theorie, die ja auf die heutige Zeit abstrahlt oder auch heute einwirken soll, quasi daran anzuwenden, wie es früher war.
Wir hatten ja ein ganzes Regime einer gruppenbezogene Menschenverhältlichkeit mit den Nazis, dass man diese Theorie dann quasi anhand der historischen Praxis überprüft. Hast du nicht gemacht?
Nein, nein. Also wie gesagt, da fehlt mir auch die historische Kompetenz.
Da hätte es ja einer deiner Studenten oder Studentinnen das mal als Doktorarbeit auftragen können. Keine Ahnung, gibt es sowas?
Nein, nein, nein.
Wie lange willst du noch Seniorprofessor sein?
Ich weiß es nicht, aber die Zeit des Endes.
So meinte ich das nicht, aber du hast ja vielleicht irgendwann nochmal…
Nein, ich mache jetzt bis Ende des Jahres, bin ich jetzt noch unter Vertrag.
Wir haben jetzt noch einen Antrag gestellt auf die Förderung einer Konferenz mit dem Titel
Die Delegitimierung und Destabilisierung gesellschaftlicher Institutionen durch den autoritären Nationalradikalismus der AfD.
Und da wollen wir dann die Institutionen durchmustern, wie eigentlich der empirische Stand ist, was ist in der Polizei los, was ist in der Bundeswehr los in den Gewerkschaften.
Diese Institutionen wollen wir dann mit Hilfe von Kollegen also durchmustern, um einfach zu sehen…
Brauchst gar nicht probieren, das ist als Einzelfälle bei der Bundeswehr und Polizei. Sagt unsere Regierung, das sind Einzelfälle, da brauchst du keine Muster erkennen.
Also das, ich habe 97 und 2000 Interviews zur Bundeswehr und auch zur Bundeswehr gemacht.
Das war die Zeit, wo es schon diese Vorfälle gab und der Verteidigungsminister war damals Rühl.
Er hat alles abgeblockt und jetzt solange Seehofer Innenminister war, der hat bezogen auf die Polizei alles abgeblockt.
Also das sind uneinsichtige Institutionen und das ist besonders gefährlich, weil diese Gesellschaft ein Anrecht darauf hat, zu sehen, was in diesen Institutionen vor sich geht, die die Gesellschaft mit dem Gewaltmonopol und mit Waffen ausgestattet hat.
Und von daher ist das auch in keiner Weise nachvollziehbar und so gut ich kann, kritisiere ich das auch immer noch, obwohl ich das schon Mitte der 90er Jahre kritisiert habe.
Willem, danke für deine Zeit, das waren spannende drei Stunden. Ich hoffe unser Publikum hat ebenso viel Spaß gemacht. Jetzt kommt Hans noch mit den Zuschauerfragen, Hans kann uns gleich das Zuschauerfeedback sagen.
Mein letzter Hinweis, es gibt das letzte Kontingent an Tickets für die Palastrevolution am 29. Juni 2024. Dort werden wir uns mit einem Thema, das wir hier auch hatten, beschäftigen, die Gefahr einer Revolution von rechts.
Ich mache das diesmal mit Friedrich Kuppersbusch, sichert euch die letzten Tickets, palastrevolution.com. Danke Willem, jetzt kommt Hans.
Ich danke auch.
Wie geht's?
Frisch.
Ja, es geht, es geht.
Zwischendurch haben mal Menschen im Chat, die sehr fürsorglich sind, gesagt, der Mann muss mal einen Schluck Wasser trinken. Wir haben beständig nachgefüllt, das Glas steht nicht halb leer, sondern dreiviertel voll für dir.
Wenn dir danach ist, dann trinkst du.
Eine Anmerkung, weil ihr am Anfang darüber gesprochen habt, dass eure Arbeit von der VW-Stiftung finanziert wurde und das gesagt, ja, gibt es falsche Vorstellungen.
Das ist eben kein Geld von VW. Vielleicht sollte man doch nochmal sagen, die Stiftung heißt deswegen VW-Stiftung, weil nach dem Zusammenbruch des Faschismus hat die Bundesrepublik ja sozusagen die VW-Werke geerbt.
Das waren unklare Rechtsverhältnisse und dann hat man damals gesagt, gut, dann machen wir daraus eine Aktiengesellschaft, jeweils 20 Prozent behalten Bund und Land damals und 60 Prozent bringen wir an die Börse und verkaufen sie.
Und das, was damals über diesen Aktienverkauf eingenommen wurde, daraus wurde dann die Stiftung gebildet.
Das heißt also kein Geld, wo irgendein VW-Vorstand sich einen schlanken Fuß oder ein goldenes Herz malen wollte, sondern es war aus dem Verkauf der Hinterlassenschaften des Faschismus.
Dann gab es viele Fragen, die sich sehr in deine Forschungsgebiete und Thesen rein vertiefen.
Eine Anmerkung gab es aber auch, die ich interessant finde, weil einer deiner zentralen Begriffe die Ungleichwertigkeit ist und da hat jemand geschrieben, wenn ich andere abwerte, werte ich damit mich selbst auf.
Das ist, glaube ich, ein richtig beschriebener psychologischer Mechanismus.
Und der funktioniert tatsächlich, ist das ein Antrieb dafür oder ein Grund dafür, weswegen Menschen diese Strategien von Ungleichwertigkeit teilweise gern mitmachen?
Ja, das ist eindeutig der Fall, denn ich habe das ja versucht zu erwähnen, dass dieser Mechanismus hilft, zu sehen, dass ich nicht ganz unten bin, sondern dass ich auf diesen Statusleitern irgendwie noch jemand habe, auf dem mich bildlich gesprochen herumtrampeln kann.
Also dieser Mechanismus funktioniert und man generiert ja möglicherweise dadurch auch noch Anerkennung in seinen eigenen Bezugsgruppen.
Also ob das nun die Verwandtschaften sind, die Freundesgruppe, indem man ähnliche Verhaltensweisen an den Tag legt und sagt, wir sind uns ja einig darüber, dass die taugen nichts.
Oder sind irgendwie kulturell fremd und gehören nicht dazu. Das sind ja die Mechanismen.
In welchen historischen oder gesellschaftlichen Phasen haben diese Eigenstabilisierung, Eigenaufwertung durch Abwertung von anderen besondere Konjunktur?
Meine These ist ja, dass gerade in Zeiten von Krisen und Kontrollverlusten, also wenn der Status ins Wanken gerät und Status ist ein ganz, ganz sensibler Begriff für uns,
denn über Status bekommen wir ja nun Anerkennung und dann kommen da immer die Vergleiche hinein und dann kommen auch die Abwertung und Aufwertung eben mit anderen.
Also ich würde meinen, dass gerade Krisenzeiten dieses antreiben, wenn die Kontrollverluste, das war ja ein Thema, was wir beackert haben,
wenn diese Kontrollverluste in Gang gesetzt werden und ich Stabilisierung brauche über bestimmte Anerkennungsfragen.
Kontrollverlust ist ja auch ein international in krisenhaften Gesellschaften ganz wichtiges Thema.
Wir haben ja immer der Hauptslogan beim Brexit 2016, der Brexiteers, ihr wichtigster Slogan war eigentlich Take Back Control.
Das war sozusagen das Narrativ, was dahinter steckt. Die EU hat uns die Kontrolle über unsere eigenen Lebensverhältnisse genommen.
Wir müssen uns davon loslösen, um die Kontrolle wiederzufinden. So einfach war das, nicht?
Ja, exakt und sehr wirkungsvoll.
Dann wurde nochmal gefragt, in deinem Buch hattest du auch nochmal geschrieben als charakteristische Einstellung von IFD Klientel,
was du dann auch in deinem Begriff genannt hast, autoritär, national, radikal. Das war vor sieben Jahren.
Sind da inzwischen eigentlich neue, relevante Facetten dazugekommen oder bleibt es bei diesen drei Kernbegriffen?
Also ich würde jetzt bei diesen Kernbegriffen bleiben. Die kann man natürlich auch ausbuchstabieren.
Beim nationalistischen ist ja vor kurzem beispielsweise nochmal die Dexit-Debatte hineingekommen, die war damals nicht vorhanden.
Also dass die AfD die nationalstaatliche Souveränität wiederherstellen will, die durch die EU Deutschland genommen worden sei und dergleichen mehr.
Also so wird man die Facetten möglicherweise erweitern, aber ich würde zunächst mal bei diesen drei Begriffen bleiben und sie bei Bedarf dann eben weiter ausbuchstabieren.
Ist national in diesem Kontext kongruent mit völkisch oder gibt es da Schnittmenge, aber auch Unterschiede?
Ja, das Völkische läuft ja, also das Nationale ist ja in der Ausprägung nationalistisch.
Und das Völkische kommt ja rein über die ausgrenzende Identitätspolitik, die hatte ich ja auch genannt, als Teil dieser nationalistischen, also das Völkische kommt rein über die Identitätspolitik.
Und da kommen ja die ganzen Begriffe von Homogenität, ethnischer Homogenität und all diese Dinge kommen damit rein.
Das ist ja das Völkische, was gemeint ist, das Homogene, das Reine.
Hat der Radikalismus, ist das eine statische Begrifflichkeit oder hat sie auch dynamische Veränderungen?
Nein, der Radikalismus ist natürlich dynamisch und entwickelt sich ja auch und er hat sich ja auch entwickelt innerhalb der AfD.
Man muss sich ja nur die ganzen Sprüche über die Zeit ansehen, auch von Herrn Höcke in seinem Interviewbuch.
Ich habe den Titel jetzt niemals zweimal in den gleichen Fluss. Und da sind ja dann diese Sprüche drauf im Zusammenhang mit Remigration.
Der Begriff ist ja gekapert worden sozusagen.
Das war eigentlich ein wissenschaftlicher?
Ja, das ist ein wissenschaftlicher Begriff aus der Migrationsforschung und meint ja die freiwillige Rückkehr in die Heimatländer, wenn sich die Verhältnisse gebessert haben.
Der ist ja jetzt gekapert worden und in dem Zusammenhang spricht er ja von wohldosierter Grausamkeit.
Diese Begriffe werden ja einfach radikal immer wieder neu verschärft sozusagen. Der bleibt ja nicht stehend.
Außerdem muss, das hat natürlich auch was mit der Aufmerksamkeitsökonomie zu tun.
Diese Begriffe, das ist ja für die AfD ganz wichtig, die sollen ja durch die Ausweitung des Sagbaren auch auf die Diskursagenda der gesamten Gesellschaft.
Also sie sollen zum Bestandteil der Normalität im Diskurs gelten. Es ist kein Skandal mehr so etwas zu sagen, sondern wieso ist das völlig normal?
Ja, und Medien sind natürlich da auch wieder in einem Dilemma. Also wenn sie nicht darüber berichten, wird ihnen vorgeworfen, sie würden Nachrichten unterdrücken.
Und wenn sie darüber berichten, dann sind sie dabei, an der Normalisierung mitzuarbeiten. Also das ist eine ganz schlimme Diskussion.
Dieses Dilemma wurde auch thematisiert, auch anhand dieses Formats. Du weißt, dass auf dem Stuhl, wo du jetzt sitzt vor ein paar Tagen, auch Herr Krahe gesessen hat.
Und da gab es dann sowohl vorher als auch hinterher und auch parallel eine heftige Debatte. Ihr habt dem sechseinhalb Stunden eine Bühne gegeben.
Das darf man nicht machen. Was meinst du, wie sollen Medien die Öffentlichkeit herstellen, machen, wenn diese Figuren, diese Menschen, diese Positionen, die eine gewisse Bedeutung haben in der politischen Realität, wenn die da sind?
Soll man sie vor Kameras und Mikrofone holen oder lassen oder soll man sagen, nein, das wäre auf jeden Fall Bühne bieten, die kommen bei uns nicht rein?
Ich bin eher dafür, tatsächlich die sprechen zu lassen. Das Problem ist nur, in der Vergangenheit, das, was ich beobachtet habe, dass solche Dinge auch ziemlich fehlschlagen können,
weil es vielfach eine mangelnde Vorbereitung von journalistischer Seite gibt oder eine Art von Format, das ich nicht nachvollziehen kann.
Ich will zwei Beispiele nennen. Der Stern hat vor, ich weiß nicht, vor einem halben Jahr oder so eine Geschichte mit Frau Weidel gemacht.
Das war ein Prototyp, wie man es nicht machen sollte aus meiner Sicht, denn es wurde eine Home-Story daraus.
Und das in eine bessere Propaganda kann man sich nicht wünschen, weil dort die Gefühlichkeit so überhandnahm,
nur eine Gefühlichkeit, die man bei Frau Weidel in ihren politischen Äußerungen gegenüber anderen Menschen, anderen Gruppen in keiner Weise spürt.
Ich kenne die Geschichte nicht. Es wurde auch nicht diese private Gefühlichkeit konterkariert mit ihrer, wenn man so will, professionell politischen Ungefühlichkeit oder Gefühlskente.
Das wurde nicht gegeneinander kontrastiert?
Nein, das wurde überhaupt nicht. Die Sternredakteure sind dann gesprungen von einem Thema zum anderen. Und das ist eine Falle, in die man eigentlich gar nicht eintapsen darf.
Denn diese Themen konnten dann, weil sie nur an der Oberfläche herumblätterten, dann kurzzeitig ganz schnell vom Tisch geräumt werden.
Herr Kupalla ist auch ein Meister darin und das ist mein zweiter Fall, nämlich die Sendung von Frau Mioska.
Mioska, kurz, ja.
Ich fand die als völlig misslung. Und es war auch wieder so eine Gefühlichkeit, ein freundliches Lächeln und die AfD geht nicht freundlich mit anderen Gruppen um.
Und ich weiß auch nicht, warum Frau Mioska das so weit getrieben hat, dass die ganze Zeit schon aufgezehrt war, ehe man wirklich zu den harten Themen hätte kommen können.
Ich habe bisher nur ein gelungenes Interview gesehen und das war ein Sommerinterview im letzten Jahr von Frau Banaji vom ZDF.
Ein Sommerinterview, da hat sie so lange insistiert im Hinblick auf die Zuwanderung von Fachkräften, bis Herr Kupalla am Ende seiner Möglichkeiten war und seinen letzten Trumpf rausgezogen hat,
der an Lächerlichkeit nicht zu überbieten war, dass er sagt, wir müssen mehr Kinder kriegen. Also als Antwort auf die fehlenden Fachkräfte heute.
Es ist einfach nur noch absurd. Aber sie hat so lange insistiert an einem Punkt, dass er nur noch damit um die Ecke kam.
Also ich bin dafür, aber man muss das hier sorgfältig vorbereiten und ich glaube nicht, dass man sich hier zu viele Freundlichkeiten leisten kann.
Einfach aus Gründen, die in der Politikart der AfD liegen. Da ist nichts Freundliches.
Okay, so viel dazu. Jeder mag auch von dem Hintergrund diese Einschätzung. Wer will nochmal über sich Krah angucken oder überlegen, soll jeder sein eigenes Urteil bilden.
Schnitt, anderes Thema. Was hältst du davon, dass Verteidigungsminister Pistorius die Wehrpflicht wieder einführen will?
Glaubst du, dass eine Wiedereinführung Breitenanklang in der bundesrepublikanischen Gesellschaft findet?
Nein, soweit ich das wahrgenommen habe von Herrn Pistorius, will er das auch gar nicht in der ursprünglichen Art machen.
Sondern er liebäugelt, wenn ich das richtig verstanden habe, mit dem schwedischen Modell. Das schwedische Modell basiert ja darauf, dass nur eine Teilgruppe...
Nur die Elite.
Ja, genau. Das wird dann so formatiert sozusagen, dass es keine Qual ist, sondern eine Auszeichnung.
Funktioniert das in Deutschland?
Das kann ich nicht beurteilen. In Schweden scheint es zu funktionieren, aber da funktioniert auch manches ja anders.
Dann wieder zurück zur Situation des Rechtsradikalismus.
Also die Begriffe werden hier in den Fragen natürlich auch so verwendet zwischen Rechtspopulismus und Rechtsradikalismus.
Zu deinem Begriff der Demokratieentlehrung, den du verwendet hattest.
Wie bewertest du die Rolle des ökonomischen Status beziehungsweise dann von realem oder befürchteten Statusverlust für die Anfälligkeit dieser nationalradikalen Angebote?
Ja, der Statusverlust ist auch historisch schon ein wichtiges Element gewesen.
Statusverlust hat ja immer etwas mit Kontrollverlusten zu tun.
Und da gibt es Untersuchungen von amerikanischen Kollegen, die haben festgestellt, dass Menschen, die unter Statusverlust oder vielmehr dann unter Kontrollverlusten leiden oder diese wahrnehmen oder diese befürchten, hochgradig anfällig sind für Verschwörungstheorien.
Die dann auch wieder eine Entlastung verschaffen, weil man hat den Übeltäter identifiziert.
Exakt. Die Funktion besteht ja darum, Schuldige zu finden.
Es kommt ja nicht von ungefähr, dass die Verschwörungsideologien häufig antisemitisch aufgeladen sind, also Weltjudentum und was es da alles so gibt.
Und diese Verschwörungsideologien werden auch von der AfD dann natürlich bedient.
Also Statusverlust, Kontrollverlust und Verschwörungsideologien hängen doch ziemlich zusammen, weil man, wie du schon sagst, dann Schuldige gefunden hat, die wieder zur Selbststabilisierung dienen.
Du hast ein Beispiel dafür genannt, dass ein Forschungsergebnis im Ministerium auf wenig Anklang stieß.
Da wurde davor schon gefragt, über diesen einen Fall hinaus, hast du weitere erforscht, die dann vom Ergebnis her nicht veröffentlicht werden durften oder war dieses Beispiel ein einmaliges?
Na, es hat schon einen anderen Fall gegeben, das heißt keinen anderen Fall, sondern einen anderen Versuch.
Wir haben ja auch statt so theologische Untersuchungen gemacht und Stadtteile verglichen im Hinblick auf die Integrationsqualität oder die Feindseligkeit und dergleichen mehr.
Und da haben wir drei nordrhein-westfälische Städte verglichen und dann, als wir unsere Ergebnisse dann in der einen Stadt vorgestellt haben, und zwar in einer Sitzung mit den Beigeordneten.
Das sind ja dann die obersten Verwaltungsbeamten dort.
Dann hat der wichtigste Beigeordnete dann aufgrund der Ergebnisse angedroht, er werde jetzt alles tun, dass diese Ergebnisse nicht veröffentlicht werden.
Das ist aber bei dem Versuch geblieben, weil ich das noch in der Sitzung einfach zurückgewiesen habe und einfach gesagt habe, sie können diese Ergebnisse nicht verhindern.
Dann müssen sie rechtliche Mittel einlegen und dann ziehen sie immer noch den Kürzer.
Das erfordert dann aber auch situativ, wie nennt man das, Mut vor Fürstentronen.
Ist dir sowas schwergefallen oder war das völlig selbstverständlich?
Ach, man muss sich dann schon aufraffen, weil man sich nicht bewusst ist, dass man da irgendjemandem an den Karren fahren will, sondern das waren einfach die nackten Ergebnisse.
Und dann muss man auch dabei bleiben, da hilft nichts.
Hier stehe ich, ich kann nicht anders.
Na ja, so dramatisch war das nicht.
In gewisser Weise in Verbindung damit die Frage, stehen die Schattenseiten der Globalisierung im Zusammenhang mit dem Erstarken des Rechtsextremismus?
Du hast das Thema eben eigentlich schon ein bisschen gestreift.
Ja, eindeutig, denn es hat sich, ich habe das ja vorhin versucht deutlich zu machen, dass die Entwicklung des Verhältnisses von Kapital und Politik oder anders gesagt von Kapital und Demokratie sich aufgrund der Globalisierung einfach neu entwickelt haben.
Und das, was der Sozialetiker Hengsbach geschrieben hat, einer der wichtigsten Sozialetiker Deutschlands.
Der sogenannte Urbischof.
Nee, Franz Hengsbach war das, ja.
Der ging ja davon aus, dass nach 1949 ist eine wechselseitige Zähmung gegeben hat.
Also auf der einen Seite, dass die Politik und auch die Gesellschaft mit starken Organisationen, Gewerkschaften, neuen sozialen Bewegungen und aber auf der anderen Seite, dass es politische und ökonomische Eliten gab,
die auch bestimmte Auswüchse sozusagen revolutionärer Art in der Politik dann auch eingehegt haben, sodass es eine wechselseitige Zähmung gab.
Diese Wechselseitigkeit ist durch die Globalisierung und die schnellen Prozesse und durch die Kontrollgewinne, das war ja mein Thema, ist ausgehebelt worden, sodass dann die ganzen Folgeprozesse aus meiner Sicht daraus entstanden sind.
Einer der programmatischen Ansatzpunkte der AfD ist ja genau darauf in gewisser Weise eingehend sagen, wir müssen die Globalisierung, die sich sozusagen als historischer Irrweg erwiesen hat, wir müssen das stoppen, wir müssen das System brechen,
wir müssen hin wieder stärker zu nationalstaatlicher Autonomie, ökonomisch und in der Identität. Ist das eigentlich eine tatsächlich realistisch denkbare Vision?
Also Zahnpasta kriegt man nicht zurück in die Tube. Kann man eine globalisierte Weltökonomie tatsächlich wieder deglobalisieren?
Also ich sehe, nun bin ich kein Ökonom und sehe als Soziologe, der sich auch mit dem Kapitalismus beschäftigt, in erster Linie in seinen Auswirkungen auf gesellschaftliche Prozesse und weniger auf ökonomische Prozesse.
Ich kann mir das nicht vorstellen, denn wir sind ja nun in so viel wechselseitigen Abhängigkeiten verstrickt, die zu entzerren würde zu einem Zusammenbruch der ökonomischen Beziehungen führen.
Und mal ganz abgesehen, die Briten haben das ja jetzt erlebt, was es bedeutet, internationale Beziehungen zu kappen. Und da ist es ja wieder ganz wunderlich, dass die AfD behauptet, den Briten ginge es jetzt besser.
Das war einer der Streitpunkte.
Ja, ginge es ja besser als zuvor, was ja natürlich völliger Unsinn ist. Und der britische Premier und auch, glaube ich, der Außenminister Cameron, die machen ja, ohne ihre Tories zu verraten, gewissermaßen machen ja schon Anstalten wieder in die Zollunion etc. mit einzusteigen.
Also kurz, ich kann mir das nicht vorstellen, das haut nicht hin, aber es würde ja schon an manchen Stellen hilfreich sein, wenn man diese ganzen Entwicklungen der Abschaffung von Flächentarifverträgen etc. als kleine Instrumente,
wenn man daran arbeiten würde, dass Menschen wieder verlässlich in diese Tarifverträge zurückkehren könnten, dann wäre das, glaube ich, für die arbeitende Bevölkerung schon eine Art von Bewegung.
Auch eine Form von Take-Back-Control. Eine Revitalisierung von Staatlichkeit, auch von supranationaler Staatlichkeit gegenüber neoliberalen Formen des Kontrollverlustes.
Etwas, wozu du aber auf jeden Fall etwas sagen kannst. Wie bewertest du rückblickend, wird gefragt, das Konzept der akzeptierenden Jugendarbeit. War dieses Konzept erfolgreich gegen rechte Einstellungen und deren Entwicklung?
Ja, das ist in der Tat eine…
Sag schnell vielleicht kurz, was akzeptierende Jugendarbeit bedeutete damals.
Ja, das war Anfang der 90er Jahre, als vor allem die Gewalt in Ostdeutschland aufkam. Das waren die sogenannten Baseballschläger Jahre mit viel Gewalt.
Und da hat Josef Grafeld, ein Professor für Sozialarbeit in Bremen, dieses Konzept entwickelt, was darauf beruht, zunächst mal auch Jugendliche, die da im rechten Spektrum unterwegs sind,
also ganz grob gesprochen zu sagen, wir wollen die zurückholen und wir akzeptieren dich als Mensch, aber nicht deine Ideologie. Und dann müssen wir sehen, wie wir das auf den Weg kriegen.
Und da hat es auch zahlreiche Fehlentwicklungen gegeben nach dem Motto, wir kriegen die sowieso nicht in den Griff, dann lasst sie doch machen, was sie wollen.
Und das ist natürlich dann keine erfolgreiche Strategie. Ich habe das danach nicht mehr so sehr verfolgt, ich habe ja zunächst viel Jugendforschung gemacht, aber dann hat sich das Feld ja ganz anders entwickelt für mich.
Das Konzept ist sehr umstritten und ich weiß auch gar nicht, ob es heute in der Jugendsozialarbeit noch Verfechter gibt.
Weiß ich auch nicht. Wir sind beide so ein bisschen aus dem Alter, wo man da noch eine Generation zu nie hätte etwas raus.
Noch mal zum Begriff Entleerung der Demokratie. Ist das eigentlich da ein Unterschied oder eine Nähe zu Adornos Begriff der verwalteten Welt? Möchte jemand wissen, der Adorno kennt?
Das kann ich überhaupt nicht beantworten, dass dem adornischen Konzept nahe kommt. Ich wollte mit dem Begriff Demokratieentleerung nur sagen, das ist ja die Formel, der Apparat funktioniert, aber das Vertrauen erodiert.
Und dann muss man noch die Kriterien nennen. Wir haben fünf Kriterien, die wir dann später auch in Messinstrumente umgesetzt haben.
Das ist sowas wie Demokratieermäßigung. Das heißt bestimmte Konzepte wie Verfahren zur politischen Partizipation werden ausgesetzt.
Oder Demokratiezweifel. Das ist das Wichtigste, dass man Teile der Bevölkerung an der Leistungsfähigkeit des Systems zweifelt.
Also das, was derzeit vor allem auch in den Umfragen sich entwickelt. Und dann gibt es natürlich auch die Demokratieausbeutung, dass die politischen Eliten alles zu ihrem Vorteil ausweiten.
Es gibt eine ganze Reihe von Kriterien. Also wir haben fünf Kriterien, an denen wir das festgemacht haben.
In welchem Buch kann man die am besten nachlesen?
Die kann man nachlesen in dem Band Deutsche Zustände, Band 2. Und dort ist ein Aufsatz, wo dieses Konzept auf der Basis repräsentative Bevölkerungsbefragung dann ausbuchtabiert.
Das sind auch die Prozentszahlen wie hoch in der Bevölkerung diese Elemente dieser Demokratieentleerung verbreitet.
Das hat bei denen, die zugeguckt und gechittet haben, gerade diese Begrifflichkeit der Entleerung von Demokratie, das hat für Interesse gesorgt.
Inwiefern hat das vergangene Industriezeitalter eigentlich immer noch seine Spuren in unserem Bildungssystem hinterlassen?
Ich weiß nicht, ob man schon sagen kann, dass das Industriezeitalter komplett vergangen ist oder ob es in einer Transformation ist.
Aber inwiefern hat eben tatsächlich das blühende, moderne Industriezeitalter das Bildungssystem geprägt, bis heute spürbar?
Ja, das ist sicherlich spürbar. Das Problem liegt meines Erachtens aber an anderer Stelle,
dass die Schul- und Bildungsminister jetzt in diesem Schulsystem eine derartige Verengung vornehmen im Hinblick.
Das ist für mich vor dem Hintergrund der Integrationsqualität von Gesellschaft, von Anerkennungsprozessen also ein fataler Umstand,
dass man alles aufgrund der Vergleichbarkeit und des Rankingwarns, wo steht Deutschland, dass man dort wirklich Kinder zu Opfern macht.
Ja, man landet dann automatisch nur bei vergleichbaren Ebenen. Und nicht alles, was zum Beispiel soziale Qualifikation ist, ist so einfach standardisiert vergleichbar.
Ja, das sind dann mehrere Fälle. Also einmal die Fragen der Verengung wegen des Rankingwarns,
eine Verengung von Anerkennungschancen und das alles vor dem Hintergrund. Und damit hatte ich, als ich noch Lehrer war, schwer zu knacksen,
dass das Grundparadigma von Schule ja lautet nach Schwächen zu fahnden statt nach Stärken zu suchen. Und das müsste man eigentlich auf den Kopf stellen.
Und das passiert eigentlich nicht und wird ja immer weiter verschärft. Und dann kommt auch in diesem Rankingwarn und der Verengung auf diese direkt ökonomisch verwirrtbaren Qualifikationen noch hinzu,
dass alles das, was mit politischer Bildung zu tun hat, auch nochmal wieder verengt wird. Und in manchen Bundesländern gibt es solch einen Unterricht gar nicht mehr.
Und ausgerechnet dann auch in Ostdeutschland wie in Sachsen etc. Woher sollen junge Menschen dann noch einen gesellschaftspolitischen Standort entwickeln sozusagen?
Und das trifft übrigens auch dann für die Universitäten zu. Und die Universitäten, das kann ich sagen, ich gehöre ja zu dem Laden dazu, versagen an wirklich vielen Stellen in dieser Frage.
Und ich habe mal für die Deutsche Universitätszeitung ein Artikel geschrieben vor dem Hintergrund der ganzen Auseinandersetzungen auch mit rechts außen und habe dafür geworben,
ein verpflichtendes Studium generale für alle Fachbereiche, weil die Konstanzer Hochschulforschung vor 20 Jahren schon herausgefunden hat,
dass besonders deutsch-nationale Positionen insbesondere bei den Juristen, bei den Technikern und bei den Wirtschaftswissenschaftlern verbreitet sind, also in den Fachbereichen, wo die gesellschaftliche und politische Elite ausgebildet wird.
Die von den Inhalten und von den Wissenschaftsansätzen her im klassischen Sinne normativ einfacher fassbar sind.
Warum ist nie, ganz anderes Thema, warum ist eigentlich nie die Rede vom politischen Christentum, wo wir doch so sehr auch kritisch vom politischen Islam oder Islamismus reden.
Das existiert ja durchaus, also allein wenn man sich anguckt in den USA, wo mit Bezug auf Christentum relativ harte Abtreibungsverbote politisch durchgesetzt werden.
Warum gibt es diesen Topos nicht im Diskurs?
Ja, ich glaube das liegt daran, dass das in der Tat ein inneramerikanisches Problem ist, also in den USA und dann auch in Südamerika.
Also die Evangelikalen, das ist ja der harte Kern, die Finstler breiten sich ja aus in Südamerika vor allem, während das in Europa so keine große Rolle spielt.
Also der Fragende oder die Fragende hat völlig recht, aber dass das ein gefährliches Pflaster ist.
Hatte nicht Ernst Albrecht, der frühere niedersächsische Ministerpräsident, den wir beide noch in seinen aktiven Zeiten gekannt haben,
hatte der nicht doch auch eine Nähe zu den Evangelikalen und hat sich von daher sozusagen ein Stück weit auch religiös fundamentalistisch positioniert?
Dazu war ich zu weit weg von Hannover.
Gut, nach meiner Erinnerung war das so, aber das ist auch schon eine Weile her.
Was können eigentlich linke und soziale Parteien praktisch von deiner Rechtsextremismusforschung lernen?
Oh Gott.
Ja, nun, das darf man nicht so erscheinen.
Na ja, was können die lernen?
Das ist so auf einen Begriff zu bringen, ist das natürlich schwierig.
Weißt du, was wir machen? Wir heben uns die Frage noch so ein bisschen auf und gehen vielleicht so gegen Ende rein,
nämlich was wären mögliche politische Handlungskonsequenzen aus den Befunden, die du machst?
Vielleicht kann man das in dem Kontext, oder willst du jetzt sagen, ich wüsste jetzt was?
Ja, Handlungskonsequenzen vor allem, die Repräsentationslücken schließen bei denjenigen, die noch nicht im harten Kern sind.
Wie schließt man eine Repräsentationslücke? Wie kann ich mir das praktisch vorstellen?
Indem man Leute wahrnimmt in ihren Positionen, also die Position überhaupt erst mal zulassen und nicht gleich abbügeln, auch wenn sie einem nicht passen.
Dann, das macht ja die AfD, die sind ja präsent vor Ort.
Präsenz zeigen ist etwas ganz Wichtiges, denn es geht ja gerade, wenn man sich Ostdeutschland ansieht, wir haben darüber gesprochen,
in den kleinen Orten und in den Dörfern, das ist ja zum Teil ein sehr hartes Pflaster, gerade für diejenigen,
die sich dagegen wehren gegen solche homogenen Gruppen und ich bin immer noch voll Bewunderung für die,
die jetzt bei dieser letzten Welle der Demonstration gerade in den kleinen Orten auf dem Marktplatz waren oder wo auch immer.
Manche sind da mit angsterfüllten Herzen hingegangen, hat man dann hinterhören können.
Man muss vor Ort sein, denn es geht um die Deutungshoheit in diesen Gebieten und wir haben auch Untersuchungen gemacht in Thüringen,
in kleinen Orten, wenn der Normalisierungsgewinn so groß ist, dann haben die etablierten Parteien keine Chance, denn es gibt,
ich habe mal solch ein Konzept entworfen, welche Schritte ablaufen und wie die Rechten dieses exerzieren sozusagen.
Zunächst gibt es Provokationsgewinne in den Dörfern und Kleinstädten, dann gibt es Räumungsgewinne,
indem man beispielsweise Jugendliche aus Jugendzentren vertreibt, dann gibt es so etwas wie Raumgewinne,
dass in bestimmten Straßen an Tankstellen oder auf Marktplätzen sich niemand mehr hintraut und dann gibt es Normalisierungsgewinne,
das heißt, dass die Normalisierungsgewinne führen auch dazu, dass etwa die Rechten gar keine Gewalt mehr anwenden müssen.
Die sind einfach da und es gilt.
Ja, exakt und das ist natürlich sehr gefährlich und dagegen kann man nur vorgehen, wenn man tatsächlich vor Ort ist
und das ist natürlich inzwischen schwierig, ob nicht diese Fenster, diese Zeitfenster schon zu sind.
Die Vorgängerpartei der Linken hatte ja ihre Stärke vor allem in den ostdeutschen Bundesländern darin,
dass sie doch vielfach noch aus der alten Tradition heraus als Kümmererorganisation vor Ort wahrgenommen wurde.
Die Zeiten sind vorbei, ist eigentlich das, was Sarah Wagenknecht mit ihrer Partei jetzt offenbar im Ansatz macht,
nämlich eine konservative linke Partei zu sein. Wie bewertest du das? Das war auch eine Frage.
Oh ja, also ich bin ja Gott sei Dank kein Prophet und kein Hellseher.
Es ist sicherlich zumindest eine interessante Kombination.
Die Frage ist nur, wie weit die Bewegung dann auch abgeleitet, gerade im Zusammenhang mit dem Ukrainekrieg und dergleichen mehr.
Ob sie damit die Bewegung der AfD wirklich einiges abnimmt, muss sie Zukunft zeigen.
Wissen wir ja vielleicht zumindest teilweise im Herbst dieses Jahres.
Herr Soziologie-Professor, was genau ist der Unterschied zwischen einer Parallelgesellschaft und einer handelsüblichen Subkultur?
Die Parallelgesellschaft geht über Subkulturen weit hinaus, denn eine Gesellschaft hat dann auch ganz andere Strukturen.
Eine Parallelgesellschaft braucht auch, wenn man tatsächlich den Begriff ernst nimmt, eine eigene Gerichtsbarkeit, eine eigene Bearbeitung von Recht.
Und das war bezogen, als ich den Begriff damals verwandt habe, im Hinblick auf islamistische Entwicklung, war das im Grunde mit integriert.
Das heißt, dass dann die Islamisten ein eigenes Recht, sozusagen.
Manche sagen, das sei in gewissen islamischen Kulturräumen in Deutschland jetzt immer noch oder erst recht der Fall?
Ja, also ich habe jetzt keine empirischen Daten dazu, aber ich wollte ja nur auf die Subkulturen, auf den Unterschied.
Und der markanteste Unterschied ist dann, dass eigenständige Rechtsvorstellungen in dieser Parallelgesellschaft existieren,
die mit dem säkularen Recht der Gesamtgesellschaft nicht übereinstimmen, sondern die hochgradig dann religiös eingefärbt sind.
Ist Subkultur dann so etwas wie das chaotische Kinderzimmer in einer ansonsten aber gemeinsamen Wohnung?
Und die Parallelgesellschaft wäre die eigene Wohnung, die mit allen eigenen Arten, die eine Wohnung hat, strukturiert ist?
Kann man das in so einem Bild fassen?
Vielleicht kann man das. Ich müsste noch drüber nachdenken. Aber der Unterschied ist, glaube ich, der müsste klar sein.
Was ist die Hauptursache dafür, dass in Krisen die gruppenbezogene Feindlichkeit so sehr anstieg?
Kommt dieser Anstieg aus der und durch die Bevölkerung selbst oder wird er durch Politik und Medien gemacht?
Das kann man, glaube ich, gar nicht gegeneinander ausspielen. Es sind die drei Faktoren alle beteiligt.
Es müssen ja Akteure sein, die bestimmte Formen von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit produzieren, also bestimmte Gruppen markieren und verschärfen.
Und es muss einen Resonanzraum geben in der Bevölkerung, die das aufnimmt und dann an die Akteure auch zurückspiegelt.
Denn die Akteure, die das vorantreiben wollen, wollen ja damit Machtgewinn und Normalisierungsgewinne erzeugen.
Also eine Art dialektisches Zusammenwirken dieser unterschiedlichen Faktoren, die sich bestärken und dadurch die Dynamik des Prozesses befördern.
Ja, genau so ist es. Es ist nicht nur eine Einbahnkommunikation, sondern das ist ein wechselseitiger Zusammenhang und deshalb auch so schwer aufzuknacken.
Zum Thema Rassismus wurde gefragt, seit wann gibt es eigentlich Rassismus unter Menschen in der Evolutionsgeschichte? War das nicht eigentlich immer schon ein Phänomen unserer Vorfahren?
Jetzt weiß ich nicht, inwiefern du ethnosoziologisch starb?
Nein, also damit habe ich mich jetzt noch so nicht beschäftigt über die ganze Evolutionsgeschichte.
Das Rassismus ein uraltes Problem ist natürlich offensichtlich, aber dazu könnte ich jetzt keine Antwort geben.
Noch eine ganz einfache Frage. Wie würdest du ein effektives Narrativ gegen das AfD-Narrativ schaffen?
Eine Hunderttausend-Dollar-Frage.
Also ich würde kein Narrativ dagegen setzen, sondern ich würde zunächst mal dafür plädieren, tatsächlich diesen autoritären Nationalradikalismus auszubuchstabieren und mir genau ansehen, weshalb er so erfolgreich ist.
Und damit hätte man schon genug zu tun. Und die AfD hat ja nicht nur ein Narrativ, sondern die spielen ja mit vielen. Ich habe ja so ein paar Politikstrategien angedeutet und auch Kommunikationsstrategien und die müsste man sich genauer ansehen.
Das ist eigentlich eine Art postmoderne eigene Art. Sie konstruieren aus Versatzstücken ein eigenes Bild, das in sich widersprüchlich ist, aber Anklang findet.
Ja, man muss sich endlich mal damit befassen, dass die erfolgreich sind und nicht, dass das alles nur Idioten sind. Das sind eben keine Idioten, sondern die sind wirklich schlau und intelligent und brutal.
Apropos Idioten, da war die Frage, ist Trump ein Idiot? Rechtsextrem? Wie unterscheidet er sich von der AfD?
Ja, hier wird Weltpolitik in den Fokus gerückt.
Ja, also es gibt sicherlich in der AfD auch Bewunderer von Trump.
Also Kra hat sich explizit als solchen geoutet.
Und ich glaube, soweit ich das verfolgt habe, ich habe natürlich keine systematische Forschung dazu betrieben, aber ist Trump ja in hohem Maße eratisch und unberechenbar.
Das ist glaube ich ein Unterschied zu der AfD, die ja immer noch halbwegs berechenbar ist, trotz des ganzen Lärms, den die veranstalten.
Lassen sich AfD-Wähler zurückgewinnen und welche Themen müssten dafür vor allem angesprochen werden?
Ja, zurückgewinnen, das ist schwierig, wenn man der These folgt, dass die AfD vor allem einen erfolgreichen Kulturkampf führt.
Wobei Kulturkampf, der Begriff, den sollte man glaube ich nicht falsch verständigen, das ist jetzt nicht ein Kampf um, welche Kultur finden wir gut, sondern es geht um Kultur als eine bestimmte Lebensweise.
Und dagegen anzugehen ist natürlich sehr schwierig. Einfacher wäre es, wenn es einfache materielle Defizite gäbe, die man gewissermaßen mit Geld zuschütten könnte.
Und genau das ist es nicht. Aus meiner Sicht sind die Anerkennungsverletzungen, gerade in Ostumschland, die sind dermaßen groß und Anerkennungsdefiziteverletzungen gehen an die Substanz.
Und die kriegt man nicht durch nachträglich, durch so wichtig das sein mag, nicht durch nachträgliche Rentenanpassungen wieder hingebogen.
Anerkennungsverletzungen gehen an die Substanz, das muss man sehen.
Es gab einen interessanten Buchtitel, finde ich, von Petra Köppe, einer der wenigen erfolgreichen sozialdemokratischen Politikerinnen in Ostdeutschland.
Die hatte mal ein Buch geschrieben im Zug der Integrationsdebatte, integriert doch erstmal uns. Das geht ein bisschen in die Nähe dessen, was du sagst.
Der Einfluss der AfD, schreibt ein Kommentator, wird unterschätzt. Man wählt ja keine Staatsanwälte und Polizisten, da sitzen sie schon im Ostenmeer, aber auch im Westen. Stimmt dieser Befund? Kennst du dazu empirisches Material?
Nein, das wollen wir gerade ausmessen. Es gibt einige Publikationen von Joachim Wagner, der sich vor allem um das Einsickern in das Justizsystem...
Das ist der Journalist Joachim Wagner.
Das ist kaum qualifizierbar, aber die sitzen in der Tat dann an diesen Hebeln.
Deshalb ist es jetzt auch so wichtig, dass die Verfassungsinstitutionen in den Ländern, also im Bundesverfassungsgericht, aber vor allem auch in den Ländern, wirklich sturmfest gemacht werden.
Was auch möglich ist mit der Zeit, man muss sich nur beeilen, denn wenn durch die Wahl sich bestimmte Quantitäten ergeben, sodass das nicht mehr so einfach möglich ist...
Auch diese Zahnpasta kriegt man dann nicht in die Tube zurück.
Die drei letzten Fragen. Einerseits ein Kommentator sagt, wie können wir damit umgehen, wenn wir auf der einen Seite ein bremsendes Establishment haben und auf der anderen Seite gleichzeitig wachsende soziale Ungleichheit und Spaltung?
Diese divergierenden Prozesse gibt es ja. Wie geht man damit um?
Die Frage ist, wer soll damit umgehen? Es braucht ja einen Akteur dafür oder es braucht mehrere Akteure.
Und da hilft ja nur, und es gibt ja einen durchaus Hoffnungsschimmer dadurch, dass die Gewerkschaften wieder an Mitglieder gewinnen und damit auch wahrscheinlich an Mobilisierungsbereitschaft.
Das wären eigentlich die Akteure, die in beide Richtungen agieren könnten und müssten.
Die neue DGB-Vorsitzende hat sozusagen Kampf gegen rechts zu einem ihrer ungewöhnlichen Gewerkschaftswundvorsitzenden Schwerpunkte gemacht. Ist das so die Hoffnung, die du da hast?
Ja, es wird wirklich Zeit. Ich kenne noch Reaktionen aus den 90er Jahren, als diese Entwicklung, gerade auch um 1992, die ganzen Anschläge und die Morde stattfanden.
Und da habe ich einen Artikel geschrieben in einer Gewerkschaftszeitung. Eine Politik der Gewerkschaften gegen Rechtsextremismus findet nicht statt.
Und das war auch so. Und es gab wirklich eine unglaubliche Wahrnehmung aus meiner Sicht, dass das einfach nicht stimmen würde etc.
Nein, die Gewerkschaften haben sich jahrelang das Problem schön geredet und der sehr geschätzte Kollege Klaus Dörrl in Jena als Arbeitsorthologe hat dazu intensiv geforscht und das immer wieder angemahnt.
Und man kann nur hoffen, dass auch die Gewerkschaftsführung da endlich in Tritt kommt.
Die vorletzte Frage, die wurde eingebracht über jemanden im Jungen Naiv Forum schon vor dem Gespräch. Der hat sich sehr intensiv mit dir deiner Publikationenarbeit auseinandergesetzt.
Er ist generell in der Thematik drinnen ganzen Fragenkatalog geschickt. Ich möchte davon einen nur nehmen, der bezieht sich auf den Autoren Jonathan Haidt, The Righteous Mind, Why Good People Are Divided by Politics and Religion.
Ich weiß nicht, ob du das Buch kennst. Offenbar wird da die These darauf vertreten, dass es den rechtsradikalen Nationalistischen auch deswegen leichter fällt, zu Punkten Anhängerschaft zu gewinnen, weil sie auf moralischer Ebene ein breiteres Panel von Moralbegriffen verwenden können und ansprechen, als die Linken und Liberalen es tun.
Ich weiß nicht, ob du den Ansatz kennst oder ob du dazu etwas sagen kannst. Nein, den kenne ich nicht.
Sorry, wir haben es probiert. Und zum Abschluss, es gab viel Lob für dich und eins möchte ich vorlesen. Da lobte ich jemand als wunderbaren, geistreichen und bescheidenen Gast.
Zum Schluss soll er aber doch bitte noch was sagen, was uns Hoffnung gibt.
Das ist etwas schwierig generell, weil da bin ich nicht der Einzige, dass es offensichtlich schwierig ist, eine Art von zuversichtlicher Vision noch hinzukriegen.
Das Schlimme ist, die AfD und die Verwandten haben eine Vision, nämlich einer anderen Gesellschaft. Ich will die Kriterien gar nicht wiederholen.
Es ist schwierig. Das, was vielleicht Hoffnung macht, das ist ausgerechnet Polen.
Solche Machtkonstellationen wie in Polen, wo ja die liberale Demokratie auch fast abgeschafft wäre, dass diese Wahlerfolge nicht in Stein gemeißelt sind.
Und dass wir ja auch gucken müssen, was mit den Zustimmungsraten der AfD passiert. Zurzeit sind sie ja etwas im Absprung begriffen, was die Meinungsbefragung angeht.
Ja, man muss sie auch nicht demonisieren. Man muss sie auch nicht demonisieren.
Ja, das Demonisieren erzeugt Solidarisierungseffekte. Von daher hoffe ich ja, dass diese Werte kontinuierlich untergehen.
Und wir müssen auch vor dem Hintergrund davon sprechen, dass wir eine konfliktfähige Zivilgesellschaft eigentlich brauchen.
Und dann fragt man sich natürlich, die da oben müssen das machen. Ich bin anderer Auffassung, dass wir in unseren nahen sozialen Bezugsgruppen,
das sind Verwandtschaft, Freundeskreise, mit denen wir kochen, im Sportverein, in der Kirchengemeinde und so weiter.
Also nahe soziale Bezugsgruppen, die uns wichtig sind. Und da ist die Frage, was machen wir eigentlich,
wenn dort die Sprüche der Abwertung, der Diskriminierung kommen nach dem dritten Bier bei der Weihnachtsfeier oder im Verwandtschaftstreffen,
bin ich, und ich rede von mir, ich rede gar nicht von anderen, bin ich in der Lage, sofort zu intervenieren,
wenn solche Äußerungen der gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit, der Abwertung, Diskriminierung kommen, sofort zu intervenieren
und sagen, so geht das nicht, das kann nicht sein. Denn große Demos sind ganz, ganz wichtig.
Denn die Gesellschaft, und da können wir uns nicht auf die Regierung und auch nicht auf das Verfassungsgericht verlassen,
denn jede Gesellschaft muss immer wieder neu, öffentlich dokumentieren, für welche Wertvorstellungen sie einsteht.
Das Problem bei den großen Demos ist, mit Ausnahme der Innenkleinstädten, man ist unter sich und man fühlt sich wohl und das ist ja auch gut so.
Aber in den nahen sozialen Bezugsgruppen, wo dann solche Äußerungen fallen, da tauchen dann die hohen sozialen Kosten auf, wenn ich interveniere.
Ich könnte beim Verwandtschaftstreffen nicht mehr eingeladen werden, obwohl ich gerne noch was erben möchte, oder im Freundeskreis mit dem Kochen,
ich koche gern und da werde ich plötzlich ausgehen. Also bin ich in der Lage, sofort zu intervenieren?
Das muss man sofort machen, nicht 14 Tage später. Und da zeigt sich eigentlich, welche Verantwortung wir eigentlich haben
und wie wirkungsvoll wir sein können, denn über solche Interventionen wird Klima erzeugt.
Und das ist dann eine Intervention gegen die Normalisierung solcher Einstellungsmuster.
Und da muss jeder Einzelne zusehen, ob er diesen Mut aufbringt.
Wilhelm, danke schön, dass du uns hast teilhaben lassen an deinem Wissen, deinen Erfahrungen.
Danke für eure Fragen, euer Interesse und danke natürlich auch für eure Unterstützung, ohne die es dieses Format nicht gäbe.
Das wisst ihr, wer im vergangenen Monat dabei war, jetzt im Abschwangen. Wir sehen uns hoffentlich sehr bald. Tschüss.
Tschüss.