So, eine neue Folge Junge Naiv. Ich habe einen neuen Gast. Wer bist du?
Mein Name ist Helga Baumgarten und ich komme aus Jerusalem.
Gestern aus Jerusalem in Berlin angekommen.
Was machst du hier?
Ich werde einen Vortrag halten bei der Konferenz von Marx ist Muss.
Morgen früh.
Okay. Und du kommst aus Jerusalem?
Ja, ich wohne seit 35 Jahren. Nee, 37 Jahre sind es inzwischen. In Jerusalem.
Warum?
Nun, ich bin Spezialistin speziell für palästinensische Geschichte,
palästinensische Nationalbewegungen, palästinensische Organisationen.
Und da ist ein Aufenthalt unten natürlich immer sehr gut.
Und ich habe eine Stelle an der Universität Birzeit bekommen und habe dort jahrelang unterrichtet.
Machst du das immer noch?
Jetzt bin ich immer irritiert, wie man das so schön nennt.
Aber ich habe noch Studentinnen, die ich bei der Doktorarbeit betreue und bin natürlich ständig in Kontakt mit der Universität.
Wie ist die Stimmung an der Uni? Birzeit ist in der Westbank.
Birzeit ist in Normalzeiten eine halbe Stunde nördlich von Jerusalem.
Seit spätestens der zweiten Intifada, also 2000, 2001, weiß man nie, wie lange man braucht von Jerusalem nach Birzeit.
Das kann man in einer Stunde schaffen. Es kann aber auch drei oder vier Stunden dauern.
Oder man kann überhaupt nicht ankommen wegen der Straßensperren durch die Armee.
Die Stimmung betrügt einerseits wütend und entsetzt andererseits.
Die Studentinnen und Studenten, der ganze Lehrkörper, sind entsetzt über das, was im Gaza-Streifen passiert.
Die Zerstörung sämtlicher Universitäten im Gaza-Streifen.
Und die Haltung der westlichen Regierungen.
Also an erster Stelle der USA und an zweiter Stelle wird immer Deutschland genannt, Europa, wegen der Waffenlieferungen für einen Völkermord im Gaza-Streifen.
Völkermord ist da schon entschieden?
Nun, der internationale Gerichtshof hat jetzt rein rechtlich argumentiert, dass genügend Gründe da sind, um die Bezeichnung Völkermord plausibel zu halten.
Die Entscheidung des internationalen Gerichtshofes dauert manchmal Jahre.
Aber ich stütze mich hier auf die Einschätzung von der ganzen Serie von bekannten Holocaust-Forschern.
Zuletzt zum Beispiel Amos Goldberg von der Hebräischen Universität in Jerusalem.
Der hat gesagt, wenn etwas Völkermord ist, dann ist es das, was Israel im Gaza-Streifen macht.
Ganz neu letzte Woche erschienen.
Aber das ist eine einzelne Meinung und auch deine Meinung.
Aber es ist ja noch nicht gerichtlich festgestellt worden, der IGH hat die Anklage angenommen.
Also die prüfen das jetzt.
Aber ist es jetzt als Wissenschaftlerin schlau, davon zu reden, dass das ein Völkermord ist?
Ich würde sagen, wir sind Politologen. Ich bin Politologin.
Ich muss nicht warten, bis ein Beschluss des internationalen Gerichtshofes rauskommt, um das Ganze hundertprozentig rechtlich abzudecken.
Also ich sehe einfach, was sagen verschiedene Spezialisten.
Was sagt zum Beispiel Francesca Albanese, die für die Menschenrechte der Palästinenser in den besetzten Gebieten zuständig sind?
Was sagen zum Beispiel Holocaustforscher wie zuletzt Amos Goldberg?
Und ich würde mich da anschließen und wir als Politologen fällen Urteile ohne notwendigerweise auf die letzte rechtliche Abdeckung zu warten.
Als Politologe habe ich ja auch die Aufgabe, Dinge beim Namen zu nennen, zu provozieren, um etwas zu verändern.
Ich meine, wenn man anschaut, was beim internationalen Gerichtshof gelaufen ist, war das Ziel ja ganz klar, Israel zu stoppen in dem, was es macht gegen die Menschen im Gaza-Streifen.
Ich gehe da einen Schritt weiter und kritisiere die Politik überall durch meine Schriften, durch meine Vorträge, um auf der Ebene der Politik eine Änderung bewirken zu können.
Bist du ein Aktivistin?
Nein, ich bin eine Wissenschaftlerin, die ihre wissenschaftliche Aufgabe insofern wahrnimmt, dass ich mit vielen anderen Wissenschaftlern der Meinung bin,
Wissenschaft hat auch den Auftrag zu kritisieren auf der Basis von möglichst umfassenden Informationen, historisch, politisch, und auf dieser Basis hinzuwirken auf Veränderungen.
Ich meine, es gibt einige Stimmen aus dem politikwissenschaftlichen Raum, die deine Meinung unterstützen.
Da könnte ich ja sagen, Herr Geier, da gibt es genauso viele, die sagen, das ist Quatsch.
Also klar, da finden Töten statt, das ist Krieg, aber jetzt schon überhaupt von Vollkommener zu sprechen, das ist übertrieben.
Also die lehnen das alles ab.
Und dann gibt es Leute, die im Graubereich sind und sagen, das könnte passieren, wir müssen aufpassen, dass das nicht passiert.
Die haben dann keine Ahnung?
Nein, mit denen muss man diskutieren. Das heißt, das läuft ja ab in der Wissenschaft, dass wir Dinge schreiben, andere Kollegen schreiben dagegen,
und dann tauscht man sich aus, diskutiert, analysiert, was nun die Politik betrifft oder die politische Ebene.
Da würde ich sagen, da stimme ich überein mit sehr vielen Kolleginnen und Kollegen, Politikwissenschaftlern.
Ich nenne jetzt zum Beispiel aus den USA John Merschheimer, Noam Chomsky, Stephen Walt.
Da muss man einfach klar reden und was.
Aber da suchst du dir die Leute aus, die deine Meinung unterstützen?
Nein, da suche ich mir die Leute aus, die wirklich aktiv sind auf der Basis von ausgezeichneten Analysen
und die gegen mich argumentieren, die gegen die argumentieren. Mit denen muss man diskutieren.
Das macht man in der Wissenschaft.
Was sind denn die Gründe aus deiner Sicht, warum das Völkermord ist?
Nun, wenn wir die Definition von Völkermord nehmen, dann brauchen wir Nummer eins, wie das Südafrika vorgebracht hat,
eine klar erkennbare Absicht auf der Ebene der Regierung.
Und Südafrika hat reihenweise Zitate angeführt, das ist von allen aufgenommen worden, inklusive von mir,
Amos Goldberg zuletzt, wo klar gesagt wird, wir müssen Gaza in Grund und Boden bomben.
Die sind alle mitschuldig, von denen darf keiner überleben, die müssen vertrieben werden.
Das zweite Moment ist, es richtet sich ganz klar gegen eine definierte Gruppe.
Das sind die Palästinenserinnen und Palästinenser im Gaza-Streifen.
Und die versucht man durch die Zerstörung ihrer Häuser, ihre Universitäten, ihre Schulen,
ihre ganzen Lebensgrundlage, ihre Kultur zu zerstören.
Wenn man das alles zusammennimmt, das entspricht eindeutig der Völkermord-Definition.
Das hast du gerade am Anfang gesagt, es muss nachgewiesen werden, dass es Absicht ist von israelischer Seite.
Wo siehst du da den Nachweis der Absicht?
Wenn der Premierminister wie Benetanyahu, wenn der Präsident Herzog, wenn der Verteidigungsminister,
wenn Minister wie Ben-Kmir und Smotrich, wenn die alle genau in diese Richtung argumentieren,
und die Zitate sind absolut schockierend, da bekommt man Angst, wenn man so etwas liest.
Ich meine, in israelischen Zeitungen selber, wie Haaretz wird argumentiert,
jeder Minister in einem anderen Land, der so etwas sagen würde, müsste entlassen werden.
Und hier haben wir die gesamte Regierung von Benetanyahu und dem Präsidenten angefangen, bis zu verschiedenen Ministern.
Ich glaube, ich weiß nicht, ob es die ganze Regierung ist, die sich so äußert, es gibt ja diese Bibelstelle von Benetanyahu,
dann Herzogs, natürlich gibt es viele Aussagen aus der Regierung, aber wir wissen das ja selber hier aus Deutschland,
das eine sind die Worte von Regierungsmitgliedern, das andere sind die Taten.
Beides passt zusammen, wir haben die Worte und die werden seit Oktober im Gasserstreifen umgesetzt.
35.000 Tote, fast 15.000 Tote Kinder, keine einzige Universität im Gasserstreifen, die noch steht.
Das kulturelle Erbe in Gaza ist zerstört, da ist nichts mehr übrig.
Hey Leute, der heutige Supporter dieser Sendung ist ihr alle.
Und ihr alle seid die beste Unterstützung für unabhängigen, kommerzfreien Politikjournalismus auf dem Publikumsmarkt.
Und darum bin ich ein Fan davon, also ein Fan von euch. Macht weiter so, per PayPal oder Überweisung.
Danke dafür und jetzt geht es weiter.
Ja, damit du Völkermord das nennen kannst, muss es aber die nachgewiesene Absicht geben.
Da reichen doch eigentlich nicht nur die Zitate von den Ministern, die das ja auch an die Öffentlichkeit geben.
Wir wissen ja nicht, ob das tatsächlich dann die Handlungsbasis der IDF, der israelischen Armee ist.
Das vermutest du, oder?
Wir haben relativ klare Aussagen auch von Soldaten, die unten waren, was die Befehle waren, was sie machen sollten.
Und wir haben Bilder von Soldaten, die feiern über die Untaten, die sie in Gaza verbracht haben.
Ich denke, es ist das einfachste der Welt, das nachzuweisen.
Das ist der schwerste Vorwurf, den man quasi in der Politik oder in der Geopolitik machen kann.
Und du sagst, das ist das einfachste, was es gibt.
Nein, ich sage, es ist sehr einfach.
Ich sage, es ist sehr einfach, das nachzuweisen und das zu zeigen.
Der legale Nachweis seitens des Internationalen Gerichtshofes wird dauern.
Der Beweis dafür, dass es stattfindet vor Ort und dass es eine Absicht war, das ist, so denke ich,
überzeugend nachzuweisen und wir sollten nicht vergessen, der internationale Strafgerichtshof debattiert momentan darüber,
Netanyahu und andere Regierungsmitglieder also einen Haftbefehl gegen die auszustellen, wegen ihrer Beteiligung.
Da wissen wir natürlich, das ist ein Unterschied, was vom Internationalen Gerichtshof kommt.
Da geht es um Völgemord, was vom Internationalen Strafgerichtshof kommt.
Da geht es um klare Verbrechen, die begangen worden sind.
Genau.
Also beides.
Von beiden Seiten kann man ja davon sprechen, wir erleben da auch Kriegsverbrechen, vielleicht sogar Verbrechen gegen die Menschlichkeit.
Aber wenn es um Völgemord geht, da muss man auch gerade aus deutscher Sicht vielleicht ein bisschen sensibel mit umgehen.
Geht es da nicht auch eine Stufe tiefer? Muss man von Völgemord sprechen?
Nun, ich würde sagen, ich als deutsche Wissenschaftlerin hätte sicher nicht als Erste so argumentiert.
Aber ich argumentiere inzwischen so zusammen mit israelischen und internationalen Wissenschaftlerinnen auf der Basis des Punktes, den der Internationalen Gerichtshof erreicht hat.
Und ich denke, es ist auch einfach wichtig, mit diesem schwersten aller Vorwürfe zu arbeiten.
Wir wollen das Gemetzel in Gaza stoppen. Und das ist auch ein Ziel von Politikwissenschaftlern.
Kann man das nicht stoppen wollen, ohne gleich den Genozid auszupacken?
Dass das ein völlig überproportionaler Krieg ist, das steht ja glaube ich außer Frage.
Das sagen ja selbst die Amerikaner und die Deutschen. Und dass dort auch Vertreibungsziele verfolgt werden.
Der Palästinenser, das ist ja auch offen. Aber die Absicht eines Genozids.
Wie gesagt, für mich steht sie klar fest. Und ich denke, wir müssen so argumentieren.
Und es reicht nicht zu sagen, überproportional und eventuell wollen die die Leute vertreiben.
Wir haben in Israel eine Struktur, die nennt sich Siedlerkolonialismus.
Und dieser Siedlerkolonialismus hat zum Ziel, dass in diesem ganzen Israel, das Israel seit 1967 vollständig beherrscht,
Souveränität ausübt, also berühmtes Schlagwort, from the river to the sea, das ist unter israelischer Souveränität.
Dort soll speziell unter der jetzigen Regierung Netanyahu und den Ministern entweder kein Palästinenser mehr leben.
Die sollen am besten gehen. Oder sie sollen ohne jegliche Rechte unter israelischer Herrschaft leben und vor allem arbeiten.
Und wenn sie zu beidem nicht bereit sind, dann müssen sie eben umgebracht werden.
Das können Sie nachlesen bei Herrn Smotrich, Finanzminister in Israel.
Das ist ein Programm, was er 2017 schon verfasst hat.
Und er weist immer darauf hin, dass muss im Gaserstreifen stattfindet.
Und man beginnt inzwischen damit, das auch in der Westbank durchzuführen.
Was spricht denn aus deiner Sicht, nichts ist schwarz-weiß, was spricht aus deiner Sicht dann dagegen, dass es Völkermord ist?
Was dagegen spricht? Gar nichts. Tut mir leid. Ich meine, ich habe viele...
Bei dir gibt es nur Pro-Argumente, aber keine Kontra-Argumente.
Also ich kenne zum Beispiel nicht, dass es konkrete militärische Akte gibt mit genozidaler Absicht.
Die kenne ich nicht. Die unterstellen wir denen, aber die kennen wir nicht.
Und das ist doch eine Grundvoraussetzung für den Genozidvorwurf.
Und gerade als Wissenschaftlerin würde ich von dir erwarten, dass du sagst, okay, das muss man abwägen und ich komme in der Abwägung zu deinem Urteil.
Aber du hast da nichts abzuwägen, oder?
Natürlich, ich bin nicht vom 7. Oktober an aufgetreten, habe gesagt, Völkermord, Völkermord, Völkermord, Völkermord,
sondern das hat einen ganzen Prozess gebraucht, bis es Tag für Tag schlimmer wurde,
bis wir sahen, dass hier nicht wie zunächst von Israel proklamiert wurde, gegen Hamas-Mitglieder vorgegangen wurde,
sondern man hat gesehen vor Ort, für die israelische Armee ist im Grunde genommen jeder Mensch in Gaza ein Hamas-Mitglied.
Wenn man mit künstlicher Intelligenz, da gibt es jetzt zum Beispiel das Lavender-Programm, was israelische Wissenschaftler,
die Journalisten waren das, aufgedeckt haben, wo man eine Person, von der man vermutet, dass sie ein Hamas-Aktivist ist,
das müsste ja dann immer ein Militär sein, wo der angegriffen wird und es völlig akzeptabel ist, in Anführungszeichen,
dass er 100 oder mehr Leute gleichzeitig mit sich in den Tod reißt.
Oder es gibt den zweiten Befehl, auch künstliche Intelligenz, was auch jetzt ganz neu nachgewiesen wurde, das heißt Daddy is home.
Das heißt, wenn durch die Überwachung ein Kind sagt auf Arabisch, du bist zu Hause, dann wird bombardiert und dann geht eben die gesamte Familie mit drauf.
Wenn Sie den Stadtteil Rimal sehen, wenn du den Stadtteil Rimal siehst, da bin ich sehr, sehr viel hingekommen, da in Gaza steht kein einziges Haus mehr.
Ich kannte zum Beispiel Haydar Abdel Shafi, einen wichtigen palästinensischen Politiker, der mit Hamas nicht das geringste zu tun hat.
Er ist von Haus aus Kommunist, hat den palästinensischen Ruden Halbmond geleidet, sein Sohn ist jetzt palästinensischer Botschafter in Wien.
Das Haus, es steht nichts mehr. Das heißt, die Zerstörungen sind nicht einfach nur Bombardierungen, wo da eine Ruine steht.
Da ist nichts mehr übrig, gar nichts mehr. Wie wollen Sie sowas nennen?
Was erleben wir da auch in der Ukraine, wenn die Russen zivile Gebiete angreifen und so weiter?
Da hüten wir uns ja glaube ich auch, dass Russland dann Völkermord begeht in der Ukraine.
Die Bilder in der Ukraine, wenn man sie vergleicht mit den Bildern in Gaza.
Da gibt es genug Zitate auch von Putin und der russischen Regierung, wie sie das ukrainische Volk, die Existenzberechtigung, absprechen und so weiter.
Also muss man dann den Konsequenzen nicht auch von russischen Völkermord an der Ukraine sprechen, nach deinen Kriterien?
Nun, ich bin keine Ukraine-Spezialistin und müsste das alles verfolgen.
Soweit ich das sehe, seitens von wissenschaftlicher Sicht, ist das nicht so definiert worden, wie man das im Gazastreifen gemacht hat.
Was mit Hamas? Wollen die dann nach deinen Kriterien nicht auch einen Völkermord an den Juden und Israel begehen?
Ich kann dir die Zitate alles vorlesen, die Taten sind bekannt.
Nun, jetzt kommen wir auf die andere Seite. Die Palästinenser Nummer 1, die Hamas im Besonderen, den 7. Oktober.
Und was die Hamas damit machen wollte.
Oder gemacht hat oder machen wollte.
Wir können ja nur, genauso wie auf der israelischen Seite, nur das bewerten, was passiert.
Richtig, wir können beides sehen. Wir können sehen, was gesagt wurde, was im Programm steht und was gemacht worden ist.
Wir haben, um jetzt von Programmen zu reden, das Programm der Hamas aus dem Jahre 2017, wo es ganz klar formuliert ist und von allen Gremien der Hamas abgesegnet.
Unser Kampf geht gegen die israelische Besatzung. Unser Kampf richtet sich nicht gegen Juden.
Nummer 2, am 7. Oktober. Was Hamas am 7. Oktober gemacht hat, sind drei Dinge.
Nummer 1, sie sind ausgebrochen aus dem Gefängnis Gaza.
Und Gaza ist seit 2006, wenn wir nicht zurückgehen zu 1991, 1992, ein riesen Freiluftgefängnis, wo die Leute kaum raus und kaum reinkommen.
Und nur mit minimaler Versorgung leben können.
Nummer 2, sie haben die ganzen Militärpositionen an der Grenze zum Gaza-Streifen überrollt und dort gegen israelische Soldaten gekämpft.
Nummer 3, und hier beginnt das Problem. Sie sind wahrscheinlich überrascht von dem mangelnden Widerstand der Armee in die um die den Gaza-Streifen umschließenden Kibbutzim und Ortschaften eingedrungen.
Und dort sind rein weiße Kriegsverbrechen passiert. Nun in den Kibbutzim gibt es Sicherheitskräfte, die bewaffnet sind und es gab sehr viele Auseinandersetzungen.
Und viele Zivilisten sind umgebracht worden. Nach den letzten Statistiken, die ich habe, sind es etwa 780 Zivilisten und etwa 350 bis 380 Armeeangehörige und Sicherheitsleute.
Am selben Tag, und das wird oft vergessen, sind 1600 Hamas-Militante umgebracht worden in diesen Auseinandersetzungen und 200 wurden gefangen genommen.
Was die Hamas gemacht hat, wenn sie oder als sie die Kibbutzim angegriffen hat, sind ohne Zweifel Kriegsverbrechen mit die Schlimmsten passiert.
Als die Leute aus dem Festival, dem Nova Rave, geflüchtet sind und an den Bushaltestellen, an der Hauptstraße, die Richtung Norden führt, gibt es Shelters.
Da sind Leute rein und da haben Hamas-Militante Bomben reingeworfen. Das sind etwa 100 Opfer. Das ist natürlich absolut nicht akzeptabel.
Man kann das jetzt alles, denke ich, bestens nachverfolgen auf dem Dokumentarfilm, den Al Jazeera gemacht hat.
Das ist inzwischen auch mit deutschen Untertiteln zu bekommen. Der Dokumentarfilmer ist Richard Sanders, einer der wichtigsten Dokumentarfilmer, den es weltweit gibt.
Aber das sind ganz eindeutig Kriegsverbrechen. Das Hamas-Vorhabe, alle Juden zu vernichten, denke ich, kann man an keiner Stelle zeigen.
Die Menschen, die umgebracht wurden und die auch entführt wurden, da sind viele Ausländer dabei. Arbeiter aus den Philippinen, selbst einige palästinensische Beduinen, die auf Kipuzim gearbeitet haben, sind erschossen worden und sind gefangen genommen von Hamas.
Allein schon, wenn man die Opfer nimmt...
Die Allermeisten waren natürlich jüdische Israelis, die getötet wurden. Auch die 5500 Verletzten waren die allermeisten Juden, jüdische Israelis, die im Allermeisten geiseln.
Nur, was viel vergessen wird in der Argumentation, Hamas und generell alle Kämpfer kämpfen nicht gegen Juden, sie kämpfen gegen eine koloniale Unterdrückung.
Das heißt, wenn die Unterdrückung durch Polen stattfinden würde, dann würden sie gegen Polen kämpfen. Wenn die Unterdrückung durch, was weiß ich, Türken stattfinden würde, würden sie gegen Türken kämpfen.
Die Unterdrückung wird durch Israel verübt, deshalb geht es gegen Israel und nicht gegen Juden, wo immer sie sein sollten und die Angriffe richten sich nicht, weil Israel Juden sind, sondern weil der Staat Israel die Palästinense unterdrückt.
Schlicht und einfach. Und das kann man, denke ich, sehr klar nachweisen. Es gibt innerhalb der Hamas auch in ihren Programmen eine Entwicklung, diese berühmt-berüchtige Carta 1988, da wird Wild mit antisemitischen Vorurteilen und Texten aus Europa argumentiert.
Das ist durch das Wahlprogramm 2005 schon Parlamentswahlen, die die Hamas gewonnen hat, eigentlich überholt und man hat das dann schließlich im Programm 2017 ganz klar niedergelegt.
Wir kämpfen gegen Israel, weil Israel uns besetzt hält. Wir kämpfen nicht gegen Juden und ich denke, das ist wichtig wahrzunehmen und das kann man durchaus auch sehen in dem, was am 7. Oktober passiert ist.
Ich kann mir vorstellen, einige denken, du verteidigst jetzt hier Hamas.
Ich verteidige niemanden. Ich analysiere schlicht, wie sich die Hamas entwickelt hat und…
Offenbar zum Schlechteren. 7. Oktober war das Schlimmste, was sie je gemacht haben. Oder?
Das ist richtig so. Auf der anderen Seite ist das…
Also haben sie es nicht zum Guten entwickelt, oder?
Nun, hier ist wieder der Kontext sehr wichtig. Die Situation seit 2006 ist so schlimm, wie sie nie war in der Geschichte seit 1948.
Das heißt, wir kennen aus der Geschichte des Kolonialismus koloniale Unterdrückung und dann die Reaktion der Kolonisierten darauf.
Je schlimmer die koloniale Unterdrückung ist, desto schlimmer ist der koloniale Widerstand.
Und da passieren, und das ist furchtbar, die schlimmsten Massaker. Jeder Mensch, der ums Leben kommt, sei es in dem Völkermord,
den Israel anstellt oder in dem Angriff, den die Hamas geführt hat, ist ein Menschenleben zu viel, was verloren worden ist.
Ein Kollege von mir, Gilbert Ashkar von der School of Oriental and African Studies in London,
ist von einem Kollegen hingewiesen worden auf Angola und auf den Befreiungskampf von Angola gegen den portugiesischen Kolonialismus.
Da sind etwa, ich fasse es ganz kurz zusammen, 4000 von der angolesischen Front losgezogen mit Gewehren, vor allem mit Macheten,
und haben gut und gern 4000 Menschen, Männer, Frauen, Kinder, Babys, alles weiße Kolonialisten umgebracht.
Die Reaktion des portugiesischen Kolonialismus, etwa 100.000 Tode. Und eine Sache, die man nicht vergessen sollte,
die haben zum Teil ihre Waffen aus Israel bekommen. Also nicht die Portugiesen, sondern die Leute aus Angola.
Das heißt, der Kontext, den ich versuche zu analysieren, ist ein kolonialer Kontext.
Darüber können wir gleich nochmal reden, über deine Forschung und was du da erlebt hast und erlebst.
Und wir können auch über Hamas, was sie in Gaza in den letzten fast 20 Jahren gemacht hat, und über die Charta und das Programm reden.
Ich hatte aber eigentlich gefragt, ob nach deiner Logik, was für Völkermord Israels in Gaza gilt, nicht auch für die Hamas dann gilt.
Genozidale Absichten, klare Vernichtungsabsichten, die Taten sind eindeutig.
Schauen Sie, was Israel im Krieg 2014 zum Beispiel gemacht hat, im Gaza-Streif, mit über 2000 Toten.
Ganz klare Absichten. Das habe ich nie Völkermord genannt und würde ich auch nie Völkermord nennen.
Was Hamas gemacht hat, als es ausgebrochen ist aus dem Gaza-Streifen, ist auf der israelischen Seite und für die israelische Seite absolut furchtbar.
Aber ich denke nicht, dass man hier argumentieren kann mit dem Tatbestand des Völkermordes.
Und Israel hat das zum Beispiel auch nicht vorgebracht vor dem Internationalen Gerichtshof.
Ich frage ja nach deiner Logik.
Ich denke nicht. Ich betrachte es als ein Beispiel der furchtbar blutigen Gewalt an die kolonialen Widerstandes.
Und der ist wie gesagt furchtbar. Wir kennen es aus Algerien. Absolut grauslich.
Da kommen eine Million und mehr Menschen ums Leben.
Mit welcher Genozidefinition arbeitest du? Nur damit du das verstehst?
Noch einmal ganz klar. Genozidefinition wäre, es muss eine Absicht artikuliert sein, dass man eine gesamte ethnische Gruppe vernichten möchte.
Oder zumindest aus dem Land, in dem sie seit ewigen Zeiten leben, zu vertreiben, ihre gesamte kulturelle Erbe, ihren Wohnraum alles zu vernichten.
Und ich denke, das sehen wir nicht in den Kibbutzim rund um Gaza.
Viele der Häuser, wissen wir heute, sind durch Gegenangriffe der israelischen Armee, Angriffe aus Hubschraubern zerstört worden.
Das hätte die Hamas gar nicht machen können. Da hatten sie nicht die Waffen dazu.
Genozide muss mit der Absicht begangen werden. Die Absicht muss nachgewiesen sein.
Ich denke, das kann man für die israelische Seite doch klar nachweisen auf allen Ebenen, der politischen Ebene und auch der militärischen Ebene.
Auf der palästinensischen Seite kann diese Absicht, so denke ich, nicht nachgewiesen werden.
Und das ist auch Teil des israelischen Kriegskabinetts, die eben genau das nicht sagen, die differenziert vorgehen, die sagen, wir wollen und die palästinensischen Zivilisten sind keine Ziele.
Das lässt du dann alles nicht gelten. Du suchst dir die raus, die deine Narrative unterstützen.
Nein, egal welchen, welches Mitglied des Kriegskabinetts man nehmen möchte, die sagen alle...
Ich habe von Benni Gantz und so, darüber habe ich das noch nicht gehört.
Ich meine, die Zitate habe ich jetzt nicht dabei, aber die können sie auf jeden Fall finden. Das dürfte relativ einfach sein.
Lesen Sie ein paar Artikel von Gideon Lewy oder Amir Haas.
Oder lesen Sie in dieser Zeitschrift, 0972 oder plus plus 972, eine Zeitschrift, die in Israel erscheint.
Da lesen Sie das alles relativ einfach.
Aber weißt du, ob diese öffentlichen gemachten Aussagen dann auch quasi die Befehle an dem israelischen Armee sind?
Das tun, ich meine, das sind die Befehle, denn das tun sie. Ansonsten müsste die gesamte...
Das Kriegskabinett sagt der israelische Armee, bringt die alle um.
Nein, das Kriegskabinett, das Kriegskabinett gibt keine Befehle.
Die Befehle geben sind zum Beispiel gallant an seine Offiziere und die Offiziere an die Soldaten.
Wenn es nicht darum gehen würde, Zivilisten umzubringen, dann müssten 90 Prozent der israelischen Soldaten vor ein Kriegsgericht gestellt werden.
Ich meine, dass Zivilisten getötet werden von israelischen Soldaten, ist glaube ich außer Frage in Gaza.
Aber es gibt ja auch hunderte, tausende israelische Soldaten, die jetzt wieder zurück sind, die auch teilweise ein Problem haben, da eingesetzt zu werden.
Ich habe von denen jetzt noch nicht massenweise gehört, dass die den Befehl bekommen haben, einfach auf alles zu schießen, was sich da bewegt, also keinen Unterschied zu machen zwischen Terroristen und Zivilisten.
Nun, wie gesagt, es gibt wenige Aussagen und die meisten, die Mehrzahl in der israelischen Armee und leider die Mehrzahl momentan in der israelischen Gesellschaft, trägt diese Politik mit.
Die wenigen, die das nicht ertragen können, da gibt es die ersten Statements, die sagen, was waren unsere Befehle, was haben wir gemacht im Gaza-Streifen, wir gehen da nicht mehr hin.
Und wir haben auch wieder die ersten jungen Leute, die ins Gefängnis gehen, um nicht in der Armee eingesetzt zu werden.
Aber meinst du nicht, dass es schon längst Leaks happen, wenn es diese genozidalen Befehle in der Armee gegeben hätte?
Nun, wie gesagt, in der israelischen Presse ist sowas in Haaretz oder auf plus plus 972 lesen sie die Sachen.
Und dann lesen sie es zum Beispiel von Leuten, die in Matzpen sind, Adam Keller von Gushalom, früher Vorgänger Wauri Avneri, der verstorben ist.
Das lesen sie nur bei der ganz kritischen und linken israelischen Presse, weil die Mehrzahl die Politik mitträgt.
Wo lese ich das in der New York Times, in der westlichen freien Presse oder in deutschen Medien? Wo lese ich das?
Du bringst jetzt wieder Namen und anerkannte Experten, die dein Narrativ unterstützen.
Aber als Journalist würde ich ja sagen, lass die Fakten für sich sprechen und dann kann sich jeder ein eigenes Bild machen, anstatt zu sagen, der ist meiner Meinung, der ist meiner Meinung.
Nun, ich lasse die Fakten für mich sprechen. Wenn die Mainstream Presse sich weigert, diese Fakten aufzunehmen, dann ist das nicht meine Schuld.
Aber dann ist meine Aufgabe als Wissenschaftler der Mainstream Presse zu sagen, was ihr hier macht, ist ein Schönreden.
Was ihr hier macht, ist der Regierung nach dem Munde zu reden. Was ihr hier macht, ist nicht die Aufgabe, die kritische Aufgabe, die Presse eigentlich hat.
Presse muss immer den Finger auf die Wunden legen und sagen, liebe Leute, hier passieren Verbrechen.
Hier passieren Verbrechen, die man als Völkermord bezeichnen müsste und ihr redet es schön.
Ihr nehmt nicht die kritischen Stimmen auf, die es im Lande selber gibt durch israelische Juden. Das ist ein Problem.
Verstehende, du bist hier in einem deutschen Medium, wir haben hier ein deutsches Publikum und als Journalist habe ich immer gelernt, extraordinary claims require extraordinary evidence.
Also außerordentliche Vorwürfe erfordern außerordentliche Beweise und die habe ich jetzt noch nicht gehört.
Nun, wie gesagt, ich könnte alles nochmal wiederholen, aber ich denke, wenn wir das alles zusammen nehmen, läuft es darauf hinaus.
Ich könnte mich jetzt nochmal vorbereiten für so ein Interview und sämtliche Punkte im Detail vorlegen. Ich denke, ich könnte ein absolut überzeugendes Argument machen.
Falls ihr Fragen habt an Helga zum Thema Genozid und Völkermord, her damit, Hans kommt am Ende und stellt sie dir.
Kurz zum 7. Oktober, du hast beim Hamas-Angriff jetzt von Militanten gesprochen und von Kämpfern. Das sind Terroristen, Helga, die Zivilisten töten.
Terrorismus ist momentan ein Begriff, den man gegen alle die verwendet, die man nicht mag.
Wenn wir die ursprüngliche Definition von Terrorismus nehmen, dann heißt das die Anwendung von Gewalt, um ein politisches Ziel durchzusetzen.
In dem Sinne sind die Hamas Terroristen und ist der Staat Israel ein Terrorist. Man wendet Gewalt an, um ein politisches Ziel durchzusetzen.
Hamas wendet Gewalt an, um ein politisches Ziel durchzusetzen.
Also sind es Terroristen. Das ist kein Terrorismus, was die da machen, wenn sie wahllos Raketen auf Israel schießen und damit Zivilisten töten.
Nochmal, der Begriff Terrorismus bringt meiner Ansicht nach nichts mehr. Ich würde hier sehr viel präziser argumentieren.
Denn, wie ich gerade gesagt habe, wenn wir die ursprüngliche Definition von Terrorismus nehmen, Anwendung von Gewalt, um ein politisches Ziel zu erreichen, dann gilt das für Israel, es gilt für die Hamas.
Was haben wir dadurch verstanden? Nichts. Was ich jetzt versuche, wenn ich auf die Hamas zu sprechen komme, ich sehe den Kontext, aus dem heraus die Hamas kämpft.
Das ist ein kolonialer Kontext. Es ist ein Kontext der Besatzung, die seit 1967 andauert. Eine Besatzung, auf die als Reaktion erst nach 20 Jahren die Hamas überhaupt gegründet wurde.
Die hat es vorher gar nicht gegeben. Als die Hamas die Wahlen gewonnen hat 2006, gab es eine Chance, sich mit der Organisation politisch auseinanderzusetzen.
Das wollten die USA nicht, das wollten Israel nicht, das wollte die Welt generell nicht. Man hat den Gazastreifen abgeriegelt. Israel hat regelrecht ausgerechnet, wie viel Kalorien brauchen die Menschen im Gazastreifen, um zu überleben und nicht einen Hungertod zu sterben.
Man kam nur mit extremen Schwierigkeiten raus aus dem Gazastreifen, nur mit extremen Schwierigkeiten rein in den Gazastreifen. Die Situation dort war unvorstellbar.
Die Reaktion darauf, der Hamas parallel zu den Reaktionen anderer, kolonialer, unterdrückter Völker, mit massiver, furchtbarer Gewalt, diese Gefängnismauern zu durchbrechen.
Okay, nennen wir es Terrorismus, habe ich kein Problem mit, nur es erklärt nichts. Wir verstehen keinen Deut mehr von dem, was in Gaza seit 1967 passiert ist und was am 7. Oktober passiert ist.
Wie gesagt, du hast von Meditanten im Kopf angesprochen, ich wollte nur das zu Klarheit nochmal nachfragen, damit den nicht unterstellend werden kann, dass du das vielleicht verharmlost bist, oder so kommt das vielleicht rüber.
Und die Hamas hat nachweislich tausende Menschen in den letzten 30, 35 Jahren getötet, Zivilisten, durch ihre Angriffe, durch Intifada, durch Raketenangriff, durch den 7. Oktober.
Ich weiß nicht, ob Sie da auf Tausende kommen in meinem letzten Buch, ob wir da auf Tausende kommen.
Wir sind beim 7. Oktober schon bei 1200 Toten.
Genau.
Und die Jahre davor, Jahrzehnte davor?
Wir haben drei Wellen von Selbstmordattentaten der Hamas, das war von 94 bis 97 und dann nochmal von 2001 bis 2003.
Gut. Oder nicht gut.
Also Selbstmordattentate sind so das beste Beispiel für Terror, oder?
Ja, natürlich. Selbstmordattentate ist ganz eindeutig.
Nun, ich würde es Kriegsverbrechen nennen, denn man greift Zivilisten mit Gewalt an.
Im Grunde genommen ist die Bezeichnung Terror wieder schon fast verharmlosend, wenn man einfach sagt, okay, die wollen ein politisches Ziel mit Gewalt durchsetzen.
Die Selbstmordattentate waren schon absolut furchtbar. Nur auch hier muss man wieder den Zusammenhang sehen.
1993 hat die PLO ja die Oslo-Verträge unterzeichnet und man ist davon ausgegangen, dass innerhalb von fünf Jahren ein palästinensischer Staat geschaffen würde in friedlicher Koexistenz mit Israel.
Darüber vielleicht später noch etwas mehr.
Was dann passiert ist und was auch wieder die Presse nicht gerne wahrnimmt im Westen, im Februar 94 ist ein israelischer Siedler aus Kiryat Arba namens Goldstein
in die Abraham Synagoge Ibrahims Moschee in Hebron eingedrungen mit zwei Maschinengewehren.
Wir haben eine Folge dazu gemacht, das Goldstein Massaker aus Hebron.
Er hat da 27 betende Gläubige erschossen. Danach wurde die palästinensische Bevölkerung in Hebron einen Monat unter Ausgangssperre gestellt.
Die Siedler in Hebron hatten keinerlei Probleme mit.
Es gab dann interessanterweise ein Flugblatt der Hamas gerichtet an Israel.
Lasst uns eine Einigung erzielen.
Ihr sorgt dafür, dass israelischerseits kein palästinensischer Zivilist umgebracht wird.
Wir sorgen unsererseits dafür, dass kein israelischer Zivilist umgebracht wird.
Israelische Reaktion, man hat das einfach vom Tisch geschoben und dann begannen die absolut furchtbaren Selbstmordattentate, die niemand verteidigen kann.
Selbstverständlich. Absolut grauslich.
Wir hatten Angst in Jerusalem auf die Straße zu gehen.
Das war eine der schlimmsten Verbrechen, die die Hamas gemacht hat.
Sowohl in den 90er Jahren als auch nachdem es schon hunderte von palästinensischen Toten der zweiten Intifada gegeben hat, als die zweite Selbstmordwelle begonnen hat.
Das kann niemand verteidigen.
In meinen Interviews habe ich die Hamas-Leute ganz massiv angegriffen und gesagt, das können wir nicht machen.
Kann man da wirklich von einer Widerstandsgruppe sprechen?
Ich meine klar, ein Volk, das besetzt ist, darf sich gegen Widerstand wehren, kann auch gegen das besetzte Militär kämpfen.
Aber was die Hamas macht, ist ja hauptsächlich Angriffe auf Zivilisten.
Wie gesagt, also in diesen zwei Perioden der Selbstmordattentate.
Ja, aber jetzt gucken wir in den letzten 20 Jahren drauf.
Wo siehst du da kein Terror?
Nun was die Hamas in den letzten Jahren, also fangen wir mal am besten mit 2008, 2009.
Das war das, was ich in meinem letzten Buch den langen Krieg gegen Gaza genannt habe.
Es war durchweg die israelische Armee und die Politik, die eingegangene Waffenstillstandsabkommen, gebrochen haben.
Gaza massiv angegriffen haben, immer mit hunderten, tausendvierhundert, zweitausend Toten.
Und die Hamas hat reagiert mit dieser Beschießung durch Israel.
Da kann man natürlich argumentieren, diese Raketen sind einfach wild in die Gegend geschossen.
Tode hat es fast keine gegeben. Es gibt ein wenig zur Störung. Ich glaube, wenn man alle Tode zusammenzählt, kommt man auf keine zwanzig.
Es hört sich an, als ob Hamas jetzt immer nur reagiert und da Opfer der israelischen Aktion ist.
Ich würde argumentieren und kann das argumentieren. In meinem Buch habe ich es gezeigt.
Das waren Reaktionen mit Mitteln, die man einerseits ganz klar verurteilen muss.
Auf der anderen Seite haben wir das riesen Problem, dass das bestehende internationale Recht eigentlich durchweg die Seite der Mächtigen unterstützt und die Seite der Unterdrückten diffamiert.
Es gibt einen wunderschönen Artikel oder zwei Artikel eines französischen Kollegen.
Sorry, nicht französische Kollege, aber es kam in Le Monde Diplomatie, glaube ich auch ins Deutsche übersetzt von Perry Anderson, das Recht des Stärkeren.
Er zeigt, wie im Grunde genommen schon mit Beginn der spanischen Kolonisation mit Rechtsbegriffen gearbeitet wurde.
Wir kommen, um die Freiheit des Handels, die Freiheit der Religion zu verteidigen.
Wenn ihr uns das nicht in Ruhe machen lasst, dann ist das euer Problem und wir können euch umbringen, was man gemacht hat.
Wenn ihr nicht in der Lage seid, die Landwirtschaft entsprechend produktiv einzusetzen,
dann haben wir das Recht, euch von dem Land zu vertreiben, weil wir produktiver in der Landwirtschaft arbeiten können.
Wenn ihr als Nomaden lebt und wir ein demografisches Problem haben, weil wir einfach zu viele Leute haben,
dann haben wir das Recht, euch zu vertreiben, weil wir viel mehr Leute bringen und kommen.
Wenn es ein Land gibt, was wir deklarieren als Land ohne Menschen, dann haben wir das Recht zu kommen.
All das, wenn man das zusammennimmt, wird israelischerseits benutzt und die Palästinenser sind das Opfer.
Es gibt ein Recht auf Widerstand gegen eine Besatzung, aber es gibt nicht das Recht, Zivilisten der Besatzungsmacht anzugreifen.
Das ist doch dann klarer Terrorismus. Ist die Hamas für dich eine Terrororganisation wie von USA, EU, dem Westen, Japan, Israel?
Ich wiederhole mich nicht gerne, aber ich sage es nochmal. Terror sagt alles und nichts. Terror ist ein Schimpfwort inzwischen.
Es ist nicht mehr die ursprüngliche Bedeutung, Anwendung von Gewalt um ein politisches Ziel durchzusetzen.
Ich bin präzise und sage, bestimmte Aktionen...
Aber das stimmt doch jetzt bei der Hamas dann auf jeden Fall.
Sicher, aber es stimmt auch bei Israel, es stimmt auch bei den USA, es stimmt in vielen, vielen Fällen.
Aber das sind ja Staaten.
Es hilft uns nicht weiter. Ja, Staatsterror.
Das ist ja schon was anderes.
Da bin ich nun anderer Meinung. Ich finde, Staatsterror ist um ein Vielfaches schlimmer als Terror, wenn wir es nun benutzen wollen, ausgeübt von einer Widerstandsorganisation.
Terror durch Unterdrückte ist etwas anderes als Staatsterror, um Unterdrückung durchzusetzen und aufrechtzuerhalten.
Ich bin dann präzise und sage, hier werden Kriegsverbrechen begangen, hier hätte man anders reagieren können.
In anderen Fällen gibt es kaum Alternativen, was die Selbstmordattentate betrifft, absolut eindeutig und absolut klar.
Das Entscheidende, was wir hier im Norden im Unterschied zum globalen Süden nicht gerne sehen wollen, ist dieser Kontext der kolonialen Unterdrückung einerseits und des Widerstandes gegen den Kolonialismus andererseits.
Ich war vor Jahren einmal im Deutschen Museum hier in Berlin und wie gesagt, ich bin ausgebildete Historikerin und Politologin und habe den Schock meines Lebens durchgemacht,
als ich im Deutschen Museum diese großartige Ausstellung über Namibia gesehen habe.
Das habe ich in der Schule während des Studiums nicht mitbekommen.
Das ist der erste Völkermord des 20. Jahrhunderts von Deutschland gegen ein kolonisiertes Land und eine kolonisierte Bevölkerung durchgesetzt.
Palästina ist fast der letzte direkte Fall von direktem Siedlerkolonialismus.
Das ist das Furchtbare, mit dem wir uns auseinandersetzen müssen und Gott sei Dank, und auch da spricht wieder gegen das Argument, dass die Hamas und die Palästinense alle Juden umbringen möchten.
Wir haben inzwischen Organisationen in den USA wie die Jewish Voice for Peace hier in Deutschland, jüdische Stimme für Frieden und Gerechtigkeit,
wo Juden sagen, das, was die israelische Regierung macht, ist Völkermord.
Da nehmen wir als Juden nicht dran teil.
Dagegen wehren wir uns. Naomi Klein, die im Guardian regelmäßig schreibt, hat das unzweideutig formuliert.
Die haben ein großes Seder, jetzt kürzlich werden Pessach gemacht, in New York, wo sie gesagt haben und argumentiert haben.
Hier versucht man, einen Ethnostat, der andere unterdrückt, zu einer neuen Religion hochzustillisieren, und da machen wir nicht mit.
Wir reden jetzt aber noch nicht über die Antikriegsproteste weltweit, auch die Solidarität mit den Menschen in Gaza.
Gott sei Dank beginnt das.
Sondern über noch mal Hamas. Ich will nur verhindern bzw. klarstellen, du hast erzählt, warum du jetzt Terrororganisationen ablehnst.
Es bringt nichts.
Es bringt nichts. Aber es ist keine Widerstandsgruppe, die Hamas.
Nun gehen wir wieder zurück zum Namen.
Die Hamas wurde gegründet unter dem Namen Haraqat al-Muqawam al-Falasiniye, Bewegung des palästinensischen Widerstands.
Und sie sieht sich als Bewegung des politischen Islam.
Ich bin nicht religiös und bin von daher alles andere als Jemen, der so eine Organisation unterstützen würde.
Aber ich sehe sie im Kontext als Widerstandsorganisation.
Ganz kurz am 7. Oktober haben ja genau die Alliierten und die Freunde von Hamas gesagt, das war einfach ein Widerstandstag.
Die haben da Zivilisten getötet, das ist einfach Teil des Widerstands gewesen. Jetzt sagst du auch wieder Widerstandsgruppe.
Ist das nicht verharmlosend? Eindeutig verharmlosend?
Noch mal klar, ich denke, es sind nur wenige, die versucht haben, das zu verharmlosen.
Alle wussten, wie furchtbar das ist. Alle wussten, aber wissen auch, aus welchem Hintergrund das passiert ist.
Auch Guterres hat das klar formuliert, wir dürfen bei aller Kritik an Hamas, und die Kritik muss selbstverständlich kommen,
und die würde ich in vielem Teilen sehen, was der Hintergrund ist und warum das Widerstand ist.
Ein Widerstand, der im kolonialen Kontext immer wieder über Jahrzehnte absolut brutal,
furchtbar ist mit dem Tod von vielen Menschen, die man natürlich als Unschuldige bezeichnen muss,
und um die man trauern muss, und um die man trauert. Aber ich denke, die Sachen muss man schon so feststellen.
Aber Widerstand kann halt auch terroristisch sein. Und das ist ja im Fall von Hamas doch.
Der ist nicht legitim, richtig?
Widerstand gegen Kolonialismus ist legitim.
Wollen Sie, dass die Menschen im Gaza-Streifen quasi wie Jesus reagieren,
ihr habt mich auf die rechte Seite geschlagen, bitte schlagt mich auch auf die linke Seite?
Du wirst ja sagen, am 7. Oktober, das war Widerstand gegen Kolonialismus, das war jetzt nicht ein Terrortag,
wo tausend Menschen getötet wurden, sich verletzt wurden.
Ich würde sagen, es ist ein Teil, der in vielen Aspekten sehr brutal war mit ganz klaren Kriegsverbrechen,
aber es ist Teil des Widerstandes gegen Siedlerkolonialismus, der absolut furchtbar ist.
Und wir vergessen halt oft, wie brutal und menschenverachtend Siedlerkolonialismus ist.
Wir konzentrieren uns lieber auf den Widerstand gegen den Siedlerkolonialismus.
Und das ist kurzsichtig und geht an der Sache vorbei.
Dazu braucht man kein Freund von Hamas zu sein, braucht man nichts zu verteidigen,
aber ich denke, die Struktur muss man als solche definieren, erkennen und da deutlich sein.
Es gibt halt glaube ich nur Menschen, die jetzt hier verstehen, dass du das verharmlost,
beziehungsweise das als Widerstand, vielleicht sogar als legitimen Formen des Widerstands hier verklärst.
Ein kolonialer Kontext ist nichts Harmloses, das ist etwas absolut Furchtbares.
Mein Kollege Rashid Khalidi hat im Buch geschrieben, 100 Years of War Against Palestine, das ist jetzt ganz neu,
Gott sei Dank auf Deutsch erschienen, der 100-jährige Krieg gegen Palästina, Siedlerkolonialismus und Widerstand.
Und er zeigt das ganz klar, er nimmt die Periode von 1917 bis 2017 und hat jetzt,
ich glaube da ist ein Interview auch mit ihm gekommen, hat mir jetzt ein Kollege geschrieben,
in der Frankfurter Rundschau, wo er das zeigt.
Und es gibt viele Aspekte im Widerstand, die einem nicht gefallen, wo man sagt,
es wäre besser gewesen, hier anders zu reagieren, nur es ist Teil des Widerstandes.
Und wie ich sagte, wir wissen, antikolonialer Widerstand ist über die Geschichte immer wieder brutal,
blutig und entsetzlich, aber ich konstatiere es und ich sage, was sollen unterdrückte Völker machen?
Du lehnst ja auch die Angriffe Israels auf Gaza ab, warum lehnst du dann auch die Terrorakte der Hamas ab?
Ich lehne den israelischen Siedlerkolonialismus ab und sage,
stoppt die Besatzung und nehmt Angebote auf, einen Waffenstillstand zu machen und eine politische Einigung zu erzielen.
Wir haben letzte Woche, oder was war Montag, das Waffenstillstandsangebot von Hamas,
die Menschen im Gaza-Streifen haben gefeiert. Man hat gehofft, Israel wird das aufnehmen,
die Menschen in Israel, die noch Familienangehörige haben, die von der Hamas entführt wurden,
haben gehofft, jetzt können die Leute freigelassen werden und Herr Netanyahu hält das nicht für notwendig.
Das heißt, Widerstand gegen Siedlerkolonialismus muss kommen, wenn der Siedlerkolonialismus
nicht von der Seite der Kolonisierten gestoppt wird. Das ist der Punkt.
Ich verstehe schon. Ich meine, es gibt wahrscheinlich eine Menge Leute, die sagen,
ich bin solidarisch mit den Palästinensern, die seit Jahrzehnten von Israel besetzt werden,
ich halte auch Widerstand gegen Siedlerkolonialismus und Besatzungen für notwendig.
Aber muss man dann nicht gleichzeitig konstatieren, wenn dieser Widerstand aber durch terroristische Aktion stattfindet?
Das hilft doch diesem Widerstand gegen eine Besatzung nicht, sondern schadet ja offenbar
und hat zu unfassbarer Vergeltung und neuem Krieg die Folge.
Also ist diese Art von terroristischem Widerstand, wie die Hamas das macht, nicht die dümmste Art,
für sein Volk zu kämpfen und auch die schlimmste?
Darum muss man das vielleicht insbesondere verurteilen, dass diese Art von terroristischem Widerstand das Gegenteil bewirkt?
Ich würde sagen Ja und Nein. Ich würde sagen, die Kritik an den kriegsverbrecherischen Aspekten,
ich habe zwei Dinge genannt, als zum Beispiel Bomben geworfen wurden in diese Bomben-Shelters an den Haltestellen,
eindeutige Kriegsverbrechen, das ist absolut abzulehnen.
Vergewaltigungen?
Vergewaltigungen, da denke ich, das sind Angriffe, die bis dato nach all dem, was ich an Analysen gelesen habe, nicht bewiesen sind.
Es gibt Zweifel an systematischen Vergewaltigungen?
Das habe ich gelesen, aber dass es Vergewaltigungen gab, das ist unbestritten, auch unter den Geisen.
Es gibt ja genug Interviews mittlerweile.
Okay, das ist jetzt ein langes Thema.
Du zweifelst die Vergewaltigungen an?
Okay, was wir bis dato wissen, ist ganz eindeutig, es gab keine Befehle für Vergewaltigungen, es gab keine Massenvergewaltigungen.
Was wir bis dato haben, ist keine klare Evidenz, keine klaren Beweise, dass Vergewaltigungen stattgefunden haben.
Das ist nicht auszuschließen, aber es gibt Aussagen von Frauen, wir können die genau analysieren, die sind extrem problematisch.
Ich würde so sagen, wenn eine Frau einen klaren Vorwurf wegen Vergewaltigungen macht, dann würde ich das zunächst akzeptieren und sagen, das muss untersucht werden.
Wenn aber die entsprechende Evidenz nicht klar ist, wenn ich das Ganze sehen kann im Kontext von einer bestimmten Propagandamaschine, dann möchte ich mehr Informationen und Beweise.
Und die fehlen momentan nach dem, was mir vorliegt, doch noch.
Wie gesagt, ich schließe es nicht aus, aber ich sehe bis dato die klaren Beweise noch nicht vorliegen.
Und wenn die palästinensischen Frauen in Gaza von Vergewaltigungen sprechen, dann bist du genauso skeptisch?
Auch da möchte ich, sage ich auf der einen Seite, absolute Solidarität wird absolut klar akzeptiert und haben wir die entsprechende Evidenz.
Wenn die Evidenz da ist, überhaupt kein Problem.
Ja, natürlich. Wir wissen aus dieser ganzen MeToo-Geschichte, was für schlimme Dinge da passiert sind.
Gott sei Dank gibt es diese MeToo-Bewegung, aber wir wissen auch, dass da zum Teil falsche Anschuldigungen gemacht worden sind.
Das heißt, ich bin auch jede Aussage, eine Frau gegenüber, erst mal etwas vor sich, also erst mal Solidarität, aber dann möchte ich doch etwas präziser nachfragen und nachhaken.
Ich denke, das müssen wir auf jeden Fall.
Weil du von der Guterresch angesprochen hast, der hat natürlich auch darauf hingewiesen, dass die Geschichte nicht am 7. Oktober begonnen hat.
Also dass es also im Kontext von diesem Auskonflikt passiert ist.
Und er ist dann gleich als Anti-Semit-Attaktiv.
Darüber wollte ich ja reden gehen, aber er hat natürlich auch ganz klar den Terrorismus der Hamas angesprochen und verurteilt.
Absolut, klar.
Tuest du dich ja gerade ein bisschen schwer, kommt mir das vor.
Nee, und tu ich mir nicht schwer.
Ich bin hier nur absolut präzise und sage, wo gibt es Kriegsverbrechen?
Wenn die Hamas in ein Haus reingehen, einfach reingehen und Mann, Frau, Kind umbringen, ist das natürlich absolut furchtbar und nicht akzeptabel.
Dann ist das nicht mehr Widerstand, dann sind das Kriegsverbrechen.
Absolut klar.
Wir haben davon gesprochen, ob das Ganze oder diese ganze Widerstand nicht absolut kontoproduktiv ist.
Wenn wir anschauen, was im Gazastreifen passiert ist, ist das etwas, was selbst das, was 48 in der Nakba durch Israel geschehen ist, kaum vergleichbar.
Also die schlimmste Massenzerstörung, die Israel angerichtet hat.
Auf der anderen Seite ist es so, dass seit Jahrzehnten Palästina, das Schicksal der Palästinenser, die Besatzung über die Palästinenser, der Siedlerkolonialismus, die israelische Gewalt zum ersten Mal wieder thematisiert worden sind.
Und jetzt haben wir natürlich die Geschichte, wenn wir zurückgehen zu Algerien, zu Angola, wie können wir das abwägen?
In Algerien eine Million Tote, aber das Ende der französischen Besatzung über Algerien, 100.000 Tote in Angola nur als eine Reaktion und dann noch sehr viel mehr.
Dann Freiheit vom portugiesischen Kolonialismus, Völkermord in Gaza, der, so hoffen wir alle, zu einem Ende des israelischen Siedlerkolonialismus und zu einer politischen Lösung führt.
Ich meine, das ist eine Frage, die kann ich kaum beantworten.
Das sind Dinge, die müssten Palästinenser beantworten, ob man bereit ist, für die eigene Freiheit, für ein Leben in einem gerechten System, für ein Leben in Gleichheit mit dem anderen, all diese Opfer auf sich zu nehmen.
Es gibt Stimmen aus Gaza, einfache Leute, die sagen, wir sind bereit, das durchzustehen, wenn wir danach unsere Freiheit bekommen, wenn der Gaza-Streifen aufgemacht wird, wenn Leute rein und raus können, wenn wir uns wirtschaftlich entwickeln können usw.
Aber das sind furchtbare Fragen und furchtbare Entscheidungen.
Aber weil du gerade die 1.000.000 Tote in Algerien angesprochen hast, war das kein französischer Völkermord damals, oder?
Das habe ich auch nicht gesagt, aber es gab 1.000.000 Tote in den Kämpfen zwischen dem algerischen Widerstand und der französischen Armee und den französischen Kolonialisten.
Du lebst ja in Jerusalem, hast wahrscheinlich auch viele jüdische, israelische Freunde. Wie reagieren die darauf, wenn du denen das so schilderst, wie du es uns geschildert hast?
Nun, meine Freunde stimmen mit mir vollständig überein. Die sind manchmal noch radikaler als ich bin, wo ich sage, vorsichtig. Und die sagen dann immer, ach du als Deutsche.
Du bist vorsichtig.
Ich bin vorsichtiger als.
Das, was wir jetzt schon gehört haben, ist vorsichtig. Im deutschen Kontext hört sich das nicht vorsichtig an.
Richtig, aber im linken israelischen Kontext, die Leute sagen, das und das und das habe ich schon lange gesagt, also dass Israel ein rassistischer Staat ist, dass es faschistisch oder faschistoid analysiert wird.
Da bin ich dann vorsichtiger. Ich konzentriere mich schon mehr darauf, auf das, was der israelische Siedler Kolonialismus gegen die Palästinenser macht.
Aber inzwischen haben wir ganz eindeutig rassistische, israelische Minister Ben Quir und Smotric, kann man nicht anders als rassistisch bezeichnen.
Warst du denn erstaunt, was die Hamas am 7. Oktober dort gelang?
War ich erstaunt? Ich denke, niemand hat erwartet und wahrscheinlich die Hamas am allerwenigsten, dass die fast ohne Widerstand die Grenzmauer durchbrechen konnten,
dass die Armee nicht in der Lage war, die zu stoppen. Die Armee hat man ja abgezogen, ganze Einheiten, um die Siedler in der Westbank bei ihrer Unterdrückung zu unterstützen.
Und dass die dann bis zu den Kibbutzim vordringen konnten, ich denke nicht, dass das so geplant war.
Wie hast du den Tag erlebt? Erinnerst du dich noch?
Ja, wir wollten eigentlich am 7. Oktober aus Deutschland zurückfliegen.
Du warst gar nicht vor Ort.
Ich war nicht vor Ort. Und wir haben den Anruf bekommen, früh morgens wisst ihr, was los ist.
Wir haben gesagt, nee, ich hatte die Koffer schon im Auto gepackt, wollte zum Flughafen fahren und habe dann nachgecheckt die Nachricht,
nee, Flughafen ist offen, wir kommen. Also wir waren drauf konzentriert, können wir noch zurückkommen nach Gaza?
Nach Jerusalem.
Also Flughafen Tel Aviv, Gourian Flughafen. Und dann hat Lufthansa den Flug abgesagt und dann saßen wir natürlich vor El Jazeera
und haben gesehen, was passiert ist und haben gesagt, das gibt es nicht, das ist völlig unmöglich.
Also ich denke, keiner, weder auf der palästinensischen Seite noch auf der israelischen Seite noch die Leute in Gaza hat geglaubt, was man gesehen hat.
Also man hat gesagt, das gibt es gar nicht.
Und dann hast du realisiert, was da passiert ist?
Naja, das hat Stunden und Tage gedauert. Und dann habe ich, ich bin ein grundsätzlich optimistischer Mensch, gesagt,
Naja, es sind viele Menschen entführt worden. Hoffen wir, dass das sehr schnell zu Verhandlungen führt
und dass man einfach auf entsprechende Forderungen eingeht. Die Leute aus Gaza werden freigelassen.
Es waren ja in der Mehrzahl, oder es sind in der Mehrzahl Zivilisten, Frauen und Kinder, die werden freigelassen.
Im Gegenzug werden auch palästinensische Gefangene freigelassen und vor allem der Gazastreifen wird aufgemacht.
Du warst naiv?
Ich würde sagen...
Oder zu optimistisch?
Zu optimistisch, denn ich argumentiere jetzt auch mal aus israelischer Sicht.
Also als jemand, der aus einem der Kibbutzim kommt und sagt, hier ist was Schreckliches passiert
und wir müssen so schnell wie möglich zu einer Lösung kommen. Im beiderseitigen Interesse.
Ich meine, Israel ist in seiner gesamten Geschichte nicht so kritisiert worden,
in einen Paria-Staat verwandelt worden als Reude.
Das hätte man verhindern können, wenn man nach zwei Wochen Verhandlungen begonnen hätte.
Das heißt, auch bei kolumialem Widerstand, auch wenn der brutal ist, auch wenn es Kriegsverbrechen gibt,
genau wie die Kriegsverbrechen auf der israelischen Seite, kann man das Ganze sehr schnell unter Kontrolle bekommen
durch Verhandlungen Nummer eins und Verhandlungen, die eben auch in Richtung Ende der Besatzung und Freiheit
für alle Menschen, die da unten leben, kommen. Inzwischen ist es so, Israel bezahlt damit,
dass es zum Paria-Staat geworden ist, dass es eine Klage vorm Internationalen Gerichtshof hat,
dass Minister befürchten, vom Internationalen Strafgerichtshof verfolgt zu werden
und auf der anderen Seite der Gaserstreifen ist in Grund und Boden vernichtet worden.
Und die Entführten sind nach wie vor entführt und eine ganze Reihe von denen sind bei israelischen Bombardierungen ums Leben gekommen.
Auf der palästinensischen Seite haben wir inzwischen seit dem Oktober mindestens 8.000 zusätzliche Gefangene,
also die werden auch wild verhaftet in der Westbank, in Ost-Jerusalem.
Und Flüchtlingslage in der Westbank werden inzwischen angegriffen und bombardiert in einem Ausmaß, der an den Gaserstreifen erinnert.
Also die ganze Situation hätte man mit politischer Klugheit anders angehen können.
Man hätte natürlich auch die Besatzung schon 1987, als die erste Intifada begonnen hat, mit absolut gewaltlosem Widerstand beenden können.
Es hätte genug Chancen gegeben, nur man hat sie nicht ergriffen und die Verantwortung dafür sehe ich eindeutig auf der israelischen Seite.
Wir waren im Nahen Osten. Ich habe eines gelernt, dass die Extremisten auf der einen Seite die Extremisten auf der anderen Seite brauchen.
Da stimme ich nicht mit überall. Du setzt zwei Dinge gleich, die man nicht gleichsetzen darf.
Man kann nicht einen Staat, der ein anderes Volk unterdrückt und seit 1967 besetzt hält, vergleichen mit einer Bevölkerung, die unterdrückt worden ist.
Das wollte ich nicht. Ich wollte die führenden Leute oder die Repräsentanten, die sich dafür halten, vergleichen.
Und nichts kommt der Hamas besser gelegen als eine teils extremistische Regierung der Israelis und die Israelis.
Das ist ja auch nachgewiesen. Bibi hat Hamas unterstützt, finanziell und so weiter und so fort.
Das ist auch nicht richtig. Israel kann ja gar nichts Besseres passieren, dass die führenden Gesichter des palästinischen Volkes die Hamas ist.
Die hätten auch viel größere Probleme, wenn die Palästinenser sagen würden, diese kriegerische Widerstand, diese Terrorakte bringen nichts, macht alles nur noch schlimmer.
Wir konzentrieren uns jetzt auf andere Mittel des Widerstandes.
Nun, das hat man 1987 gemacht und die israelische Reaktion war erst, man bricht den Leuten die Knochen.
Und dann hat Rabin gesagt, die ganze Organisationsstruktur des Widerstandes, des gewaltlosen Widerstandes, die Komitees sind verboten.
Netanyahu, als er die Gelder aus Katar hat reinkommen lassen, das war nicht Geld für die Hamas.
Das war Geld, um die Verwaltung, die Infrastruktur im Gaza-Streifen entsprechend aufzubauen.
Die Hamas wäre gar nicht entstanden, wenn die israelische Besatzung nicht von Jahr zu Jahr schlimmer geworden wäre.
Und ich denke, aufgrund meiner Analyse der Hamas, niemand wäre froh, als die Hamas, auch die Palästinenser generell, als wenn die Besatzung enden würde.
Die Besatzung endet nicht, das ist das große Problem.
Deine Reaktion auf den 7. Oktober haben wir gerade gehört. Was haben denn deine palästinensischen Freunde, dein Umfeld, wie haben die reagiert in Ost-Jerusalem in der Westbank auf den 7. Oktober?
Die Reaktion generell auf der palästinensischen Seite war, endlich gibt es eine Organisation.
Es war ja nicht nur die Hamas, es war auch islamischer Jihad.
Es waren einfache Menschen aus dem Gaza-Streifen, die durch die Mauer sind.
Es ist allgemein positiv aufgenommen worden.
Also die Reaktion war so, wie mir ein jüdisch-israelischer Kollege, leider verstorben, von der Hebrew University vor Jahren mal sagte,
der Holocaust-Überlebende war dann in der amerikanischen Armee und war in Deutschland und hat gesagt, wir haben geklatscht und gefeiert, als die Sowjetarmee Berlin bombardiert hat und kaputt bombardiert hat.
Er sagt, das ist normal, wenn man unterdrückt worden ist, feiert man, wenn der Unterdrücker auch einmal...
Die Leute haben gefeiert, dass 1000 jüdische Zivilisten getötet wurden.
Die haben nicht gefeiert, dass es waren nicht 1000, das waren 1200.
1200 wurden getötet, 5500 verletzt, 240 als Geisel genommen.
Die haben nicht das gefeiert, die haben gefeiert, dass Hamas aus dem Gefängnis-Gaza ausgebrochen ist, die Armee überrollt hat und in dem Sinne...
Für einen Tag.
Für einen Tag.
Haben die nicht mitbedacht, was das verfolgen haben würde?
Also jeden, den ich kenne, der sich mit dem Konflikt auskennt, hat sofort an dem Tag schon gewusst, wie blutig das dann die nächsten Wochen und Monate laufen würde.
Dass es jetzt so schlimm würde, wie wir es jetzt haben, weiß ich nicht, aber das war doch jedem klar.
Wenn wir die Umfrageergebnisse anschauen, ist es so, die erste Umfrage, die Khalil Shikaki gemacht hat, war glaube ich...
Also wir haben Umfragen September, Dezember und dann März und die Unterstützung für den 7. Oktober liegt bei über 80%.
Wo?
Sowohl in der Westbank als auch im Gaza-Streifen.
In Gaza gibt es repräsentative Umfrageinstitute?
Ne, das Umfrageinstitut ist in Ramallah und die machen Umfragen nicht wie das bei uns gemacht wird per Telefon, sondern die machen persönliche Interviews.
Die konnten diese Interviews in Gaza machen zu einem Zeitpunkt, als einige Gebiete in Gaza ruhig waren, gefangenen Austausch und man Leute befragen konnte.
Und die haben die entsprechenden Möglichkeiten, Erfahrungen, die Umfragen haben glaube ich 1991 oder 1993 begonnen.
Also die arbeiten seit ewigen Zeiten und ich würde sagen verlässlich.
Haben Sie die Leute nicht im Fernsehen angesehen, was Diamaster angerichtet hat am 7. Oktober?
Ich meine, du hast mal oft schon Al-Jazeera angesprochen. Al-Jazeera ist ja aufgefallen dafür, dass sie manche Bilder einfach nicht gezeigt haben und das voranthalten haben in der arabischen Öffentlichkeit.
Das ist nicht richtig.
In Al-Jazeera kann man Nummer eins alles sehen, tausendmal besser als in jedem israelischen Medium und zehntausendmal besser als in Deutschland.
Wir hatten den Präsidenten der deutschen palästinensischen Gesellschaft hier, Nassim Mujabara, der klar gesagt, also die jüdischen Babys, die toten Babys, die wurden nicht gezeigt.
Und Al-Jazeera macht genauso Propaganda wie die israelischen Medien.
Und dass die israelischen Medien auch nicht die Opfer in Gaza zeigen, ist gar keine Frage.
Aber du hältst jetzt Al-Jazeera für ...
Ich würde sagen, dass ich in Al-Jazeera nicht zuletzt durch diesen Dokumentarfilm, den sie gemacht haben, über den 7. Oktober, ich weiß nicht, ob du denn gesehen hast, da wird alles gezeigt.
Aber Al-Jazeera, es wird vom katarischen Staat finanziert und betrieben. Katar ist ein Freund von Hamas.
Das siehst du nicht als unproblematisch an? Nee, als problematisch an.
Nun, ich schaue mir jedes Medium daraufhin an, was bekomme ich geliefert und verhalte mich allem gegenüber kritisch.
Von daher sehe ich, was bekomme ich auf Al-Jazeera, was kann ich dort sehen, was kann ich dort hören.
Da bin ich bestimmten Interpretationen gegenüber vielleicht auch mehr oder weniger kritisch.
Der Film, den Richard Sanders für Al-Jazeera gemacht hat, über den 7. Oktober ist ausgezeichnet.
Und da ist alles drin. Da sollte sich eigentlich jeder anschauen.
Das kann man runterladen und wie gesagt, inzwischen ist es runterzuladen mit deutschen Untertiteln.
Vorher waren es nur englische Untertitel und da werden alle diese Dinge gezeigt.
Auch Familien, wie die Bewaffneten rein sind, wie die Bewaffneten rein sind, in Häuser, um sich geschossen haben, ist alles da.
Das war ein palästinisches Umfeld, von dem du gerade gesprochen hast.
Haben die das an den Tagen oder am 7. Oktober gesehen, was da passiert ist?
Oder haben sie das Leid der Zivilisten gesehen?
Ich kenne auch einige, die vom Tag der Würde gesprochen haben.
Nochmal so, für uns ist es einfach hier aus der Distanz zu sehen, furchtbar, hier sind Menschen ums Leben gekommen.
Getötet worden.
Getötet worden, ermordet worden.
Das ist für uns aus der Distanz eine Sache.
Wenn sie über Jahrzehnte unterdrückt worden sind, wie mein Freund von der Hebrew University sagte,
dann berührt sie das Leid der Unterdrücker zumindest im ersten Moment und über längere Zeit gar nicht.
Wenn dann das eigene Leid noch tausendmal schlimmer wird, dann wird das weggeschoben.
Sind israelische Zivilisten, also Juden, an sich Unterdrücker oder reden wir da eigentlich von dem Staat und dem Militär?
Wir reden vom Staat, dem Militär und der Bevölkerung, die das unterstützen.
Die Umfragen in Israel sind relativ eindeutig.
Dass die große Mehrzahl, und das lesen sie, wie gesagt ich lese regelmäßig jeden Tag, die Zeitung Haaretz,
dass es Leute absolut entsetzt darüber, was ihre Landsleute inzwischen unterstützen und fordern und feiern.
Das heißt, von der palästinensischen Seite aus, wenn ich das richtig sehe, aus der Situation der Unterdrückung,
aus der Situation des Leides heraus, sieht man die Unterdrücker als einen Block Regierung, Armee.
Und wir wissen, in Israel gibt es, muss jeder in der Armee, muss jeder dort Wehrdienst leisten, Männer wie Frauen,
wer den Wehrdienst verweigert, wandert ins Gefängnis.
Aber jetzt frage ich dich als Wissenschaftlerin, Politikwissenschaftlerin, sind für dich die israelischen Zivilisten auch Unterdrücker?
Wenn sie an der Unterdrückung teilnehmen, ja, aber wenn sie an dieser Unterdrückung nicht teilnehmen,
ich meine, wenn ich Freunde oder Leute in Jerusalem sehe, in den Laden gehe, dann nehme ich die auf der einen Seite als Mitmenschen wahr,
natürlich, als was sollte ich sie sonst wahrnehmen, aber im Hinterkopf habe ich vielleicht, war da vielleicht in der Armee.
Wo man sich nicht gegen wehren kann?
Richtig, oder wenn meine Freundin in West-Jerusalem, die eine Linke ist, in den Laden geht und dort Zigaretten kauft
und man ihr sagt übrigens, wir wissen wo du wohnst, wir kennen deine politische Meinung,
dann ist das eine Situation, die einem schon Angst machen kann.
Oder wenn israelische Zivilisten die Nahrungsmitteltransporte, die nach Gaza gehen sollen, mit Gewalt versuchen zu stoppen,
weil sie sagen, die Leute sollen besser verhungern, als dass wir ihnen Nahrungsmittel zukommen lassen.
Aber selbstverständlich, ich als Politologin muss den Unterschied machen, hier haben wir eine Zivilbevölkerung,
hier haben wir Zivilisten, hier waren wir zivile Opfer, das ist die Armee, das ist die Regierung und hier ist das gesamte politische System.
Kurz mal zu dir, wir kommen ja noch mal zu dem, was du Siederkolonismus nennst, zu Hamas und so weiter,
gibt da hellenlange Fragen, aber erklär uns mal ganz kurz, du hast vorhin schon ein bisschen erzählt,
wie bist du Politologin geworden und wie bist du in Jerusalem gelandet, also wo kommst du her?
Also wo bist du hier in Deutschland geboren?
Ich bin in Stuttgart geboren, wie man ja und zweileidig hört, der schwäbische Klang ist geblieben,
hab in Tübingen studiert, hab ein...
Was hast du studiert in Tübingen?
Ich hab, oh Gott, was hab ich studiert, Geschichte, Latein und Englisch, ich wollte mal in den Schuldienst gehen
und dann hab ich aber ein Fulbright-Stibendium bekommen, um in den USA zu studieren
und Fulbright macht etwas sehr Schönes, die bringen die Fulbright-Stibendiaden aus den USA,
die nach Deutschland kommen, mit den deutschen Fulbright-Stibendiaden, die in die USA kommen, zusammen
und wir haben uns da in Tübingen kennengelernt und als ich dann in New York gelandet bin,
ich hab an der State University of New York in Stony Brook, draußen in Long Island studiert, Geschichte,
kam einer der Amerikanischen Freunde, die in Tübingen studiert haben, auch nach New York,
das war die Zeit des Vietnamkrieges, wir waren natürlich alle bei den Vietnamdemonstrationen dabei,
große Vietnamdemonstration, 1970 in Washington und diese Freundin wurde dann eingezogen nach Vietnam,
hat Wehrdienstverweigerung gemacht und hat seinen Ersatzdienst als Lehre im Libanon gemacht
und da kommt dann meine Beziehung zum Nahen Osten dazu, ich war zurück wieder in Tübingen,
um einen Staatsexamen zu machen nach dem Master in New York, kam ein Brief,
du hast jetzt die letzte Chance den Libanon kennenzulernen, also bin ich in den Libanon geflogen.
Warum letzte Chance?
Weil er seinen Wehrdienst, Ersatzdienst abgeschlossen hat, er sagte, ich bin noch dort, ich kann dir den Libanon zeigen.
Wie jede gute Deutsche bin ich dann in den nächsten Buchladen gegangen, gibt es was über den Libanon?
Es gab quasi nichts, das Einzige, was ich finden konnte, war dieses Buch von Girard Chalion,
La résistance palestinienne und da kam was auch über den Libanon, wie mir der Buchhändler in Tübingen sagte,
also habe ich mir das Buch gekauft, kam dann in den Libanon.
Du hast vorhin nichts mit der arabischen Welt und arabischen Staaten zu tun gehabt?
Das ist das Geringste, ich habe über Deutschland, über den deutschen Imperialismus gearbeitet.
Und in Libanon war ich dann einmal mit unserem amerikanischen Freund zusammen
und ich hatte einen Freund aus den USA, der auch Libanese war, der in den USA studiert hatte,
der lebte in Burj al-Barajna direkt neben einem palestinensischen Flüchtlingslager
und hat mich dann da auch mit Leuten bekannt gemacht und dann habe ich angefangen, mehr zu lesen
und war fasziniert.
Wovon?
Fasziniert darüber, was ich alles nicht gewusst habe.
Also einfach als jemand, der, wie ich dachte, mit sehr viel Interesse an der Welt
und sehr viel Bereitschaft, viel zu lesen, so vieles nicht wusste, nicht wahrgenommen hat.
Und das hat mich fasziniert.
Gab es da so einen Aha-Moment oder einen Aha-Effekt, an den du dich erinnerst?
Nein, das war ein langsamer Prozess.
Ich habe dann eigentlich, um weiterzumachen, nach dem Staatsexamen Doktorarbeit anzufangen
über den deutschen Imperialismus, ein Stabendium gehabt, um ein Jahr an der Landenschool of Economics
in London zu studieren und habe aber parallel dazu angefangen, Arabisch zu lernen,
weil ich dachte, vielleicht kannst du da doch was draus machen.
Und dann habe ich gemerkt, der Nahosten interessiert mich mehr als der deutsche Imperialismus in Kiao-Chu.
Und von daher habe ich mich dann mehr damit beschäftigt, war auch nochmal...
Auf dem akademischen Level, an der Uni?
Ja, ausschließlich am akademischen Level.
Habe dann nochmal ein halbes Jahr im Libanon verbracht, viel gelesen,
geforscht an der American University of Beirut, ausgezeichnete Bibliothek,
die ganzen palästinensischen Forschungszentren und habe dann einen neuen Doktorvater,
an der Universität Göttingen gefunden, Syrer, der nach Deutschland gekommen ist,
und der hat mich akzeptiert als Doktorandin.
Und ich bin dann 75 runter in Libanon, um für meine Doktorarbeit zu forschen.
Und das war natürlich eine Zeit, in der man jeden außerpalästinensischen Nationalbewegung
in Beirut treffen konnte.
Warum?
Weil das Zentrum der Nationalbewegung war dort, die sind ja in Jordanien besiegt worden,
aus Jordanien vertrieben worden und haben ihren Schwerpunkt, also Schwerpunkt der PLO,
Verdacht, PFLP, Demokratische Front, die waren alle im Libanon.
Und ich hatte so die Chance, einmal fast alle zu treffen, Interviews mit ihnen zu machen.
Ich konnte die gesamte Sekundärliteratur dort einsehen.
Und ich hatte die Möglichkeit, die entsprechenden Quellen zu bekommen,
also Untergrundzeitungen, Dokumente, das war alles in Beirut.
Und arabisch konntest du mittlerweile denn schon?
Das habe ich gelernt, ja.
Ich war so rein praxisorientiert, ich bin keine Islamwissenschaftlerin,
sondern ich wollte einfach die Texte lesen und ich wollte mit den Leuten auf arabisch reden.
Auch wenn ich Fehler gemacht habe, das war mir egal, Hauptsache wir reden.
Warst du hauptsächlich im Libanon oder warst du dann mal in Israel oder in den besetzten Gebieten?
Zu der Zeit war ich nur im Libanon.
Woher kam denn dann das Interesse für Palästina?
Weil du hast ja 1985 deine Dissertation abgegeben, oder?
Nein, 1985 habe ich angefangen mit der Dissertation.
Da ging es um die Entstehung und Entwicklung der palästinensischen Nationalbewegung.
Genau, und diese Dissertation habe ich abgeschlossen.
Also ich bin aus dem Libanon zurückgekommen nach Deutschland.
Ich war dann zwei Jahre in Göttingen und habe dann eine Stelle an der FU in Berlin bekommen.
Und habe dann in Berlin 1985 promoviert mit genau dieser Arbeit.
Woher kam denn das Interesse? Du hattest ja Libanon machen können oder Jordanien.
Warum hat dich dann Palästina und die palästinensische Nationalbewegung interessiert?
Wie gesagt, also vor allem durch diesen libanesischen Freund.
Der hat mich mit Palästinensern in Kontakt gebracht.
Er war selber Mitglied der Bewegung der arabischen Nationalisten.
Da waren Leute aus allen arabischen Ländern beteiligt.
An führender Stelle die palästinensische Schabbas.
Und Zentrum war die American University of Beirut.
Das Buch von Girard Chaliand, La résistance palästinienne, war ja das erste, was ich gelesen hatte.
Und ich habe dann in Berlin Weide gemacht.
Dachte eigentlich dann, ich arbeite jetzt über palästinensische Arbeitsmigration.
Und bin dann in diesem Kontext auch 85 runter nach Palästina.
In der Zwischenzeit hatte ich auch meinen Mann kennengelernt.
Der Palästinenser war aus Jerusalem, Saalstadt.
Verliebt und dageblieben?
Naja, verliebt hatte ich mich vorher in ihn.
Haben dann geheiratet und unseren Sohn bekommen.
Es war der familiäre Kontext, aber das Entscheidende war meine Arbeit.
Wie leicht und schwer war es an deutschen Unis nach Palästina zu forschen, darüber zu forschen?
Gab es da Widerstand?
Wurde gesagt, mach doch, gut.
Gibt es zu wenig Forschung dazu?
Also gerade mit der deutschen Geschichte?
Ich denke in Göttingen und als ich mit Basam Trimi gearbeitet habe, war das absolut kein Problem.
Das einzige Mal, als ich ein kleines Problem hatte, ich hatte mich zuerst bei einer politischen Stiftung und Stipendium beworben.
Und die wollten dann, dass ich Empfehlungsbriefe bringe, in denen klar bestätigt wird, dass ich eine Demokratin bin.
Und die Empfehlungsbriefe habe ich bekommen, das Stipendium habe ich trotzdem nicht bekommen.
Aber ich habe dann ein graduiertes Stipendium der Universität Göttingen bekommen und konnte mit dem dann im Libanon forschen.
Warum hast du dich denn dazu entschieden, über die palästinensische Nationalbewegung deine Dessertation zu machen, also zu promovieren?
Na erst wollte ich eigentlich nur über die Palästinense im Libanon schreiben, aber dann habe ich gemerkt, ich habe so viel Material,
dass es sinnvoller ist, nicht nur diesen einen Teilaspekt Palästinense im Libanon zu nehmen, sondern die gesamte palästinensische Nationalbewegung.
Und ich habe dann angefangen mit dem Jahr 1948 und meine Analyse...
Gab es vorher keine Nationalbewegung?
Ich habe die Nationalbewegung von 1948.
In dem Zeitraum?
Genau, ich habe ab 1948, also ab der Vertreibung der Palästinense, ab der Nakba, ab der Schaffung des Staates Israel, diese Zeit habe ich.
Es gab über die Nationalbewegung vorher, gibt es Arbeiten oder gab es Arbeiten und ich wollte was Neues machen und hatte absolut neues Material.
Das hat niemand vorher so bearbeitet und analysiert und hatte Chancen, Dinge zu bekommen, die viele dann nachher von mir bekommen haben.
Inzwischen habe ich alles an das Institute of Palestine Studies in Ramallah übergeben und die machen das jetzt alles online zugänglich.
Angenommen, ich würde mir deine Dessertation heute durchlesen, ist das immer noch hilfreich?
Kann man immer noch einiges lernen oder hat sich das jetzt alles überlebt, was du über die Entstehung, Entwicklung der Nationalbewegung geschrieben hast?
Ich würde sagen nein, ich meine als guter Wissenschaftler sollte man immer in die Tiefe gehen und nicht nur oberflächlich analysieren.
Ich denke, ich habe mein Bestes getan, dazu zu kommen, da die Dessertation ist ja dann als Buch bei Surkamp, als Taschenbuch erschienen.
Ich habe jetzt das absolute Glück, dass ein kleiner Verlag in der Schweiz das Buch jetzt auch wieder neu rausgeben möchte.
Surkamp hat alle Bände verkauft und wollte keine Neuauflage machen und die Schweizer meinen, das Buch muss unbedingt wieder auf den Markt erscheinen.
Alle meine Bücher sind über academia.edu runterzuladen und online zu lesen und es wird unheimlich viel runtergeladen.
Das gilt in der deutschen Wissenschaft eigentlich als Klassiker und ich meine das Entscheidende ist einfach,
ich habe Quellen verarbeiten können kombiniert mit Interviews und so viele Interviews gemacht, dass ich die auch gegenseitig vergleichen und kontrollieren konnte.
Also ich hatte einerseits die Quellen, Originalquellen, Zeitungen, Zeitschriften, Berichte, Analysen.
Ich hatte Interviews mit so vielen Leuten, dass ich sehen könnte, okay, das und das und das finde ich bestätigt.
Hier ist jemand, der übertreibt oder in eine bestimmte Richtung geht und das konnte ich entsprechend analysieren.
Diese Chance hat nur sehr wenige und ich habe natürlich auch sehr viel Zeit damit verbracht.
Ich meine, nicht jeder verbringt zehn Jahre seines Lebens, bis er eine Dissertation abgibt.
Hast du dich auch damit beschäftigt, was die Palästinenser richtig gemacht haben in deinem Untersuchungszeitraum und was sie auch falsch gemacht haben, um ihren Staat zu bekommen?
Kannst du darüber berichten? War das kein Thema für dich?
Es ist natürlich immer ein Problem, wenn man von außen kommt aus dem Norden, über eine Nationalbewegung im Süden zu schreiben.
Aber der Blick von außen ist ja auch manchmal hilfreich und interessant.
Das ist hilfreich. Ich bin noch nicht ganz zu Ende.
Man muss vorsichtig und auch selbstkritisch sein, jetzt als der große Lehrmeister anzukommen.
Das haben die Deutschen ja so an sich oder wir Deutsche so an sich. Wir wissen ja immer alles besser.
Also habe ich mich da selber versucht, runterzufahren, wo das irgendein ging und habe dann aber schon Kritik geübt.
Ich habe kritisiert, wie zum Beispiel der palästinensische Widerstand 68 in Karameh, Flüchtlingslager Karameh.
Da waren bewaffnete palästinensische Grillias zusammengezogen und die israelische Armee kam und wollte die alle besiegen und auslöschen.
Yasser Arafat war dort und hat gesagt, nach 67 können wir uns nicht wieder total besiegen lassen.
Wir müssen Widerstand leisten und bleiben.
Das haben sie auch gemacht. Praktisch die ganzen jungen Kämpfer und die ganzen jungen Leute, die dort waren, sind ums Leben gekommen.
Aber einige israelische Panzer sind in die Luft gejagt worden. Die Israelis mussten sich zurückziehen.
Die entscheidende Rolle dabei hat allerdings die jordanische Armee gespielt.
Und das habe ich natürlich kritisch angemerkt, denn ich habe natürlich den gesamten Kontext gelesen und habe argumentiert in dem Buch.
Es wäre sinnvoll gewesen, die Möglichkeiten und die Erfolge des bewaffneten Widerstandes kritischer einzuschätzen und zu sehen,
was konnten die Jordanier machen, was haben wir gemacht, wie können wir weitermachen etc.
Das ist zum Beispiel ein Punkt, den ich kritisch angemerkt habe, wo ich ganz kritisch war und bis heute kritisch bin.
Diese bewaffneten Angriffe, ich nenne es jetzt ganz neutral, bewaffnete Angriffe, die vom palästinensischen Widerstand aus dem Libanon durchgeführt wurden,
also als Kommandos per Schiff oder sonst irgendwie über die Grenze eingedrungen sind und einfach Leute entweder wahllos erschossen haben
oder im Bus in ihre Gewalt bekommen haben, dann gab es Bewaffneteauseinandersetzungen zwischen israelischer Armee und denen.
Viel zu viele sind ums Leben gekommen.
Da war mein Argument, ich sah da das, was von Seiten der Palästinenser in den palästinensischen Gebieten gelaufen ist an zivilem Widerstand,
an Demonstrationen, an kulturellem Widerstand, Theater, kritisches Theater, politische Lieder, da hat man eine ganz zentrale Rolle dabei gespielt.
Dass das meiner Ansicht nach sehr, sehr viel wichtiger war, das palästinensische Theater hat eine absolute Vorreiterrolle gespielt,
auch in der gesamten arabischen Welt, dass das wichtiger und möglicherweise Erfolg versprechender war als das, was vom palästinensischen Widerstand kam.
Das große Problem war, als dann die erste Intifada kam, hat sich gezeigt, dass Israel jeden zivilen Widerstand vollständig zusammenschlägt, denen keinerlei Chance lässt.
Wie gesagt, gegen die ersten Demonstrationen kam der Befehl von Rabin, bricht ihnen die Knochen und wir haben die Bilder, wie die ihnen die Knochen gebrochen haben.
Und die zweite Geschichte, dass Rabin eben, die Regierung Rabin, die Organisation des zivilen Widerstandes gebrochen hat.
Wenn also die ganzen Komitees, die sehr oft von Frauen geleitet worden sind, von Frauen mit Kindern, wenn die illegal kriminell kriminalisiert wurden
und jedem, der in so einem Komitee arbeitet, die Verhaftung drohte, dann konnten Frauen daran nicht mehr teilnehmen, denn die hatten Familie zu versorgen.
Das heißt, der Widerstand ist mit diesem Befehl sukzessive kaputt gemacht worden.
Und selbst als die PLO dann 88 in palästinensischem Staat deklariert hat, auf den Grenzen von 67 hat man gesagt, da will uns die PLO nur gesagt, sie macht sich über uns lustig und man hat das schlicht und einfach nicht akzeptiert.
Das ist dann der Druck in Richtung, wo sind die Chancen für zivilen Widerstand.
Ich meine, mit meinen Studenten in Birzeit habe ich immer wieder diskutiert, was ist jetzt, wie kommen wir weiter mit riesen Demonstrationen, wo wir wissen,
viele kommen dabei ums Leben, aber die Welt sieht, was wir kommen, wie sieht es mit dem bewaffneten Widerstand aus.
Das sind Dinge, wo ich kritisieren kann, Dinge zur Diskussion stellen kann.
Ich bin nicht die Anführerin der palästinensischen Nationalbewegung, des palästinensischen Widerstandes.
Eine Frau wäre mal was Neues.
Wir haben durchaus Frauen, wir haben eine.
Du sagst schon wir.
Wir haben auf der palästinensischen Seite Frauen, wir sehen auf der palästinensischen Seite Frauen.
Die gibt es durchaus.
Ihr sagt, dass du dich auch als Palästinenserin verstehst?
Nein, ich bin Deutsche, ich bin als Deutsche sozialisiert.
Ich bin in Palästina, sehe mich dort als Gast.
Ich finde es interessant, dass du damals schon die Überschätzung der Rolle des bewaffneten Widerstands der Bewegungen konstatiert hast.
Gerade jetzt im Hinblick darauf, was wir jetzt die erste Stunde besprochen haben.
Sicher, wie ich sagte, ich muss immer kritisch sein.
Der Punkt ist, welche Chancen bieten sich für eine Nationalbewegung und einen Widerstand,
wenn der Siedler-Kolonialismus von Jahr zu Jahr brutaler und schlimmer wird?
Und was passiert, wenn die gesamte Gesellschaft zusehends so zerschlagen wird und fast am Boden zerstört wird,
dass sie zu einer Massenwiderstandsbewegung kaum mehr in der Lage ist?
Wir haben inzwischen Situationen in den besetzten Gebieten, wo es keine einzige Familie gibt,
in der nicht mindestens einer, meistens zwei, drei, vier, fünf Wochen, Jahre, Jahrzehnte im Gefängnis verbracht haben,
wo es Opfer gibt durch Zusammenstöße mit der Armee.
Wie ich würde argumentieren, wir haben momentane Situationen in Ost-Jerusalem und in der Westbank.
Die palästinensische Gesellschaft ist durch den Siedler-Kolonialismus in die Besatzung massiv betroffen
und ich formuliere oft am Boden zerstört.
Und das ist eine Situation, wo dann junge Leute die Widerstand leisten wollen, die sagen, wir müssen etwas machen.
Die tun das zum Teil lokal in den Ortschaften, in denen Siedler mit Unterstützung der Armee gegen die Ortschaften vorgehen.
Das passiert Woche nach Woche nach Woche, jedes Wochenende gibt es ein, zwei, drei und mehr Tode, reihenweise Verhaftungen,
dass diese Leute dann sagen, wir kämpfen jetzt mit Waffen gegen die Siedler, gegen die Armee.
Und dann ist eben immer das Problem, ist ein Siedler nun, auch wenn er eine Waffe hat, ein Bewaffner oder ist er ein Zivilist?
Das ist das Problem des internationalen Rechtes.
Und wenn wir sehen, im Gaza-Streifen und ähnlich durchaus in der Westbank waren am 7. Oktober nicht nur die Hamas,
auch der islamische Jihad, Zivilisten, palästinensische Zivilisten beteiligt.
In Jenin zum Beispiel haben wir praktisch sämtliche palästinensische Organisationen aktiv.
Auch die Fatah von Mahmoud Abbas in Ramallah, der das absolut ablehnt und nicht möchte.
Und wir haben die furchtbare Situation, dass die palästinensische Regierung in Ramallah gleichzeitig Geheimdienstdienste für Israel leistet.
Dazu ist es seit Oslo verpflichtet, dieser Transig Amni, also diese Sicherheitskooperation,
die heißt schlicht und einfach, alles was ihr über Bewaffnete wisst, teilt ihr uns mit
und dann werden die Leute verhaftet und nicht nur verhaftet, sondern umgebracht.
Dazu kann ich unsere Folge mit Amira Hass empfehlen. Die hatten wir in Ramallah getroffen.
Amira kommt ja jetzt zu dem BIP-Kongress in Nürnberg, das müsste in zwei Wochen sein, wird sie in Nürnberg sein.
Notieren wir uns mal.
Für alle, die in Nürnberg wohnen, auf den BIP-Kongress gehen und Amira Hass, Francesca Albanese.
Die kommt auch?
Die kommt auch, jaja.
Sehr, sehr gut.
Kannst du mit der Frage was anfangen, wenn ich dich fragen würde, was wäre dann nach all den Jahrzehnten Erfahrung
die schlauste Form des Widerstands, weil bewaffneter Widerstand, ob terroristisch oder gegen die Armee,
also einer der mächtigsten Armeen der Welt, ist offenbar aussichtslos, endet im Schrecken.
Demos anmelden funktioniert offenbar auch nicht.
Gibt es irgendwie eine Antwort darauf, wie man schlau Widerstand gegen die Besatzung leisten kann
und damit man irgendwann auch mal einen eigenen Staat hat?
Ich denke, was die Palästinense heute mehr denn je brauchen, ist die internationale Solidarität.
Ganz einfach, du hast das klar formuliert, das ist eine der mächtigsten Armeen mit der größten Kampferfahrung im Vergleich plus Atommacht.
Was kann man gegen die anrichten nach einer Besatzung, die seit 1967 andauert
und der Nagbade Katastrophe seit 1948.
Was in den 70er Jahren so wichtig war, war die Solidaritätsbewegung,
israelische Linke, die mit den Palästinensern solidarisch waren und die internationale Solidarität.
Das nun wieder ist eine direkte Folge, denke ich, des 7. Oktober,
dass die Solidaritätsbewegung, ich glaube, noch nie so stark war, als sie heute ist.
Und jetzt zitiere ich Miko Pelet, der Sohn des Generals Mati Pelet,
der inzwischen in Washington ist, denn Miko argumentiert,
die Solidaritätsbewegung von unten hat enorme Ausmaße angenommen, sie ist noch nicht stark genug,
vor allem muss sie hochkommen und die Regierungsebene beeinflussen.
Das heißt, es nützt nichts oder es ist nicht genug, nur Demonstrationen oder Riesendemonstrationen zu machen.
Wir müssen Einfluss nehmen und wir müssen so stark werden,
dass wir die Regierenden, die Mächtigen beeinflussen können.
Deshalb sagt er, bin ich jetzt in Washington, denn er argumentiert absolut richtig
Der stärkste Einfluss kommt aus den USA und wenn wir die Situation verändern wollen,
dann müssen wir die amerikanische Politik verändern.
Wie das geht, seht ihr in der Podcast-Beschreibung.
Aber Helga, ich hatte dich gefragt, was die schlauste Form des Widerstands der Palästinenser vor Ort wäre.
Also, dass es international Solidarität braucht, Protest weltweit, das sehen wir jetzt schon, dass es da vielleicht mehr braucht, logisch.
Aber was sollen die Menschen, die vor Ort unter der Besatzung leben, die in Freiheit leben wollen,
was ist da die schlauste Form?
Noch einmal, ich denke, in den besetzten Gebieten werden die weitermachen mit Demonstrationen,
werden die auch mit bewaffneten Widerstand weitermachen.
Aber wir sollten nicht vergessen, die Millionen von Palästinensern, die unter anderem in den USA sind,
die in Europa sind, die in der arabischen Welt sind und die auch demonstrieren.
Das heißt, die Zusammenarbeit und die stärkere Kooperation, gegenseitige Beeinflussung, gegenseitige Hilfe in dem Widerstand.
Die Palästinenser vor Ort haben reichlich wenig Möglichkeiten, die amerikanische Politik oder die deutsche Politik zu beeinflussen.
Aber die Solidaritätsbewegung in Deutschland, mehr noch die in USA, die in England, die in Frankreich,
mit den Palästinensern, mit den Arabern, die dort vor Ort sind, in Kooperation mit den Palästinensern, die unter der Besatzung leben,
das alles zusammen, denke ich, kann eine Änderung ergeben.
Und momentan, so würde ich sagen, vor allem als Reaktion auf das Waffenstillstandsangebot der Hamas sinnbereit.
Mit gefangenen Austausch, macht den Gaza-Streifen auf, lasst uns zu einem Ende kommen, zu einer Lösung kommen.
Denn die Situation, so wie sie jetzt ist, ist für uns eine Katastrophe.
Und für euch Israelis ist sie auch eine Katastrophe auf einer anderen Ebene.
Ich würde sagen, es ist eine Katastrophe, weil es euch gibt. Und darum machen wir so lange weiter, bis es Hamas nicht mehr gibt.
Die sagen nicht. Schön wäre es, wenn sie nur sagen würden, wenn es die Hamas nicht gibt.
Sie sagen, bis es keine Palästinenser mehr gibt. Das ist Siedlerkolonialismus. Es gibt eine klare Definition.
Also die Kriegsziele sind Freilassung der Geisen und Vernichtung von Hamas, nicht von den Palästinenser.
Das meint die deutsche Presse, uns zu predigen. Das sind nicht die Ziele. Wenn man die Hamas hätte zerstören wollen, hätte man das ganz anders machen können und müssen.
Man hätte Nummer eins, so wie jetzt jemand wie Ehud Olmert, ehemaliger Regierungschef, es sagt, sehr viel gezielter Leute angreifen.
Und dann, was Israelis gerne machen, die Leute dann, wo immer sie sind im Ausland, einen nach dem anderen zu ermorden.
Das haben sie mit Khalid Mashal in Jordanien versucht, haben sie in Abu'in, in Erfaden gemacht.
Das machen sie seit Jahrzehnten. Die Hamas-Typen zu töten. Kommen ja immer wieder neue nach.
Ja, weil der Siedlerkolonialismus nicht aufhört. Der Trugschluss ist. Die Gewalt liegt nicht an der Hamas. Die Gewalt liegt am Siedlerkolonialismus.
In dem Moment, wo der Siedlerkolonialismus aufhört, würde ich argumentieren, werden nicht mehr so viele Palästinenser Hamas wählen und unterstützen, wie sie das jetzt tun.
Aber jetzt...
Könnte jetzt viele daraus hören, dass du sagst, die Hamas ist ja eigentlich unschuldig, weil die sind ja eigentlich Opfer dieses Siedlerkolonialismus. Die wehren sich ja nur...
Ich sage...
Das müssen die ja machen.
Nochmal. Ich bin säkulare Wissenschaftlerin. Ich analysiere einen Kontext. Der Kontext ist, ein Staat besetzt ein anderes Volk.
Mit Siedlerkolonialismus gegen den sich Widerstand entwickelt. Dieser Widerstand ist wie immer im Widerstand gegen Siedlerkolonialismus ein gewalttätiger Widerstand.
Nelson Mandela, der hier als Heiliger verehrt wird, ist wegen der Unterstützung von gewaltsamen Widerstand gegen Südafrika Jahrzehnte im Gefängnis gewesen, wie jetzt Marouane Barhouti zum Beispiel.
Das heißt, was ich sage ist nicht diesem Lieb und Gut und so weiter. Ich sage, wenn ein System des Siedlerkolonialismus besteht, wird sich gegen diesen Siedlerkolonialismus Widerstand entwickeln.
Ob der nun Hamas heißt oder Fatah oder Islamische Jihad oder PFLP oder irgendein neuer Name. Selbst wenn es keinen Hamaskämpfer mehr gibt, wird es, wenn der Siedlerkolonialismus nicht aufhört, eine neue Organisation geben, die wieder mit Gewalt gegen den Siedlerkolonialismus anrennt.
Deshalb wäre es das Beste, wenn auf der israelischen Seite die Einsicht, die viele israelische Linke haben, seit 1967, Mats Penn hat ganz klar direkt nach 1967 gesagt, wenn diese Besatzung nicht sofort gestoppt wird, wird es, werden wir zu Kriegsverbrechern,
werden wir furchtbare Gewalt ausüben und wir müssen furchtbare Gewalt gegen unsere Gewalt erleiden. Seit 1967.
Nun sind halt die Linken in Israel eine marginalisierte Gruppe. Das wirst du...
Das ist mir absolut klar nur, es ist leider so in der Welt, die die Wahrheit reden, die sind oft in der Minderheit. Das sind oft sehr, sehr wenige.
Ganz kurz noch mal zu Hamas. Da hast du vorhin mit 2017, und die Carta hattest du ja schon angesprochen, das erklärte Ziel der Hamas ist, Israel zu vernichten und einen Gottesstaat zu errichten. Das ist das klare Ziel.
Und die Carta, ich habe jetzt überall in das nachgesucht, also dieses Strategiepapier von 2017, das du erwähnt hattest, wo die ja so ein bisschen eher so Antizionismus und so weiter gepredigt haben und weg waren von diesen ganzen jüdischen Verschwörungs- und antisemitischen...
In dem Strategiepapier. Aber ich habe mal nachgeguckt, die Hamas-Führung hat ganz klar und mehrfach betont, dass dieses Strategiepapier von 2017 nicht die Carta ersetzt. Und die Carta ist eindeutig antisemitisch, eindeutig genozidal und eindeutig, dass Israel weg muss.
Okay. Bin ich da jetzt falsch informiert? Ist die Welt da falsch informiert?
Ich würde sagen, ich analysiere jetzt und ich fange mit einer kleinen Geschichte an. Israel sagt bis heute, wir haben keine Atomwaffen. Das sagt die Welt, sagen das nicht.
Es gibt da diese Ambivalenz. Ich konstatiere auf Seiten der Hamas eine klare Ambivalenz. Die Muslimbrüder waren in Palästina seit 45 etwa.
Und als die israelische Besatzung begonnen hat, 1967, hat die israelische Regierung das Militär die Muslimbrüder frei operieren lassen.
Denn man hat gesagt, die PLO und die Fatah und die PFLP, das sind unsere Feinde. Und die Muslimbrüder, die lassen wir frei agieren.
Man ist so weit gegangen, dass man, ich kann jetzt das alles nicht in aller Ausführlichkeit bringen, die sind so weit gegangen, dass sie in den 80er Jahren regelmäßig Anführer der Muslimbrüder eingeladen haben,
um mit israelischen Politikern, Militärs zu reden, können wir zu einer Einigung kommen, auf Kosten der PLO natürlich.
Da gab es immer durchweg eine klare Forderung seitens der Muslimbrüder damals.
Ihr beendet die Besatzung, ihr zieht euch zurück auf die Grenzlinien von 1967 und wir sind bereit, einen lang andauernden Waffenstillstand mit euch zu schließen.
85, 86, 87. In den 90er Jahren gibt es immer wieder Gespräche, wo innerhalb der Hamas, ab 88 gibt es die Hamas, argumentiert würde,
das Entscheidende ist, dass sich Israel aus den besetzten Gebieten zurückzieht.
2005, 2006 bei den Wahlen, wir sind bereit, die Regierung zu übernehmen in den besetzten Gebieten, in einem Staat auf der Basis der Oslo Verträge,
in friedlicher Koexistenz mit Israel und dann kommt immer ambivalent bei Hamas dazu, wir werden nie aufgeben,
da da da da da, Palästina in den Grenzen von 48 Wies, 48 von Israel besetzt worden ist.
2017, ganz klar, nicht gegen Juden, gegen Zionismus, gegen den Staat Israel, Akzeptierung, auch das ganz klar, die PLO, nationale Konsens,
möchte einen palästinensischen Staat in Koexistenz mit Israel, wir unterstützen das, behalten uns aber vor, da da da da da und wir machen diesen langfristigen Waffenstillstand.
Ich habe selber ein Interview geführt mit Sheikh Ahmad Yassin, in den 70er Jahren Anführer der Muslimbrüderschaft, damals hat ihn die, er hat mit, glaube ich, Peres Wars,
der einen eingeladen hat, Militärführung, immer wieder klare Forderungen, Besatzung muss weg. Ich habe dann gefragt, okay, wie könnte nun alles weitergehen?
Und die Antwort war, Interview, glaube ich, dreiviertel Jahr bevor er dann ermordet wurde, wir sind bereit, einen langfristigen Waffenstillstand zu schließen mit Israel,
wenn Israel sich aus den gesamten besetzten Gebieten auf die Grenzlinie 67 zurückzieht und dann fragt, okay, wie könnte dieser langfristige Waffenstillstand,
also diese Hutna auf Arabisch aussehen und er hat dann argumentiert, nun mal, man muss sehen, wie die Zusammenarbeit läuft, wie verhält sich Israel gegenüber den Palästinensern und welche Möglichkeiten es gibt.
Also es gibt diese enorme Ambivalenz, was ich einfach konstatiere, ist diese durchgängige Geschichte, die Besatzung muss enden und einfach auch der Schwerpunkt drauf in den Aktionen,
es ist die Westbank und es ist der Gasastreifen. Aber wie gesagt, das ist ambivalent, man kann das so und so interpretieren.
Aber ich glaube, jede palästinensische politische Bewegung ist gegen die Besatzung, das ist nichts Neues, was bei der Massen neu war und ist, klar islamistisch,
wir wollen einen palästinischen Gottesstaat da errichten, da können dann Juden keinen Platz haben. Ich meine, diese Charta war ja voll mit Verschwörungen, also mit jüdischer Weltverschwörung.
Das ist die Charta, aber was sie später haben...
Die Charta gilt laut den meisten Hamas-Leuten und auch den Experten immer noch und dieses Strategiepapier sei eine Ergänzung.
Für die Charta. Niemand, mit dem ich gesprochen habe in den besetzten Gebieten, hat jemals die Charta gelesen.
Das Programm von 2017 ist von allen Gremien der Hamas abgesegnet und da steht zum Beispiel ganz klar drin,
dass unter einer islamischen Regierung, wie es die Geschichte gezeigt habe, alle anderen Religionen in Freiheit leben könnten, also Christen und Muslimen.
Und auch da gibt es eine Entwicklung bei Hamas in der Charta und ganz am Anfang erscheinen gar keine palästinensischen Christen, dann werden palästinensische Christen akzeptiert
und dann wird eben halt auch klar argumentiert, auch Juden könnten in so einem Staat leben.
Nun ist das natürlich eine Wahlentscheidung der Palästinenser, ob sie die Hamas wählen und ihr das Vertrauen geben, so einen Staat zu bilden oder nicht.
Bisher haben sie das nicht getan. Als sie die Wahl gewonnen haben, 2006, wollten sie eine Regierung der nationalen Einheit.
Also sie wollten, dass da die Verdachtrinne ist, dass die Volkspartei, also ehemals kommunistische Partei, und dass alle anderen Parteien da mit drin sind.
Das war ein klar erklärtes Ziel. Ich wünschte, man hätte das gemacht. Mein Argument war immer, in spätestens vier Jahren wird die Hamas wieder abgewählt und man wählt eine andere Partei.
Das sind einfach Chancen, die man hat verstreichen lassen und man hat damit die Situation schlimmer und nicht besser gemacht.
Das sind halt keine Demokraten, Helga. Die haben einmal wählen lassen, da haben sie gewonnen. Und du weißt selber, seit wann gibt es keine Wahlen mehr in Gaza?
Die Wahlen wollte die Hamas. Die ist verhindert worden durch Mahmoud Abbas.
In der Westbank?
Nein, überall.
In allen Gebieten?
Die Wahlen finden immer überall statt. Es gibt keine getrennten Wahlen in der Westbank und im Gaza Strip, die finden überall statt.
Aber Fakt ist, seit 18 Jahren gab es auch in Gaza?
Noch mal, es gab keine Wahlen. Erstens will die Hamas keine Wahlen nur in Gaza, weil sie die gesamten Gebiete, also Westbank, Ost-Jerusalem und den Gaza-Streifen als ein Gebiet sieht.
Die Wahlen wurden vorbereitet. Alle haben schon Kandidaten aufgestellt gehabt. Die wurden gestoppt, weil Mahmoud Abbas argumentiert hat, also die Regierung in Ramallah.
Er ist ja der Präsident, der von allen anerkannt wird. Israel lässt keine Wahlen in Ost-Jerusalem zu. Und ohne Wahlen in Ost-Jerusalem wollen wir keine Wahlen.
Andere sagen, er wusste, dass er die Wahlen möglicherweise wieder verliert und wollte deshalb keine Wahlen machen. Da gibt es verschiedene Diskussionen.
Aber gegen die Wahlen stellt sich die Hamas nicht. Ganz im Gegenteil.
Hättest du die für Demokraten?
Nun, was ich sehe, als innere Struktur der Hamas, da finden regelmäßig Wahlen statt.
Und israelische Wissenschaftler haben aufzeigen können, wie bei der Hamas die Verbindung oben und unten bestens funktioniert.
Passioniert als die Hamas die Wahlen gewonnen hat, hat man sehr stark auf Demokratie gepocht.
Es gab Versammlungen nach der Wahl in Ramallah, wo die gewählten Hamas-Leute zu Kritik an ihre Politik regelrecht aufgefordert haben.
Das waren freie Diskussionen. Ich habe gesagt, sowas gibt es ja nicht.
Was ist das für vorbildliche Demokraten?
Die bringen Leute um Gasastreifen um, die demonstrieren wollen.
Wie die Israelis in Israel machen und wie die Palästinense unter Mahmoud Abbas in der Westbank machen.
Noch einmal.
Die Israelis bringen israelische Demonstranten um?
Da sind, ich habe jetzt vergessen wie er heißt, kurz bevor es Oslo gab...
Ich rede von heute, dass die Hamas heutzutage Menschen um Gasastreifen umbringt.
Auch vor dem 7. Oktober schon, die gegen die Hamas protestieren oder sich da trauen, einen Mund aufzumachen.
Das ist so eine Terrorherrschaft in Gaza.
Richtig. Die Hamas hat zwei Dinge mit brutaler Gewalt gemacht.
Als eine Gruppe von Fatah versucht hat, mit amerikanischer Unterstützung die Hamas-Regierung, die gewählt war, umzustürzen,
ist Hamas dem zuvor gekommen und die haben dabei, das waren 170 Fatah-Leute umgebracht.
Das war absolut brutal.
Und das zweite, was sie gemacht haben, als sich im Gasastreifen eine islamistische Gruppe entwickelt hat,
der die Hamas nicht extremistisch oder radikal genug war, also in Richtung islamischer Staat, wurden die massiv unterdrückt und da gab es einige Tote dabei.
Was inzwischen im Gasastreifen geworden ist, ist alles andere als Demokratie natürlich.
Ich wäre die Letzte, die was anderes behaupten würde.
Ich sage nur, es hätte die Chance gegeben, dass es anders geht.
Es ist eine autoritäre Regierung, genau so autoritär wie die Regierung in Ramallah ist.
Und in Israel haben wir inzwischen, wie uns unsere Kollegen in Haaretz schreiben, auch ein zusehends autoritäres Regime, also Autoritarismus, leider überall.
Und wie gesagt, es hängt einfach mit dieser Struktur zusammen.
Die man ändern müsste.
Und wir können das Ganze nicht immer nur sagen, die einzigen Bösewichte sind die Hamas.
Wenn es das wäre, ich wäre die Erste, die sagen würde, lasst uns die Hamas-Leute als Bösewichte erklären, wenn damit alles gelöst würde.
Es wird noch nicht gelöst.
Es wird genauso weitergehen oder schlimmer werden.
Ich kann mir vorstellen, dass sie jetzt einen Teil des deutschen Publikums zuhört und sagt so, hat die gerade gesagt, dass die Hamas im Gasastreifen genauso oder genauso wenig demokratisch regiert wie die Israelis Israel?
Ich habe gesagt, wir haben ein autoritäres Regime im Gasastreifen.
Dass das nicht abgewählt werden kann in Israel, können die ihre Regierung abwählen, Helga?
Richtig?
Momentan können sie das.
Konnten sie das vom 7. Oktober?
Konnten sie, richtig, ja.
Und wenn Israel, wie gesagt, den Palästinensern erlauben würde, überall zu wählen, hätten sie das gewollt.
Da sie es nicht erlaubt haben in Ost-Jerusalem, hat Mahmoud Abbas die Wahlen abgesackt.
Der auch nicht wählen wollte.
Jetzt fordern die israelischen Demonstranten vorgezogene Wahlen.
Herr Netanyahu will keine Wahlen.
Ich meine, das ist jetzt eine Momentaufnahme.
Vorgezogene Wahlen oder Neuwahlen sind was anderes als keine Wahlen seit 18 Jahren.
In einer bestimmten Zeit ist es Siedler Kolonialismus wieder.
Das ist keine Situation, wie wir sie in Israel haben.
Das sollten wir nicht vergessen.
Ein zweites Moment, was mir noch etwas aufgestoßen ist.
Wie kommen wir dazu, zu behaupten, dass eine islamische Organisation keinen demokratischen Staat führen könnte?
Wir haben in Deutschland eine christlich-demokratische Partei.
Wir leben in einer...
Aber keine christlichen fundamentalistische Partei.
Die Amaz ist eine islamistische...
Man sagt islamistisch, ich nenne sie politischen Islam, weil ich da ein bisschen genauer nachschaue.
Also ich operiere nicht mit Schimpfworten, sondern ich operiere mit wissenschaftlichen Kategorien.
Ich kann dir so viele Stellen aus der ursprünglichen Charta vorlesen, was davon antisemitischer, islamistischer Müll drin steht.
Ich habe das in meinem Buch geschrieben.
Ich habe es auch gesagt. Es ist überholt. Kein Mensch nimmt die ernst. Punkt.
Du sagst, heutzutage kann die Amaz mit Israel als Staat leben.
Die bestreiten nicht mehr das Existenzrecht, sie wollen Israel nicht mehr zerstören.
Nochmal.
Das ist jetzt wichtig, das mal klar zu machen. Weil du sagst, die Charta ist jetzt unwichtig.
Ich würde Folgendes sagen und es gibt dazu durchaus Unterstützung.
Bei Hamas gibt es eine Ambivalenz.
In dem Moment, in dem Israel die israelische Besatzung beenden würde, das System des Südler Kolonialismus beenden würde,
würde ich analysieren, ist die Hamas bereit, das zu akzeptieren.
Wir haben ein interessantes Interview mit Osama Hamdan, einem der Hamas-Führer im Libanon.
Der hat in etwa argumentiert, jede Lösung des Konfliktes muss basieren auf Freiheit, Gerechtigkeit und Gleichheit.
Wobei, wie gesagt, Unterdrückung und Zerstörung ist nicht drin.
Wie gesagt, ich versuche gerade in der Logik zu analysieren.
Ich versuche nur nachzufragen, das ist ja mein Job.
Ich versuche nur die Logik zu verstehen, wenn die Besatzung vorbei ist, dann können wir friedlich zusammenleben.
Aber nach Hamas-Logik wäre es doch dann so, wenn die Besatzung vorbei ist, da leben ja dann immer noch im Proper Israel,
da leben ja dann immer noch jüdische Siedler in unserem geschichtlichen Palästina, die müssen ja auch raus.
Da ist einfach nur der erste Schritt der Besatzung vorbei, aber dann ist noch klar, diese Juden, diese...
Das wäre die Argumentation von Seiten der israelischen Regierung, der israelischen Armee.
Hamas würde argumentieren, ich habe das vorher schon gesagt, wir können einen lang andauernden Waffenstillstand,
eine Hutna eingehen und sehen, wie wir auf dieser Basis miteinander coexistieren können.
Ja, aber Waffenstillstand ist ja was anderes als Frieden und sowas, ne?
Nur Frieden wird ja oft, Frieden entsteht ja oft auf der Basis von Waffenstillstand.
Ne, wir haben, guck dir den Korea-Krieg an, da schwüllt seit 70 Jahren.
Da ist seit 70 Jahren Waffenstillstand, aber Frieden ist da noch nicht.
Aber vielleicht kommt auch dort irgendwann mal Frieden.
Ich meine, Waffenstillstand ist doch, ich denke, da müssten alle mit mir übereinstimmen, besser als Krieg.
Von Krieg über Waffenstillstand kann man zu Frieden kommen.
Von Krieg auf der Basis von Siedel-Kolonialismus kommt man weder zum Frieden noch zu irgendeiner Lösung.
Und im Endeffekt wird die eine Seite vollständig ausradiert und die andere Seite wird zum Paria-Staat.
Das heißt, es ist eine Situation, in der alle verlieren, am schlimmsten sind die Palästinenser als Opfer betroffen.
Aber der Staat Israel, der sich präsentiert hat als ein Ort, an dem Juden aus der ganzen Welt in Freiheit leben könnten,
hat dieses Versprechen nicht eingelöse, wird inzwischen von Mehrleuten kritisiert, unter anderem eben auch von jungen Juden.
Von Juden in Deutschland, in den USA, weil er Kolonialstaat ist und kein demokratischer Staat,
weil ein anderes Volk unterdrückt mit dem falschen Versprechen, damit Juden Freiheit zu geben.
Letzte Frage noch mal zu dieser Karte, wo du sagst, es ist schwer zu vergessen, wenn so eine Karte einer Terrororganisation
das Existenzrecht Israels und jüdische Verschwörungen verbreitet.
Aber im Grundsatzpapier selbst, da habe ich nochmal nachgeguckt, da wird ja gesagt, dass die ursprüngliche Karte von 88 nicht widerrufen wird,
sondern als historisches Dokument und Teil einer früheren Phase unserer Evolution.
Teil einer früheren Phase, ja richtig. Es ist ein historisches Dokument, absolut richtig.
Ein furchtbares historisches, dummes historisches Dokument.
Ich weiß, es war ein einziger Mann aus der Muslimbrüderschaft, der das Runde geschrieben hat.
Und wie gesagt, die Dinge, die da drinnen stehen, sind absolut unsäglich.
Aber noch einmal, in der Diskussion unten spielt es absolut keine Rolle.
Was eine sehr viel größere Rolle spielt, ist das Wahlprogramm von 2005-06 und inzwischen eben dieses neue Programm von 2017,
an dem viele mitgearbeitet haben und was eben von den entsprechenden Stellen auch abgesegnet ist.
Aber wie gesagt, wie bei jeder politischen Partei muss man sehen, was ist dann das Ergebnis, was liefert die Partei, was kann sie liefern?
Darum wundere ich mich gerade, dass du auf diese Wahl zwei Fünfter ansprichst, weil ich habe schon eine Menge,
ich habe auch viele Freunde in Israel und Palästina und die haben immer wieder dieses Beispiel gebracht mit den Wahlen.
Da war ja Hamas damals Opposition quasi im Wahlkampf und die Fatah, Abbas und Abbas Partei waren ja quasi die Regierenden.
Und die haben ja so ein Wahlprogramm gemacht, wir sind hier nicht die Korrupten, weil die Fatah,
Abbas und Abbas Truppe, die waren die Korrupten, nachweislich auch und so weiter.
Und da hat Hamas sich dann so als, ja wir sind hier vom Volk und wir machen was für euch.
Sie haben gesagt, wir wollen gegen Korruption vorgehen.
Genau und haben es ja nicht gemacht.
Naja, sorry, die Analyse zeigt uns, dass die Korruption im Gaza-Streifen minimal ist im Vergleich zur Korruption in der Westbank.
Ich wünschte, es gäbe keine Korruption weder da noch dort.
Und ich kann nur noch einmal argumentieren, man hätte der Hamas, also die Wahlen gewonnen hat, die Chance geben sollen,
um zu zeigen, sei dir in der Lage gegen die Korruption anzugangehen, sei dir in der Lage demokratische Verhältnisse zu schaffen,
sei dir in der Lage, Reformen durchzuziehen.
Drei, vier Jahre, das wäre doch eine Möglichkeit gewesen.
Was erwartest du denn von Extremisten bei einer demokratischen Wahl?
Die erzählen natürlich ihren Leuten alles, was sie hören wollen, gegen die da oben.
Das haben wir ja hier mit AfD auch.
Die haben ja gar keinen Inhalt, die erzählen, die haben nur wiederholt nur das, was da an Reson, die morgens vorherrscht,
damit sie die Wahlen gewinnen und das haben sie dann gemacht.
Am Ende ist nichts rausgekommen.
Ja, ich kann nur noch einmal auf zwei Dinge verweisen.
Vor den Parlamentswahlen hat im Hamas die Lokalwahlen gewonnen.
Und in den Lokalwahlen als Bürgermeister, in den Gemeindereden hatten sie die Chance, ein, zwei Jahre lang
die Geschicke der Leute vor Ort zu lenken.
Und das war sehr, sehr erfolgreich.
Also das waren keine Phrasen, sondern die haben ausgezeichnete Arbeiten geleistet.
Also selbst Organisationen wie Amit East, die Amerikaner, englische Organisationen haben gesagt, wow, sowas haben wir noch nie gesehen.
Dann kamen die Wahlen 2006, ich kann nur wiederholen,
in den ersten Wochen, zwei, drei Monaten, als es noch ruhig war,
konnte ich Dinge beobachten in der Westbank, die ich vorher nie gesehen hatte.
Das heißt, ich würde sagen, nochmal, das ist eine Partei des politischen Islam.
Der politische Islam tritt an mit einem Programm der Reformen,
Umsetzung von Demokratie gegen Militärherrscher in der arabischen Welt.
Die Chance, etwas zu machen, haben sie praktisch nie bekommen.
Jetzt kann ich natürlich sagen, die würden das sowieso nie machen, wie wir das hier in Deutschland von der AfD erwarten.
Ich sehe die AfD eher in der Tradition der deutschen Geschichte
und würde da und habe vor der AfD schon in den aller ersten Monaten ganz massiv gewarnt,
als mich alle ausgelacht haben.
Aber das ist jetzt nicht Thema.
Das ist nicht das Thema. Ich würde sagen...
Erklär uns doch mal vielleicht mal anders.
Erklär uns doch mal, wie es sein kann, dass die eigentliche politische Führer, der Hamas,
die sitzen ja gar nicht im Gaza-Streifen oder in Ramallah, die machen sich bequem in Katar.
Das ist auch so eine blöde Propaganda.
Das stimmt alles nicht.
Ich habe so der militärische Arm, die Kämpfer, Qassam-Brigaden und so weiter, die sind in Gaza.
Die haben so ihren Kopf und die planen und machen Sachen.
Aber dann gibt es auch die politischen...
Die sitzen alle im Luxus, in Luxus-Villen, in Katar.
Ja, ja, sicher. Sorry, das ist...
Die sitzen die nicht in Katar.
Darf ich es ganz kurz erklären?
Nummer eins, wir haben sehr viele politische Führer nach wie vor im Gaza-Streifen auf allen Ebenen.
Yahya Sinwar ist der Leiter der Regierung im Gaza-Streifen.
Er ist also kein Militär in dem Sinn, sondern ist die politische Führung.
Wir haben eine Verwaltung, eine politische Verwaltung, politische Führer und so weiter im Gaza-Streifen.
Auf den verschiedensten Ebenen.
Ismail Haniye, Vorgänger von Yahya Sinwar, ist vor allem auch wegen der ganzen Entwicklungen im Gaza-Streifen ins Ausland gegangen.
Und man hat ihm dann gesagt, es wäre das Beste, wenn er nach Katar ginge.
Wir haben politische Führer im Libanon.
Wir haben durchaus politische Führer der Hamas in der Westbank.
Viele von denen sind inzwischen wieder verhaftet worden.
Viele sind immer wieder im Gefängnis gewesen, freigelassen worden und sind dort geblieben.
Khalid Mashal, Vorgänger von Ismail Haniye, durfte im Grunde genommen nie nach Gaza.
Der war in Jordanien, keineswegs in Katar oder irgendwo im Golf.
Dort hat Israel versucht, mit einem Anschlag ihn zu ermorden, was geschreitert ist.
Das Problem, was man noch einmal sehen muss, wir haben eben auch die Erfahrung,
dass immer wieder gezielt politische Führer der Hamas im Libanon umgebracht worden sind.
Ich habe angefangen, Sheik Ahmad Yassin im Jahre 2012 war das wohl.
Er war unter anderem mit Vermittlung von israelischen Aktivisten eine Situation entstanden,
wo ein Hamasführer, sein Name war Shehadeh, bereit war, einen Waffensstillstand zu unterschreiben usw.
Das ist von Israel abgelehnt worden und er wurde praktisch eher unterschreiben konnte,
er wurde gezielt ermordet zusammen mit seiner ganzen Familie und den Nachbarn.
Das heißt, es gab eigentlich immer wieder Möglichkeiten, die dann kaputt gemacht wurden.
Aber wer hat denn jetzt das Sagen bei der Hamas?
Wer hat denn da jetzt das Sagen und wie wird das entschieden?
Nun, wir haben als politischen Führer Ismail Halil.
Gibt es einen Parteivorsitzenden oder so weiter?
Ja sicher, das ist Ismail Halil.
Wo ist der?
Der sitzt in Katta momentan.
Also doch in Katta.
Ich sage, der sitzt momentan in Katta.
Der war bis vor wenigen Jahren, drei, vier Jahren, im Gaza-Streifen, hatte ein Haus,
ein einfaches Haus im Flüchtlingslager.
Oh Gott, jetzt ist mir was entfallen.
Seine drei Söhne mit der Familie sind vor etwa drei Wochen bombardiert worden von der
israelischen Armee.
Warum ist er in Katta?
Weil man entschieden hat, dass man Israel keine Chance geben möchte, einen weiteren
Führer wie Ahmad Yassin oder versuchsweise Khalid Mashal umzubringen, dass er dort in
relativer Sicherheit ist.
Weil Israel in Katar nicht angreifen würde?
In Katar ist das größte amerikanische Militärlager im Nahen Osten und Israel würde wohl keine
Aktion in Katar unternehmen wollen.
Das ist also der Hamas-Chef, der in Katar sitzt.
Das ist der gewählte Hamas-Chef.
Der sitzt momentan in Katta.
Der würde lieber gestern als heute nach Gaza zurückgehen.
Nur ist es momentan nicht möglich.
Entscheidet der alles?
Hat der gesagt, wir machen hier den siebten Oktober?
Ich bin nicht Teil des Entscheidungsprozesses der Hamas.
Wie soll ich das wissen?
Ich kann nur analysieren auf der Basis dessen, was wir aus der Literatur wissen und da haben
israelische Wissenschaftler Einblick in mehr Dokumente als ich habe, aber ich kann deren
Bücher lesen.
Da erfahren wir, dass solche Entscheidungen in der Hamas in Kooperation mit verschiedenen
Ebenen durchgeführt werden.
Da ist einmal die politische Führung, da sind die Leute, die in den Gefängnissen sitzen,
also die Führung aus den Gefängnissen.
Die können kommunizieren, oder was?
Die Kommunikation funktioniert.
Keine Widerstandsbewegung wäre so blöd, dass er das nicht fertigbringen könnte.
Das hat auch Nelson Mandela selbst unter den schlimmsten Bedingungen in Südafrika fertig
gebracht.
Und wir haben im Gaza-Streifen die Regierung Ismail Haniye und wir haben die bewaffnete
Organisation der Hamas.
Wenn ich jetzt analysiere und wie gesagt, ich kann da keine Beweise vorbringen, ich würde
vermuten, dass man mit all diesen Zentren, politische Führung, Leute aus den Gefängnissen,
Regierung im Gaza-Streifen, der militärische Armee, einig war, es muss ein Ausbruch aus
dem Gaza-Streifen stattfinden.
Wir müssen zeigen, dass Israel nicht unangreifbar ist.
Die werden doch gewusst haben, was es dann für eine Reaktion gibt.
Die haben es so oft schon probiert.
Die müssen doch gewusst haben, was die Reaktion Israel sein wird.
Also diesen Krieg.
Ich würde hier zwei Dinge sagen.
Einmal den Vergleich mit Libanon und Hassan Nasrallah 2006.
Da gab es ja diese kleinen Auseinandersetzungen mit drei israelischen Todensoldaten.
Wenn ich mich richtig erinnere, 2006.
Und dann die israelische Reaktion, in der der Libanon massiv angegriffen wurde.
Teile bei Roth fast total zerstört wurden.
Und Hassan Nasrallah hat gesagt, wenn wir gewusst hätten, dass Israel nicht auf der Ebene bleibt,
dieser kleinen Auseinandersetzung, wie wir sie geführt haben, hätten wir das nicht gemacht.
Meine Analyse deshalb auf dieser Basis.
Die Hamas, wenn ich das richtig analysiere, wollte demonstrieren, dass Israel nicht unangreifbar ist.
Und man hat Geiseln genommen und ich denke dezidiert zivile Geiseln, weil man meinte,
zivile Geiseln, anders als Soldaten, zwingen Israel in relativ kurzer Zeit in Verhandlungen einzutreten, um den Austausch möglich zu machen.
Ich würde durchaus sagen, dass in der Hamas Diskussionen im Gang sind.
Warum haben wir uns nicht direkt, als wir die Grenzen überrannt haben, zurückgezogen?
Das zweite Argument ist, immer wieder hat die Hamas gefordert, macht den Gaza-Streifen auf,
lasst die Leute problemlos rein und rauskommen, ermöglicht uns eine wirtschaftliche Entwicklung in den Weg zu bringen.
Die Palästinenser haben versucht, und zwar sehr erfolgreich, eine Landwirtschaft im Gaza-Streifen aufzubauen.
Wenn die Erdbeeren fertig waren für die Ausfuhr, wurden die Grenzen zugemacht.
Das schafft Kämpfer, nicht die Hamas.
Wenn Sie als Bauern Dinge für die Ausfuhr fertig machen, Blumen, die im Gaza-Streifen gezüchtet werden, die nach Europa exportiert werden sollen,
Sie sind fertig, die Grenzen werden zugemacht. Sie haben Mangos. Wenn Sie bereit sind für die Ausfuhr, machen Sie die Grenzen zu.
Was das schafft, die Bereitschaft zur Gewalt, und das kann Hamas sein, das kann Dschihad sein, das kann egal welche Organisation sein,
kein Volk in der Welt, keine Gesellschaft wird bereit sein, das zu ertragen.
Das ist nicht nur seit einem Jahr oder seit fünf Jahren oder seit zehn Jahren, das geht seit 1967.
Herr Gamber, wenn du sagst, die Hamas wollte quasi mit ihrem Terrorangriff am 7. Oktober die Unangreifbarkeit Israels aufzeigen, haben sie offenbar geschafft.
Aber wenn ich jetzt sage, die haben doch, wenn sie nicht bescheuert sind, ganz genau gewusst, wie Israel, wie sonst reagieren wird mit Krieg,
mit Luftangriffen, Bombardierungen und vielleicht sogar einer Invasion, und weil sie das gewusst haben und diesen 7. Oktober angezettelt haben,
sind sie mitverantwortlich für die Zehntausenden Tote, die du und alle bedauern?
Nun kann man natürlich argumentieren, ohne den 7. Oktober wäre das nicht passiert.
Man kann aber auch argumentieren, in zwei Jahren hätte Israel genau das gemacht und jedes Jahr wären es mehr geworden.
2012, 2014, 2021. Und wir haben eben das Ziel auf der israelischen Seite, Gaza-Streifen als feindliche Entität.
Man muss das irgendwie loswerden. Viele sagen, wir träumen davon, dass einfach das ganze Mittelmeer den Gaza-Streifen überschwemmt und nichts mehr da ist.
Man kann sehr eng argumentieren, die Hamas ist daran schuld. Ich denke, das ist absolut verkürzt.
Ich habe gerade gesagt Mitverantwortung, dadurch, dass sie den 7. Oktober begangen haben.
Wenn du davon sprichst, dass es Völkermord ist, haben wir am Anfang gesprochen, wer jetzt gerade zugeschaltet hat, zurückgehen.
Es gäbe ja nicht diesen Völkermord, wie du sagst, ohne den Terrorangriff vom 7. Oktober, richtig?
Ich hoffe, dass es ihn in der Zukunft nicht geben würde.
Ich habe Angst, dass ohne, dass die Hamas einen 7. Oktober in der Westbank macht oder gemacht hat,
Leute wie Ben Queer und Smutric Ähnliches auch für die Westbank planen.
Da komme ich eben wieder zurück zu dieser Struktur des Konfliktes des Siedler-Kolonialismus.
Wenn ich oberflächlich eng argumentiere, ja, dann ist Hamas mitverantwortlich an dem, was im Gaza-Streifen passiert.
Ich würde aber gleichzeitig sagen, die Struktur des Konfliktes ist nicht die Hamas oder der politische Islam,
sondern die Struktur des Konfliktes ist zum hundertsten Mal das Siedler-Kolonialistische Regime.
Das ist den Kolonisierten nicht erlaubt, irgendeine Freiheit zu erlangen, in Freiheit zu leben,
sich zu entwickeln, einen eigenen Staat zu gründen.
Das ist unser Hauptproblem. Und damit steht und fällt leider die ganze Geschichte.
Und wie ich schon sagte, wir haben inzwischen auf Seiten junge jüdische Israelis, relativ wenig in Israel selber,
sehr, sehr viel mehr junge jüdische Israelis in Deutschland, jüdische Stimme für Frieden und Gerechtigkeit.
Das Wort Gerechtigkeit und eben Jewish Voice for Peace in den USA, wo die Bewegung sehr, sehr groß ist.
Und die sagen eben, es ist dieser Staat Israel, wie er momentan aussieht, wie er sich entwickelt hat,
wie er zu einem falschen Gott wurde, den wir anbeten, der für das ganze Unheil verantwortlich ist.
Das müssen wir einfach sehen und das wird in der Öffentlichkeit sehr stark ausgespart.
In der englischen Presse, also gerade im Guardian, gibt es inzwischen sehr, sehr viel mehr.
Die New York Times wird inzwischen von vielen Leuten angegriffen.
Aber auch dort haben wir durchaus Stimmen, die anders argumentieren.
Also das Ganze bricht schon auf.
Aber hast du gerade gesagt, dass Israel im Grunde selbst schuld ist, dass sie den 7. Oktober zum Beispiel geerntet haben?
Ich sage, der Siedlerkolonialismus, das siedlerkolonialistische Regime führt zu Gewalt und führt zu Gewalt,
ähnlich wie wir es in anderen kolonialistischen Kontexten gesehen haben.
Ob wir jetzt den einen oder anderen Führer für das eine oder andere verantwortlich machen, das ist eine andere Geschichte.
Wie ich sagte, Hamas hat am 7. Oktober reihenweise Kriegsverbrechen begangen, die nicht entschuldbar sind.
Absolut.
Ich frage nur nach, damit wir das klatschen.
Ja, sicher. Und das hat nochmal, um auf diesen sehr, sehr guten und wichtigen El Jazeera-Film von Richard Sanders zu sprechen zu kommen, der hat das sehr, sehr klar gezeigt.
Wir haben jetzt eben ja ewig Zeit. Hans muss ja auch noch kommen mit den Publikumsfragen.
Zum Schluss, du hast jetzt darauf gesagt, Siedlerkolonialismus.
Wir hatten Morial Asseburg letztes Jahr hier, die hat uns ja erklärt, was wir Siedlungen nennen in den besetzten Gebieten,
also eigentlich nur in der Westbank und aus Jerusalem.
Und Wasserstreifen, die sind von Sharon 2005 abgezogen worden.
Aber in Gaza gibt es keine israelischen Siedler.
Momentan nicht. Aber die sollen wieder errichtet werden. Es gibt schon konkrete Pläne von Siedlern aus der Westbank.
Und selbst der Schwiegersohn von Donald Trump hat gemeint, das sei eine gute Idee und Gutes.
Ja, die Rechtsextremisten und Siedler, die planen alles schon, das wissen wir.
Aber es ist auch noch keine offizielle Regierungslinie.
Noch nicht.
Morial hat uns erzählt gehabt, also Siedlungen, wir sagen Siedlung dazu, im Französischen heißt das Kolonie.
Richtig.
Warum nennst du das Siedlerkolonialismus? Ist das nicht einfach Kolonialismus,
wenn quasi israelische Siedler in ein besetztes Gebiet, das ihnen nicht gehört, erziehen?
Nun, es gibt zwei verschiedene Arten von Kolonialismus.
Wir können auf der einen Seite, und das haben die Briten gemacht, andere Länder kolonisieren,
ohne dass man dorthin Leute aus dem eigenen Land ansiedelt.
Also Kolonialismus in Indien zum Beispiel.
Was Frankreich in Algerien gemacht hat, das ist Siedlerkolonialismus.
Das heißt, man hat Franzosen nach Algerien gebracht und hat gesagt, l'Algerie Française,
Algerien ist Frankreich.
Siedlerkolonialismus ist also nicht nur eine koloniale Unterdrückung, Beherrschung und Ausbeutung.
Es schließt mit ein, dass man Leute aus der eigenen Gesellschaft in dieses kolonisierte Land bringt,
die die Kolonisierung vertiefen und sich dann langsam expandieren
und die Eingeborenen, in Anführungszeichen die Kolonisierten, in immer kleinere Ghettos zurückdrängen.
USA, Australien, Paradebeispiele, die man erfolgreich durchgeführt hat, das wurde alles gefeiert.
Ich glaube, der erste Film, wo man den Widerstand, das wird gefeiert, USA, Freiheit, Demokratie usw.
Ich glaube, der erste Film, der die Indianer mal positiv dargestellt hat, das müsste Anfang der 90er Jahre gewesen sein.
Sorry, der Name ist mir jetzt entfallen.
Aber sonst waren die Indianer, und das sind halt dieselben Muster.
Das sind die, die Frauen Kinder und Babys umbringen, die Vergewaltigungen machen, die uns unsere Freiheit nicht nehmen usw.
Das sind die Muster, die kennen wir aus den USA gegen die Indianer, das kennen wir aus Australien.
Das ist in Frankreich, in Algerien benutzt worden.
Und jetzt haben wir die selbe Geschichte eben im Gaza-Streifen.
Also das Besondere des Siedler-Kolonialismus, es ist nicht nur die Beherrschung oder die Herrschaft über ein anderes Volk.
Es ist die Herrschaft durchgeführt durch Siedler, durch Menschen aus der eigenen Gesellschaft.
Und ich meine, nicht umsonst verbietet zum Beispiel das Besatzungsrecht, also wenn ein Staat infolge von Krieg ein anderes Gebiet besetzt,
das verbietet ganz klar, dass dort Dinge verändert werden, dass man Leute zum Beispiel aus Israel in den besetzten Gebieten ansiedelt usw.
Die Gemfer-Konvention.
Bitte?
Das ist die Gemfer-Konvention.
Ganz klar, ja in verschiedenen Spielarten.
Und das hat Israel grundsätzlich nicht beachtet.
Und ich meine, wir haben, wenn wir es nur ganz kurz wiederholen, zu Beginn des Oslo-Prozesses, als man davon ausging, dass die Besatzung sukzessive zurückgezogen wird,
zu Beginn des Prozesses hatten wir etwa 100.000 Siedler in der Westbank.
Am Ende waren es etwa 180.000 bis 200.000.
Und inzwischen haben wir in der Westbank etwa 400.000 bis 450.000 Siedler.
Und in Ost-Jerusalem nochmal so etwa 200.000 bis 250.000 Siedler.
Und die Siedlungen sind eben so, dass sie palästinensische Ortschaften eingrenzen.
Die Siedlungen sind da angelegt, wo die Kontrolle über das Wasser ist.
Ganz Ost-Jerusalem wird von einem Ring israelischer Siedlungen umgeben.
Das ist die konkrete Situation.
Also das ist der Unterschied von Siedler-Kolonialismus zu einem Kolonialregime, wie es Großbritannien in Indien hatte.
Wie lebt es sich für dich im Besetzen Ost-Jerusalem?
Warum wurde deine Wohnung jetzt noch nicht oder dein Haus übernommen?
Warum wurde ihr noch nicht rausgeschmissen?
Nun wir wohnen in einer Gegend, wo es relativ wenige Häuserzerstörungen sind.
In einem Haus mit Baugenehmigung.
In vielen Fällen konnten Palästinenser keine Baugenehmigung bekommen.
Aus diesem Grund haben alle illegal gebaut.
Es gibt Tausende von Wohnungen, von Häusern in Ost-Jerusalem in der Westbank.
Man konnte keine Baugenehmigung bekommen, deshalb musste man bauen.
Häuserzerstörungen finden statt.
Leute werden auch in Ost-Jerusalem aus ihren Wohnungen verboten.
Wenn ich selber mich in Ost-Jerusalem bewege, vor allem wenn ich durch einen Checkpoint fahre,
sage ich immer, ich erfahre dann den positiven Rassismus.
Ich werde, so wie ich aussehe, als Siedlerin oder zumindest als Israelin akzeptiert.
Das kenne ich auch immer, wenn ich zurückfahre.
Ich werde durchgewunken.
Richtig, ja.
Blaue Augen.
Richtig, genau.
Aber lebst du dort, ich meine dein Mann ist leider verstorben vor ein paar Monaten.
Lebst du dort in Angst oder kannst du dort glücklich sein?
Ich weiß gar nicht, wie ich das fragen soll.
Du weißt, was ich meine.
Nee, ich verstehe, was du meinst.
Auch das ist ein permanenter Widerspruch.
Also man ist eigentlich, wird hin und her gezogen, in sich gespalten.
Man sagt auf der einen Seite, es ist ein wunderschönes Land.
Jerusalem könnte die schönste Stadt der Welt sein.
Es sind wunderschöne, liebe Menschen, die die Besatzung und der Siedlerkolonialismus kaputt gemacht hat.
Die Lösung liegt so einfach auf der Hand.
Es gab so viele Stellen, so viele Entscheidungspunkte,
wo man hätte in die bessere Richtung für alle gehen können.
Und man hat immer genau das Gegenteil gemacht.
Ob ich in Angst lebe.
Wenn man so lange in Palästina gelebt hat, lernt man damit umzugehen.
Fühlst du dich frei?
Damit zu leben.
Nun, ich bin absolut privilegiert.
Ich bin Ausländerin.
Ich habe einen deutschen Pass.
Ich kann überall hingehen.
Ich meine, das ist absolut kein Vergleich.
Selbst mit meinen Kolleginnen und Kollegen oder Studentinnen und Studenten in Burset.
Wir haben einmal einen Studentenaustausch mit Deutschland organisiert.
Und da musste ich Monate kämpfen, bis dann die palästinensischen Teilnehmer tatsächlich eine Einreisemöglichkeit nach Jerusalem bekommen haben.
Nach Ost-Jerusalem.
Da waren Kids drunter mit 18, 19 Jahren, die noch nie in Jerusalem waren.
20 Kilometer entfernt von Jerusalem.
Also wie gesagt, ich bin privilegiert und frei zu tun zu lassen, was ich möchte.
Meine Nachbarn sind es nicht.
Wir haben einen Nachbar.
Der Bruder und die ganze Familie im Gaserstreifen wurden mit einer einzigen Bombe getötet.
Er lebt mit seiner Frau.
Er ist mit einer Palästinenserin mit israelischen Pass verheiratet in Ost-Jerusalem.
Ich habe Freunde und Kollegen im Gaserstreifen.
Wir sind über WhatsApp verbunden und jeden Tag sagen sie mir, wir wissen nicht, ob wir morgen noch was schreiben können.
Es gab Zeiten, wo man eine Woche lang nichts voneinander gehört hat oder ich nichts von ihnen gehört habe.
Und wir haben einen Kollegen, der im Gaserstreifen fest sitzt, obwohl er ein Instibendium als Wissenschaftler, der gefährdet ist, von Frankreich bekommen hat.
Seine Frau und die zwei kleinen Kinder konnten ausreisen.
Und dann meine spezielle Freundin Hanin, seine Tochter, die Ende 22 Anfang 23 geheiratet hat.
Ihr erstes Baby sollte im Oktober auf die Welt kommen.
Sie wurden aus der Wohnung vertrieben.
Das kam dann in Raffach auf die Welt.
Und Hanin ist Gott sei Dank vor etwa vier Wochen aus dem Gaserstreifen samt Mann und Baby rausgekommen.
Aber der Vater sitzt nach wie vor im Gasafest, weil die Ägypter ihn nicht mögen.
Er hat mal als Palästinensin für lange, lange, lange, lange Jahre als Student in Kairo demonstriert für Palestine.
Ich habe eine Frage dazu noch aufgeschrieben, die du vorhin nicht gestellt hast.
Gibt es eigentlich an den Unis bei euch Wahlen?
Wie und wie wählen die Studenten da?
Ja, ja.
Also Berset ist die Uni, an der man praktisch nie auf Wahlen verzichtet.
Wobei ich glaube, dieses Jahr, ich weiß nicht, ob man Wahlen macht in der jetzigen Situation.
Aber sonst wird der Studentenrat jedes Jahr gewählt.
Woraus besteht der dann, so Hamas und Fatah?
Das sind die ganzen palästinensischen Organisationen, die es gibt nur, die nennen sich eben,
die haben dann bestimmte Namen als studentische Organisationen.
Aber jeder weiß, das ist Hamas, das ist Fatah, das ist die PFLP, das ist die demokratische Fraktion.
Wer hat denn da zuletzt, also wenn du dich erinnern kannst...
Zuletzt hat die Hamas gewonnen.
An den Unis?
Ja, ja, natürlich.
Also speziell in Berset.
Und es gibt nicht an allen Unis, aber Hamas ist an den meisten Unis inzwischen die stärkste Kraft.
In Berset ging das hin und her.
Die haben mal gewonnen, dann ist die Fatah wieder hochgekommen,
dann wurden linke Organisationen etwas stärker, aber seit mindestens zwei Jahren ist die Hamas die stärkste Partei.
Aber sie hat nicht die absolute Mehrheit.
Das heißt, im Studentenparlament sitzen alle.
Das Problem ist dann, dass immer, wenn die Wahlen stattfinden,
der neu gewählte Anführer dieser studentischen Gruppe verhaftet wird.
Entweder von der palästinensischen Sultan oder von der israelischen Armee.
Ganz zum Schluss, Hans kommt jetzt kurze Abschlussfragen.
Ich meine, wir können alle nicht in die Zukunft gucken.
Wir wissen aber, jeder Krieg geht zu Ende.
Und auch dieser Gaza-Krieg wird irgendwann, ich würde sagen bald, aber selbst das wissen wir nicht.
Was wird nach dem Krieg aus Gaza?
Glaubst du, dass die Hamas dort weiter an der Regierung sein wird?
Oder dass die Israelis sich durchsetzen und wieder besiedeln oder ihre Leute dort installieren?
Oder die Amerikaner und Europäer hätten ja gerne, dass die palästinensische Autonomiebehörde unter Abbas Gaza übernimmt.
Was glaubst du?
Nun, ich glaube grundsätzlich nichts. Ich analysiere.
Was ist deine Analyse der Möglichkeiten?
Meine Analyse der Möglichkeiten wäre die, ich hoffe, auf der Basis der Analyse des Drucks
durch die Angehörigen der entführten und des wachsenden Drucks aus den USA und aus Europa, dass der Krieg eher früher als später zu Ende geht.
Und dann?
Und dann analysiere ich, dass es kurzsichtig wäre zu meinen, man könne dem Gaza-Streifen eine Regierung von außen auf oktruieren.
Das akzeptieren die Leute in Gaza nicht.
Ich würde meinen, man sollte die Parteien, die es gibt, Fatah, Hamas, PFLP, islamische Jihad, die müssten zusammen eine Übergangsregierung bilden
und dann so früh wie möglich freie Wahlen ausschreiben.
Und da gibt es genug Wahlbeobachter, europäische Wahlbeobachter.
Früher hat das Jimmy Carter gemacht, aber Jimmy Carter ist alt geworden und seine Frau ist gestorben.
Und das würde nicht möglich sein.
Der Gaza-Streifen wird und muss wieder aufgebaut werden.
Die letzten Untersuchungen sagen, das wird mindestens bis 2040 dauern.
Aber ich denke, die Überlegung, wir kontrollieren jetzt Gaza aus Europa und USA, das wird die Bevölkerung in Gaza nicht akzeptieren.
Oder die arabischen Staaten schicken.
Auch die arabischen Staaten werden nicht akzeptiert.
Das hat Khalil Shikaki in seinem letzten Umfragen sehr, sehr deutlich gesagt.
Das wollen die Leute absolut nicht.
Und es wäre sehr viel sinnvoller, auch wieder meine Analyse, wenn die Lage und der Aufbau des Gaza-Streifens garantiert würde,
durch europäische, amerikanische und UN-Unterstützung, damit in Gaza eine friedliche Aufbauphase in Gang gesetzt werden kann.
Wir hatten ja vorhin das Thema, dass du dich mit den nationalen Bewegungen beschäftigt hattest seit Jahrzehnten.
Palästina soll seit Jahrzehnten ein Staat werden.
Gleichzeitig hatten wir hier auch mal wieder Gäste, zum Beispiel Omri Böhm, der sagt, zwei Staatenlösungen ist tot.
Die wird es nie wieder geben.
Das ist eine Illusion, eine Fata Morgana der Weltgemeinschaft.
Die einzige Lösung ist eine Einstaatens Lösung.
Kannst du dir das vorstellen, dass es irgendwann ein Staat, Israel, Palästina gibt?
Ich kann mir es sehr klar vorstellen, das wäre auch sehr eindeutig meine Position.
Ich gehe einfach auch wieder in der Analyse davon aus.
Seit 1967 ist Israel der Souveränität, wie ich schon vorher sagte, from the river to the sea.
Allerdings in einer Situation, wo jüdische Israelis Staatsbürger erster Klasse sind,
die Palästinenser mit israelischen Pass, Staatsbürger zweiter Klasse,
die in Jerusalem haben den Personalausweis, aber keine Staatsangehörigkeit, die kann man ihnen jederzeit entziehen,
die in der Westbank haben keinerlei politischen Rechte und die im Gaza-Streifen sitzen im Gefängnis.
Das heißt, dieser Staat muss, indem der Siedler kolonialistische Aspekt vernichtet wird, abgebaut wird,
zu einem Staat werden, in dem alle Menschen gleichberechtigt, frei, gerecht und in gegenseitigem Respekt leben können.
Ich denke, es ist möglich. Ich gebe aus Jerusalem und vor allem aus Jerusalem, da kenne ich es auch aus eigener Anschauung, ein Beispiel.
In den israelischen Krankenhäusern arbeiten Palästinenser und jüdische Israelis, Palästinenser aus der Westbank, aus Ost-Jerusalem,
mit israelischen Pass zusammen für die Versorgung der Patienten.
Allerdings ist es so, dass jüdische Israelis meist oben stehen, dann kommen die mit israelischen Pass, dann die aus Ost-Jerusalem,
je nachdem kommen die auch ein bisschen besser hoch. Die Leute, die putzen und die Schwestern sind meistens Palästinenser.
Auch auf der einen Seite arbeitet man perfekt zusammen, auf der anderen Seite ist unterschwellig diese Abstufung und Erdrückung da,
aber dass es möglich ist, wird dort demonstriert. In dem Moment, wo wir diese Einstatenlösung haben,
und wie gesagt, das ist mein Traum und ich unterstütze das seit langen, langen, langen Jahren.
Und ich hoffe, dass es dazu kommt und ich sehe auch, dass das die einzige Lösung ist.
Aber es ist, nochmal, es ist eine Lösung, die können nur die Menschen vor Ort ergreifen und durchsetzen mit Hilfe und mit massivem Druck von außen.
Und ich glaube, die Extremen auf beiden Seiten haben da am allerwenigsten Interesse daran.
Ich denke, mit Hamas täuschen sie sich. Wissen Sie, dass Ismael, dass Sheikh Ahmad Yassin Kontakte hatte mit einem jüdisch-israelischen Siedler,
einem Rabbiner und dass die gesagt haben, wir wollen darauf hinarbeiten, dass wir gerade als Leute mit religiösem Hintergrund zusammenleben können und zusammenleben wollen.
Und ich habe Osama Hamdan zitiert, man muss hier auch zwischen den Zeilen lesen, denn er sagt eine Lösung, Freiheit, Gerechtigkeit und Gleichheit.
Gleichheit heißt nicht Unterdrückung. Das sind so kleine Hoffnungszeichen.
Wir haben auf der israelischen Seite Leute wie Gushalom. Wir haben die Physicians, die Ärzte, die den Israelis, die den Palästinensern helfen.
Wir haben die Anarchisten gegen die Mauer. Wir haben Kriegsdienstverweigerer.
Es gibt Anzeigen, das sind absolute Minderheiten, aber vielleicht ist gerade heute die Chance, dass diese Minderheiten zu einer Mehrheit werden.
Das sind manchmal die Chancen von Katastrophen, dass da alles kippt und anders wird.
Inschallah, sagt meine Frau Berabisch.
Vielen Dank für die Zeit. Ist nicht selbstverständlich, sich hier dreieinhalb Stunden hinzusetzen. Jetzt geht es noch ein bisschen weiter mit Hans. Danke für dein Durchhaltevermögen.
Ja, wir üben das in Burset. Unsere Seminare gehen immer drei Stunden und manchmal, wenn es spannend ist, auch länger.
Danke an das Publikum für euer Durchhaltevermögen. Ich kann mir vorstellen, für manche war das hier harter Tobak. Wird uns Hans vielleicht erzählen?
Sicher.
Und Hinweis von mir noch, es gibt noch Tickets für die Palastrevolution am 29. Juni. Sicher ziehe ich euch. Jetzt kommt Hans. Danke Helga.
Dankeschön.
Ja, Helga, das war eine ziemlich lebhafte Diskussion im Chat. Du kannst dir vorstellen, das war eine Bandbreite zwischen Menschen, die sagten, endlich jemand, der Klartext spricht und sagt, wie die Verhältnisse wirklich sind.
Und andere sagten, da sitzt ein reines Sprachrohr der Hamas. Das war sozusagen die Bandbreite. Würde dich nicht wundern.
Nee, das war zu erwarten.
Fangen wir mit Fragen an. Würdest du davon abraten, derzeit oder in naher Zukunft nach Israel zu reisen?
Ich würde davon abraten, nicht aus Sicherheitsgründen, sondern weil ich denke, es ist nicht akzeptabel, in der jetzigen Situation Tourismus zu machen in einem Land, das vor dem Krieg geplagt wird.
Wäre es aus deiner Sicht, wenn man nach Israel reist als Tourist, ein missverständliches Signal oder scheinbares Signal der Solidarität mit Israel? Würdest du das so sehen oder ist das eine falsche Interpretation?
Ich meine, es gibt Leute, die momentan aus Deutschland, überall aus der Welt, genau in diesem Sinne nach Israel reisen.
Es gibt aber auch andere, die einfach sagen, wir wollen dahin, um zum Beispiel die religiösen Städte zu besuchen.
Ich würde einfach argumentieren, wir haben diesen Völkermord im Gaza-Streifen, die israelische Gesellschaft schickt Soldaten drunter, es ist Krieg, das ist keine Zeit selbst für eine Pilgerreise.
Und die palästinensischen Christen würden das auch eher negativ aufnehmen.
Auch da wurde gefragt, weil du auch jetzt wieder sagst, Genozid, du hattest vorhin zu Anfang des Gesprächs gesagt, ja, es gäbe neben der juristischen Genozid-Definition eben auch eine politikwissenschaftliche und auf der Argumentierst du, wo findet sich die?
Mir ist einzig und allein als international verbindliche Definition, die der Genozid-Convention der Vereinten Nationen von 1948 bekannt, kennst du eine andere, die verbindlich wäre?
Da bin ich glaube ich etwas missverstanden worden. Ich habe gesagt, es gibt die Entscheidung des Internationalen Gerichtshofes auf der Basis der Genozid-Definition.
Ich als Politologin analysiere politologisch und komme zu schlüssen, ehe der Beschluss durch den Internationalen Gerichtshof kommt.
Ich kenne die juristische Definition und auf der Basis der juristischen Definition sehe ich als Politologin das für gegeben und fälle deshalb mein Urteil in Vorwegnahme des Urteils, was ich in ein, zwei, drei Jahren vom Internationalen Gerichtshof habe.
Also es gibt keine spezielle politologische Definition, es ist meine Interpretation.
Der Schlüsselbegriff ist ja die Intention, die erkennbare Absicht. Das ist wieder eine juristische Kategorie und Absicht ist die härteste Form, dass man sagen kann, hier will jemand etwas.
Es ist ein Unterschied, ob ich sage, ich nehme etwas billigend in Kauf oder ob ich sage, hier gibt es den deutlich erkennbaren Willen, dass es so sein soll.
Und da bist du sicher, dass dieser Wille als solcher als Maßstab und Leitschnur des israelischen Regierungshandelns so deutlich erkennbar ist. Da bist du sicher.
Da bin ich absolut sicher und ich bin einer Meinung hier mit zum Beispiel jüdischen, israelischen Holocaust-Forschern.
Ich hatte erwähnt schon im Gespräch, Amos Goldberg als allerletzten. Ich glaube, das ist auch ins Deutsche übersetzt worden.
Man kann das, was aus Regierungskreisen Israel kommt, nicht anders analysieren und verstehen als klare Absichtserklärung.
Was machst du, wenn in einem anderthalb Jahren der IGH sagt, nein, wir weisen die Anklage zurück, da ist keine genozidale Absicht erkennbar.
Sagst du dann, ich habe mich geirrt oder sagst du, der Gerichtshof hat sich geirrt?
Okay. Unter der Annahme, dass das tatsächlich so ist, würde ich sagen, ich als Politologin, Historikerin,
analysiere und die enge juristische Entscheidung unterscheidet sich davon, ich bleibe trotzdem bei meiner gefällten politischen Analyse,
denn ich bin keine Juristin, sondern ich analysiere ein fortgesetztes Handeln über mehrere Monate und sehe Dinge gegeben, die Juristen nicht nachgewiesen haben.
Ich denke aber, dass die es nachweisen werden.
Weil du zu Beginn des Gesprächs diese Position unter anderem damit auch begründet hast, dass du sagtest, ja, es gibt Aussagen auch von Regierungsmitgliedern,
die sozusagen diese Absicht erkennen lassen und dann hast du einen Zitat erwähnt, hast gesagt, es gibt die Aussage von denen, von den Palästinensern, darf keiner überleben.
Wer hat das aus Regierungskreisen wann gesagt? Mir ist diese Aussage nirgendwo begegnet.
Uff, jetzt muss ich, das war, dass keiner überleben darf. Also jetzt bin ich tatsächlich, ich müsste das jetzt Papier vor mir haben.
Die letzte, das letzte Zitat war eine Likud, nee, das war eine Abgeordnete der Partei von Smotric, wenn ich mich nicht täusche.
Aber ich müsste das jetzt tatsächlich vor mir haben, um das genau zeigen zu können. In meinem Vortrag morgen auf Marxismus, da habe ich die Dinge vorliegen.
Wenn es eine Abgeordnete ist, dann wäre, dann könnte man nicht sagen, das ist Ausdruck von Regierungshandeln.
Ja, es ist eine Abgeordnete der Partei, ich glaube, es ist eine Partei entweder von Ben Quir oder Smotric.
Wie bewertest du das Blockieren von Hilfsgütern durch israelische Demonstranten? Das ist vorgekommen.
Das Hilfskonvois, die sozusagen von außen an die Übergangspunkte kamen, nicht durchgelassen worden?
Das ist absolut furchtbar, absolut. Ich meine, das Schlimmste, was man machen kann. Also meine jüdisch-israelischen Freunde sagen, soweit sind nicht mal die Nazis gegangen.
Ich sage Ihnen, seid vorsichtig, macht die Senativergleiche nicht. Das ist absolut nicht akzeptabel.
Aber eine, dem Hungertod nahestehende Bevölkerung die Zufuhr von Nahrungsmitteln zu verwehren, das ist schon unerträglich.
Was sagst du dazu, Frage, dass Francesca Albanese überführt wurde mit der Hamas zu kooperieren? Ist dazu?
Nee, das ist absolut Unsinn. Was sagst du dazu, ähnliche Frage, dass Hilfsgelder, die für die Palästinenser bestimmt waren, in den Tunnelbau oder in Tunnelbauten der Hamas gegangen sind?
Nun, ich habe keine Einsicht in die finanziellen Gebaren des bewaffnen Arms der Hamas.
Was ich sehen konnte über die Jahre, dass die Gelder, die aus Katar kamen, da wurde zum Beispiel eine ganze Strandpromenade gebaut, die für die ganze Bevölkerung unheimlich wichtig war, dass die Leute an den Strand kommen konnten.
Man da flanieren konnte, auch in den schlimmsten Situationen. Die Universitäten wurden ausgebaut, die Verwaltung wurde ausgebaut.
Also was ich gesehen habe über die Jahre ist, dass die Gelder im Interesse der Bevölkerung eingesetzt wurden. Woher nun das Geld kam für den Tunnelbau, bin ich überfragt.
Ich glaube, diese Frage oder der Vorwurf, der da drin steckt, bezog sich auch auf Gelder unter anderem der EU und anderer westlicher Gelder. Irgendwovon muss ja der Tunnelbeton bezahlt worden sein.
Ich denke, die Hamas ist in der Lage da an Unterstützung und Geld zu kommen und auch Dinge zu bauen mit den primitivsten Mitteln, die wir uns zum Teil gar nicht vorstellen können.
Was nun EU-Gelder oder deutsche Gelder betrifft, das ist absolut unmöglich. Die ganzen letzten Jahre sind Gelder, die aus der EU, auch aus den USA, aus Deutschland gekommen sind, die waren rein projektorientiert.
Die Ausgabe fast eines jeden Pfennigs wird so genau kontrolliert, ist völlig ausgeschlossen.
Hast du eine Theorie, was die Hamas mit ihrem Überfall vom 7. Oktober im Rahmen ihres Befreiungskampfes eigentlich bezwecken wollte, weil zu mehr Freiheit hat es bislang ja eindeutig nicht geführt?
Das ist richtig. Eine Theorie habe ich sicher nicht. Ich kann eine Analyse vorlegen auf der Basis der Untersuchung anderer kolonial unterdrückter Völker.
Man will Nummer eins aus dem Gefängnis Gaser ausbrechen. Man will dem Unterdrücker zeigen, du bist nicht unbesiegbar.
Und was jetzt ganz speziell die Hamas und den Gaserstreifen betrifft, man hatte gemeint, ist davon ausgegangen, dass Geiselnahme zu schnellen Verhandlungen und zu einem relativ kurzen Gegenangriff durch Israel führt.
Wochen, zwei, drei, ein, zwei Monate. Ansonsten denke ich, ich kann mich auch nicht in die Hamasleutereien versetzen.
Aber du sprichst ja vielleicht mit Menschen, die Ihnen nahestehen?
Na ja, ich war seit mindestens drei, vier Jahren nicht mehr im Gaserstreifen, von daher eher nicht.
Aber ich meine, Leute aus der Westbank und aus Jerusalem, die nicht Hamasleute sind, ganz im Gegenteil, aber die endlich als freie Menschen leben wollen, analysieren durchaus und sind da sehr, sehr viel positiver.
Dass für den Austausch der Gefangenen Freiheit für Gaser selbst nach extrem brutalen Kosten erreicht werden kann.
Was hältst du von folgendem theoretischen Ansatz, den es ja auch gibt, dass die Hamas diesen, du nennst es Ausbruch, andere sagen, es war eine Terrorattacke, vielleicht war es beides, wer weiß, bewusst gemacht hat, weil sie kalkuliert haben, wie die israelische Reaktion sein würde.
Nämlich genauso, wie sie jetzt erfolgt und dass das auf einer globalen Ebene dafür sorgt, dass die palästinensische Sache sozusagen wieder in den Fokus globaler Diskussion rückt.
Und dass B. Israel als die militärisch angreifende Partei sozusagen global isoliert werden würde, dass insofern im Moment das Kalkül der Hamas, das hinter dem Terroranschlag steckt, aufgegangen ist.
Ne, würde ich nicht sehen. Also da würde ich vielleicht zwei Dinge dazu sagen. Es wird oft argumentiert inzwischen, Israel habe gewusst, dass die Hamas diesen Angriff plane und habe diesen Angriff bewusst stattfinden lassen, um endlich das Ziel, den gesamten Gaserstreifen zu zerstören, durchzusetzen.
Ich denke, das ist Unsinn. Ich denke, auf der anderen Seite, dass die Hamas ein solches Kalkül, wie du es gerade dargestellt hast, haben können, sehe ich auch als absolut ausgeschlossen.
Dass du human animals, das war der Satz damals von Galant, we are not fighting human beings, we are fighting human animals, auf alle Palästinenser beziehst, wird hier gesagt, ist dein Problem.
Galant bezog das nämlich einzig und allein auf die Hamas und nicht auf alle Palästinenser. Warst du da unscharf?
Nein, ich denke, das ist sehr eindeutig, nicht nur auf die Hamas, sondern alle Palästinenser bezogen worden.
Von Galant?
Von Galant auch. Also das ist die Interpretation von kritischen Israelis, genauso wie von mir. Ich meine, von Regierungsseite, von Regierungsseite, auch Verteidigungsreden vor dem Internationalen Gerichtshof hat man gesagt,
das hat sich ausschließlich auf die Hamas bezogen, die Leute in Israel und Haaretz sagen. Wir wissen alle, dass er sich damit auf alle Palästinenser bezogen hat, alle Palästinenser werden als human animals.
Auch wenn sein Wording ein anderes war?
Na ja, er hat nicht gesagt, die Hamas sind human animals. Er hat gesagt, we are fighting against human animals. Also wir kämpfen gegen Menschen.
Immer unter der Voraussetzung, wir bekämpfen die Hamas.
Die Palästinenser sagen, ihr bekämpft nicht die Hamas, ihr habt noch nie die Hamas bekämpft, ihr habt immer uns als Gesamtsgesellschaft im Gaza-Streifen bekämpft.
Eine historische Frage, wo und wann waren eigentlich die Weichen für einen anderen Weg zur Regelung des Konflikts, der ja im Grunde darin besteht, dass man sagen muss, es gibt eine Existenzberechtigung sicherer, ich nenne es jetzt mal palästinensischer,
jüdischer Staatlichkeit und sicherer jüdischer Staatlichkeit. Wo wurden mögliche Weichen falsch gestellt oder verpasst?
Nun, ich würde, um nochmal meine Freunde von Matzpen anzuführen, ich würde sagen, 1967 als die Besatzung begonnen hat, das war ein Punkt, wo man die Besatzung schnellstmöglich wieder hätte beenden sollen.
Jetzt haben die Aktivisten von Matzpen, jetzt leben nur noch wenige davon, Moshe Machover in London ist einer der wenigen, das war ein wichtiger Punkt.
Der zweite wichtige Punkt war die erste Intifada, 1987, da hätte es zwei Möglichkeiten gegeben, man merkt, die Menschen können die Besatzung nicht mehr ertragen, wir müssen die Besatzung beenden und nicht den Menschen die Knochen brechen oder ihren zivilen Widerstand stoppen.
Die dritte Möglichkeit wäre Oslo gewesen, aber inzwischen haben wir israelischerseits die Veröffentlichung von internen Debatten, die uns zeigen, dass selbst Rabin und Peres keinen freien palästinensischen Staat wollten.
Das sind Dinge, die werden jetzt sukzessive, weil die Sachen aus den Regierungskreisen rauskommen, veröffentlicht werden dürfen nach 30 Jahren, die werden jetzt in Haaretz veröffentlicht.
Es wäre eine Möglichkeit gewesen, Israel Schachak hat damals gesagt, er habe Peres überhört, wie er sagte, mit Oslo haben wir die Palästinenser so richtig über den Tisch gezogen.
Und er hat das, auf Englisch ist es viel schlimmer, ich mache das sehr gut vornehmen.
Nein, warum musste man Ahmad Yassin umbringen und bei Yasser Arafat ist das Ganze ja auch sehr, sehr problematisch.
Ich hatte vorher erwähnt, als der Anführer des bewaffneten Widerstandes Shehadeh im Gaza-Streifen bereit war, im Waffenstuhlstein einzugehen, auch das hat man nicht akzeptiert.
Also es gibt verschiedene Punkte, ich würde sagen 67, 87 und dann 93, das sind ganz wichtige Punkte.
Vielleicht noch 94 als Rollstein, die Menschen im Haramel-Ibrahimi umgebracht hat.
Wenn da Rabin wirklich Oslo ernst genommen hätte, die Siedlungen abgezogen hätte, er hätte die volle Unterstützung in der israelischen Gesellschaft gehabt.
Es gab da Umfragen, es gab Zeitungsanalysen und er hat sich den Siedlern gebeugt.
Eine Frage zum Thema Zionismus bedeutet, das Streben nach einem unabhängigen jüdischen Staat haben nach deiner Auffassung die Juden einen berechtigten Anspruch auf einen eigenständigen jüdischen Staat?
Das ist ein riesen Problem. Wir wissen natürlich, dass Palästina kein Land ohne Volk war. In Palästina haben Menschen gelebt.
Nun war es Großbritannien, das durch die Belfort Declaration diesen jüdischen Home im ersten Weltkrieg akzeptiert hat gegen den Willen der Palästinense.
Wir haben einen wunderschönen Brief eines Bürgermeisters aus der Haldi-Familie an den Oberrabiner in Frankreich, in dem er schrieb, wir wissen ja alle die Tradition usw. usf., aber bitte lasst Palästina in Frieden.
Haben die Engländer noch eine Frage an die Historikerin? Es ging ja damals, die Belfort Declaration hatte etwas zu tun im ersten Weltkrieg mit dem Kampf gegen das Osmanische Reich.
Die Westmächte, vor allem Frankreich und England, wollten verhindern, dass die arabischen Stämme sich dann mit dem Osmanischen Reich, mit den Überresten verbinden.
Haben vor allem die Engländer damals mit gezinkten Karten gespielt, denn sie haben, so habe ich das mal gelernt, sowohl jüdischen Communities eigene Staatlichkeit versprochen als aber auch arabischen.
Haben die Engländer damit falschen Karten gespielt? Die Engländer sind dafür bekannt im britischen Kolonialismus mit Teile und Herrsche zu operieren.
Das heißt, du versprichst was an die zionistische Bewegung, du versprichst was den Hashemiten und was du im Grunde genommen machst ist, du errichtest deine Herrschaft über das historische Palästina inklusive Jordanien
und gibst den Franzosen die Herrschaft über Syrien und den Libanon und bist auch gleichzeitig im Irak präsent auf Kosten natürlich der Hashemiten und auf Kosten der Arabo und auf Kosten der Bevölkerung vor Ort.
Ich meine, Versailles nach dem ersten Weltkrieg wurde allen Völkern Selbstbestimmungsrecht versprochen. Das haben die Palästinenser nie bekommen.
Der Teilungsbeschluss ist gefasst worden in der neu errichteten UN, 1947, ohne dass man die bekannte Meinung der Palästinenser, die vor Ort leben, berücksichtigt hat, einfach über ihre Köpfe hinweg.
Das ist das große Problem. Jetzt ist es so, der Staat Israel existiert, es leben dort Millionen von Menschen. Das heißt, jede Lösung muss dann auf der Basis dessen, was vor Ort ist, entwickelt werden.
Die Palästinenser würden sagen, Israel existiert, das Recht, das es Israel geschaffen hat, haben sie nie gehabt. Aber wir müssen uns jetzt mit der Existenz auseinandersetzen,
um eine Lösung zu finden, in der alle Menschen frei und in Gleichheit leben können.
Wie und warum kam es zum Bedeutungsverlust der PLO und zum Aufstieg der Hamas? Kannst du das in einer kondensierten historischen Formel fassen?
Es hat einmal zu tun mit der ersten Intifada, als die Hamas entstanden ist
und zivilen Widerstand gegen die Besatzung geleistet hat, wie die PLO.
Es hat zweitens damit zu tun, dass die PLO unter Arafat Oslo zugestimmt hat, wo auch säkulare Leute wie Edward Said sagen, ihr habt alle Forderungen der Palästinenser verraten.
Ihr habt nicht darauf bestanden, dass die Besatzung beendet wird. Ihr habt nicht darauf bestanden, dass die Siedlungen abgezogen werden.
Ihr habt nicht darauf bestanden, dass Ost-Jerusalem Hauptstadt der Palästinenser wird. Das hat der Hamas ungeheuer viel Aufwind gegeben.
Und der dritte Punkt, die Korruption der palästinensischen Autorität.
Ist die eigentlich immer noch so ausgeprägt, nach deiner Kenntnis?
Es gibt kaum eine Möglichkeit, Gelder, die aus Europa kommen, irgendwie zu veruntreuen.
Wir haben inzwischen eher eine Korruption, wo Leute aus dem Umkreis von Anführern, Regierungsbeteiligten in Stellen gehieft werden, für die sie eigentlich nicht qualifiziert sind.
Eine persönliche Frage an dich. Welchen Status hast du in Jerusalem?
Mein Status ist auf der Basis meiner Ehe mit Mustafa, der verstorben ist.
Das wurde von einigen im Chat zur Kenntnis genommen. Sie kondulieren sozusagen.
Vielen Dank.
Es ist so, wenn ein Palästinenser, der in Jerusalem lebt, verheiratet ist, ein Kind hat, kann er für die ebenfalls ein ständiges Aufenthaltsrecht beantragen,
durch das man dann einen israelischen Personalausweis bekommt. Das hat mein Mann gemacht.
Unsere jüdisch-israelische Rechtsanwältin Lea Zemel hat das dann bekleidet.
Wir haben das dann relativ schnell innerhalb eines Jahres bekommen.
Ich bin also vom rechtlichen Status aus einem Palästinenser in Ost-Jerusalem gleichgestellt.
Ich habe einen Palästinenser im israelischen Personalausweis.
Das hat dann zu absurden Szenen geführt, als ich zum Beispiel in den Gaza-Streifen einreisen wollte, um dort arbeiten zu erledigen.
Ich komme an den Eritz-Checkpoint natürlich mit meinem deutschen Pass.
Ich bin eine deutsche Staatsbürgerin und zeige ihnen den.
Dann gucken sie rein und sagen, wo ist dein palästinensischer Personalausweis?
Ich sage, was tue der zur Sache?
Ja, du bist Israelin.
Ich habe gesagt, nee, bitte, hier ist mein deutscher Pass.
Ich bin Deutsche.
Nein, du bist Israelin.
Dann haben wir uns quasi darauf geeinigt, immer wenn ich in Eritz ankomme,
transformiere ich mich oder werde ich transformiert von einer Deutschen in eine Israelin?
Wenn ich wieder in Jerusalem bin, bin ich Deutsche mit einem israelischen Personalausweis.
Das ist die Realität von Südlokolonialismus, selbst für eine privilegierte Person wie mich.
Andere Frage.
Welche Rolle spielt Iran im Konflikt?
Ist der bewaffnete Widerstand, wie du es nennst, andere sagen der Hamas-Terror,
eigentlich nicht ohne iranische Hilfe möglich und möglich gewesen?
Es ist, glaube ich, dokumentiert, dass mindestens ein Teil der Raketen,
die da auf Israel abgefeuert wurden und werden, aus iranischen Quellen stammen.
Nee, der Iran spielt auf jeden Fall eine wichtige Rolle in der Unterstützung der Hamas,
was oft falsch gesehen ist.
Es ist die Hamas und der islamische Jihad im Gaza-Streifen oder Hisbollah im Libanon,
die die entscheidende Rolle spielen.
Sie bekommen die Unterstützung aus dem Iran, die sie anfordern.
Und die Unterstützung ist sehr oft, dass die Iran entsprechendes Know-how bekommen.
Also nie sie Waffen bauen usw.
Aber selbstverständlich kommen auch Waffen rein.
Also Unterstützung auf unterschiedlicher Ebene.
Unterstützung auf den verschiedensten Ebenen.
Aber es ist nicht so, dass der Iran den Ton angibt.
Der Ton wird angegeben im Gaza-Streifen oder im Libanon.
Da muss man, glaube ich, auch sehr deutlich und klar sein.
Zu solchen Raketen kam die Frage, inwiefern sind ungezielte Raketen,
die auf israelisches Territorium abgefeuert werden,
eigentlich Widerstand gegen eine Besatzungsmacht und nicht einfach Terrorismus?
Es sind dann eben, wie gesagt, es ist ungezielt, es wird einfach reingefreuert.
Wie gesagt, wenn wir nach internationalem Recht gehen, ist das absolut illegitim,
weil es nicht klar gezielt wird und gegen Zivilisten gerichtet ist.
Aus palästinensischer Sicht wird es klar als Widerstand betrachtet.
Da gibt es dann, du hast vorhin auch schon gesprochen,
über die möglicherweise unterschiedliche, a, eng juristische Definition
und b, sagen wir, eine politische Definition.
Auch da wurde gefragt, Terror als Definition.
Du hast zweimal gesagt in der Frühphase des Gesprächs mit Tilo,
Terror sei für dich die Anwendung von Gewalt zur Durchsetzung politischer Ziele.
Das ist die anerkannte Terrordefinition.
Da haben sich manche gewundert, auch ich, also ich habe auch Politikwissenschaften studiert,
weil nach der Definition wäre jeder Militäreinsatz, jeder Krieg wäre Terror,
weil da wird Gewalt eingesetzt, um politische Ziele durchzusetzen.
Meinst du das wirklich?
Inzwischen, wie Terror verwendet wird, würde ich sagen,
ja, wir können nicht nur von Terror durch Individuen oder Gruppen, Organisationen sprechen.
Wir müssen inzwischen auch staatliches Handeln und Staaten als Terrorhandeln miteinbeziehen.
Das ist auch nicht neu, das gibt es seit über 100 Jahren.
Das war von Lenin sozusagen legitimiert, der dem Griff des Staatsterrors
infolge der bolschewistischen Revolution bewusst eingesetzt hat.
Aber ideengeschichtlich bezog sich das auf den jakubinischen Terror in der französischen Revolution.
Und es beinhaltete immer, und deswegen frage ich, es beinhaltete immer den gezielten Einsatz von Schrecken,
um herrschende Klasse, um Individuen sozusagen zu verunsichern.
Das ist doch dann eine andere Definition als zu sagen,
wir haben es hier einfach immer dann mit Terror zu tun, wenn Gewalt eingesetzt wird.
Nun, wenn wir jetzt ausschließlich auf die französische Revolution zurückgehen,
stimme ich dir absolut zu, aber wir haben ja dann speziell auch,
wenn wir auf die Attentate in Russland im Zarenreich gehen,
da ist das eingesetzt, also Individuen benutzen Gewalt, um politische Ziele durchzusetzen.
Genau, das ist aber eben kein staatliches Handeln.
Nein, das meinte ich eben, kein staatliches Handeln.
Aber inzwischen, vor allem in diesen Konfliktstaaten, Widerstandsorganisationen,
die einen sind Terroristen, sehe ich immer mehr in der politikwissenschaftlichen Diskussion,
dass man sagt, wir können nicht umhin auch staatliches Handeln heute als terroristisch...
Aber doch nur dann, wenn es erkennbar auf das Erzeugen von Schrecken als Mittel der Politik abzielt.
Gewalt ist noch was anderes, finde ich, als eine andere Kategorie als zu sagen,
wir setzen Gewalt und Vernichtung ein, um Schrecken, das ist eine psychische Dimension, als Wirkfaktor zu erzeugen, oder?
Das müsste ich mir intensiver überlegen, ob die Gewalt das Entscheidende ist, denn jede Gewalt erzeugt ja Schrecken,
oder ob Terror, also das Erzeugen von absoluten Entsetzen und Schrecken das dominierende ist.
Da könnte ich jetzt keine abschließende Antwort geben.
Okay, eine Frage noch dazu, zwei Fragen noch, eine, weil du vorhin sagtest, Israel sagt, wir haben keine Atomwaffen.
Sagt Israel das tatsächlich? Ich habe die israelische Position immer so wahrgenommen, dass sie sagen, wir sagen euch nicht, ob wir Atomwaffen haben oder nicht.
Das ist noch etwas anderes. Das ist eigentlich das. Sie sagen nicht, sie dementieren nicht, sondern sie lassen es bewusst offen.
Richtig, sie lassen es offen und wir wären Israel. Ich meine, wir haben diesen einen jungen Israelien, inzwischen ist er auch nicht mehr so jung,
der als Erster an die Öffentlichkeit gegangen ist und gesagt hat, in Israel werden Atomwaffen hergestellt.
Er war jahrelang im Gefängnis, darf bis heute nicht aus Israel ausreisen.
Offiziell kann man in keiner israelischen Zeitung schreiben, dass Israel Atomwaffen hat.
Man muss immer schreiben, in diesem oder jenem Land oder in dieser oder jener Zeitung wird behauptet.
Genau. Und der israelische Wissenschaftler, der das abschließende Buch über die israelische Atombewaffnung geschrieben hat, ist nicht mehr in Israel erlehrt in den USA.
Aber ich würde es noch formal fragen, es ist eben eine andere Position, wenn man sagt, wir sagen nichts, als zu sagen, wir dementieren.
Die letzte Frage, das ist im Grunde die, wenn man so will, die Millionen Dollar Frage, wenn der Begriff hier nicht ein bisschen unpassend wäre, ich ziehe den zurück.
Wie stellst du dir die Lösung des Nahostkonflikts vor?
Wir haben ganz am Schluss der Diskussion mit Dilo gesagt, so wie die Situation heute ist, sehe ich keine andere Lösung als eine Einstartenlösung.
Eine Einstartenlösung, in der alle Menschen, die derzeit vor Ort sind, gleichberechtigt in Freiheit miteinander leben können.
Ich stelle mir das vor, ich wünsche mir das so, aber ich weiß, wenn die Menschen vor Ort, sei es die jüdischen Israelis oder die Palästinense, ob Christen oder Muslime, das nicht wollen, dann hat das keine Chance.
Ich denke aber, die Chance dafür wird größer, wenn massiver Druck von außen ausgeübt wird, sei es durch die Palästinense, durch Juden im Ausland, an allererster Stelle durch die USA ganz eindeutig.
Und da stimme ich mit Omri Böhm absolut überein.
Republik Haifa, wenn wir schon über Böhm sprechen, ist das eine Vision, die du teilen kannst?
Republik Haifa...
Was erwartest du, was wünscht du dir realistischerweise in naher Zukunft von der Bundesregierung?
Nun, ich denke, die Bundesregierung müsste endlich kritisch gegenüber einer israelischen Politik, und ich will jetzt noch nicht mal Völgemord nennen, von einem israelischen Vernichtungsfeldzug im Gazastreifen Abstand nehmen und ganz klar benennen,
das kritisieren wir. Und ich erwarte von der Bundesregierung, dass sie dann Initiativen in der EU unterstützt, um zum Beispiel das EU-Assoziierungsabkommen zu stoppen,
solange bis in einem ersten Schritt dieser furchtbare Krieg beendet wird und in einem zweiten Schritt der Gazastreifen geöffnet wird und alles getan wird, um die Palästinenser zu unterstützen, die Siedlungspolitik zu begrenzen.
Denn wir hören das ja immer von der Bundesregierung, von Ministern, Siedlungen sind illegal, aber Siedlungsprodukte kann man trotzdem kaufen, trotz der gegenteiligen Beschlüsse durch die EU,
dass man da Klartext redet und nicht nur Klartext redet, sondern dem Klartext auch klare Taten folgen lässt. Viele Israelis wünschen sich das mehr als alles andere, als den Druck von außen, weil sie sagen, wir allein sind nicht mehr dazu in der Lage.
Danke für deine Wissen, deine Erfahrungen, deine Antworten, danke für eure Fragen, danke auch für eine kritische Debatte, die ihr geführt habt, das ist ja auch gut so, und danke für eure Unterstützung ohne die, ihr wisst es ist, dieses Format gar nicht gäbe.
Wer im vergangenen Monat dabei war, jetzt im Absprang und wir sehen uns hoffentlich sehr bald wieder.
Wir sehen uns hoffentlich sehr bald wieder.
Wir sehen uns hoffentlich sehr bald wieder.
Wir sehen uns hoffentlich sehr bald wieder.
Wir sehen uns hoffentlich sehr bald wieder.
