So eine neue Folge, Junge Naif. Ich habe einen neuen Gast. Wer bist du?
Oliver.
Hast du einen ganzen Namen?
Nachtweil.
Oliver Nachtweil, was machst du so?
Ich bin Soziologe in Basel.
Ich forsche viel zu sozialen Konflikten, Protesten, Arbeit.
Früher auch noch mehr zu Mitbestimmung und industriellen Beziehungen.
Jetzt habe ich das Privileg, mich dahin treiben zu lassen,
wohin es mich gerade interessiert.
Warum interessiert dich das, was du machst?
Um es mit Sigmar Gabriel zu sagen, mich interessiert meistens das,
wo es etwas, also ich muss es anders sagen.
Also Sigmar Gabriel hat mal auf dem Parteitag gesagt,
die SPD soll dahin gehen, wo es stinkt und dreckig ist.
Und das hier wäre jetzt schon die ganz falsche Stufe.
Aber mich interessiert es da.
Der Geschlank.
Ja genau, mich interessiert es, wo es unordentlich ist
und wo gesellschaftliche Normalität außer Kraft gesetzt ist,
wo Menschen sich wehren und wo gearbeitet wird.
Und dann ist man doch ein bisschen beim Gestank und wo es dreckig ist.
Mich interessieren die Fabrikhallen, die Fleischfabriken,
die verschiedenen Dienstleister von Fahrradkurieren,
also da auch, wo geschwitzt wird.
Warum interessiert dich das?
Ja ich glaube, weil da Gesellschaft ganz wesentlich immer wieder hergestellt wird
und das eigentlich aus dem Blick gerät bzw. gar nicht so richtig im Blick ist.
Und als Soziologe habe ich jetzt die Möglichkeit,
das auch ein bisschen in den Blick zu nehmen, was so im Alltag passiert.
Also wir haben ja während der Pandemie,
da wurde den Pflegekräften zu Recht von den Balkonen zugeklatscht,
weil man dann auch gesehen hat, dass die, wie Angela Merkel gesagt hat,
den Laden im Laufen halten.
Aber ich finde eben, es sind nicht nur die Pflegekräfte,
wo ich auch viel zugemacht habe,
sondern es ist diese ganze Sphäre der Reproduktion der Gesellschaft.
Das interessiert mich.
Warum ist das so? Warum ist da dein Interesse und nicht woanders?
Über Soziologen gibt es ja allen möglichen Bereichen,
warum jetzt da, wo es stinkt und dreckig ist?
Ja, ich bin halt ein alter Linker.
Und ich finde, es gibt nach wie vor Ausbeutung in unserer Gesellschaft
und große Ungerechtigkeiten.
Und man kann diese Ungerechtigkeiten beklagen.
Aber als Soziologe würde ich sie auch gerne mal erstmal verstehen.
Und wie funktioniert es denn genau?
Und was denken die Menschen darüber?
Die haben ja in der Regel gar keine Stimme.
Wenn du dir eine Talkshow anschaust oder zu Tilo Jung gehst,
da sind es sehr häufig eloquente Menschen.
In den Talkshows sind meistens die gleichen Menschen.
Aber die Fahrradkurier oder die Leute,
die dann in der Fleischfabrik arbeiten,
die können sich gar nicht eine richtige Stimme verschaffen.
Die sprechen ja häufig nicht mal die gleiche Sprache wie wir,
sondern da braucht man dann Übersetzerinnen dafür.
Und das sind alles Elemente, die ganz wesentlich sind.
Und ich würde gerne eben darin verstehen,
wie Ausbeutung funktioniert, wie Ungerechtigkeit funktioniert.
Und das ist ja auch die Mehrheit der Gesellschaft.
Das ist ja der ganze Witz.
Unsere Gesellschaft wird immer gesagt, das ist eine Gesellschaft...
Die Mehrheit der Gesellschaft wird ausgebeutet?
Ja.
Ja. In Deutschland?
Da glauben jetzt die meisten, die jetzt gucken und vielleicht sogar betroffen sind?
Oder werden ja sagen, ich werde ausgebeutet?
Was labert der denn?
Also man kann Ausbeutung natürlich erstmal als moralischen Begriff sehen.
Aber man kann es auch als analytischen Begriff sehen.
Und das war von Karl Marx erstmal seine Herangehensweise,
die Arbeitswelt zu verstehen.
Und das heißt, er sagt, woher kommt der Wohlstand?
Der Wohlstand kommt nicht aus den Maschinen,
sondern der kommt aus menschlicher Arbeitskraft,
aus ihrer Vorausgabung und der Aneignung von dem Menschen,
denen die Produktionsmittel gehören.
Und das heißt, selbst der Werber in einer Agentur,
der einigermaßen gut verdient,
oder auch der Vorarbeiter in einer Fabrik,
der bei VW dann doch auch ein paar mehr Tausend Euro mit nach Hause nimmt,
auch die werden analytisch gesehen ausgebeutet.
Es gibt natürlich soziale Aufstiege.
Und für viele Menschen ist dann diese Form von Ausbeutung
nicht im Alltag als Leiden vorhanden,
weil sie ein Mittelklassewagen fahren, ein kleines Haus haben
und in den Urlaub fahren können.
Trotzdem tragen sie dazu bei, dass der Wohlstand jeweils wächst
und der Wohlstand dann am Ende doch bei einer relativ kleinen Gruppe landet.
Und wenn wir jetzt über Mehrheiten sprechen,
allein in Deutschland arbeiten knapp über 20 Prozent in den Niedriglohnsektoren.
Das heißt...
Eine kleine Minderheit, Oliver.
Das ist eine kleine Minderheit.
Aber das wäre für mich dann schon wirklich eine Form von Klassenbildung in diesen 20 Prozent.
Und wenn du dir anschaust, was man hier so in der Mittelschicht mit nach Hause nimmt,
da bist du jetzt auch nicht...
Ich glaube, das Medialankommen liegt so ungefähr bei...
Du bist schon ein bisschen länger in der Schweiz, aber roundabout 2000 Euro.
Da bist du jetzt nicht auf der Sonnenseite des Lebens.
Da muss man auch jetzt gerade ganz schön gucken.
Musste auch sogar vorher schon gucken, wie es mit dem Konsum ist
und den Investitionen in die Zukunft, der Sorge um die Kinder.
Und das ist für mich alles Ausbeutung.
Ja, vielleicht guckt ja Ulrike Herrmann zu.
Die war ja in der letzten Folge da.
Die hat ja gesagt, klar, wir leben im Kapitalismus Deutschland,
aber Ausbeutung ist da jetzt nicht.
Kein Systemzwang, Oliver.
Sie hat auch Marx zitiert.
Ja, aber ich habe den Eindruck, dass Ulrike Herrmann ganz andere Marx gelesen hat als ich.
Das ist ja das Peter Marx. Du hast Karl Marx gelesen.
Ich weiß es nicht, aber das...
Der Kardinal Marx hat sie gelesen.
Also für Marx ist Ausbeutung das Zentrum, also in diesem analytischen Sinne,
der Aneignung von Mehrwert, von Mehrarbeit.
Das ist auch in modernisierten Gesellschaften,
in Gesellschaften mit einer großen Industrie und einem relativem Wohlstand für uns der Fall.
Man kann analytisch nicht sagen, es gibt keine Ausbeutung und sich auf Marx beziehen.
Also wenn jetzt Rainer Hank sagen würde, es gibt keine Ausbeutung,
würde ich sagen, okay, aus der liberalen Perspektive kann ich das Argument auch gut nachvollziehen und verstehen.
Bei Ulrike Herrmann, das funktioniert nicht.
Gut.
Das ist das Begründet, warum du dich mit all den dreckigen, stinkigen Aspekten unserer Gesellschaft beschäftigst.
Wie lange machst du das schon?
Bin ich jetzt 47?
Ja, 25 Jahre.
Das ist eine lange Zeit.
Die Zeit vergeht viel schneller, als man denkt.
Ist die Gesellschaft heutzutage eine andere, als die vor 25 Jahren, als du dich angefangen hast, damit zu beschäftigen?
Ja, natürlich.
Warum?
Na ja, dann bin ich...
Damals war die Wende schon rum, wir waren geeintes Deutschland.
Ich würde sagen, als ich mich angefangen habe, damit zu beschäftigen, das waren ja noch die 90er Jahre,
wo so ein bisschen Clinton-Nomics in den USA, der Dritte Weg, der Klimawandel war bekannt, aber weit weg.
Auf eine gewisse Art und Weise ist er heute immer noch weit weg.
Aber damals schien es tatsächlich so, als hätte jetzt nach der Wende, Francis Fukuyama, das Ende der Geschichte,
so ein allgemeiner Aufschwung da zu sein.
Ich war damals noch in ein bisschen anderen Bereichen unterwegs.
Ich habe mich erst sehr stark für Literatur interessiert, auch für Journalismus.
Und ich habe mich damals für die Henning-Nannen-Schule beworben.
Meine Bewerbung, die gibt es jetzt nicht mehr, ist aber später sehr berühmt geworden.
Ich habe dann Nächte in dieser Aral-Tankstelle verbracht und fand es wahnsinnig faszinierend,
wie dieses Leben auf der Reeperbahn funktioniert hatte.
Dort haben ja eben Leute nicht nur getankt, sondern sie haben auch andere Dinge getankt.
Und da kamen dann halt Studierende hin, aber auch dann die Bewohnerinnen der Reeperbahn.
Und ich fand diese soziale Lage wahnsinnig faszinierend.
Jock Fauser war damals so mein großes Idiol, ein Schriftsteller, der da auch sehr genau hingeschaut hat.
Aber interessanterweise war das eben eher so eine Stimmung,
dass dann eine ganz andere Form von Weltwahrnehmung gefordert war bzw. angekommen ist.
Also während ich versucht habe, so etwas sozialkritisches zu machen, war das dann so die Hochzeit von
Benjamin von Struckrath, Barer, Christian Kracht, die ganzen Popliteraten.
Das war so wahnsinnig angesagt zu der Zeit.
Die Hedonisten.
Ja, und das hat ja auch was für sich.
Dem Spiegel und dem Stern, dem ging es damals noch nicht so schlecht wie heute.
Aber im Grunde hat man die Medienkrise schon so ein bisschen gemerkt.
Aber das Internet gab es noch in dieser Form gar nicht.
Also es gab natürlich das World Wide Web.
Aber ich glaube, ich habe 1996 meine erste E-Mail-Adresse irgendwie im Rechenzentrum an der Uni Hamburg eingerichtet
und bin dann so alle zwei, drei Wochen nach einem Mensa mal gucken gegangen, ob ich eine E-Mail bekommen habe.
Gab dann halt keine.
Aber das war schon so eine Welt, wo es alles noch ein bisschen glamouröser erschien
und ein bisschen mehr auf eine neue Ökonomie hinauslauft.
Dann kam ja sozusagen die Globalisierungseuphorie.
Und ich fand diese Globalisierungseuphorie schon damals wahnsinnig übertrieben
und habe mich dann eben angefangen für die Globalisierungsverlierer, die es ja damals auch schon gab, eher zu interessieren,
für die, die nicht mitkamen.
Die Globalisierung ist aber seit 25 Jahren weitergelaufen.
Vielleicht mal auf einer Makroebene beginnen.
Wie hat sich denn unsere Gesellschaft, die du ja aktuell schreibst,
inzwischen schon seit Jahren schreibst, auf einer Makroebene verändert?
Ja, 1998 haben die Leute in Hamburg auf der Straße getanzt, als Rot-Grün gewählt wurde.
Und die SPD, ich glaube, 41 Prozent hatte sie damals mit einem Kanzlerkandidaten Gerhard Schröder
und einem künftigen kurzfristigen Finanzminister Oskar Lafontaine, Joschka Fischer.
Die haben auch schon damals gesagt, und das war die Stärke von Rot-Grün,
dass es neue Ungerechtigkeiten gibt und dass man gerade an der Verteilung etwas machen sollte
und dass man sich dem annehmen sollte.
Lafontaine wollte eine große Steuerreform machen, eine Vermögensteuer stand damals im Raum.
Also es gab schon diese Ungerechtigkeiten, aber diese Gesellschaften waren noch sehr stark
von den großen Organisationen zum Beispiel geprägt, den großen Bataillonen.
Also es gab noch so etwas wie ganz reale Volksparteien und Volksparteien, die Euphorie auslösen konnten.
Also heute haben wir eine Situation, wo weder die Volkspartei noch ihr wichtigster Vertreter
wirklich Euphorie auslösen konnten.
Gilt aber auch für die andere, nunmehr ehemalige Volkspartei.
Es gab noch keine AfD, es gab keine Linke, es waren vier Parteien-Systeme.
Also das heißt, wir hatten relativ intakte Organisationen, die zwar schon im Erosionsprozess
begriffen waren seit den 70er Jahren, aber eigentlich funktionierte das noch.
Die Sozialstruktur funktionierte auch noch insofern, dass es Ungerechtigkeiten und Ungleichkeiten gab.
Es gab aber noch nicht Hartz IV, es gab noch nicht diesen Niedriglohnsektor.
Also natürlich gab es damals auch Armut.
Aber diese Dramatik und auch diese Form von, also ich würde auch nicht sagen, dass wir eine gespaltene Gesellschaft haben,
das wäre noch was anderes, aber dieses Moment von Polarisierung, das war damals schon durchaus angelegt.
Aber damals war eben noch die Hoffnung vorhanden, dass die Politik das auch beheben könne
oder dass die Politik handlungsmächtig dem gegenüber ist.
Ich meine, Rot-Grün hat damals wirklich einen linken Wahlkampf gemacht.
Und Lafontaine war ja eher der linke Part in der SPD im Gegensatz zu Schröder.
Der wollte ja auch als Finanzminister viele Sachen durchsetzen.
Und dann ist Lafontaine nach einem halben Jahr gegangen.
Und dann kamen irgendwie von heute auf morgen die neoliberale Wende mit Eichel, Schröder und so.
Ja, viele Tragöden, also politische Tragöden dann auch da drin.
Lafontaine hatte eine ziemlich ambitionierte Steuerreform.
Und man konnte es auch wirklich bei den Nachwahlanalysen ganz gut zeigen.
Schröder hat die Wahl gewonnen, weil er bis in dieses Willy-Branche-Bündnis zwischen Mitte und Unten verkörpert hat.
Das hieß ja dann auch die neue Mitte. Und alle haben Anthony Giddens gelesen, also Sozialdemokratie, sein Buch The Third Way.
Man muss also ehrlich sagen, Giddens war früher gar nicht so ein schlechter Soziologe.
Kenn ich gar nicht.
Der hat mal in den 80er Jahren ein Buch über die Klassensstruktur in Großbritannien geschrieben.
Das war eher so in der Tradition von Ralph Darendorf.
Und da fing aber schon diese Transformation von Giddens zum Regierungsberater an.
Und dann gab es ja hier in Deutschland so Leute wie Bodo Hombach, die das dann versucht haben, so besetzen zu haben.
Auch damals schon Leute, die so ein leichtes Geschmäckle hatten.
Das war alles so hannoverisch gekungelt dann da drin.
Aber Lafontaine wollte einen ganz klassischen sozialdemokratischen Wurf machen.
Und bei der Nachwahlbefragung, das war ja der Ausgangspunkt, war klar, die Leute haben die SPD eher wegen Lafontaine und nicht wegen Schröder gewählt.
Weil sie eben auch eine linken Politik wechseln wollten.
Es war natürlich eine große Erleichterung, dass Helmut Kohl dann jetzt mal endlich weg war.
Das war ja für viele Leute auch biografisch einfach immer vorhanden.
Und deshalb gab es diesen Wunsch nach dem Wechsel, aber es gab auch den Wunsch nach dem Politikwechsel.
Und 1998, wo für mich auch so diese Politisierung dann stattfand, das war noch eine Zeit vor dem Jugoslawienkrieg.
Also es waren beides wirklich Friedensparteien.
Und das war auch ernst zu nehmen.
Und die beiden haben dann die erste Kriegsbeteiligung nach dem Zweiten Weltkrieg beschlossen und sind den neoliberalen Weg gegangen.
Ja, also Schröder ist den neoliberalen Weg gegangen.
Lafontaine hat sich dann ja, ist es schwierig.
Ich habe mich mal sehr lange sehr fasziniert mit Lafontaine beschäftigt, weil ich fand,
dass Lafontaine in seiner Persönlichkeit oder in seiner Person im Grunde die Geschichte der Bundesrepublik dargestellt hat wie kaum ein anderer.
Wenn man sich Lafontaine nämlich noch anschaut, war er Anfang der 80er-Jahre ein Antinationaler.
Wirklich?
Ja, ja. Und Lafontaine war gegen die Wände.
Also das ist ja das Interessante an dem Bogen, den er jetzt auch läuft.
Aber er galt im Grunde Anfang der 80er-Jahre, man denkt es heute kaum, als der Kosmopolit in der Partei.
Als der, der mit dieser nationalstaatlichen Enge am wenigsten anfangen konnte, der am nächsten bei den neuen sozialen Bewegungen beim Postmaterialismus war.
Er hat sich aus meiner Sicht auch zu Recht gegen diese nationale nationalistische Euphorie gewendet während der Wende.
Was ihn nicht daran gehindert hat, 1994 in einem dunklen, zynischen Pragmatismus dann auch dem Asylkompromiss zuzuwenden.
Aber das war zumindest der Lafontaine der 80er- und 90er-Jahre.
Und er hat dann sehr starken Gegenwindsperrfeuer aus dem Kanzleramt, vor allem von Hombach, bekommen.
Der war Kanzleramtsminister.
Genau, der war Kanzleramtsminister zu der Zeit.
Und hat dann auch eine krasse Medienkampagne gegen sich gehabt.
Der gefährlichste Mann Europas.
Und wenn man sich dann noch überlegt, der gefährlichste Mann Europas, der hatte ja schon ein Attentat auf sich.
Stimmt.
Also das macht auch was mit dir.
Ich finde ja jetzt auch gerade, kommen wir vielleicht später noch drauf, wie die Medien und die Parteien gerade über die Klimaproteste sprechen.
Das hat ganz starke 1968 Vibes bei mir ausgelöst.
Was ist da hier mit Rudi Dutzke passiert?
Aber jedenfalls, Lafontaine hatte ein Attentat hinter sich.
Und dann Titel di San der gefährlichste Mann Europas.
Also im Kanzleramt oder in der Regierung relativ isoliert.
Eine starke Kampagne.
Und auch bei den Finanzmärkten gegen Lafontaine.
Also von allen Ebenen.
Und dann ist er natürlich auch Oscar Lafontaine.
Also eine wahnsinnige Diva.
Und mit ganz geringfügigen narzisstischen Persönlichkeitsausbringungen.
Und dann hat er einfach hingeschmissen.
Aber das war schon auch ein politisches Moment.
Oder ein zentrales politisches Moment.
Nämlich, dass Schröder dann gesagt hat.
Es gab ja damals glaube ich von der FDP eine Anfrage.
Wie jetzt die nächste, also beim nächsten Haushalt.
Das weiß ich jetzt aber nicht gerade ganz akkurat.
Wie man das sozusagen mit der nächsten Steuererhebung machen sollte.
Und auf dieser Anfrage hat Schröder gesagt, so jetzt machen wir tabula rasa.
Entschuldigung, jetzt komme ich gerade in eine Zeit.
Das war 2002.
Aber das war sozusagen der Punkt vor der Agenda 2010.
1999 war Heinz Eichel kam dahin.
Heinz Eichel hatte gegen Roland Koch verloren.
Roland Koch hatte vorher eine Kampagne gemacht.
Man muss dazu sagen.
Schon wieder ein kleines Wurs.
Aber das progressive Element war damals wirklich interessant.
Rot-Grün hat die doppelte Staatsbürgerschaft eingeführt.
Also das war auch erstmal eine Öffnungspolitik für eine Gesellschaft.
Die sehr sehr viele Gastarbeiter und Migrantinnen aufgenommen hatte.
Und diese doppelte Staatsbürgerschaft war ein enormer Fortschritt.
Und Roland Koch hat damals eine Kampagne gegen die doppelte Staatsbürgerschaft durchgeführt.
Wo dann sehr viele Leute zu den Ständen gekommen sind.
Haben gesagt, wo kann ich denn hier gegen die Ausländer unterschreiben.
Und diese Gegenbewegung hat dann Koch ins Amt und Eichel da rausgeschleudert.
Und Hans Eichel war glaube ich ein ganz okayer Bürgermeister von Kassel vorher.
Und dann auch als Ministerpräsident.
Aber es war so dieses fatale Element als gedemütigter Ex-Ministerpräsident dann auf diesen Posten zu kommen.
Dann hatte er wirklich manchmal das Gefühl diesen Wunsch der beste Neoliberale dann sogar zu sein.
Also dann wirklich auf die Märkte dann sich auszurichten.
Eine Tragödie für die Sozialdemokratie und auch eine Tragödie für die deutsche Gesellschaft.
Das war im Grunde so der Punkt, wo der Vektor sich dann doch wirklich Richtung Neoliberalismus gedreht hat.
Und da dann auch geblieben war.
Hi, Tyler hier, Producer von Jung und Naiv.
Ohne euch gibt's uns nicht.
Jeder Euro zählt und ab 20 landet ihr als Produzenten im Abspann auf YouTube.
Weiter geht's.
Das ist die neoliberale Win-Ende der 90er Anfang 2000.
War eine Tragödie für die deutsche Gesellschaft.
Ja.
Wir haben jetzt einen Rückblick auf die letzten 25 Jahre.
Also stand heute, also mit dem Blick von heute würdest du sagen, das war eine Tragödie.
Ist eine Tragödie.
Also es ist einfach ein gesellschaftliches Desaster.
Warum?
Wenn du es dir irgendwann anschaust.
Also ich glaube, dass es wichtig ist, eher die großen historischen Zusammenhänge in den Blick zu nehmen.
Also wenn du jetzt die Daten vom DIW dir anschaust, die sagen, das ist mit der Ungleichheit gar nicht so schlimm.
Weil in den letzten zehn Jahren, was stimmt, ist die Ungleichheit nicht mehr massiv gestiegen.
Einkommensungleichheit.
Genau, Einkommensungleichheit.
Vermögensungleichheit interessiert sich gar nicht.
Ja, genau.
Und dann sagen sie auch so was wie, ja, der Nierichlonsorgteil ist auch nicht so stark gewachsen, wenn wir die Ausländer rausrechnen.
Also das finde ich natürlich auch krass.
Die gehören gar nicht dazu.
Sie sprechen halt von den Autortonendeutschen und die Unterscheidung finde ich schon einfach heftig.
Aber auch die Arbeitgeberinstitute, man kann natürlich sagen, ja, in der letzten großen Hochkonjunktur, in den letzten zehn Jahren, da ist auch unten was angekommen.
Völlig richtig.
Aber in the long run haben sich die...
Trickledown mäßig.
Ja, ja.
Dann hat es sozusagen, also jede noch so seltsame Ideologie und der Nierichlonsorgteil ist eine Ideologie, hat ja schon immer einen Wahrheitskern.
Und das darf man nicht vergessen.
Also irgendwann fällt da dann auch was ab.
Die Frage ist nur, hilft es, wenn man vorher so runter gesunken ist?
Und die Tragödie war aus meiner Sicht, dass die deutsche Gesellschaft und die meisten europäischen Gesellschaften relativ erfolgreich waren.
Die soziale Frage, die man noch aus dem 19. Jahrhundert kannte und die in den 20er und 30er Jahren zu massiven Klassen kämpfen und dann auch später zum Faschismus mitgeführt haben,
dass man diese soziale Frage über den Aufbau von sozialen Staaten erst mal relativ gut reguliert hat und in den Griff bekommen hat.
Also man hat sie nicht gelöst, aber es gibt einen schönen Begriff von einem französischen Soziologen Robert Castel.
Und er hat gesagt, es ist so etwas wie ein Sozialeigentum entstanden.
Und das ist, sag ich mal, ein Äquivalenz zu dem Privateigentum an den Produktionsmitteln, was die Bourgeoisie oder die Kapitalisten haben.
Und er hat gesagt, der gesamte Status von Arbeitnehmerinnen in der Gesellschaft, der hat sich verändert.
Und das wäre für mich das Zentrum der Nachkriegsgeschichte.
Es gibt noch einen anderen Soziologen, den ich sehr bewundere, TH Marshall, ein britischer Soziologe, der hat von sozialen Staatsbürgerrechten gesprochen.
Und er hat gesagt, das sei eine Art Evolution in modernen Gesellschaften nach den zivilen Bürgerrechten,
Meinungsfreiheit, politischen Bürgerrechten, Wahlrecht, kamen soziale Bürgerrechte und er hat das geschrieben oder entwickelt,
als dann in Großbritannien der NHS herausgebildet wurde, nämlich erst mal ein Gesundheitssystem, was universell und frei zugänglich war.
Und in den 50er und 60er Jahren hat sich dann so etwas herausgebildet wie eine Gesellschaft der Ähnlichen, eine soziale Moderne,
wo man über den Status als Arbeitnehmerin bestimmte Rechte hatte.
Und diese bestimmte Rechte liefen sich erst mal auf ein gewisses Lohnniveau und dafür braucht man noch keinen Mindestlohn.
Und das ist das große Paradox, dass wir nämlich heute einen Mindestlohn haben, ist ein Resultat nicht nur des Neoliberalismus,
sondern auch der Schwäche der Gewerkschaften, weil man braucht in den 60er Jahren keinen Mindestlohn, weil die Gewerkschaften die meisten Bereiche eigentlich ganz gut abgedeckt haben
und dann auch durch Tarifverträge eine Form von kollektiver Bürgerschaft ausgeübt haben.
Und diese Form von sozialen Staatsbürgerrechten, also die Absicherung der Risiken des Lebens,
man konnte krank werden und hat Lohnvorzahlungen im Krankheitsfall bekommen.
Übrigens Resultat nicht auch eines Geschenks der Regierung, sondern des längsten Streiks in der Geschichte,
immer noch der Geschichte der Bundesrepublik, der 1957 hat die EG Metall das in Schleswig-Holstein durchgesetzt und wurde von allen Tarifbezirken übernommen.
Aber die meisten Elemente waren dann eben auch Resultat von Arbeiterinnenkämpfen.
Und diese Kämpfe haben sich dann jetzt sehr plakativ ausgedrückt, aber im Sozialstaat wirklich kondensiert.
Da ist alles dann zusammengekommen. Wir haben eine gute Sozialpolitik gehabt.
Die Sozialpolitik hat auch immer dunkle Seiten gehabt, aber die Sozialpolitik war erstmal auch ein Element von sozialer Absicherung.
Man hatte betriebliche Rechte, Betriebsräte. Der Chef konnte nicht mehr einfach alles mit einem machen.
Man hatte einen Kündigungsschutz ganz zentral. Und wenn der Betrieb pleite gegangen ist oder man entlassen wurde,
aus welchen Gründen jetzt auch immer, also wenn man jetzt irgendwas geklaut hat, dann war was anderes,
aber im Grunde, wenn man entlassen wurde oder seine Stelle verloren hatte, hatte man auch wirklich ein Recht erstmal auf Statuskonservierung.
Das heißt, wenn ich mir über viel Einsatz und viel Arbeit einen gewissen Wohlstand erarbeitet hatte,
dann hatte ich erstmal auch drei Jahre Zeit oder konnte ich diesen Status erstmal drei Jahre wahren auf einem niedrigeren Niveau,
aber das war daran angelegt. Also Arbeitslosengeld war so 70 Prozent. 70 Prozent, aber drei Jahre.
Heutzutage ist nach einem Jahr Schluss. Genau, ist nach einem Jahr Schluss. Und dann fangen sie an, die Zahnbürsten sich anzuschauen.
Das machen wir jetzt nicht mehr, aber man in der ersten Hartz IV. Zeit dann doch schon gemacht.
Also mit wem wohnt man da zusammen, das Stromvermogen. Die SPD hat jetzt gemerkt, was sie da angerichtet hat.
Der Hubertus Heil ist ein ganz interessanter Politiker, weil der eigentlich aus der Mitte der SPD kommt, aber das ist so ein bisschen so ein Schattenboxer oder eine falsche Metapher.
Aber der hat es wirklich geschafft, relativ viele Sachen zurückzunehmen, ohne den großen Bruch innerhalb der SPD zu führen,
ohne den großen Bruch mit den Schröder-Traditionalisten zu führen, sondern die haben da jetzt was korrigiert und die haben da jetzt was verstanden, muss man sagen.
Aber zu der Zeit kam dann halt mit Hartz IV ein großer Bruch und da kam eben auch für viele Leute ein Bruch mit der Biografie und auch ein Bruch mit Status und Würde.
Also das hat man danach auch relativ stark gesehen bei den Einkommen, die dann runtergegangen sind, weil sich viele Arbeitnehmerinnen nicht mehr getraut haben zu streiken.
Die Gewerkschaften haben es dann gleich gemerkt, dass sie dann Teile ihrer Machtressourcen verloren hatten, auch weil in der Kündigungsschutz so ein bisschen angebohrt wurde,
da wurde nicht aufgehoben, aber an einigen Stellen wurde dann angeboten. Man hat die, das war jetzt 2002, man hat die Leiharbeit eingeführt.
1972 gibt es noch ein Pamphletergimental, wo sie Leiharbeit als Sklavenarbeit beschreibt.
Also es war für die Gegenteil immer Sklavenarbeit und das war ja bis 1979 verboten.
Und Leiharbeit als wahnsinnig prekäre Daseinsform, das war wirklich eine Randexistenz auf dem deutschen Arbeitsmarkt.
Und das wäre, sag ich mal, die lange Perspektive, die sich da verändert hat, nämlich dieser Vektor des kollektiven Aufstiegs.
Des kollektiven Aufstiegs und der hat ungemein befriedet. Nicht, dass die Gesellschaft dadurch an sich immer weniger oder immer gleicher geworden ist.
Ulrich Beck hat ja mal die berühmte Metapher des kollektiven Fahrstuhleffekts geprägt und ich finde sie nicht so ganz genau, aber ich glaube, man versteht sie gut.
Der kollektive Fahrstuhleffekt war, seit den 50er Jahren Reiche und Arme haben zusammen im Fahrstuhl gestanden und sind gemeinsam nach oben gefahren.
Und der Abstand zwischen den Reichen und den Armen, der ist ungefähr gleich geblieben bei den Einkommen.
Weil aber gerade für die Arbeiterin schafft dieses kollektive nach oben fahren, bessere und größere Wohnungen,
Rechte auf Urlaub zu haben und genug Geld für einen Urlaub zu haben, eigenen PKW zu haben, wirklich auch Möglichkeiten zu haben, am Massenkonsum teilzunehmen.
Das war eine Form von gesellschaftlicher Integration und hatte natürlich auch etwas Positives.
Also es hat eine kollektive Mentalität hergestellt. Unsere Kinder werden es einmal besser haben als wir.
Die jetzt nicht nur wegen des Klimawandels, sondern auch mit dem Neoliberalismus diese allgemeine Verunsicherung, die auch die betrifft, die nicht unmittelbar selbst davon betroffen sind.
Weil man ja so eine soziale Beobachtung im Umfeld hat. Die ist da eingezogen und das ist der große Unterschied zwischen dieser, ich nenne es immer soziale Moderne,
der 50er bis 70er Jahre und dann der Kohlzeit, wo dieser langsame Übergang stattfand.
Es war aber eigentlich eher ein diskursiver Übergang oder ein narrativer Übergang würde man sagen, weil Kohl hat am Sozialstaat gar nicht so viel verändert.
Er hat ihn sogar paradoxerweise ausgebaut mit der Pflegeversicherung.
Die Konservative haben den Sozialstaat ausgebaut und die Sozialdemokraten haben ihn odergefahren.
Die Konservative haben die Atomkraftwerke am Ende dann doch abgeschafft?
Also die deutsche Gesellschaft, das deutscher politische System ist hochinteressant innerhalb seiner Paradoxien.
Es gilt nicht für ganz Europa. In Schweden und Großbritannien war es die Sozialdemokratie, die den Sozialstaat ausgebaut hat.
In Deutschland war es die Sozialdemokratie, die den Sozialstaat abgebaut hat und ihn vorher auch nicht ausgebaut hatte.
Die Arbeitslosenversicherung, damals war in den 20er Jahren, ich glaube da war sie in einer großen Koalition,
aber bis auf das BAföG sind alle Institutionen der sozialen Absicherung eigentlich mit der Sozialdemokratie in Opposition geschehen.
Warum? Warum ist das in Deutschland so?
Es geht mit Bismarck los, 1871.
Vor 150 Jahren.
Ja, aber es ist so interessant, dieses Muster, diese Fahrtabhängigkeit, sich immer wieder fortsetzt.
Also Bismarck, Deutsch ist der Reichskanzler, eine Einheit von Deutschland. Und was passiert?
Es gibt eben nicht nur eine politische Einheit über Preußen, sondern es gibt auch eine Einheit und vor allen Dingen eine Entstehung einer Arbeiterbewegung.
1848 war das Kommunistische Manifest herausgekommen. Es gab große Kämpfe. Und was haben die Arbeiterbewegungen gemacht?
In England sieht man noch viel stärker die Residuen davon.
Da gibt es überall diese, auch in London, Friends Meetings Houses oder auch teilweise Working Man's Clubs, das würde man heute nicht mehr so nennen.
Aber die Arbeiterbewegung hat erst mal angefangen, in Abwesenheit eines Sozialstaats, sich selbst zu organisieren.
Sterben war damals, ist auch heute eine große Sache, aber war damals also wirklich finanziell eine Riesensache,
weil die meisten Familien konnten sich ein Begräbnis nicht so richtig leisten, gerade wenn man arm war.
Das heißt, die Arbeiterinnen haben eine gemeinsame Sterbekasse gemacht. Man hatte, ich glaube, eine erste Form von Gesundheitskassen.
Also es gab die ersten Formen von kollektiver Selbstorganisation, quasi der Staat im Starte.
Und das konnte natürlich so jemand wie Bismarck nicht dulden. Und was hat er gemacht? Er hat die SPD verboten und hat aber gesagt,
ah, das übernehme ich. Und das ist jetzt ein staatliches Angebot.
Also Bismarck hat dann die ersten Sozialversicherungen eingeführt, um der Arbeiterinnenbewegung den Stachel zu nehmen.
Und das wäre meine Erklärung durch dieses politische System und durch den starken Konservatismus, aber auch durch den Föderalismus.
Das ist ein wichtiges Element. Man hat hier in England zum Beispiel immer sehr stark wechselnde Mehrheiten.
Und da konnte dann die Sozialdemokratie auch mehr durchsetzen, wenn sie in der Regierung war.
Und hier ist es dann immer zu dem Paradox gekommen, dass dann am Ende die Konservativen die größeren Innovationen gemacht haben.
BAföG ist die Ausnahme. Aber sie haben es ja nicht freiwillig gemacht.
Sondern sie haben es ja gemacht auf der Basis von den Machtressourcen der Arbeiterinnenbewegung,
großen Mobilisierungen einer starken SPD. Es war ja kein Element der Schwäche der SPD.
Sie haben es häufig eingeführt, um die SPD zu schwächen, weil sie dann sagen konnten, warum braucht ihr die?
Um ihnen den Stachel zu ziehen. Aber welchen Stachel haben die Sozialdemokraten, wenn sie an der Macht waren, gezogen?
Dann haben sie den Gewerkschaften in anderen Stachel gezogen, den Protest dagegen.
Das ist leider auch politikwissenschaftlich häufig so, dass Sozialdemokratien häufig erfolgreicher darin waren,
beim Abbau des Sozialstaats beteiligt zu sein, unter ihnen voranzutreiben als Konservative.
Weil natürlich aus der Oppositionsrolle, wenn man sich vorstellen würde, hätte Kohl wirklich drastischen Sozialabbau betreiben wollen.
1996 gab es noch eine sehr große Demonstration im Bonner Hofgartengewerkschaft mit SPD.
Da wollte Kohl ja schon was machen. Aber das ist dann gescheitert, weil die verschiedenen Flügel der Arbeiterinnenbewegung
ihre gesamten Machtressourcen da zusammengelegt haben.
Aber wenn die SPD eine Regierung ist und dann natürlich auch noch ein paar führende Gewerkschafter kooptiert hat,
dann sieht das anders aus. Und es gibt auch bestimmte Hinweise darauf, dass die DGB-Spitzen auch über die Agenda 2010 zumindest informiert waren
und dass man damit die Pläne hatte, einen systematisch niedrigen Lohnsektor zu schaffen.
Jetzt aus sozialer Sicht habe ich ein bisschen Angst jetzt, weil jetzt haben wir eine Ampelregierung.
Die SPD ist wieder die stärkste Partei. Sie führt die Regierung an. Wir haben einen sozialdemokratischen Kanzler.
Also da könnte uns was bevorstehen. Oder glaubst du jetzt, dass sie heutzutage den Bruch mit der historischen Tradition der SPD macht?
Also die SPD hat jetzt sehr erfolgreich darin wieder die Bande zu den Gewerkschaften zurückzuknüpfen.
Das lag auch daran, dass sich die Linke in den letzten fünf Jahren so wahnsinnig dämlich angestellt hat.
Aber da hat sie jetzt schon einen inneren Erkenntnisprozess durchgemacht.
Und ich würde sagen, dass das politische Feld sich seit dem Leipziger Parteitag der CDU sehr stark verändert hat.
Du hast gerade angeschlossen. Wenn wir die Augen schließen in der Geschichte der Bundesrepublik der letzten Jahre,
dann wissen wir, wer hat die Wehrpflicht abgeschöpft, die Atomkraftwerke geschossen.
Selbst sogar, wer hat die gleichschlechtliche Ehe eingeführt. Das war natürlich Gegenwiderstand.
Aber am Ende war es die Merkel-Regierung.
Merkel hat nach diesem ersten Leipziger Parteitag, wo sie auch noch diese wirklich neoliberale Fantasie hatte, durchregieren zu können.
Und dann der darauffolgende wirklichen, es war ja keine reale, aber zumindest eine Niederlage,
insofern, dass sie nicht diese Mehrheiten bekommen hatten, da ist ja der Schalter umgegangen.
Und aus meiner Sicht haben die letzten 15 Jahre eigentlich so ein neues, zentristisches Modell, eine radikale Mitte aufgebaut,
wo die alle weit davon entfernt sind, soziale Kürzungen aus ideologischen Gründen durchzuführen.
Das muss man ja sagen. 1999 war das ja schon noch sehr stark wirklich ideologisch getrieben.
Es gab da auch einen sehr berühmten Spiegelartikel, ich glaube 1999 erschien von mir eigentlich,
oder lange Zeit sehr geschätzten Soziologen Wolfgang Streeck, der ist jetzt eine etwas ambivalentere Figur geworden.
Aber man muss sagen, seine ersten Bücher waren immer sehr, sehr gut.
Zumindest, ich habe mal gesagt, die ersten zwei Drittel Streecks sind brillant.
Also das war immer ein nicht-marxistischer Dialektiker, also der hat da wirklich sehr gut reingeschaut in die sozialen Verhältnisse.
Was er dann empfohlen hat, war dann immer nicht so gut, aber das erste hat man was gelernt.
Und Streeck hat damals mit einem Buch, immer gelegen, ist ein Name, der mir gerade nicht einfällt, ein Papier geschrieben,
wo er gesagt hat, ja, wir brauchen so eine Art Niedriglohnsektor in Deutschland, die deutsche Wirtschaft muss wettbewerbsfähiger werden.
Kranker man Europas und sowas.
Genau. Und dieses Element, das war ja dann auch, was dann der Hans Eichel vollzogen hat,
diesen Drang zu mehr Wettbewerbsfähigkeit, der hat damals wirklich alles überschottet.
Und wir haben jetzt viel stärker, weniger ideologische Realpolitiker, die jetzt in der Regierung sind,
die wollen schon auch alle weiter die Wettbewerbsfähigkeit hochhalten.
Aber dieser neoliberale Impetus, der ist eigentlich verflogen, weil sie viel stärker auf sichtfahrende Stabilisierung hinaus sind.
Unter Merkel gab es, glaube ich, keine einzige soziale Kürzung.
Ich habe jetzt übrigens auch immer über die Regierung geredet und habe die FDP rausgerechnet.
Die ist schon noch ideologisch, das merkt man ja auch die ganze Zeit.
Aber ich finde jetzt eher, dass da eine andere Form von Politik, aber auch global sichtbar ist.
Also Biden war ein ganz harter Neoliberaler in den 80er und 90er Jahren unter den Demokraten.
Und seine Agenda, mit der er zumindest angetreten ist bei den Präsidentschaftswahlen,
das war eine relativ linke Agenda für einen Demokraten.
Aber nicht vergleist zu Sanders, aber gut.
Ja, bei seiner großen politischen Zunahmung zu Bernie Sanders, darf man auch aus dem Brech keinen Hill.
Ich versuche es eher nur so. Dass Biden so aufgetreten ist, war ja ein Resultat von der Existenz von Sanders und von Occupy Wall Street.
Zum Beispiel, dass Biden gesagt hat, ich erlasse den Studierenden ihre Schulden.
Ja, aber deshalb weiß ich gar nicht, ob die Regierung das jetzt so in dieser Form machen würde bzw. ob sie es überhaupt könnte.
Ich glaube, dass sie einfach in großer Sorge sind, wenn sie jetzt eine Sozialkürzung durchziehen würden,
wenn ihnen das die FDP aufzwingt in der Koalition.
Das könnte uns ja drohen, wenn ein Teil der Regierung sagt, hier Schuldenbremse ist heilig, wir müssen Ausgaben kürzen.
Da kannst du ja denken, wo der angesetzt wird.
Ich meine, das erleben wir indirekt schon durch die Ampelpläne.
Die haben ja viele soziale Pläne, die müssen jetzt zurück, also die gibt es jetzt nicht.
Also entweder Kindergrundsicherung und so weiter.
Also da schaffen es ja quasi die Neoliberalen schon, mehr Einnahmen wollen wir nicht.
Also müssen wir kürzen.
Ja, das ist richtig.
Aber das liegt jetzt daran, dass in dieser besonderen Konstellation dieses Design, was sich Robert Habeck ausgedacht hat,
wir versuchen nicht eine Kompromisslinie zu vollziehen, sondern jeder darf eigentlich das machen, was er will.
Und jeder bekommt dann etwas.
Und da merkt man jetzt mittlerweile, das geht so nicht auf.
Aber ich sehe schon, dass die zum Beispiel anders als die britische Regierung, die da jetzt auch drüber gefallen ist,
oder Macron, der einfach ein neoliberaler Zyniker ist und sagt, na ja, dann hat halt die untere Mittelschicht kein Geld mehr.
Also es tangiert ihn nicht.
Scheint diese Regierung zumindest auch einen viel stärkeren Realitätssinn zu haben,
dass sie weiß, wenn jetzt die großen Kürzungen kommen sollten, dann werden wir keinen heißen Herbst,
sondern dann werden wir einen rechten Herbst haben oder einen rechtsextremen Herbst.
Das würde dem faschistischen Flügel der AfD wirklich zum Durchbruch auf einer militanten Massenbasis auf den Straßen bieten.
Zurück nochmal zur sogenannten Tragödie für Deutschland, also die neoliberale Ära.
Du hast ja gesagt, das war ja auch ein Bruch in Deutschland.
Habe ich aber im ersten Moment gedacht, na ja, es gab ja für Teile der Bevölkerung schon davor einen Bruch, nämlich die Ostdeutschen.
Also der Bruch quasi mit der Wende.
Und okay, jetzt kommen wir aus der DDR und sind auf einmal in diesem westdeutschen System.
Also die haben ja quasi schon einen Bruch durchgemacht.
Ja, also ich meine, es gab ja nicht nur diesen politischen Bruch da drin,
sondern es gab für viele Leute auch einen biografischen Bruch, der bis heute fortwirkt.
Also alle bei mir aus der Familie haben ihren Job verloren.
Also im Sinne von, die mussten irgendwas Neues machen oder wurden arbeitslos.
Ganz klar, dieser biografische Bruch, also auch für Leute, die jetzt irgendwie nicht beider Stasi waren oder sonst was,
der sagen die, das Westunternehmertum ist mit fast krimineller Energie über Ostdeutschland hergefallen
und hat dann zusammen mit der Treuhand nicht nur eine Wirtschaft, sondern auch eine gesamte Sozialstruktur kaputt gemacht.
Und das Wässern dieser Wunde, das die immer wieder aufgeht, das merkst du bis zum Jahr 2022,
weil der Bruch auch auf vielen anderen Ebenen, auf der Ebenenrepräsentation nach wie vor fortwirkt.
Also es gibt, glaube ich, immer noch keine, jetzt in meinem eigenen Medie,
ostdeutschen Universitätspräsidenten oder eine ostdeutsche Universitätspräsidentin.
Ich glaube, in Cottbus sitzt eine.
In Cottbus?
Die erste.
Die erste, ja.
In der Jahr 2022.
Also es ist schon Wahnsinn.
Also Angela Merkel war jetzt eine Ostdeutsche und auch der vorhörige Bundespräsident.
Aber auch von der, sagen Sie, Selbstgovernance vor Ort war es enorm.
Und ich habe mich lange auch, also Thema Präkarität und Leiharbeit, habe ich mich dann in Ostdeutschland rumgetummelt,
in den Automobilwerken von Premiumherstellern.
Und das war natürlich Wahnsinn.
Alleine, was das für eine Deprivation, also aus der Soziologie einfach die, die wahrgenommen, das wahrgenommene Abgehängtsein bedeutet.
Also da wurden dann wirklich sehr teure Autos gebaut, Luxusautos.
Und die wurden natürlich an Standorten gebaut, wo man sagte, ja, wir finden hier erstmal Belegschaften
vor die, die machen alles.
Und wir finden auch Strukturen vor, wo wir einfach systematisch ein Drittel Leiharbeit in unserem Automobilunternehmen drin haben.
Und das war der Plan von diesem Unternehmen.
Und ich fand das interessant.
Ich war noch vor ein paar Jahren noch mal da und dann sagte mir der Betriebschef, ja, es gab ja auch nie einen Streik, es gab nie eine Arbeitsunterbrechung.
Ist er stolz darauf?
Das war, ich würde sagen, da war er nicht stolz drauf unbedingt.
Also sozusagen selbst die sozial oder die Co-Managerialen, Betriebsräte brauchen das ja sogar.
Also man kann immer sagen, das ist meine Lieblingsmetasche, für Gewerkschaften ist der Streik immer das Schwert an der Wand.
Meistens ist es eine Deko und es wird nicht benutzt.
Aber man kann drauf zeigen und muss sagen können, ich könnte es auch runterholen.
Und deshalb will er nicht eine ganz friedliche Belegschaft.
Also sie wollen am Ende eine Belegschaft, wo sie die Kontrolle drüber haben.
Aber das war schon einfach ein Design des Unternehmens und das Unternehmensgebäude war auch wirklich diabolisch gebaut mit sechs Eingängen.
Und dann haben sie natürlich gesagt, das ist total clever für smarte Logistik, Just-in-Sequence Logistik.
Heißt natürlich, aber auch wenn du nicht mehr einen Betriebstor hast, kannst du so einen Betrieb dann schlechter bestreiten.
Aber Ostdeutschland war in diesem einen Betrieb wirklich, wenn du so willst, abgebildet dann da drin.
Weil sich diese großen Disparitäten dann gezeigt haben.
Es gab quasi einen Kern davon und das waren dann auch die Belegschaften noch mit dem gewerkschaftlichen Tarifvertrag.
Dann ging eine blaue Linie durch diesen gesamten Betrieb.
Und innerhalb dieser blauen Linie, da waren dann die Kernbelegschaften dieses westdeutschen Unternehmens.
Und die hatten sage ich mal alle, Privilegien ist hier das falsche Wort, aber alle erkämpften Rechte der Arbeiterinnenbewegung.
Und daneben waren dann die Werkvertragler, die haben am Anfang teilweise nur 50 Prozent bekommen von den Geldern.
Da war die EG Metall dann relativ schnell dann auch on und hat das auch dagegen angekämpft.
Nie bis ganz zum Ende, weil sie dann auch wussten, so ein bisschen ist das ja schon ganz gut mit der Leiharbeit.
Weil das erlaubt in dem Unternehmen eine Atmungsfähigkeit oder eine Flexibilität zu haben.
Aber trotzdem war es schon auch ein Problem, weil sie gesagt haben, das gibt einen Unmut unter den Kolleginnen.
Aber die anderen hatten...
Aber die EG Metall hat ja auch gesagt, also Leiharbeit ist schwierig, aber dafür müssen die wenigstens mehr verdienen als die Festangestellten.
Das wäre das französische Modell.
Ja, weil Leiharbeiten ja quasi flexibel sein müssen, da müssen sie ja quasi mehr bezahlt werden.
Darauf sind sie nicht gekommen.
Ja, ich glaube oder das weiß ich sogar, dass die Gewerkschaftshauptamtlichen, mit denen ich gesprochen habe,
die haben das für mich auch immer glaubwürdig als ihre politische Position deklariert.
Aber sie mussten erstmal da mit der gesetzlichen Regelung leben, die ihnen dann die rot-grüne Regierung hinterlassen hatte.
Nämlich mit der Flexibilisierung von Leiharbeiten, der relativ starken Deregulierung, die man dann hatte.
Und sie hätten natürlich, sage ich mal, gegen dieses Leiharbeitsgesetz als Ganzes streiken können.
Aber das wäre dann zum Beispiel ein politischer Streik gewesen.
Das wäre gar nicht so einfach.
Also sie hätten es im Grunde, und das haben sie dann später gemacht, teilweise mit einzelnen Tarifbewegungen immer weiter ausgehöhlt.
Und teilweise die Leiharbeiter am Ende sogar so stark gleichgestellt, dass dann die Unternehmen stärker auf Werkverträge umgestiegen sind.
Ich würde sagen, bei der EGEMTAL gab es eine gewisse Ambivalenz zwischen, ja, diese Unternehmen müssen ja Geld verdienen, damit unsere Mitarbeiter das Geld verdienen können.
Aber das ist schon auch ein Problem für die Arbeiterinnen.
Und das wollen wir angehen.
Und sie haben das zu spät gemacht.
Aber diese Disparitäten waren erst mal da.
Und die Leiharbeiter hatten zeitweise, das war jetzt bei den anderen Betrieben, keine eigene Keycard, um auf Toilette zu gehen.
Die hatten dann andere Sicherheitsstandards.
Es gab dann auch unterschiedliche Hallen, also in der Halle, in der ich war.
Deshalb muss ich mal an Ostdenken, weil das wirklich in diesem Werken Leipzig so krass war.
War das Mercedes, oder?
Das darf ich nicht sagen.
Das darfst du nicht sagen?
Okay.
Das kann man schon nachgucken.
Man kann sich überlegen, wie wir sagen, welche Unternehmen aus Bayern haben eigentlich ihre Werke dann in Leipzig.
BMW.
Und da wurden Top-Outs gebaut und da war ein Parkettboden.
Und die Autos sind dann nicht mehr auf dem Fließband, sondern die sind modularisiert.
Da kommt dann jeweils ein Auto hin und die sind auf so einem Modul auf so einer kleinen Hydraulikrampe.
Und die wird dann immer auf die richtige Hüfteinstellung eingestellt.
Das heißt, da wurden dann immer zwei Leute mit der gleichen Größe dann eingestellt.
Das sind wichtige Sachen, gerade für Automobilarbeiterinnen, weil du einfach von vielen Bücken, dann bist du irgendwann kaputt.
Und du hattest da von den Arbeitsnormen, das war wirklich toll.
Also das hatte von der Harmonisierung der Arbeitswelt viele Elemente, wo du dachtest, ja, so kann zumindest so fernes Fabrikarbeit ist, die auch wirklich verbessert werden.
Und dann gab es aber eine andere Halle und zwar auch immer eine gute Temperatur im Sommer, Klimaanlage, Winterheizung, wo dann die Leiharbeiter waren.
Der Parkettboden war da, weil der natürlich ein bisschen wippt.
Da ist natürlich Stahlboden, keine Heizung, keine Klimaanlage.
Da hattest du wirklich zwei Welten auf dem einen Gelände, wo dann der Betriebsrat auch nicht so richtig rein konnte,
weil die Leiharbeiter waren ja nicht angestellt bei diesem Automobilansteller, sondern die waren angestellt bei einer Verleihfirma, die irgendwo in Leipzig dann ihr Büro hatte.
Und deshalb waren die ja auch nicht mehr als Teil des Betriebsrates. Also es hatte auch ganz große demokratiepolitische Auswirkungen.
Wir haben ja in Deutschland, was ganz interessant ist, was auch zu wenig beachtet wird, wir haben ja eine Mitbestimmung.
Eigentlich in allen alle vier Jahre finden große zweite Wahlen, eine zweite Demokratie statt, zumindest in den Großbetrieben, wo Leute ihre arbeitspolitischen Interessenvertreter wählen.
Da gibt es auch konkurrierende Listen und so. Das ist nicht wie eine parlamentarische Demokratie.
Aber ich finde das als Form der Politisierung, Repräsentation und überhaupt für die eigenen Interessen eintreten zu können, wahnsinnig spannend.
Aber das gab es halt in dieser zweiten Welt da dann eben auch nicht.
Und da muss ich mal bei Ostdeutschland dran denken, weil ich diese Mikrokosmos darunter gesehen habe.
Ich hatte auch schon viele Gewerkschaftsvertreter hier.
Da kommt mir manchmal bei einigen so vor, als ob sie ihre Arbeit im Sinne des Co-Managements verstehen.
Also Teil des Betriebs sind anstatt quasi die Interessen der Arbeitnehmerinnschaft gegenüber dem Prinzip stark zu machen.
Sie sind beides.
Genau. Aber ein Merkmal der neoliberalen Ära ist auch dieses Union-Busting.
Ich weiß nicht, ob es dafür ein deutsches Wort gibt, aber hatten wir das in Deutschland jetzt auch die letzten 25 Jahre?
Nein, das ist eigentlich eher ein Neujahr. Also ich glaube, es gab schon immer darauf spezialisierte Anwälte und so.
Aber das war, was mich anfang, jetzt muss ich gerade überlegen, wann war das denn?
Nein, das kam nicht Anfang der 90er-Jahren.
Was ich meine, wir haben ja den Anteil an Leuten, die bei der Gewerkschaft, also Arbeiten und Gewerkschaftsmitglieder sind, ist ja drastisch runtergegangen.
Das hat aber viele andere Gründe. Das hat teilweise wirklich so, ich sag mal, ein bisschen säkulare Gründe.
Also ich komme ja aus so einer recht konservativen Familie, aber interessanterweise Sozialkatholizismus.
Und auch da sind, du merkst, ich bin ein Freund der langen Linien, also mein Vater hat bei sich im Dorf die Junge Union gegründet.
Und mein Großvater war Stadtrat von der CDU. Aber mein Vater war trotzdem immer in meiner Gewerkschaft.
Und das war dann für mich, wenn ich jemandem 68 erklären will, sag ich mal, ja, mein Vater hat bei sich im Ort die Junge Union gegründet, muss man 1968 erstmal machen.
Aber war dann in der Ausbildung als Fernsehelektriker. Und er fand es dann schrecklich, dass sie nur diese schweren Röhrenfernseher damals, kennt man gar nicht mehr, tragen mussten.
Und dann hat er eine Gewerkschaftsgruppe gegründet. Und das war 1968 auf dem Land. Also selbst Konservative haben das gemacht.
Und ich will nur sagen, ich komme mal so ab, aber die lange Linie ist, dass in meiner konservativen Familie sogar noch mein Urgroßvater,
hab ich vor kurzem, weil von meinem Großvater das Haus ausgeräumt wurde, die alte Urkunde vom Metallarbeiterverband gefunden.
Das heißt, es gibt einfach Traditionslinien von gewerkschaftlichen Familien, wo dieses Element weitergegeben wurde immer.
Und das ist so ein bisschen wie bei der Kirche. Also Gewerkschaften haben teilweise auch ihre lebensweltliche Integrationskraft verloren,
weil Gewerkschaft war ja auch immer ein betrieblicher und politischer Kampfverband, aber auch teilweise eine kleine Ersatzfamilie.
Es gab Klassenkämpfe, da ging es, da ging es um was. Und paradoxerweise der Erfolg der Gewerkschaften, das Bismarck hat es recht mal in the long run recht bekommen,
dass nämlich so viele Elemente von Anliegen von Arbeitnehmerinnen im Staat verwirklicht wurden oder zumindest im Staat anonym institutionell untergebracht sind.
Sozialversicherung als Schutz vor Arbeitslosigkeit. Das hat auch zu einer Erosion der Gewerkschaften mit beigetragen, plus Änderung der Unternehmensstrukturen sehr stark.
Also nicht nur im Dienstleistungsbereich gibt es weniger Gewerkschaftsmitglieder, sondern auch allein, weil sich die Betriebsgrößen ändern.
Das heißt also, wenn du jetzt irgendwie, sagen wir bei VW in Wolfsburg jetzt, dann sagst du, ich fäng jetzt dort nochmal eine Lehre an.
Dann kannst du dir sicher sein, dass du da anfängst und innerhalb der ersten Woche dich ein Mann oder mittlerweile vielleicht auch eine Frau mal beiseite nimmt
und dir ganz freundlich mitteilt, dass es wirklich in deinem Interesse war und im Interesse auch aller wäre, wenn du in diese Gewerkschaft eintrittst.
Wenn das Unternehmen aber nur noch fünf Mitarbeiter hat, dann gibt es, also die Leute erfahren dann ja auch, dass es wirklich Vorteile hat.
Aber wenn die Unternehmen aber kleiner werden oder wenn das immer mehr rausgebrochen wird, also die Unternehmen haben ja angefangen, gerade Neoliberalismus, Outsourcing war ja ein ganz dickes Ding.
Oder wie du so sagst, Leiharbeiter, die gar nichts mehr mit der anderen...
Genau, Leiharbeiter, die nichts mehr zu tun haben, aber vor allen Dingen in den 70er Jahren und das finde ich ist auch nochmal dieses Element, dieses Bruch, der manchmal übersehen wird.
Es ist jetzt ein bisschen stilisiert und es war nie ganz so, aber im Kern war es das Modell, dass ein Betrieb eine Gewerkschaft galt.
Das heißt, wenn du auf dem Gelände eines Automobilherstellers warst, dann war da auch das Catering und die Security dann darunter.
Das heißt, alle Betriebsteile waren in einem Tarifvertrag, die waren in unterschiedlichen Lohngruppen, aber alle gehörten quasi zu einem Mantel dann da drin.
Und dann hat man gesagt, naja, das Catering sourcen wir aus, die Security sourcen wir aus, teilweise macht man aber auch die Planung der neuen Autos, also es wurde in verschiedenen Gruppen outgesourced.
Und dadurch haben sich aber immer neue Unternehmensstrukturen herausgebildet und jedes Mal, wenn sich ein neues Unternehmen bildet, weil Gewerkschaften leben auch sehr stark von entweder Kampf oder Tradierung und das war dann häufig nicht mehr vorhanden.
Und weil diese Unternehmen dann selbst häufig so stark auf prekäre Beschäftigung setzen konnten, war dann auch der Anreiz oder beziehungsweise die Verwundbarkeit so hoch, dass die Leute nicht mehr automatisch in der Gewerkschaft waren.
Und dazu kommt dann, was du gerade gesagt hast, dass die Gewerkschaften aus meiner Sicht damals einen strategischen Fehler gemacht haben.
Sie haben nämlich gesagt, ja, wir haben schrumpfende Kernbelegschaften und darüber kommen auch die Mitgliedsbeiträge und die wählen auch unsere Betriebsräte, die die mächtigsten Leute sind.
Also kein EG Metall-Vorsitzender kann gegen die Betriebsräte was machen und häufig ist der EG Metall-Vorsitzende selbst wenn er nicht ganz so links ist, aber immer noch linker eigentlich als die Betriebsratsvorsitzenden, weil die sind häufig ernsthafte Co-Manager und die verdienen auch wie Co-Manager.
Also Betriebsratschef bei VW zu sein, ist schon okay.
Und deshalb ist es sozusagen auch eine komplexe Machtbalance, die da drin steht. Die hat sich dann verändert und die Gewerkschaften haben gesagt, wir konzentrieren uns zunächst erstmal auf die Bewahrung des Erreichten von den Kernbelegschaften.
Und da können wir eh nichts mehr machen. Man war ohnmächtig, hat sich aber auch so ein bisschen für ohnmächtig erklärt. Verdi war das früh schon anders.
Du meinst ein bisschen, sie haben sich konzentriert auf Erhaltung ihrer Arbeitsplätze anstatt quasi auch die Schwachen mitzudenken?
Die Gewerkschaften, die setzen sich ja nicht für Arbeitslose ein und so weiter.
Ja, nicht die Arbeitslosen, das war auch ein Problem, sondern sie haben sich darauf konzentriert auf die Festangestellten, auf ihre Kernbelegschaften konzentrieren und das wachsende Heer der prekär Beschäftigten in den neuen Branchen.
Das haben sie nicht wahrgenommen und dadurch sozusagen hatten sie...
War das eine strategische Entscheidung? Du meinst, das war eine strategische Fehler?
Ob es eine strategische Entscheidung war, dass sie gesagt haben, das machen wir jetzt so, ich glaube...
Oder sie haben nicht aufgepasst vielleicht?
Ich glaube, das war eher so eine Art weiter so, wie Politik ja ganz häufig dann funktioniert. Also so ein weiter so haben sie gesagt, naja, sie haben gesagt, wenn wir uns um die nicht kümmern, dann sind alle unsere Machtressourcen weg, das ist der Kern.
Erst mal müssen wir das stabilisieren und dann kümmern wir uns um das andere.
Man muss sagen, die Ingen Metall hat dann auch dieses, dann kümmern wir uns um das andere dann auch wirklich so ein bisschen gemacht.
Also so viel Fairness muss da sein. Aber dieser Punkt, dass sie das haben laufen lassen, das hat die Gewerkschaften wahnsinnig geschwächt.
Und das war ja unser Ausgangspunkt. Deshalb hatten wir aber auch eine Situation, wo aus ganz verschiedenen Faktoren heraus erst mal die Gewerkschaftsmitgliedschaft in Deutschland wahnsinnig runtergegangen ist und es einfach eine Schwächung von Machtressourcen von Arbeitnehmerinnen gab.
Ein Punkt noch mal zu den Gewerkschaften. Was mir jetzt so seit 10, 20 Jahren auffällt, wenn irgendwie mal gestreikt wird, also wenn wirklich doch noch mal gestreikt wird, zumindest in Deutschland wird das dann immer auch medial und sowieso politisch immer kritisch gesehen.
Also gerade wenn quasi bei der Bahn gestreikt wird, dann wird da immer so Berichte, die schränken jetzt meine Freiheit ein.
Also wenn die nicht Betroffenen, also nicht die Streikenden, sondern die Bürger und Bürgerinnen, die schränken meine Freiheit ein, ich kann nicht mehr Bahn fahren, was soll der Scheiß.
Dabei ist das ja der eigentliche Sinn von Streiks Aufmerksamkeit zu schaffen und Dinge einzuschränken, könnte man ja so sagen.
Und das wird gefühlt mehrheitlich so mit Verachtung aufgenommen. Und dann wird quasi der Kampf der Arbeiterinnen geschwächt auch.
Deine Beobachtung ist völlig richtig. Ich glaube, da gehören aber noch verschiedene Elemente dazu, warum das so ist.
Das eine Element ist, dass tatsächlich jetzt häufig dann dort gestreikt wird, wo die Gewerkschaften relativ viel Macht mit relativ wenig Ressourcen ausüben können.
Die Piloten, Personal bei den Flughäfen, generell Security bei der Bahn. Also da kannst du relativ großen ökonomischen Schaden anlegen.
Also ich glaube, Gewerkschaften wollen auch Öffentlichkeit, aber eigentlich geht es wirklich, es ist ein Machtspiel. Und das ist der Kern davon.
Und in vielen Bereichen, also gerade wenn du dir zum Beispiel den Dienstleistungssektor anschaust, Kaufhäuser oder das Einzelhandel, da wäre die nur noch ganz schwer streikfähig.
Und manchmal sagen auch die Einzelhandel, na gut, dann lassen wir den Laden heute mal zu. Wunderbar, keine Personalkosten. Wir sind eh vor der Pleite.
Also das ist ganz schwierig. Das heißt, wirkliche Macht können die Gewerkschaften durch diesen ganz langfristigen Strukturwandel und dieser Strukturwandel, da spielt die Globalisierung wirklich auch eine Rolle.
Hat dann auch den Effekt, dass Beschäftigte in Weltmarktkonkurrierenden Branchen etwas weniger streikafilt sind als die anderen, weil dort auch höhere Löhne zum Beispiel gezahlt werden.
Also viele Elemente haben sich dann gegen die Gewerkschaften auch aus anderen strukturellen Perspektiven gewendet.
Das heißt, die Beschäftigten in den weltmarktorientierten Branchen, die waren teilweise so produktiv, dass sie gesagt haben, wir brauchen nicht streiken bzw. wir sollten vielleicht nicht streiken, weil wir unsere Lieferketten weiter haben wollen.
In der IG Chemie, die mal früher eine ganz linke Gewerkschaft fand, die haben glaube ich die letzten 30 Jahre nicht gestreikt.
Und das ist wirklich, wenn du über Co-Management und Sozialpartnerschaft nachdenkst, das ist wirklich das Role Model dafür.
Also die IG Metall hat ja häufig nochmal das Schwert an der Wand gezeigt, aber nicht so in den richtigen Streik gegangen.
Aber nach dem 84er Streik, also um die Arbeitszeitverkürzung für die 35-Stunden-Woche, haben sie eigentlich nicht mehr richtig gestreikt.
Da hat vielleicht auch ein Grund, warum der IG BCE-Chef jetzt in der Gaskommission gesessen hat und sich wahrscheinlich verbrüdert hat mit den neoliberen Ökonomen. Guckt euch Isabelle Weber dazu an.
Aber ich meine, ein Punkt nochmal bei München 30, weil du vorhin die Pflege angesprochen hattest, da ist ja Macht, also da wäre ja Macht da.
Also wenn alle Pflegerinnen sich zusammenschließen würden in Deutschland und sagen würden, wir streiken jetzt mal einen Tag, die würden doch das ganze System ändern können.
Und dann kommt ja dazu, dass die agieren nicht auf dem Weltmarkt, da wird nichts produziert, was exportiert werden kann und so weiter, da fallen jetzt keine Lieferketten aus.
Aber diese Macht, die sie ja eigentlich hätten, wenn sie die nutzen würden, das passiert ja nicht.
Ja, aber das stimmt.
Also gerade die Klasse der Pflegerinnen, die könnten doch so viel Macht auf die Straße bringen, weil das System, wie wir es haben, das ist gezwungen, wenn die streiken würden, auf ihre Forderungen einzugehen.
Das ist interessant.
Folgenderweise ja nicht.
Ach so, ja klar.
Ja, aber nur einmal zu diesem einen Punkt zurück, also das ist das Problem, was es für die Gewerkschaften so schwierig macht, weil der Kapitalismus ist viel stärker.
Auch der deutsche, obwohl er immer noch ein Exportkapitalismus ist, ist man eigentlich ein reproduktiver Kapitalismus geworden.
Aber in dieser reproduktiven Sphäre, Pflege, Kindergärten, weil jetzt sagen wir nicht mehr, dass das Male-Breadwinner-Modell haben, sondern beide Partnerinnen immer arbeiten, sind viel mehr Kinder in den Kindertagesstätten.
Also das heißt, es gibt eine viel stärkere Vergesellschaftung, das heißt aber auch eine viel größere Abhängigkeit.
Und hier hätten die Gewerkschaften potenziell Macht, aber in dem Moment, wo sie diese Machtpunkte anzippen, da schädigen sie nicht.
Nur das Unternehmen, also wenn wir jetzt sagen, ist jetzt das Weltmarktunternehmen, aber wenn wir sagen, wir nehmen einen Schraubenfabrikanten.
Wenn da die Gewerkschaft dann streikt, dann werden keine Schrauben produziert.
Und dann gibt es irgendwann das Problem, dass dann vielleicht die Lieferketten auch mal reißen.
Aber im Grunde ist das Machtgame nur zwischen den Fabrikanten von Schrauben und den Arbeitern.
Wenn jetzt aber eine Angestellte in der Kita, eine Erzieherin streikt oder eine Pflegekraft streikt, wird ein Kind nicht erzogen bzw. auf ein Kind nicht aufgepasst.
Wenn ein Bahnarbeiter oder ein Lokführer streikt, dann kommst du vielleicht nicht zur Arbeit.
Also ich meine, in Berlin kommt man auch so manchmal nicht zur Arbeit oder in Deutschland.
Ich wohne seit fünf Jahren in der Schweiz und es wurde gerade in der Schweiz ein Bericht beim SBB, also Schweizer Bundesbahn verpflichtet, dass die in 91 Prozent der Fälle eine Verspätung von drei Minuten haben.
Shame.
Ja, aber das hat auch sehr viel mit dem Neoliberalismus zu tun.
Das wäre doch mal was interessantes für den Vergleich Schweiz-Deutschland, weil Schweiz ist nur auf den ersten Blick Neoliberal.
Die haben nämlich ihre Infrastruktur eigentlich ziemlich gut gewartet.
Jedenfalls, all diese Bereiche, die im reproduktiven Sektor sind, dort hast du Beschäftigte, die durchaus gewerkschaftsnah sind und sich auch organisieren lassen.
Und da muss ich sagen, da habe ich mich zum Beispiel wirklich getäuscht.
Ich habe mal eine Studie für Verdi vor mittlerweile zehn Jahren gemacht in zwei Krankenhäusern in Niedersachsen.
Und das Ergebnis war, Verdi hat das dann auch in der Schublade verschwinden lassen, aber mit meinem Eiferschändnis.
Aber das Ergebnis war, das war so die ersten Organizing-Prozesse da drin und ich habe das evaluiert.
Mein Ergebnis war, liebe Leute, das sieht schlecht aus einfach in den Krankenhäusern, weil die Beschäftigten dort so einen hohen Pflegeethos haben.
Das heißt, die produzieren halt keine Schrauben, die mal verrosten können, sondern die pflegen Menschen.
Und das heißt, wenn sie nicht am Platz sind oder wenn sie da nicht hingehen und die Krankenhäuser sind ja dank der neoliberalen Gesundheitsreform ohnehin schon immer strukturell unterbesetzt,
dann geht es da wirklich um die Gesundheit von Menschen.
Und weil das Menschen sind, die wirklich diesen extremen hohen Ethos sind, sind die schwer zu mobilisieren dafür.
Es gab mal einen Spruch, glaube ich, von einem Amerikaner, also der Kapitalismus kann immer darauf setzen, dass Menschen Menschen sind.
Und darum PflegerInnen und Krankenschwestern und so weiter ausbeuten kann, weil sie am Ende keine Menschen sterben lassen wollen.
Genau. Und deshalb waren diese ersten Organizing-Prozesse wirklich, oder sind die gescheitert auch aus diesen Gründen, vielleicht auch aus handwerklichen Gründen, aber das war zumindest ein Element.
Und da muss ich sagen, ich habe mich getäuscht.
Nämlich wir haben jetzt gerade in diesem Bereich eine neue Organisierungswelle und relativ große Erfolge, aber die Kämpfe werden wirklich hart geführt.
Wo es den Organisern gelungen ist, mehrere Universitätskliniken neu zu organisieren, neue Tarifverträge abzuschließen und auch eben Beschäftigte zu mobilisieren, die und da ist so ein bisschen der Kittpunkt da drin.
Während vorher ihre Arbeitsethik sie vom Streiken abgehalten hat, sagen sie jetzt, wenn das so weitergeht und dieser Zustand so bleibt, dann vernutze ich nicht nur meinen Körper, sondern ich kann auch die Patienten nicht mehr richtig pflegen.
Die Arbeitsethik hat ihr Vorzeichen verändert und ist jetzt so eine Ressource des Kampfes geworden, weil die Leute für eine gute Pflege kämpfen.
Und das ist ganz enorm. Es gab jetzt, was war es in diesem Frühjahr? Ich habe durch die Pandemie so ein bisschen mein Zeitgefühl verloren.
Ich glaube, es war in diesem Frühjahr, gab es einen sehr großen und sehr langen Streik in den Universitätskliniken NRW.
Das war großartig und wirklich berührend. Und dann hat sogar die Regierung gesagt, ja, wir geben euch Geld und dann haben aber die Klinikleitungen gesagt, das wollen wir nicht.
Sie haben den Streik nicht aufgehört, obwohl die, teilweise glaube ich, in Köln für sechs Wochen, ich bin jetzt mit den Zahlen, muss man jetzt so ein bisschen, aber für mehrere Wochen die Notaufnahme gesperrt war.
Es konnte dann niemand mehr anfangen in der Universitätsklinik und da ging es ja wirklich darum viel.
Aber einige Universitätskliniken haben gesagt, das wollen wir nicht, weil wir wollen nicht, dass die Gewerkschaften wieder zu viel Macht bekommen.
Und dann gab es nur durch eine große Kampagne und dann haben sie sich in den Kirchen große Veranstaltungen gemacht, wo dann Berichte über das Patientenleid und das alltägliche Arbeitsleid verlesen wurden.
Und erst durch verschiedene Druckpunkte ist es dann wirklich gelungen, aber es war ein Erfolg.
Ich will nur sagen, deshalb sind Arbeitskämpfe so schwierig geworden, weil all diese Arbeitskämpfe eben nicht nur den, wenn du so magst, Kapitalisten jetzt berühren und diese Macht eben haben, sondern immer auch alle anderen oder viele andere Bürger mit berühren.
Die werden damit in diesen Kampf hineingeführt und die Bild-Zeitung befeuert dann diesen Kampf noch.
Aber er betrifft uns, weil, sagen wir, der Kapitalismus so vernetzt und beschleunigt ist, dass immer alle Räder ineinander greifen müssen.
Und deshalb fühlen sich dann Menschen von den Gewerkschaften in ihrer Freiheit eingeschränkt oder zumindest angegriffen,
weil sie dann die Gewerkschaften notgedrungen auf bestimmte Punkte geht, wo sie eine hohe Macht haben.
Und das sind dann eben solche Punkte wie Kindergärten oder eben auch die Krankenhäuser.
Aber bei den Krankenhäusern, da ist jetzt wirklich viel passiert und da ist noch viele Bewegung.
Da würde ich sogar sagen, da entsteht jetzt hier in Deutschland so etwas wie so eine kleine neue Arbeiterbewegung, Arbeiterinnenbewegung, muss man sagen.
Also wo viele betriebliche Akteure, die durch die Republik reisen, entstehen.
Aber es sind halt alles Häuserkämpfe, weil die Gewerkschaften die großen Tarifverträge alle verloren haben.
Wir haben jetzt so viel über die letzten 25 Jahre geredet, weil ich ein bisschen die Grundlage für dein Buch,
was ja aktuell herausgekommen ist, mit Carolin Amlinger, das ist ja geschrieben, gekränkte Freiheit,
ich glaube, ich habe eine gute Grundlage geschaffen für all die, also die Ursachen benannt,
der Teil der Ursachen benannt, über die ihr euch ja dann ja, also die ihr erklärt habt.
Aber eine Sache, du hast vor fünf Jahren hast du mal ein Essay in diesem Buch geschrieben, die große Regression.
Und ein toller Essay, ich weiß nicht, ob du dich daran noch erinnerst, ist vielleicht auch so ein bisschen so ein Vorläufer für das Buch gewesen.
Und das, was wir quasi jetzt als Tragödie des Neoliberalismus für Deutschland beschrieben haben, hast du unter anderem in diesem Satz untergebracht.
Durch die Entkollektivierung des Sozialstaates und den Abbau seiner Solidaritätsreserven ist das Individuum nunmehr negativ individualisiert.
Das Risiko des sozialen Abstiegs, das um Signum Vestiae Kapitalismen geworden ist, wird nicht mehr aufgefangen.
Das ist quasi akademisch gesprochen, das, über was wir das gerade gesprochen haben, oder?
Ja, also komplizierter Satz ja, aber eigentlich war es genau das.
Oder gibt es noch andere Entkollektivisierungstendenzen des Sozialstaates?
Das ist dieses Element, dass kollektive Sozialstrukturen wie der Sozialstaat eine negative Individualisierung insofern produzieren,
dass wir müssten vielleicht ergänzen, dass ja nochmal dieses Prinzip der Eigenverantwortung nicht nur in diesem positiven Sinne,
also die alte Arbeiterbewegung, die wollten auch immer eigenverantwortlich sein, frei vom Fabrik her.
Das eigene Leben leben, deshalb ist ja Eigenverantwortung etwas positives.
Aber hier wurde das ja in dieses Prinzip des Fördern und Förderns eingebracht.
Und da ist diese negative Individualisierung so dieses Element von Scham und Schuld.
Also auch jetzt ganz plakativ gesagt, aber wir haben vorhin über Arbeitslosigkeit gesprochen, wenn man das vorher hatte.
Oder auch ein Leiden hatte, konnte man immer dem System, dem Unternehmen, dem Kapitalisten die Schuld geben.
Und es gab auch Möglichkeiten dieser Schuld oder zumindest dieser Verarbeitung dann davon, weil es auch Orte gab, so darüber zu sprechen.
Aber wenn man jetzt prekär ist, arbeitslos oder den Aufstieg nicht schafft, ist man selbst schuld.
Ja, es liegt alles ganz allein bei dir und deshalb produziert es eine wahnsinnige Schuld in dir bzw. eine Verinnerlichung dieser Prinzipien.
Und das gehört eben auch zu dieser negativen Individualisierung.
Falls ihr Fragen habt zu dem Rückblick auf die letzten 25 Jahre an Oliver, her damit in den Chat. Hans stellt die Fragen dann unter anderem am Ende.
Ich muss auch eine Sache nochmal mit Lafontaine bringen, weil dein Buch heißt ja hier Gekränkte Freiheit.
Wie viele Kränkungen steckt dann in der Politik von Lafontaine und damit auch Wagenknecht?
Falls du da was zu sagen kannst, aber es kommt mir sehr oft vor, dass da sehr viele Kränkungen drinsteckt.
Das ist schwer zu sagen, weil das ist jetzt eine sehr persönliche Aussage, wo ich ihn nicht genug verkenne.
Aber von dem, was ich weiß und was ich kenne, ist, dass er sich schon für einen der begabtesten Politiker Deutschlands hält.
Das wurde ihm übrigens aber auch von außen zugetragen.
Also es war jetzt nicht so, dass der wieder reine Narzes dadurch die politische Welt gelaufen ist, sondern er ist ein wahnsinnig talentierter Politiker.
Ich muss jetzt anführen, er war. Aber Lafontaine hatte wirklich eine Gabe, Menschen zu begeistern.
Man darf nicht vergessen, war das 1994 oder 1996, wie ja Rudolf Scharping, war jetzt bei Scharping auch nicht ganz schwer, aber mit einer Rede.
Und zwar war das die Rede zum Geschäftsbericht oder sowas. Das war gar nicht eine politische Kampfrede, sondern das war einfach eine Rede, wo er irgendeine Antragskommission gehalten hat.
Und er hat diese Rede so gehalten, dass am nächsten Tag er Parteivorsitzender wurde, weil Scharping die SPD so wahnsinnig auch in die Bedeutungslosigkeit geführt hat.
Also die Chance war da. Aber Lafontaine ist ein fulminanter Räter und ganz interessant auch.
Also er hat schon etwas, was charismar sein könnte. Wenn man seine Reden dann selber liest, also wenn man sich den Wortlade anschaut, dann ist es relativ profan.
Aber dann steht der kleine Mann mit den Händen und schreit und ist laut, aber irgendwas emotionalisiert er auch den Marktplätzen.
Ich wollte mal ein Buch über ihn schreiben, beziehungsweise ich habe mal sogar eins geschrieben, was dann aber nicht veröffentlicht wurde und was auch nie veröffentlicht werden wird aus Gründen.
Und deshalb kenne ich mich auch mit ihm ganz gut aus.
Wann hast du das geschrieben?
Vor zehn Jahren.
Also eigenständig oder so Auftragsarbeit oder was?
Eigenständig und ich wollte...
Dann hast du es sein gelassen?
Oder warst du nicht zufrieden?
Es war nicht gut genug geworden.
Die meisten veröffentliche er trotzdem. Du hast Anspruch.
Ja, es war dann eher so, ich musste dann auch ein anderes Buch schreiben und das andere Buch war mir dann wichtiger.
Ist das veröffentlicht worden?
Das ist veröffentlicht worden.
Und das war natürlich eine schmerzhafte Entscheidung, aber arbeite ich jetzt an diesem Lafontaine-Buch weiter oder gehe ich auf das andere Buch, was mir wichtiger ist?
Und im Nachhinein bin ich sehr zufrieden mit dieser Entscheidung.
Das war dann auch für mich eine Art Übung im Schreiben beziehungsweise in der Analysen, weil vieles war da schon drin.
Also im Wandel der Bundesrepublik, was ich anhand von Lafontaine gelernt hatte.
Aber meine Frage war ja so ein bisschen, da wird ja mal ihm unterstellt, er wurde gekränkt, weil sie ihn damals abgesägt haben.
Er ist dann zurückgetreten, hat dann aus Kränkung die Linke mit gegründet und er will quasi aus Kränkungsgründen der SPD immer wieder schaden und...
Ja, also ich glaube, das stimmt.
Aber wenn man das nur darauf verengt, also auf die Persönlichkeit, dann nimmt man so ein bisschen die Geschichte aus der Person heraus.
Also dann sieht man in dem Konflikt zwischen Schröder und Lafontaine nicht mehr den Konflikt auch zwischen klassischer Sozialdemokratie,
Lafontaine und diesem neuen Brioni-Neoliberalismus, der dann durch Schröder verkörpert wurde.
Brioni-Neoliberalismus?
Ja, Schröder hat sich auch immer damals mit Brioni-Anzügen fotografieren lassen, Zigarre geraucht, neue Mitte.
Und das war so ganz smart, alles ganz schick.
Er kannte die Marke nicht auch.
Aber das, finde ich, darf man dabei nicht vergessen.
Aber es gab ja diesen einen wichtigen Moment und soweit ich es rekonstruiert hatte für mich, hätte Lafontaine den Zugriff auf die Kanzlerkandidatur gehabt.
Aber Schröder war ja auch mithilfe der Medien und regelmäßigen Wortmeldungen aus Niedersachsen immer der Liebling der Medien.
Da hat dann Lafontaine gesagt, naja, aber Lafontaine war damals Parteivorsitzender.
Er hat gesagt, ich lasse Schröder den Vorsitz und er hat sich darin überschätzt, weil ich bin ihm eigentlich politisch und intellektual überlegen.
Und er kann so diesen Hau auf den Tisch-Körrerwurst-Bier aus der Flasche-Kanzler machen und ich mache die Sozialdemokratie.
Und dann hatten sie ja an dieser Saarschleife dieses eine Bild und da war das dann so ein bisschen der Handschlag zwischen den beiden.
Und da war es wohl so diese Vereinbarung, dass Lafontaine das dann auch machen könne.
Und dann hat er relativ schnell dann erfahren, dass dann viel stärker Hombach als Schröder, dem es, glaube ich, sogar so ein bisschen egal war.
Weil Schröder war so selbstbewusst, der ist gar nicht aufhören andere zu demütigen.
Das hat er gar nicht nötig, weißt du, wie Fischer.
Und das hat, glaube ich, Lafontaine wahnsinnig gekränkt.
Und danach hat er ja auch ein paar Bücher darüber geschrieben.
Und was jetzt mit der Linken passiert, das ist eine politische Kränkung.
Aber auch die hat wieder etwas mit einer politischen Parabel zu tun.
Nämlich, dass Lafontaine von dem ehemaligen antinationalen Kosmopoliten jetzt zu jemandem geworden ist, der viel stärker für die Renationalisierung des Sozialstaats eintritt.
Und ich glaube, er und Wagenknecht haben eher so eine Art Peronismus vor Augen.
Was ist das?
Ja, von Peron in Argentinien, das war so eine Art ganz korporatistischer, schon für die Arbeiter, aber auch mit den Unternehmen eine Form von Korporatismus, wenn man so möchte.
Also ein bisschen aus Korporatismus und Populismus.
Und er sah natürlich dann auch Sarah Wagenknecht dann als diejenige, die das dann verkörpert.
Sie orientiert sich ja auch mittlerweile mehr an Ludwig Erhard als an Karl Marx.
Und insofern war, glaube ich, das dieses Modell.
Und er hat dann beim linken Parteitag, ich muss die Jahreszahlen nochmal hinbekommen.
Aber wo es die Kampfkarnit, also wo Gysi gesagt hat, entweder er oder ich, das war der Parteitag an Göttingen 2012 oder 14, ich weiß es nicht mehr genau, ich glaube 12 sogar.
Und da ist Lafontaine dann nicht mehr angetreten und Bert Rixinger ist dann Vorsitzender geworden.
Und seitdem ist Lafontaine eigentlich in diesem komischen Drift drin, wo er eigentlich sich selbst rekreditiert und deshalb hat es sehr viel mit Narzissmus dann zu tun.
Und er hat ja auch den Landesverband in Saarland gespalten und da ging es dann nur noch um ihn.
Sind die beiden dann nur links aus deiner Sicht, also Wagenknecht und Lafontaine?
Aber da wird ja auch gerne vorgeworfen, sollen sie zur AfD gehen?
Ich finde beide, obwohl ihn verfolge ich gar nicht mehr so richtig, ich glaube er ist jetzt auch wirklich politisch inaktiv.
Aber er wird ja seiner auch ein bisschen helfen.
Sie haben ja wirklich, das ist das Interessante und ich glaube, ich muss das herausfinden, ich glaube überhaupt nicht, dass sie von ihm da irgendwie gesteuert wird,
sondern dass die beide ganz selbstständige Denker sind, aber die haben tatsächlich, da haben sich zwei gefunden, sagen wir es so, die ein ähnliches,
ein ähnliches, ein ähnliches Mindset haben.
Also man sich vorstellt, dass Wagenknecht ja und Lafontaine beide das gleiche Prinzip in den Parteien hatten, nämlich als sehr eloquente,
mehr oder weniger charismatische Außenseiter beständig gegen die Parteiführung zu fordern.
Das war Lafontaines Prinzip in den 80er Jahren.
Das war Lafontaines Prinzip gegen Scharping, also da konnte er immer glänzen, hat er über Helmut Schmidt gesagt,
wenn Helmut Schmidt über die Sekundärtugenden gesprochen hat, hat Lafontaine gleich ins nächste Mikrofon gesagt, damit kann man auch ein KZ führen.
Damit ist er berühmt geworden.
Und Wagenknecht hatte immer auch eine sehr zuspitzende Gabe, die Parteiführung als Mediokra darzustellen, auch nicht immer ganz zugenommen.
Hat er manchmal auch gestimmt.
Ja, hat er manchmal auch gestimmt und hatte dann mal diese Selbstinszenierung als Rosa Luxemburg so ein bisschen dann.
Aber Wagenknecht war zum Beispiel in den 90er Jahren immer noch wirklich erklärte Ulbricht-Anhängerin.
Walter.
Ja, das war einfach eine richtige Stalinistin.
Und dieses Element, was bei Lafontaine auch schon angelegt war,
nämlich sich aus politischen und teilweise auch überzeugten Gründen am Ordoliberalismus, also so einen linken Ordoliberalismus zu orientieren.
Deshalb passen die gut zusammen.
Also so ein Staat, der richtig steuert, es soll schon gute Löhne geben, da sind schon Linke.
Es soll keine Armut geben und ob es für eine Reichtum sollte, am besten auch abgeschafft werden.
Aber am Ende sind sie für sozusagen eigentlich sozusagen einen linken marktwirtschaftlichen Kurs dann da drin
und bedienen sich dann verrückterweise eben an solchen Leuten wie Willem Röpke,
also die Erhard Röpke der deutschen Schule des Neoliberalismus, die jetzt keine Nazis waren,
aber die auch definitiv jetzt keine Progressiven waren.
Dieses Element, das zieht sich bei denen total durch als Ordnungselement.
Und dann ist auch die Frage der Migration, also da gibt es schon das bei Lafontaine.
Und das war dann auch einer der Gründe, da habe ich halt einfach Selbstzweifel an mir bekommen, an meiner Deutung.
Also ich habe dieses Buch geschrieben und es gab ja bei Lafontaine eine, die sogenannte Fremdarbeiterrede.
2005 auf einem Marktplatz, ich weiß es nicht mehr so.
Und Lafontaine sprach in einer Rede über die Problematik von Fremdarbeitern.
Das heißt, womit ich mich auch soziologisch mal beschäftigt habe von transnational-migrantischen Arbeitskräften,
die dann auch in Konkurrenz zu deutschen Arbeitskräften stehen.
Und man muss dazu sagen, und dann gab es diese sogenannte Fremdarbeiterdebatte.
Und Lafontaine hat das irgendwie stark verteidigt.
Und auch hier wieder hatte er so ein bisschen Recht, weil der Historiker, dessen Namen ich mir gerade nicht einfühle,
aber der die wichtigste Kapazität drin ist, der sagte, dieser Begriff des Fremdarbeiters war jetzt nichts Abschätziges von Lafontaine.
Sondern das war auch durchaus ein Begriff, der im politischen Diskurs oder auch in den gesellschaftlichen Diskussionen also ohne Abwertung vorgenommen wurde.
Aber Lafontaine hat in einer Art und Weise darauf beharrt auf dieser Fremdarbeitermetaphorik, auch aus diesem leichten Narzissmus.
Und ich habe mir damals gedacht, ja, der macht das jetzt nur, weil er so ein Typ ist, der dann nicht mal sagen kann, das war jetzt falsch.
Aber es hatte schon so ein leichtes Dog-Bissling.
Und wenn man sich dann anschaut, was er nach der 94 dann mitgemacht hat, Asylkompromiss, das hat er zentral mit eingefädelt.
Also für alle Einschränkungen des Asylrechts.
Genau. Einschränkungen des Asylrechts.
Vielleicht dann 2005 diese Fremdarbeiterdebatte, wo er so ein bisschen für die Linke das eher leicht autoritär gestimmte Prekariat ansprechen wollte.
Das hat mich dann einfach irgendwann dazu geführt, dass ich mit meinem Urteil nicht mehr ganz sicher war.
Also ich habe in diesem Buch, hat sich Lafontaine erst noch immer verteidigt, weil ich dachte, naja, wenn man sich das so genau anschaut, so rechts war das jetzt gar nicht.
Ich bin mir jetzt mittlerweile gar nicht mehr so sicher da drin, also wie strategisch er das dann auch eingesetzt hat.
Eine ähnliche Linie sieht man dann auch bei Wagenknecht.
Also auch bei Wagenknecht gegen jede Empirie.
Dann hat sie immer davon gesprochen, dass sagen die die starke Konkurrenz von dann den Flüchtlingen 2015 gegen bei den deutschen Niedriglohn, also beschäftigt im Niedriglohnsektor.
Und diese Konkurrenz war punktuell da, aber nie wirklich besonders stark.
Und sie hat das mal wahnsinnig stark gemacht, dieses Ausspielen verschiedener schwacher Gruppen gegeneinander zum Zwecke der Mobilisierung dann dafür.
Und da würde ich sagen, da sind jetzt keine Rechten, aber links ist das auch nicht mehr für mich.
Und bei Wagenknecht, ich finde so dieses Muster, das ist so interessant und da bin ich mir noch nicht so ganz sicher, aber es sortiert sich so interessant.
Weil bei Wagenknecht ist sowohl bei der Ukraine Frage als auch bei der Impfungsfrage als auch bei der Migrationsfrage immer jenseits der Empirie immer so leicht raudend.
Aber durchaus dann auch wie bei Streeck so die ersten 30 Prozent übt sich schon noch mal eine Herrschaftskritik.
Man kann sagen, da ist auch ein Problem und das wird auch zu wenig formuliert, aber da kommt man dieser Abbiegung dann da drin.
Und da habe ich eher das Gefühl, ja, das ist jetzt so ein, ich nenne es halt Peronismus, weil es diese Mischung aus Populismus und organisierter Gesellschaft ist.
Aber die nennen sich jetzt so als linkskonservative oder sowas.
Ich weiß nicht, ob das der richtige Begriff ist.
Ich halte aber für falsch auch Sarah Wagenknecht, die jetzt ja nun mal auch sagen, ich glaube, einen tunesischen Vater hat.
Iranisch.
Ach ja. Und die, glaube ich, damit auch Erfahrungen gemacht hat, einfach immer so als Rassistin und so zu bezeichnen, was ja manchmal innerhalb der Linken dann passiert.
Ja, also ich finde, wenn sie was Rassistisches sagt, muss man es auch so sagen oder Problematisches.
Aber man muss auch manchmal dann verbal abrüsten.
Hier ist Hans, der informelle Alterspräsident hier.
Aus Erfahrung geboren der Hinweis, es lohnt sich, Junge naiv zu unterstützen, per Überweisung oder Paypal.
Guckt in die Beschreibung.
Das ist gleich ein ganz anderer Hörgymnus.
Ehrlich.
Ich bin damals mit ihr aufgewachsen.
Du kennst sie.
Aber sie ist ja groß geworden, als ich auch so politisch quasi entjungfert wurde und mich interessiert habe für das alles.
Und sie war ja immer so eine brillante, eine sehr gute Volkswirtin, die hatte verstanden, wie Volkswirtschaft funktioniert.
Und eigentlich so als progressive Kraft oder als linke Kraft könnte man heutzutage das aufgreifen, was da jetzt eh schon,
Ulrike Hemann war letztens da, also der Kapitalismus schafft seine eigenen Grundlagen ab.
Das heißt, wir werden wahrscheinlich bald über Alternativen zum Kapitalismus nachdenken müssen.
Wir kommen gar nicht mehr zu dieser alten ordoliberalen Zeit zurück.
Und da könnte man denken, warum?
Denk doch mal da weiter.
Du bist doch eine alte Antikapitalistin oder Kommunist.
Führe doch mal einen linken Weg aus.
Das ist so ganz retronomativ, also wirklich melancholisch der alten Gesellschaft.
Dann sagt sie mal, ja, jetzt auch bei der Inflation.
Und dann bekommt man so einen komischen Touch.
Die deutsche Industrie muss geschützt werden.
Nur, denk's.
Dann kannst du in die CDU gehen.
Ja, diese Aussage, wenn wir uns die Augen schließen und das jetzt nicht bei.
Sie tritt ja eigentlich mal noch auf ihrem eigenen YouTube-Kanal bei Bild TV oder Welt TV auf.
Das hat wirklich manchmal CDU-Style dann ganz klar.
Kommen wir zu dir. Du hast ja schon erzählt.
Also wir reden gleich dann über noch dein Buch und so weiter.
Kannst du auch mal rauchen?
Ich glaube, ich rauche jetzt mal eine.
Gönnst dir.
Du kommst also aus einem konservativen Haushalt.
Du hast ja schon erzählt, Papa war sozialkatholisch.
Du bist in Unna geboren.
Ich bin in Unna geboren, habe dann aber in Holzwickede.
Ich sage eigentlich mal, ich komme aus der Nähe von Dortmund, was eigentlich nicht stimmt.
Aber ich bin immer aus dem Umkreis von Dortmund.
Also Unna ist so eine kleine Kreisstadt mit 60.000 Einwohnern.
Ein Einwohner ist so westfälisch.
Ich habe Unna sehr geliebt, das fand ich sehr schön.
Aber war auch so eine glückliche westfälische Kleinstadt.
Und ich bin dann über die prägenden Jahre in Holzwickede aufgewachsen.
So ein Dorf?
Ja, ich glaube so 19.000 Einwohner direkt an der Grenze zu Dortmund.
Und direkt, es wird mir auch erst nachher mal klar von diesen Prägungen dann.
An der Grenze zum Stahlwerk, also direkt neben dem Stahlwerk.
Und über eine Dortmund-Arbeiterkneipe, die meine Tante hatte.
Kennt wahrscheinlich niemand mehr, Hopi Kurat, der war in den 50er Jahren Profifußballer.
Er hatte meine Tante, Hopi hat es dann übernommen.
Und ich bin dann halt so zwischen Elektrikerbetrieb, Konditorei und der Kneipe dann aufgewachsen.
Alle schwarz wie die Nacht.
Was haben deine Eltern gemacht? Und Mutter Hausfrau?
Ja, interessant. Meine Mutter ist Sparkassenangestellte gewesen, mit halbem Stelle.
Aber war schon bei uns so, dass es nicht den typischen Lebenslauf des männlichen Ernährermodells folgte.
Was auch damit zu tun hatte, dass mein Vater sich mit meinem Großvater wahnsinnig,
was heißt der Stritten hat dabei, die typischen Nachfolgeprobleme.
Also mein Urgroßvater, der war ursprünglich in Fröntenberg, das ist noch weiter, Sauerland dann schon eher.
Der war da Arbeiter in einer Fahrradfabrik.
Hat dann mal einen Meister gemacht und hat dann in Holzwickle eben diesen kleinen Elektroladen aufgemacht.
Und mein Vater hat eine Lehre als Fernseh-Elektriker gemacht und wollte dann irgendwann diesen Elektrikerladen übernehmen.
Mein Großvater, wie das immer so ist, konnte nicht abgeben.
Der ist mit 80 erst aus dem Laden rausgegangen.
Er konnte nicht abgeben und dann musste mein Vater nochmal neu überlegen und alles neu machen.
Er ist dann zum Bund gegangen, war Berufssoldat oder zwei Jahre Leute, also irgendwie so Offizierslaufbahn.
Und hat da dann in der Abendschule irgendwie Abi gemacht und ein FH-Studium gemacht.
Und danach hat er noch weiter studiert.
Und weil er dann aber studiert hat, musste meine Mutter für das Einkommen die ersten Jahre sorgen.
Und deshalb hat sie dann gearbeitet.
Sie hatten dann erst das weibliche Ernährermodell.
Ja, aber im Grunde, also der Vater hatte dann die Junge Union gegründet.
Fand dann aber, ich glaube, wegen seines Vaters, weil er den dann nicht mehr konnte, konnte er dann auch mit der CDU nicht mehr so richtig.
Aber ist bis zum Ende und hat am Ende eine gute Karriere gemacht.
Er war dann am Ende Geschäftsführer von so einem regionalen Energieversorger.
Also eine wirkliche Aufstiegsgeschichte der alten Bundesrepublik.
War aber bis zum Schluss immer noch Verdi-Mitglied und hat auch seine Beiträge gezahlt.
Das fand ich immer so interessant, weil er immer über Verdi gelästert und hat sich über die...
Er war ja öffentlich noch an den Personalräte aufgeregt.
Aber Austreten, das konnte er auch nicht.
Aber da war er immer dabei und das fand ich irgendwie immer toll.
Das hat dann auch was ausgesagt.
In welchen Umständen bist du aufgewachsen? Also so gut bürgerlich, behütet, war immer genug Geld da?
Das weiß ich bis heute nicht so richtig. Also gut bürgerlich und behütet, ja.
Also unerweich auf dem Gymnasium und das war eine typische Mittelschichtfamilie.
Musstest du gut in der Schule sein? Wurde dir der Druck gemacht oder war er so... Olli, mach mal.
Eher ein bisschen zu... Ich fand Schule nicht so... Ich wollte früher mal Handball und das war für mich das Wichtigste.
Trotzdem warst du ein guter Schüler?
Mittel. Eigentlich nicht.
Weil wir auch in der neunten Klasse sind, sind wir umgezogen.
Also ich war erst ein sehr guter Schüler. Genau, ich war ein sehr guter Schüler.
Dann sind wir umgezogen, dann sind wir nach Gevelsberg gezogen, also alles da, wo es ging.
Und das hat mich so aus meinem Umfeld herausgezogen.
Das hat mich so ein bisschen aus der Bahn geworfen und habe das dann erst später wieder die Kurve gekriegt.
Ja, aber bei uns, es gab schon immer so... Es war immer alles da.
Aber meine Eltern waren eigentlich immer so ganz knapp an der an der an der roten Null,
wir hatten dann ein Haus gebaut und hatten das dann so knapp auf Kante genäht,
dass ich dann erst relativ spät mal wusste, was ein italienisches Restaurant so richtig ist.
Also wir waren dann immer wahnsinnig sparsam die ganze Zeit, was aber auch so...
Ja, da hatten sie noch die familiären Prägungen von ihren Großeltern dann mitbekommen.
Bei uns auch.
Hatten die irgendwelche Erwartungen nicht gesteckt?
Also, Olli, mach mal was ordentliches im Sinne von mach eine Ausbildung.
Weil ich mein, das sind irgendwann VWL-Studierende in Hamburg, ne?
Ja, da war damals ein großer Konflikt, mit meinem Vater auch.
Die Vaterkonflikte liegen auch bei so einer Familie.
Ich wollte mich eigentlich Germanistik und Kunstgeschichte studieren.
Und mein Vater hat dann einen nicht unerheblichen Druck auf mich ausgeübt, dass ich was Richtiges studiere.
Daran hab ich halt VWL studiert.
Hast du nachgegeben, ja?
Ich hab nachgegeben, ja.
Es war ganz komisch.
Also ich war irgendwie gleichzeitig auch schon ein familiärer Rebell.
Also ich hab so was im Punk und so.
Aber ja, als ich den ersten O-Ring mir hatte schießen lassen...
Also wirklich nur ein O-Ring und jetzt keinen...
Das war unfassbarer Familienkrach.
Und da hab ich dann eigentlich mal nachgegeben bei diesen Sachen.
Weil ich das nicht ertragen konnte.
Das ist durchgezogen bis 2.3.
Ich hab's durchgezogen.
Ich hab bei Bernd Lucke studiert.
Nein!
Der AfD-Gründer.
Ja. Und zum Glück gab es da in diesem Studium...
Und es gab noch mehr Fehler und Funke.
Das waren glaube ich dann in der...
Waren auch so die Profs in der VWL, die dann auch in der AfD engagiert waren.
Da in der Hamburger VWL...
Konnte man das damals schon mit Rückblick heutzutage erahnen?
Ehrlicherweise nicht.
Also Fehler und Funke waren keine netten Professoren,
die linke Studierende sehr gedemütigt haben.
Und ganz gezielt gedemütigt haben.
Wie denn?
Wenn man eine kritische Frage gestellt hat,
es wurde so richtig abgefertigt.
Bei Bernd Lucke muss ich ehrlicherweise sagen,
das war nicht so.
Ich hab den als...
Wie VWL-Professoren so sind...
Der war eher so ein bisschen Ned Flanders.
Der hätte mal so einen Strickpulli getragen.
War so wahnsinnig protestantisch und...
Umgänglich.
Ich hatte wirklich ein interessantes Seminar
über neue Wachstumstheorien.
Der war wahnsinnig mathematisch.
Und ich bin da mit meinen linken Ideen angekommen.
Aber der ist da gut mit umgegangen.
Das fand ich...
Als Hochschullehrer war das okay.
Der hat mir sogar mal...
Hab ich peinlich?
Der hat mir sogar mal eine Empfehlung geschrieben,
was er nett war.
Wo ich ins Ausland wollte.
Aber ich hab mir da in der Uni...
Ich hab sehr mit der VWL gehadert.
Und aus einer Verkettung von privaten Gründen
hab ich das Studium nicht gewechselt.
Ich wollte dann an die FU Berlin gehen.
Warum hast du da gehadert?
Also mit der VWL an sich?
Heute ist die VWL.
Das hätte mich auch viel interessiert.
Ich hab insgesamt viel heterodoxer geworden.
Heute?
Ja.
Also Isabell Weber oder so.
Das war eine sehr sichtbare Heterodoxie.
Und auch empirischere Studien.
Und damals war es wirklich extrem starker Modellplattonismus.
Neoklassisch?
Neoklassisch.
Wir mussten dann immer irgendwelche Matrizen ausrechnen.
Es hatte aber wenig mit der Empirie zu tun.
Und es war dann so, dass VWL Studien waren.
Es gab dann noch einen Prof Schär.
Es gab ja noch diesen berühmten...
Oder bekannten Bremer Bürgermeister Henning Schär.
Und sein Bruder war Profdorn.
Der hat dann noch mal eine Vorlesung gemacht.
Marx und Keynes.
Kurz bevor seiner Emeritierung.
Aber sonst waren meine ersten beiden Vorlesungen.
Das weiß ich noch bis heute.
In der ersten VWL-Vorlesung hat dann der Dozent gesagt,
es gibt Marx und Keynes.
Marx ist widerlegt.
Und Keynes machen wir nicht.
Und in der BWL-Vorlesung hat dann der Prof gesagt,
das weiß ich nicht in der ersten, aber in einer ersten Sitzung,
Sie müssen sich das vorstellen,
am besten wäre es im Unternehmen wie beim Militär.
Aber so können wir es hier nicht machen.
Und deshalb brauchen wir andere Formen der Mitarbeiterführung.
Das war so das Mindset,
was an der Uni Hamburg damals vorgeherrscht hat.
Deshalb wollte ich damals dann irgendwie Schriftsteller,
Journalist, irgendwas werden.
Du hast dann dein Diplom gemacht.
Aber du hast ja gesagt, am Anfang bist du Soziologe.
Wie bist du denn jetzt als Diplom Volkswirt zu einem Soziologen geworden?
Stockholm-Syndrom.
Also ich habe,
ich habe dann,
da war ich dann schon gewerkschaftlich aktiv.
Es gab so eine,
damals war das nicht Verdi,
sondern,
war das noch ÖTV oder war schon Verdi?
So eine Antifa-Gruppe, da war ich dann aktiv.
Und ich wollte dann eigentlich,
also mich hat dann schon Ökonomie interessiert,
aber eher so ein bisschen das Heterodoxe.
Und es gab ja nebenan noch die HWP.
Und ich war dann immer mehr in der HWP.
Aber ich hatte, wie gesagt, diesen Absprung nicht geschafft.
Und diese HWP war so eine andere, etwas linkere Hochschule,
wo man auch ohne Abitur studieren konnte.
Eigentlich ein sehr interessantes Modell.
Das gibt es in Grundzügen immer noch so ein bisschen.
Und dann habe ich gedacht, na gut, dann gehe ich halt zu Gewerkschaften
und versuche da dann irgendwie linke Ökonomie zu machen.
Ich habe aber damals den Job nicht bekommen.
Und mit dem Journalismus hat es auch nicht funktioniert gehabt.
Und dann hatte ich angefangen,
oder wollte ich anfangen, eine Doktorarbeit
über Marx-Globalisierungstheorie zu schreiben.
Weil es gibt im Marx viele Stellen,
nicht nur im kommunistischen Manifest, sondern auch im Kapital,
wo er den Begriff des Weltmarktes antizipiert,
auch internationalen Tauschhandel drin hat.
Und das war dann so ein bisschen mein Ansatz.
Also ich wollte dann in der Ökonomie bleiben,
aber im Grunde als Ideenhistoriker etwas machen.
Und dann kam über einen Bekannten einfach eine Meldung,
oder einen Anruf, und hat gesagt,
in einem graduierten Kollege in Göttingen,
da ist jemand gerade abgesprungen.
Und wenn du dich da bewirbst und ein Exposé schreibst,
hättest du da zumindest eine Chance.
Und ich war halt auf der Suche nach einer Finanzierung damals.
Und dann habe ich mich innerhalb von zwei Wochen da beworben
und habe ein Exposé geschrieben über Europa und Sozialdemokratie.
Und das hat dann zumindest gereicht, um daran genommen zu werden.
Und ich hatte bis dahin wirklich wenig Kontakt mit Soziologie als solcher.
Also wirklich nur über sehr viel Marx gelesen gehabt,
aber sonst im Grunde keine Soziologie, da war ich ja schon 27.
Ich finde den Titel deiner Promotion,
der war vielleicht sogar schon wegweisend für deine Karriere, oder?
Also Titel war Legitimitätsprobleme der Marktsozialdemokratie,
politische Ökonomie und die politische Semantik sozialer Gerechtigkeit.
Da begann im Grunde die Metamorphose und der Weg zum Soziologen.
Da hat mir dann die Ökonomie noch geholfen, weil ich dann im Grunde angeschaut habe,
was war denn die Deutung der Sozialdemokratie ihrer sozioökonomischen Umwelt historisch
und ihre politökonomischen Antworten.
Rudolf Hilfer hat mal in den 20er Jahren noch geglaubt,
er war damals Finanzminister und hat eine Form von Austerität gemacht, muss man dazu sagen.
Aber seine eigentliche Forschung war, wenn wir den Kapitalismus weit genug treiben,
dann gibt es so viele Konzentrationstendenzen, dass alle Banken zu 12 Banken zusammenschmelzen
und die kann man dann ja, wenn wir in der Macht sind, mit Sozialdemokraten besetzen
und dann haben wir den Sozialismus.
So ein akzellerationistischer Ansatz.
Ich kann das auch nicht aussprechen.
Begas geben.
Ja, das war das Interessante, weil es in der Sozialdemokratie eben so etwas,
eine Forschung von Keynesianismus und staatlichem Handeln, Intervention gar nicht gab
in der politischen Ökonomie. Die waren eben alle noch sehr stark von Rosa Luxemburg
und den Verkürzungen von Marx, nämlich des Zusammenbruchs geprägt.
Deshalb hatte man in den 20er Jahren gar keine Antworten auf die Weltwirtschaftskrise.
Und das habe ich versucht, einfach mal historisch zu rekonstruieren,
wie nämlich diese politökonomischen Vorstellungen mit den Gerechtigkeitsvorstellungen zusammenhängen.
Und das war so ein Graduiertenkolleg, was wirklich toll war.
Und am Anfang habe ich gedacht, naja, da ging es eben schon darum, interdisziplinär zu arbeiten,
mit Rechtswissenschaft und vor allen Dingen Soziologie.
Und ich musste Soziologiekurse besuchen.
Und das hat mich dann nicht sofort, aber nach wenigen Monaten wahnsinnig gepackt.
Und ich habe einfach wie ein Kurzintensivstudium dann neben der Doktorarbeit der Soziologie gemacht,
weil ich dann, man lernt dann ja auch einen Sprung.
Also studieren heißt ja nicht nur etwas zu lernen, sondern auch lernen zu lernen.
Das heißt, man lernt dann einfach sehr schnell, sehr effektiv, sich wissenschaftliche Texte anzueignen.
Und dann bin ich von Marx kommend auf Max Weber und dann vor allen Dingen auch später noch auf Habermas und Klaus Offe.
Das war, war und ist bis heute einer meiner wichtigsten Soziologenvorbilder gestoßen.
Und deshalb, Offe hat ein Buch geschrieben, Strukturproblemen des Kapitalistischen Staates.
Und Habermas hat ein Buch geschrieben, Legitimationsprobleme im Spätkapitalismus.
Interessanterweise war dieses Buch von Habermas genial und komplett falsch,
weil er ein Theorien der Legitimationsprobleme entwickelt hatte.
Aber diese Legitimationsprobleme darauf beruhten oder zu einer Zeit stattfanden,
wo mehr Menschen in die Volksparteien gegangen sind, wo mehr Menschen wählen gegangen sind
und mehr Menschen diese Volksparteien gewählt haben.
Also in den 70er Jahren hatte man eine Wahlbeteiligung von über 90 Prozent und dann haben über 90 Prozent entweder CDU oder SPD gewählt.
Also eine höhere Systemzusammenzustimmung oder eine Zustimmung für die Systemparteien gab es nie in dieser Geschichte.
Und da hat dann Habermas aufgrund der erstarkten sozialen Bewegung gesagt,
hier gibt es diese großen Legitimationsprobleme und das erschien mir dann anders.
Und da war ich dann in der sozusagen Geschichte und in der Parteiensoziologie drin.
Und diese Parteiensoziologie war dann die Brücke, um später wieder auch durch einen kleinen Zufall in der Arbeitssoziologie zu landen.
Und seitdem ist das immer so weitergegangen, aber es gab bei mir keinen Plan,
sondern es gab Zufälle und also Stockholm-Syndrom, man verliebt sich in seine Entführer.
Ich habe mich erst für dieses Diss-Thema, das war vorgegeben.
Also ich musste dieses Europa- und Sozialdemokratie, es gab bei diesem gradierten Kollege, wo ich dann war,
eben vorgegebene Themen, was bearbeitet werden sollten.
Und da habe ich mir eins ausgesucht und ich fand das Thema dann so spannend, dass ich nicht aufhören konnte.
Max, ein bisschen mehr ans Mikro.
Ich muss nicht zu nah an, aber es schien sich gerade ein bisschen abzubewegen.
Hast du gerade schon angedeutet, welcher Denkschule gehörst du denn so an?
Ich hatte jetzt der Letzte so zu logo, hier war mal ein Lumanianer, du auch, bist du auch einer?
Max Weber hört sich jetzt nicht danach an.
Mit Luman kann ich herzlich wenig anfangen.
Ich glaube, Luman ist eine interessante, ästhetische Theorie, aber für mich eher so eine Art Glasperlenspiel.
Die interessieren sich ja auch nicht richtig für die Realität.
Und die interessieren sich nicht am Ausgang da, wo es ein bisschen schmutzig ist.
Das interessiert sie auch nicht.
Das ist ja so eine Art, wie Luman selbst eine Verwaltungswissenschaft, wie man einen Staat besser führt und seine Inkongruenzen versteht.
Ich bin da im Grunde ein sehr heterodoxer Marxist immer noch, jetzt mit viel kritischer Theorie,
womit ich mir anfangs auch schwergetan habe, ich mochte Adorno nicht, aber ich glaube, ich mochte vor allem die Adoniten nicht.
Adorno ist viel besser als seine Schüler.
Wer ist ein Adoniten? Wusste ich auch nicht.
Ja, der Djagon dafür.
Die kritische Theorie leidet sehr stark darunter, aber auch wie die Lumanianer,
dass die meisten Leute immer versuchen, ihre Idole nachzuahmen, auch im Stil.
Und dieses Adeptentum, das funktioniert einfach nicht, weil man kann weder Adorno noch Luman übertreffen.
Vor allem nicht theoretisch.
Und diese Adoniten haben dann immer nur eine neue Auslegung von Adorno gemacht.
Und ich fand dann diesen empirischen Teil von Adorno, diese empirische Phase, die er mal hatte,
wo er echte Soziologie betrieben hat, das fand und fände ich sehr faszinierend.
Aber mit dem Alter sind bei mir einfach auch viele Theoretiker noch dazugekommen,
die ich so im weiten Sinne für die kritische Soziologie in Anspruch nehmen würde.
Also Norbert Elias bewundere ich sehr, obwohl die echten kritischen Theoretiker der Frankfurter sagen würden,
Elias, bleib mal bloß weg damit.
Elias war der Schüler von Mannheim, der saß sozusagen auf dem gleichen Flur mehr oder weniger, oder eine Tasche drunter, unter Horkheimer.
Und Horkheimer war so eine Art auch Lafontän der Soziologie und konnte auch keine anderen neben sich dulden außer Adorno.
Und hat dann eigentlich auch verhindert, dass diese Traditionen zusammen kamen.
Und deshalb muss man heute, oder was heißt muss man heute, aber ich pflege mir, wie das Klaus Offmer gesagt hat,
so einen aufgeklärten Eclectizismus. Also ich bin kein Theorie-Dogmatiker dann da drin,
sondern ich finde verschiedene Theorien können verschiedene soziale Phänomene erklären dann da drin.
Und die Theorien müssen sich auch mal an der Empirie beweisen.
Das ist ein schöner Übergang.
Welche deiner Theorien beweisen sich denn jetzt in der Praxis?
Du hast jetzt ein Buch geschrieben mit, wie gesagt, Carolin Amlinger, über gekränkte Freiheit.
Da geht es sehr viel um die sogenannten Querdenker, Querdenkerinnen.
Schieß los mit deiner Theorie-Anwendung.
Ja, es ist empirisch sehr, sehr spannend.
Also ich muss sagen, es gab vorher noch eine Vorempirie davon.
Das ist das letzte Kapitel in diesem Buch.
Und da ging es auch wieder um etwas, was mich erstmal gewundert hat.
Nämlich, ich hatte einen Kontakt zu CAMPAC.
Das ist eine Bewegungsorganisation, die so ein bisschen wie Move On in den USA ist.
Sehr stark über Internetmobilisierung öffentlichen Druck ausüben.
Und diese Leute kommen sehr stark auch aus dem Attack-Spektrum,
wo ich auch lange aktiv war in der Globalisierungskritik.
Und die haben mich angeschrieben und haben gesagt,
Herr Oliver, wir haben jetzt hier gerade einen Aufruf gemacht gegen die AfD vor der Bundestagswahl.
Und normalerweise machen die halt immer nur so ökologisches Campaigning.
Und wir haben wahnsinnig krasses Feedback bekommen.
Ein Feedback, was uns extrem irritiert.
Nämlich von Leuten, die bei uns Unterstützer sind,
aber gleichzeitig erklären, dass sie unsere Anti-AFD-Haltung überhaupt nicht teilen,
sondern dass sie sich sogar für die AfD aussprechen.
Und da haben wir dann mit, erstmal angefangen mit den CAMPAC-Leuten zusammen,
diese Leute zu kontaktieren und Interviews zu führen.
Und mit diesen Interviews wollte ich dann erstmal erklären, wie kommt das denn?
Und das war für mich erstmal auch das leichte Rätsel.
Wie kommt es, dass Leute, die zivilgesellschaftlich engagiert sind,
also wir hatten zum Beispiel eine Person, die ist bis heute ganz aktiv bei Stuttgart 21.
Auch ein Kosmopolit.
Aber jetzt ein starker Anhänger der AfD.
Leute, die mehrfach vorher die PDS gewählt haben und jetzt einen druidischen Ausweis haben
und mehr oder weniger Reichsbürger sind, Gewerkschaftsaktive, Vorsitzende von Tischtennisvereinen.
Und auch Leute, die bei sich vor Ort Sprachkurse für syrische Geflüchtete gaben.
Was?
Ja, ich habe nachher dann in der Grenzregion von Basel mit Lerachem Mohr mit Sozialarbeitern gesprochen.
Und das war gar nicht so selten, das war jetzt gar nicht so wahnsinnig überraschend.
Also die haben es auch bestätigt, weil sie gesagt haben, es gibt schon eine bestimmte Form
im Sozialkatholizismus, die dann sagt, mehr sollten jetzt nicht kommen.
Aber wenn sie dann schon mal da sind, dann kümmern wir uns auch um die.
Also das ist nur auf den ersten Blick so widersprüchlich.
Also bei meinem Großvater war es dann auch mal so, daran musste ich dann mal denken.
Deshalb konnte ich es auch vielleicht verstehen.
Der war kein guter Mensch und der konnte sich auch den Namen seiner Kinder nicht merken.
Aber er hat ständig, das war noch in den 80ern, tamilische Flüchtlinge bei ihm in Betrieb gearbeitet.
Und auch deren Namen konnte er sich nicht merken, deshalb hießen die bei ihm Tami 1, 2, 3 und 4.
Aber einer dieser Flüchtlinge, also wirklich Sozialkatholizismus, dem hat er dann eine Wohnung vermietet.
Er hat ihn auch ausgebeutet, aber hat dann eine Ausbildung bekommen.
Und das ist jetzt, sagen der Leiter der Elektroabteilung eines Teils der Dortmunder Stadtwerke.
Und das war dann der Einzige, der im Grab meines Großvaters geweint hat.
Weil er durch diesen Patanalismus, also der Patanalismus ist ja immer etwas herrisches, aber auch etwas fürsorgendes.
Und deshalb hat mich das insofern nicht ganz so überrascht.
Aber dieses Element von links kommen und sich nach rechts entwickeln, das gibt es geschichtlich immer wieder.
Aber das fand ich doch schon häufiger und das habe ich dann zum ersten Mal in dem Buch drin gehabt.
Und da haben wir uns dann mit der kritischen Theorie versucht zu nähern.
Und das heißt, ich bin jetzt aber auch nicht ganz dogmatisch.
Das heißt, wir versuchen das immer empirisch zu machen und da gibt es ein Spannungsverhältnis.
Also Adorno hat halt bestimmte Kategorien entwickelt und auch gerade beim autoritären Charakter.
Da gibt es eben eine bestimmte Struktur dieses autoritären Syndroms.
Da können wir gleich noch mal darüber sprechen, wie er das charakterisiert hat.
Und das sind erstmal sehr stark, wir nennen es dann deduzierte Kategorien, findet man dieses Element.
Zum Beispiel binäres Machtdenken bei diesen Leuten wieder.
Was wir aber auch machen, und das widerspricht dem so ein bisschen methodisch,
und deshalb ist es für die Adoniten schwierig, wir gehen mit einer sogenannten grounded theory daran.
Eine große Theorie.
Nee, grounded theory.
Grounded, also ground theory.
Nicht groß, sondern erst mal bottom up.
Das heißt, wir haben das zwar im Hinterkopf, aber wir fragen die Leute erstmal, warum sie das tun.
Wir versuchen das ganz offen zu rekonstruieren und versuchen dann bestimmte Aussagen, die sie machen,
bestimmte Muster, die wir dann nach ein paar Interviews erkennen, weiter zu verfolgen
und diese Spuren weiterzunehmen, aufzunehmen und dann zu verdichten
und im Grunde pragmatistisch aus ihren Aussagen, ihr Theoretisieren über die Welt zu verdichten
und dann theoretisch selbst noch mal draufzuschauen.
Das ist eben ein ganz anderer Ansatz als, wenn uns jetzt mit Adorno, ich sage es jetzt mal ganz plakativ,
bei Adorno ist das dann wie so ein Schubladenkästchen.
Dann hat man seine Kategorien und schaut, passt die Person Schublade eins, zwei, drei, vier und fünf rein
und dann ist es eine autoritäre.
Wir haben jetzt gar nicht diese Schubladen so stark geöffnet, sondern wir haben erst mal versucht,
die Muster bei diesen einzelnen Menschen zu rekonstruieren.
Kein Schubladendenken.
Aber geht es jetzt in dem Buch nur um Leute, die bei Querdenken mitmachen,
die von links nach rechts jetzt gewandert sind?
Oder habt ihr das ganze Spektrum?
Weil da sind ja auch Leute, die schon immer rechts waren.
Oder der AfD da, die...
Nein, das ist ein Buch über die nicht typisch Rechten.
Dafür war ich vielleicht einfach auch zu lange irgendwie in antifaschistischen Zusammenhängen
und habe da viel drüber gelesen, aber ich bilde mir einigermaßen zu verstehen,
wie so dieser klassische Rechte und der konservative Rechte denkt.
Ich bin auch mit denen, also nicht familiär, sondern mein Dorf war auch einfach voller Nazis
und das war dann auch ein Grund, warum man dann Linker geworden ist und selbst kein Konservativer.
Aber das interessierte mich gar nicht so sehr, sondern mich interessiert genau diese Bewegung.
Und die, das habe ich zum Ende erzählt, das waren Leute, die aus der Zivilgesellschaft zur AfD gegangen sind.
Und du hast mich ja gefragt, wie sich die Theorien bestätigen.
Und ich würde sagen, unser Ansatz ist immer schon mit einer theoretischen Vermutung hineinzugehen,
aber nicht damit hineinzugehen, um die Theorie zu bestätigen,
sondern zu versuchen, die Theorie wirklich zu benutzen, um die Realität zu erklären.
Das ist ein großer Unterschied.
Und deshalb haben wir dann auch angefangen, die kritische Theorie anders zu deuten.
Nämlich, dass wir bei den Querdenkerinnen, sind wir erst auch mit der Theorie des Autoritarismus und diesem Schema da rangegangen.
Aber ich war schon vorher unzufrieden.
Ich habe diese Querdenken-Forschung natürlich auch wegen meiner Neigung, mir solche Bewegungen anzuschauen.
Ich war vorher schon die Occupy-Bewegung relativ intensiv beforscht, war auch bei diesen Montagsmahnwachen gegen den Frieden.
Da bin ich immer hingegangen, weil mich das immer interessiert hat, weil das eben unordentliche Bewegungen sind.
Und da ist es aber dann so gewesen, dass mich ein bisschen gestört hat oder mich verwundert hat,
dass dann so medial, und bei Twitter gleich auch gesagt wurde, ja das ist einfach eine rechte Bewegung oder eine rechtsoffene Bewegung.
Und dann war ich auf diesen Demonstrationen und habe gesagt, naja, das sieht mir jetzt aber ein bisschen zu ökologisch, hippie-esque, familiär, esoterisch aus.
Also wie klassische Rechte sieht das nicht aus.
Und dann haben wir auch erstmal diese Theorie ein bisschen nach hinten geschoben und haben gesagt, so jetzt machen wir erstmal Empirie.
Und versuchen erstmal auch hier wieder mit Grounded Theory, das heißt erstmal Muster zu erkennen.
Wir haben dann einen relativ großen Fragebogen aufgestellt mit sehr unterschiedlichen Items nennt man das.
Also Fragestellungen von demografischen Merkmalen, aber auch wie stehen sie zur autoritären Erziehung von Kindern.
Antisemitismus, viel Esoterik, Verschwörungstheorien, aber auch was passiert, wenn es eine wirtschaftliche Krise gibt, sollen dann Ausländer zuerst raus.
Also es war ein sehr, sehr umfangreicher Fragebogen, wo man über 20 Minuten oder 25 Minuten brauchte, den überhaupt auszufüllen.
Und den haben wir dann relativ strukturiert in Telegram-Kanälen gepostet von der Querdenkenbewegung.
Was auch eine interessante Erfahrung war, weil wir uns dann gleichzeitig ganz mehrere Sintkarten besorgen mussten, um in diese Telegram-Kanäle dann reinzukommen.
Weil wir dann häufig von den Moderatoren schnell geblockt wurden, weil wir gesagt haben, naja Uni Basel, da sind doch die Pharmakonzerne, mach da nicht mit.
Wir sind nicht von der Pharma-Lobby bezahlt.
Ich wollte eigentlich mal reinschreiben, schön wäre es, wenn uns die Pharma-Lobby jetzt mal ein bisschen Geld geben würde, weil wir von der Soziologie so unteraus gestartet sind.
Aber die Pharmakonzerne zahlen halt nicht dafür.
Jedenfalls waren wir dann in diesen Kanälen dann da drin und haben aber auch viele andere Reaktionen bekommen.
Also mich von Leuten zu sagen, ja lass uns doch da mitmachen, weil das ist ja so, dass wir das machen.
Wir sind ja auch keine Rechten.
Das sieht man doch dann aus, wenn wir die Fragebögen ehrlich beantworten.
Also es gab so die harten Verschwörungstheoretiker, die uns gleich so als Teil der Mainstream-Institutionen gesehen haben, als Teil der Lügenpresse oder der Lügenuniversitäten.
Aber es gab eben sehr, sehr, sehr viele Leute, die das auch dann anders, auch in diesen Voraussetzungen, in diesen Voraussetzungen,
in diesen Telegram-Gruppen anders diskutiert haben.
Und dadurch haben wir dann über die Telegram-Gruppen über 1000 Fragebögen ausgefüllt bekommen.
Das ist schon mal sehr, sehr viel Datenmaterial.
Dazu muss man sagen, das ist nicht repräsentativ für die Querdenkenbewegung.
Da gibt es zum Beispiel einen progressiven Bias drin.
Das heißt, die wirklich Rechten haben da nicht mitgemacht.
Das können wir bei alles nicht so richtig kontrollieren, weil wir haben 1000 Leute, die mitgemacht haben.
Aber in einigen Telegram-Gruppen waren halt 10.000 oder mehrere 10.000 Leute angemeldet.
Und wir konnten nie sehen, wie viele Leute haben diesen Link überhaupt gesehen und wahrgenommen.
Deshalb kann man systematisch keine Aussagen über die Querdenkenbewegung machen.
Das ist einfach ein methodisches Problem.
Aber wir wissen halt sehr, sehr viel über mehr als 1000 Querdenkerinnen und haben auch viele andere Sachen gemacht.
Und bei den meisten haben wir auch noch mal die Möglichkeit hinterlassen, eine E-Mail-Adresse zu hinterlassen und ob wir sie kontaktieren dürfen.
Und erstaunlich viele Leute haben eine E-Mail-Adresse hinterlassen.
Und dann haben wir noch, auch auf Demos haben wir teilweise Leute kennengelernt, aber insgesamt haben wir noch über 45 lange Interviews zwischen ein und zwei Stunden mit Querdenkerinnen geführt.
Und erst im zweiten Schritt ist dann wieder die Theorie zum Zug gekommen.
Also wir haben zum Beispiel dann festgestellt, das waren dann so Sachen, die mich dann auch überrascht haben.
Am Anfang war mir das ehrlicherweise noch nicht so ganz klar.
Das waren Leute ja, die systematisch rechts offen waren.
Also die waren sehr stark Anti-Establishment und haben auch gesagt, ja, die AfD ist ja auch gegen Establishment.
Die dürfen auch auf dieser Demonstration mitlaufen.
Ich mag sie nicht und ich wähle die auch nicht.
Das war dann häufig auch so.
Aber ich kann doch auch nicht.
Und da hatten sie auch, finde ich, manchmal einen Punkt.
Und ich finde, sage ich mal, auch die liberale Öffentlichkeit war da teilweise auch dann schwierig.
Dann hat man mal gesagt, Leute, ihr könnt nicht auf einer Demonstration mitlaufen, wo der Nazis mit rumlaufen.
Nazis sehen heute auch ein bisschen anders aus.
Und man weiß auch bei einer Demonstration von 800 Leuten aufwärts nicht mehr so richtig, wer da vorne mitläuft.
Also das.
Aber wenn man nicht ganz dumm ist und diese Reichsflaggen sieht oder Trump-Fahnen und Ding.
Ja, du erkennst das.
Aber wenn du da irgendwelche Leute hast, die nicht wissen, was eine Reichsflagge ist, wenn da Trump-Fahne, verstehst du es natürlich schon.
Aber da wurden jetzt keine Hakenkreuze getragen, oder?
Ich meine, selbst wenn Trumps sagen, wie viel er ist, war ja Anti-Establishment.
Ich bin doch nicht rechts.
Also ich will das ja auch gar nicht beschädigen.
Ich will nur sagen, es gab da so eine gewisse Ambivalenz.
Und was sich dann herausgestellt hat, war, dass gerade viele Leute gesagt haben, ich misstraue der Politik, ich misstraue den Medien, aber ich bin nicht rechts.
Und das haben auch ihre Fragen dann häufig bestätigt.
Also die waren dann, wenn es darum ging, ich habe ja vorhin das eine, die eine Frage genannt, was macht man in der Wirtschaftskrise?
Sollten Ausländer ausgeschafft werden?
Die wollten weder das Ausländer rausgeschafft werden bei einer Krise.
Die wollten keine autoritäre Erziehung für ihre Kinder.
Die waren im Grunde kosmopolitisch in vielen Aspekten, haben früher die Grünen gewählt.
Fast 30 Prozent haben vorher von den Leuten, die bei uns teilgenommen haben, die Linke und oder die Grünen gewählt bei der letzten Bundestagswahl.
Aber alle hatten sehr hohe Ausschläge auf den Skalen zu Verschwörungstheorien.
Interessanterweise nicht zum Klimawandel.
Nicht zum Klimawandel und nicht bei der ganz verrückten Verschwörungstheorie mit Bill Gates, Willens, Microships einsetzen.
Aber der Great Reset und so weiter, das war alles sehr, sehr stark.
Und dieses Verschwörungsdenken, das war erheblich.
Ist das die Klammer, die quasi diese verschiedenen Gruppierungen, Strömungen bei Querdenken zusammenhält?
Dieser Verschwörungs, diese Mütigen?
Ja, es gibt mehrere Klammern.
Ich würde sagen, die Klammer ist der Generalverdacht.
Das klingt jetzt so abstrakt.
Das ist auch wieder ein Begriff von einem Soziologen, den ich mittlerweile auch sehr schätze, Luke Botanski.
Das ist ein Schüler von Bordieu, der aber auch erst mal gesagt hat, wir müssen erst mal schauen, was die Leute sagen an ihrer Kritik.
Aus ihrer Kritik können wir dann herauslesen, wie sie funktionieren als Typen und wie sie auch die Welt sehen und wie die Realität dann beschaffen ist.
Und die haben als Generalverdacht ein strukturelles Misstrauen gegenüber der Öffentlichkeit, dem Staat, den Medien.
Das ist ganz zentral und da muss doch was anderes dahinter stecken.
Da ist eben immer die Brücke zu den Verschwörungstheorien.
Wenn man sagt, naja, dieser Lockdown, das ist doch alles ganz widersprüchlich, was die Regierung sagt.
Und es war widersprüchlich.
Erst hat man dann gesagt, ihr braucht keine Masken tragen, das schützt euch nicht.
Später wurde dann gesagt, wir müssen alle FFP2-Masken tragen.
Die Daten waren manchmal widersprüchlich, weil Wissenschaft auch in sich widersprüchlich ist.
Das ist der Kern von Wissenschaftswicht, nämlich kumulativ neue Erkenntnisse zu produzieren und alte Erkenntnisse zu revidieren.
Von der Quantentheorie bis zur Soziologie bis zur Epidemiologie.
Aber für die Leute war das Moment, dass diese Wissenschaft nicht eindeutig ist, hat sie zu dieser Haltung des Generalverdachts gebracht.
Sie haben sich auf eine Art Herrschaftskritik, auf die Position und aber vor allem auf die Performance der kritischen Kritikerinnen zurückgezogen.
Und das war das, was die Klammer waren, nämlich, dass sie im Grunde nicht etwas kritisiert haben, wofür es auch wirkliche Gründe gibt,
sondern dass es für sie einfach wichtig war, alles und insgesamt zu kritisieren.
Deshalb war es für sie auch okay, ganz widersprüchliche Verschwörungstheorien in einem zu haben, weil es immer nur darum ging, das herrschende Narrativ zu widerlegen.
Das ist, glaube ich, der Kern davon.
Kann ich auch einen haben?
Klar.
Aber warum?
Woher kommt denn dieser Wille, das System zu widerlegen?
Und woher kommt dieser Generalverdacht?
Es gibt ja mehrere Elemente.
Und das versuchen wir auch in dem Buch.
Deshalb hat das Buch auch so einen wahnsinnig langen theoretischen und auch sozialgeschichtlichen Vorbau.
Also wenn wir das erst mal nur auf die Pandemie beschrecken, dann ist so etwas wie ein Lockdown ja nicht,
was wir alle Tage hatten, sondern ich glaube, das haben alle das zum ersten Mal erlebt.
Und es ist ein dramatischer, disruptiver sozialer Wandel, der in unsere Freiheitsrechte real eingreift.
Klar.
Aber so ein Generalverdacht entsteht da nicht spontan, oder?
Ich will nur sagen, der entsteht nicht spontan, und das sage ich auch gleich noch, was so die lange Geschichte dazu ist.
Aber dieser disruptive Wandel, der da stand, der erschien als eine Form von Willkür.
Weil es gab ja dann auch die anderen, die gesagt haben, brauchen wir gar nicht.
Deshalb waren für sie immer die Gegenwissenschaftler, das Gegenwissen so zentral.
Und dann gab es ja diesen Bakhti, einen anderen Epidemiologen, der auch gewisse Meriten hatte.
Und ja, auf die haben sie sich immer gestürzt.
Das ist so ein bisschen wie beim Prinzip bei der Klimawandel.
Die Leute mit 99 Prozent sagen, wir sind uns einig.
Aber für sie war immer das eine Prozent der Zweifel diente dann zur Falsifikation.
Aber dieser Generalverdacht wurde, glaube ich, vor allen Dingen dadurch massiv getriggert,
dass dieser soziale Wandel drei Punkte ausgesprochen hat.
Erst mal eine soziale Not produziert hat, also nicht Notlage, aber eine soziale Not.
Ich kann meine Freunde nicht mehr sehen, ich kann nicht mehr in die Kneipe gehen,
ich kann auf kein Fest mehr gehen, ich kann vor allen Dingen nicht ins Fitnessstudio gehen.
Und das hat auch nicht...
Ich.
Ja, da kommen wir auch noch gleich zu.
Und dann gibt es aber auch eine durchaus existenzielle Dimension.
Das ist für mich beim Ich.
Nämlich alles, was man sich aufgebaut hat, wer man ist, wurde dann plötzlich sehr stark in Frage gestellt.
Man war extrem auf sich zurückgeworfen.
Und es hat auch eine epistemische Notlage produziert, weil nämlich wir sehr, sehr viele Menschen,
die mittlerweile, und wir reden hier zumindest bei Leuten, die bei uns im Sample drin sind,
das sind, wir haben keine Facharbeiter, wir haben keine Niedriglohnbezieher,
wir haben keine Unqualifizierten, sondern wir haben eher die gebildete Mittelschicht.
Bestimmte Segmente, aber das sind Leute, die eigentlich immer gewohnt sind, die Welt zu interpretieren
und daran souverän zu sein, die extrem eigenverantwortlich, da sind wir wieder beim Ich, sind.
Und für die es ganz zentral ist, ich bestimme über mein Leben und ich deute die Welt auch so,
wie ich es für richtig halte.
Und dann kamen aber diese Experten, Leni Brinkmann oder Drosten, und haben diese Deutung ihnen abgenommen
über etwas, was nicht lesbar ist, nämlich ein Virus.
Und was sich teilweise auch ihren eigenen Erfahrungen dann entzogen hat,
weil manche Leute kannten dann einfach niemanden, der daran erkrankt war, oder man kannte dann nur Leute,
die leicht erkrankt waren, dann haben sie immer gesagt, ja, aber ich bin noch gesund, ich brauche das nicht.
Aber diese Lockdown hat auf diesen drei Dimensionen, existenziell, sozial und epistemisch,
so eine Disruption ausgelöst, dass sie das als Willkür gedeutet haben.
Und da kam dann dieses, da muss doch etwas anderes dahinter stehen.
Und in diesem Moment, in dieser Verunsicherung, und die Medien haben ja auch nicht immer eine gute Rolle da gespielt,
und ich finde auch die Politik, und das ist ein bisschen das Generalproblem, weshalb dann auch die Verschwungstheorien so stark werden konnten,
war, dass hier schon die Linke wahnsinnig versagt hat.
Nämlich, dass so etwas wie eine Herrschaftskritik, die aber versucht, rational zu bleiben oder auf die Rationalitätsprinzipien zu beziehen,
da im Grunde ausgefallen ist, sondern die Linke, und ich würde mich da teilweise nicht ausnehmen,
und das finde ich auch im Nachhinein falsch, im Grunde sich, wenn man so sagen möchte, hinter Merkel eingereiht hat,
oder hinter den Regierungen eingereiht hat. Dietmar Bartsch hat kritisiert...
Lieber zu vorsichtig sein als...
Ja, nicht dieses zu vorsichtig sein, aber...
Das war ja so, Merkel repräsentierte ja so Teamvorsicht.
Ja, also so wurde es ja dann teilweise.
Nein, aber dass man nochmal gesagt hat, dass nicht stärker thematisiert wurde, wo dann die ersten Lockdowns waren, wo man dann Leute in Parks,
da wissen wir heute auch mehr, wenn sie nicht genug Abstand hatten, die Jugendlichen wurden verfolgt, weil sie zu zweit auf einer Bank waren.
Es gab auch ein wahnsinniges Überschießen dann teilweise in diesen Regulierungen, es gab teilweise Maßnahmen,
man weiß jetzt, dass das Schließen der Kitas nicht nötig gewesen wäre.
Ich sage gar nicht auf diesem Stand der Wissenschaft, ob das jetzt richtig war damals oder nicht,
aber grundsätzlich mussten natürlich sehr viele Entscheidungen getroffen werden,
auf der Basis von einem vorläufigen Wissen.
Und da hat dann aber auch eine Herrschaftskritik gegen das administrative Wissen,
auch gegen meinetwegen kapitalistische Vergesellschaft, und die hat da kaum stattgefunden.
Man hätte ja auch mal über andere Wege nachdenken können.
Ich bin ein Basler Professor, ich wohne in einer Wohnung mit einer sehr schönen Terrasse,
für uns war das im Sommer zumindest ganz angenehm da drin.
Andere Leute haben Gärten, aber viele Arbeiterinnen, die hatten dann Frontline-Jobs
und hatten dann aber nicht mal einen Balkon, wo sie rausgehen konnten.
Beziehungsweise in Göttingen hat man dann Häuser, wo es einen kleinen Ausbruch gab,
dann quasi chinesisch komplett isoliert.
Es gab nie aus meiner Sicht zumindest eine öffentliche Diskussion darüber,
und auch mal zu sagen, wir machen den Fehler, Stichwort Masken,
also dann zu sagen, am Anfang zu sagen, wir brauchen keine Masken,
wo man vielleicht auch gesagt hat, das weiß ich nicht, das will ich jetzt gar nicht unterstellen,
aber man war der Meinung, man brauche keine Masken, es gab aber auch gar keine.
Es gab einfach keine, weil auch die Vorsorge zu schlecht war,
obwohl eigentlich Pandemie-Szenarien klar waren.
Bestimmte Bereiche sind aber immer weitergelaufen.
Also warum hat man nicht andere Modelle der Freizügigkeit entwickelt?
Warum hat man nicht viel stärker umverteilt zum Beispiel?
Also es hätte in dieser Pandemie, man weiß jetzt auch erst nachher,
aber die Möglichkeit gegeben, durchaus noch mal an der Einkommensstruktur
und der Vermögenstruktur etwas zu machen,
weil ja bekanntermaßen dann die Vermögenden einen ganz guten Schnitt gemacht haben.
Und also sag ich mal, diese gesamte linke Herrschaftskritik,
die war ganz betont in einer Vielstimmigkeit nicht vorhanden.
Es gab eine linke Kritik und diese linke Kritik war aber ganz früh,
es gab ja hier in Berlin auch die Truppe bei der Volksbühne,
die mit den Hygienedemos, das war ja was Linkes,
die sind aber ganz früh in das rauende Fahrwasser von Giorgio Agamben
des Ausnahmezustands gekommen.
Und da glaube ich, also ich glaube, dass da ein riesiger Fehler stattfindet,
stattgefunden hat, weil viele der Kritiker gesagt haben,
hier findet jetzt der biopolitische Ausnahmezustand statt
und die wollen ja oder die führen jetzt endlich das durch,
was sie schon immer wollen, die vollständige Kontrolle der Gesellschaft.
Das ist ein bisschen mein Gedanke jetzt auch gewesen,
die Politik, also die, die Entscheidungen getroffen haben,
also die Corona-Maßnahmen beschlossen haben,
die haben sich ja quasi in einer Krise befunden, die neu war.
Also sowas hatten wir ja noch nicht, so eine Pandemie.
Und da könnte man ja rational denken, naja, also da ist ja logisch,
dass bei unsicherem Wissen Entscheidungen getroffen werden,
die sich nachhinein als Fehler rausstellen.
Das ist in so einer Experimentier, also war ja in gewisser Weise
auch ein Experiment, wie gehen wir damit um?
Ist ja völlig logisch, dass dann auch Fehler passieren,
die wir jetzt im Nachhinein identifizieren können,
die wir nicht nur mal wieder machen.
Aber so die Querdenker-Szene dachte nicht, das waren politische Entscheidungen
in einer Krise, die auch Fehler sein könnten.
Nein, das waren keine Fehler.
Das waren bewusste Entscheidungen, die in der Schublade gelegen haben,
um Ausnahmezustand herbeizuführen und dann andere Rechnung wegzunehmen.
Genau, und ich glaube, dass das wirklich der große Fehler ist,
sozusagen die Gabelung, nämlich dann auch die Linken,
die da mal damals auch dabei sind, weil sie sagen,
hier hat der Ausnahmezustand als Plan gestanden,
und es gab natürlich, sag ich mal, wenn wir uns das jetzt anschauen,
und das sind natürlich so, es gibt staatliche Nudging-Politiken,
also liberaler Patanalismus in vielen Formen.
Der Staat greift durchaus stärker in den letzten Jahren unser Leben biopolitisch ein.
Also wir beide rauchen jetzt hier, das ist sehr schön,
aber in der Kneipe können wir das nicht mehr machen,
weil das eben auch eine biopolitische Regulierung ist.
Und davon gibt es ja nicht weniger, auch mit der Digitalisierung.
Und hier, in diesem Moment, wenn man nämlich sagt,
da gibt es einen größeren Plan, den Great Reset, den Klaus Schwab in einem Buch,
also der ist Klaus Schwab eigentlich der Godfather auf Neoliberalismus,
wenn du so willst.
Ja.
Ja, nicht mit halb, aber zumindest institutionell mit dem Gründer des World Economic Forum.
Und Schwab hat aber eigentlich die Zeichen der Zeit erkannt
aus der Sicht der Neoliberalen und hat jetzt vor ein paar Jahren gesagt,
Scheiße, wir haben eigentlich die Gesellschaften kaputt gemacht,
die wir weiter ausbeuten wollen.
Also da ist keiner Realität zueinander.
Und es gab ja auch beim Roundtable of American Industrialists,
die haben sich vom Shell der Value verabschiedet,
also es gab auch Innere-Eliten-Konflikte,
und das ist das, was sie überhaupt nicht sehen können,
sondern sie sagen immer, die Eliten, die sind sich alle einig,
und die haben diesen Plan, was sie gar nicht sehen,
wie die Eliten selbst alle nur auf Sicht fahren und innere Konflikte haben
und gar nicht wissen, was sie machen sollen.
Aber sie nehmen dann so eine Evidenz von Klaus Schwab
und dann gibt es dieses Buch The Great Reset,
wo er sagt, wir müssen jetzt irgendwie so eine Gesellschaft herstellen,
damit wir weiter noch Kapitalismus haben können,
weil sonst geht alles kaputt.
Und das nehmen sie jetzt als Beispiel oder als Ausgangspunkt
und deshalb reiht sich dann wie auf einer Perlenkette jede Widersprüchlichkeit
der real existierenden Regierungspolitik auf,
weil diese Widersprüchlichkeit steht nicht für das,
was heißt normale, aber für das einfach stattfindende politische,
oder die einfach stattfindenden politischen Fehler,
die in solch einer Ausnahmesituation stattfinden,
dafür steht das nicht, sondern die Widersprüche stehen dann dafür,
dass es denen um was anderes geht.
Da sieht man doch, da wollten sie ihren Fehler wieder verschleiern
und dann haben sie auf was ganz anderes gemacht,
da haben sie was anderes gesagt als da.
Und das ist dann jede Wendung in der Politik,
die manchmal dann wirklich auch wirr ist,
wird dann aber als Beleg, ist dann ein weiterer Beleg davon.
Man schätzt ja auch Verschwörungstheoretiker von der Grafel vor
und dann haben sie verschiedene Bilder und Artikel
und dann wird es so Connecting the Dots mäßig.
Connecting the Dots heißt ein Forschungsprojekt,
was ich gerade noch eingegeben habe.
Connecting the Dots ist das zentrale Element,
weil alles ergibt dann immer einen großen Zusammenhang,
der immer miteinander zusammenhängt.
Aber woher kommt der Wunsch, diese Dots zu connecten?
Wir sind doch alle Menschen miteinander gelernt,
es macht nicht alles Sinn.
Wir leben in einer widersprüchlichen Welt,
in einer widersprüchlichen Land.
Wir machen widersprüchliche Politik.
Ja, aber ich glaube, dass alle Menschen eine gewisse Form
von Rationalisierung ihrer Erfahrungen brauchen.
Und sie brauchen sie auch gerade in unserem kalten
rationalisierten Kapitalismus.
Aber früher war die Rationalisierung der Erfahrungen auch
systematisch irrational, was wir nämlich Religion nennen.
Es gab immer eine Form von den realen Leidenunsicherheiten,
die wir hatten.
Also Marx hat ja noch über die Religion.
Für ihn war es ja nicht das Opium des Volkes,
nur in diesem negativen Sinne,
sondern es ist das Opium des Volkes wegen der bedrängten Kreatur,
nämlich einer Kreatur eines Menschen,
der diese Gesellschaft beständig umherwirbelt.
Und was wir bei ganz vielen Menschen festgestellt haben,
oder auch unsere Deutung ist,
es gibt schon eine gewisse transcendentale Obdachlosigkeit.
Das ist ein Begriff von Georg Lukacs über die Moderne,
und er hat gesagt, das Problem ist,
jeder Rationalisierungsschub von Gesellschaften
führt auch zu einem gewissen Sinnverlust dann da drin.
Man weiß, die Kirche spielt weniger eine Rolle im Alltag,
aber bestimmte andere Sinneinstitutionen,
gewerkschaftliche Veranstaltungen,
der Glaube an eine bessere Welt oder eine andere Welt,
die man erreichen kann, das fehlt.
Und da kommen wir so ein bisschen zu diesen sozialen Bewegungen.
Man muss immer sagen, oder man muss bei den Leuten sagen,
wir haben so drei Milieus ausgemacht, die da sehr stark drin sind.
Wir können nicht sagen, warum andere Leute aus den Milieus
keine Querdenker geworden sind.
Das ist ein bisschen das Problem.
Aber wir können sagen, dass im Grunde wir sehr viele Leute
aus dem alten Alternativ- oder Ökologiemilieu haben,
mit einem hohen Hang zur Esoterik,
und durchaus ein sehr stark hedonistisches Milieu,
wo auch Leistung eine große Rolle spielt,
aber vor allen Dingen Freizeitkonsum.
Und da gibt es noch mal eine Variante,
was ein bisschen bürgerlich-technischer ist,
und eine Gruppe, die sind eher so mittlere, untere Mittelschicht,
sie sind ein bisschen präger, sind so expeditiv,
weil das reale Leben ist nicht so nett.
Also versuche ich, möglichst viel Spaß außerhalb des Berufs zu haben.
Alles verständliche Sachen.
Aber in diesen Milieus oder in diesen Gruppen
spielen dann eben bestimmte spirituelle Aspekte eine große Rolle.
Sei es Yoga, sei es Esoterik.
Anthroposophie spielt eine riesige Rolle.
Anthroposophie spielt übrigens auch, haben wir festgestellt,
gerade unter Menschen, die eigentlich eine hoformale Bildung haben,
und es eigentlich besser wissen müssen und auch gute Einkommen haben,
Anthroposophie stecken ihre Kinder häufig mal auf einer Steiner- oder Waldorfschule,
kaufen dann Globuli, obwohl die Ingenieure sind.
Aber dieses Moment ist da,
und wenn wir es jetzt, sag ich mal, nur mal von diesem ökologischen Milieu
bzw. dem alten Alternativmilieu ausgehen,
und wir dann zurück zu uns die sozialen Bewegungen in ihrem Muster anschauen,
dann haben soziale Bewegungen immer eine bestimmte Form von Herrschaftskritik formuliert
und in dieser Herrschaftskritik aber eine Rationalisierung ihrer Welt und ihrer Erfahrungen
und damit auch eine kollektive Sinnendeutung erfahren.
Die Arbeiterbewegung war ja nicht nur dann von Marx oder von Kautsky beeinflusst,
sondern auch dann von den Liedern von Weil und Brecht,
wir bauen das siebenjährige Themen, also eine Formulierung einer anderen Gesellschaft da drin,
die auch aufgeladen war.
Aber das Interessante bei Marx ist, und das ist der große Unterschied,
Marx hat den Kapitalismus wahnsinnig kritisiert,
hat aber über den gleichen Kapitalismus wie Adam Smith oder David Ricardo gesprochen.
Das heißt, sie haben über die gleiche Realität nur mit einem anderen Werturteil gesprochen.
Interessant wird es dann nochmal bei den Bewegungen der 60er-Jahre, zum Beispiel die Ökologiebewegung
oder die Anti-AKW-Bewegung.
Das heißt, die Anti-AKW-Bewegung ist mit einer Gegenepistemologie auch groß geworden.
Endlich wissen wir, im Wendland wurde jetzt letztes Jahr gejubelt,
aber wie lange haben sie gekämpft? 40, 50 Jahre?
Kastotransporter blockiert, dass diese Salzstöcke dafür nicht nachhaltig sind.
Aber um überhaupt mal durchzubringen, das Atomkraft, was in den 50er und 60er Jahren
von dem staatlichen Wissen immer als saubere, sichere Energie,
die bringt uns in die Industrialisierung, präsentiert wurde.
Das heißt, da wurde immer ein staatliches Wissen mobilisiert, was als das eigentliche Wissen galt.
Und dafür braucht es eben eine Gegenepistemologie, ein Wissen, was das in Frage gestellt hat.
Und das hat aber auch eine eigene Rationalisierung immer bedeutet und eine eigene Sicht auf Nachhaltigkeit.
Und die haben auch am Ende gewonnen.
Und dieses Prinzip der Gegenepistemologie, das gibt es auch.
Da gibt es jetzt auch eine Reihe von Experten, eine Reihe von Detektivwissen, Memes,
also was dann in diesen neuen Formen stattfindet, was dann mobilisiert wird,
um das herrschende Mainstream-Narrativ außer Kraft zu setzen.
Das wird sich irgendwann schon mal durchsetzen, weil haben wir ja früher auch schon gesehen.
Genau.
Ich meine, wo du gerade diese beiden Gruppen, quasi diese nicht rechten Gruppierungen beschrieben hast,
das hat mich so ein bisschen erinnert, so die Isotheriker und Yoga-Leute, das waren,
ich kenne einige, die waren auch so, früher Grüne und so bei den Hedonisten,
also auch so diese Sportbegeisterten und hier ich bin noch gesund und ich habe einen gesunden Körper.
Fast jedes Interview.
Das habe ich, das kenne ich bei vielen so liberal, also hier FDPler.
Ich will jetzt nicht alle bei der FDP so bezeichnen, aber ich kenne viele Unternehmer und so weiter,
diese, was interessiert mich das und ich bin noch gesund und lass mich doch mal machen.
Das hatten wir genau in diesen hedonistischen, körperbetonten Milieus von Leuten,
die viel Sport gemacht haben, die schlank waren, sich genug gesund ernährt haben
und die haben immer gesagt, mich betrifft das doch gar nicht.
Ich habe doch einen gesunden Körper.
Ich überstehe diese Krankheit und warum, und deshalb würde ich sagen,
das ist das gekränkte Ich, die gekränkte Freiheit da drin,
weil sie einen Angriff auf ihre individuelle Fähigkeit gesehen haben,
eine gesellschaftliche Zwangsverkollektivierung da drin.
Und dieser gesunde Körper, das war ganz stark immer wieder.
Also bei den Esoterikern war es eher so ein bisschen, ja es gibt ja auch andere Mittel da drin,
mit denen man sich helfen kann und nicht nur die Farmer.
Also sie hatten eher so diese Kritik an den Pharmakonzernen,
die dann verbunden waren mit Kügelchen und so.
Und die Hedonisten, das waren eher so die Sportler, die dann dieses, ja,
mein Körper wird schon nicht allzu stark treffen.
Aber da gibt es ja auch, sage ich mal, in der Alternativkultur verschiedene Stränge.
Also wenn du dir zum Beispiel Straight Edge Bewegung anschaust,
Keinen Drogen, keinen Alkohol.
Keinen Drogen, keinen Alkohol, aber eben auch keine Impfung.
Und kein Sex, also sagen, das ist so, das ist einfach eine extrem körperbetonte Bewegung.
Für die ist dann auch, sagen, eine Impfung, die nicht auf Todimpfstoffen beruht,
erst mal auch ein künstlicher Eingriff, die man nicht in den Körper hinein lassen will.
Du sag mal Kira, ganz unter uns, du bist die Jüngste hier?
Ja.
Was meintest du hier eigentlich?
Na, weil wir das beste Journalismusformat in Deutschland sind und weil hier keine Werbung läuft.
Und woher kommt die Kohle für dein Gehalt?
Per Banküberweisung oder Paypal von den Leuten, die uns zuschauen oder zuhören.
Wie das geht?
Seht ihr in der Podcast-Beschreibung.
Haben die, ich meine, die gehen ja über diese Eigenverantwortungsschiene.
Ich entscheide über mein Leben, ich entscheide über meinen Körper.
Wissen die nicht oder ignorieren die, dass der Staat aber quasi nicht die individuellen Körper kennen muss,
sondern ein Staat ist auch dazu da, quasi eine Bevölkerung als Ganzes vor einer gesundheitlichen Katastrophe zu schützen.
Also, dass man da quasi pauschal manchmal agieren muss und dann quasi auch die,
die vielleicht tatsächlich so einen tollen Körper haben und vielleicht tatsächlich nicht so sehr davon betroffen sein würden,
die sind dann auch betroffen von Maßnahmen.
Also missverstehen die staatliches Handeln falsch?
Ja, ich glaube, was anders. Deshalb ist es auch noch, also sie missverstehen es anders.
Und das ist auch nochmal wichtig bei dieser Verschwörungstheorie,
weil sie ja immer annehmen, dass jetzt Merkel das mit Absicht gemacht hat, diesen langen Plan umgesetzt hat.
Und in Wirklichkeit war es ja so, sie wollten jetzt nicht unbedingt einen Lockdown.
Das fanden sie selbst keine optimale Lösung, weil sie wollen eigentlich die kapitalistischen Maschinen am Laufen halten.
Und das haben sie ja auch gemacht. Ich meine, das haben wir auch immer oft kritisiert.
Bei den Corona-Maßnahmen war es oft auf einer individuellen, privaten Ebene.
Da wurden die Einschränkungen gemacht, wie viel man treffen kann, mit welcher Wohnung und so weiter.
Aber die Fabriken und so weiter, also die Arbeit ist weitergelaufen.
Die Arbeitgeber, die mussten noch nicht mal irgendwie testen, die mussten nur Tests anbieten.
Wenn man irgendwie die Kinder zum Kindergarten gebraucht hat, da mussten die Kinder getestet werden.
Aber für die war das ja immer das große Balance-Spiel.
Sie wollten das eigentlich nicht, weil die kapitalistische Maschine darf nicht anhalten, sonst bricht es zusammen.
Und deshalb haben sie es laufen lassen und haben es dann versucht, auf das Private zu verlegen.
Und daher kam dann sozusagen diese Drastik und Stärke der Kritik.
Und was unsere Deutung ist, wenn du anschaust, ein Hartz-IV-Bezieher oder wie man aus dem Niedrig-Jungensektor,
die haben relativ viel Kontakt mit dem Staat.
Da wird nachgeguckt, mit wem lebst du zusammen, was sind deine Konten, was sind deine Vermögensverhältnisse.
Das musst du offenlegen. Wenn es mal familiär nicht so klappt, hast du bald auch das Jugendamt da in den Schulen.
Also da ist, sag ich mal, die sichtbare Hand des Staates präsent.
Für die Leute aus der Mittelschicht ist der Staat eigentlich nur ein Enabler, also ein Ermöglicher.
Die sehen nie den Staat als eingreifendes Element. Sie akzeptieren zwar, dass es Verkehrsregeln gibt, aber ...
Dass man ab und zu von der Polizei angehalten wird oder alle vier Jahre mal aufs Bürgeramt muss für einen neuen Ausweis.
Genau, das ist so das Minimum. Aber im Grunde ist schon, aufs Bürgeramt gehen,
Steuern zahlen und Geschwindigkeitsbeschränkung ist eigentlich schon eine Einschränkung.
Aber setz it! Und sonst ist der Staat ...
Ach du meinst, weil man vor der Pandemie quasi bei der gebildeten Mittelschicht sonst quasi nie was mit dem Staat zu tun hätte?
Und auf einmal, scheiße, jetzt bestimmt der Staat mein Leben.
Genau. Das will ich nicht.
Der Staat kam vorher immer nur als indirekte Institution da, der hat dann aber auch im Grunde Infrastrukturen geschafft.
Aber weil das eben alles indirekte Leistungen sind, hat man im Grunde eine Gesellschafts- und Staatsvergessenheit.
Und wir nennen das dann Abhängigkeitsvergessenheit.
Also Sie haben auch gar nicht mehr gesehen, wie funktioniert eine arbeitsteilige Gesellschaft.
Eine arbeitsteilige Gesellschaft beruht ja enorm darauf, dass gerade Menschen aus der Mittelschicht, gerade auch aus der oberen Mittelschicht,
dann häufig noch Leute haben, die ihnen das Essen bringen, die ihnen das Essen kochen, die sich um die Kinder kümmern.
Da gibt es auch lauter staatliche Regulierungen, aber das bekommt man dann gar nicht so mit.
Und manchmal bezahlt man auch gerne die Putzfrau dann ohne die Sozialversicherung.
Gehört dann zum Sport dazu.
Und in diesem Moment sozusagen wurde diese Abhängigkeitsvergessenheit oder sogar teilweise Abhängigkeitsleutnung umgeschlagen.
Und der Staat hat für Sie wie ein Leviathan gewirkt.
Und dieses Umschlagen, dieses plötzlich, und das kann doch nicht sein, dass ich als eigenverantwortlicher Mensch, jetzt kommt die Gesellschaft
und strukturiert meinen wirklich unmittelbaren Alltag ganz enorm.
Jeden Tag spüre ich es von morgens bis abends.
Das war für Sie eben eine Kränkung auch Ihres eigenen Ichs, Ihrer Identität als jemand, der eigenverantwortlich, selbstständig, hochindividuell sein Leben selbst bestimmt.
Ist das dann wirklich eine nachvollziehbare Kränkung?
Also, weil Sie so gelebt haben und so wenig mit dem Staat als Soziologe, ja.
Also, so erkläre ich es als Soziologe.
Also, im Sinne von, brauchen wir uns vielleicht gar nicht wundern, dass es solche...
Wir haben ja jetzt erste Stunden damit verbracht, die letzten 25 Jahre, die neoliberale Ära,
was ja eine individualisierte Gesellschaft hervorgebracht hat.
Und da gibt es halt Teile der Gesellschaft, die gebildet ist, die seit 20 Jahren wahrscheinlich kaum was mit dem Staat zu tun hat.
Und auf einmal kommt der Staat in der Pandemie in Erscheinung.
Dann brauchen wir uns vielleicht gar nicht wundern, dass die sich damit Händen und Füßen wehren.
Soziologisch gesehen ist das so, ja.
Also, wir haben eine Gesellschaft, die die Individualisierung in dem Sinne so weit getrieben hat,
dass wir nur noch unsere eigenen individuellen Fähigkeiten und Rechte sehen.
Darauf hat übrigens schon Ulrich Beck 1986 hingewiesen.
Und gar nicht mehr, dass wir mit jedem Individualisierungsschub stärker abhängig geworden sind von den umgebenden Institutionen.
Wir merken es nur nicht so richtig.
Warum?
Na ja, weil die modernen Staaten relativ effektiv funktionieren im Sinne des Kapitalismus.
Aber sie funktionieren relativ effektiv.
Also, Ursula von der Leyen hat dann ja auch viel zu wenig.
Aber hat dann ja gesagt, na ja, es gibt eine Familienzeit bzw.
Wie heißt das in Deutschland?
Nicht Familienzeit, sondern Elterngeld.
Das heißt, man baut die Kita systematisch aus.
Es gibt einen Anspruch auf einen Kita-Platz in vielen Bundesländern.
In Deutschland kann man jetzt nicht sagen, dass die Bahn gut funktioniert.
Aber die Straßen auch nicht immer unbedingt.
Aber im Grunde funktioniert dieser Staat, dass man sehr viel essen gehen kann.
Das Essen dann aber auch.
Also jedes Restaurant muss ja auch vom Ordnungsamt mal kontrolliert werden, ob die Küche dann sauber ist.
Also, dass man nicht immer bei jedem Essen gehen, die Gefahr hat, sich zu vergiften.
Dass der Straßenverkehr, dass man zumindest gewisse Normierungen so durchsetzt,
dass das dann auch in unseren Alltag und auch in unseren Körper mit einfließt.
Das ist ja was Habituelles.
Mir geht es häufig so, selbst wenn es dann idiotisch ist, ich stehe nachts dann an der Ampel und sie ist rot.
Niemand ist da und ich bleibe dann trotzdem stehen.
Dann denkt man natürlich, Mann.
Mit dem Auto oder als zu Fuß?
Zu Fuß gehe ich auch manchmal rüber.
Genau, zu Fuß gehe ich auch dann rüber.
Also mit dem Auto bleibe ich schon auch stehen.
Aber ich merke es dann auch, dass ich es manchmal zu Fuß dann mache.
Und dann denke ich so, in dem Moment fragt man sich, was macht das eigentlich mit mir, diese Norm dann jetzt?
Die ist dann ja auch sinnlos in diesem Moment.
Aber wir haben ganz viele Normen dann auch internalisiert.
Also ich kann jetzt gleich hier nach dem Döner holen und die im Bus essen.
Ich muss das nicht machen, aber ich lasse es auch vielleicht, weil ich meine Mitmenschen ein bisschen schonen möchte.
Ich muss einer alten Person, die mich um Hilfe bittet, der muss ich auch nicht helfen.
Aber es gibt bestimmte Normen, die haben einen Zivilisationsaspekt und Ausdruck.
Deshalb nehmen wir sie in dieser Etablierung gar nicht mehr wahr.
Dazu gehört dann übrigens auch das Hände geben und sich im Gesicht anschauen.
Also das Hände geben ist ja anthropologisch etwas.
Wir zeigen dem Gegenüber, dass wir keine Waffe in der Hand haben.
Und dass wir dann plötzlich eine Maske tragen und das Gegenüber nicht sehen, ob der Mensch jetzt eigentlich aggressiv uns gegenüber ist,
ob er vorsichtig ist, ob er uns anlacht und so.
Deshalb haben die Masken auch so eine große Rolle gespielt.
Also viele Aspekte, die wir eben gewohnheitsmäßig regelbehaftet da drin haben, die wurden staatlich eben verändert.
Und ich glaube, deshalb war gerade die Maske so affektiv aufgeladen,
weil man dann auch menschliche Nähe, die man ja auch braucht in dieser kalten Gesellschaft.
Also man hat das Gefühl, je neoliberaler die Gesellschaft wurde, desto stärker gab es dann Küsschen auf die Wangen bei den Treffen.
Also sozusagen Hand geben war dann ja teilweise auch schon fast zu formell.
Man musste sich dann in den Arm nehmen und so.
Du hast ja vorhin dieses autoritäre Syndrom angesprochen bei den Menschen, mit denen wir jetzt gerade geredet haben,
abseits der wirklich rechten Querdenker.
Was heißt denn das?
Denn dein Buch heißt ja ja auch Aspekte des libertären Autoritarismus.
Erklär doch mal ganz kurz für unsere naiven Zuschauerinnen, was ist libertär und was ist Autoritarismus?
Fangen wir erstmal vielleicht mit dem zweiten Teil an mit dem autoritären.
Adorno hat mit Co-Autoren in den USA eine Studie gemacht, die autoritäre Persönlichkeit.
Und da ging es dann darum, um eigentlich festzustellen, inwieweit ist in den USA eigentlich auch ein Faschismus möglich in den 40er Jahren?
Das war ein bisschen das Ziel.
Und der Grundgedanke der kritischen Theorie kam daher, dass sie gesehen haben, schon in den 20er Jahren die Revolution war ausgeblieben.
Und auch Arbeiter sind nicht immer links, sondern dieser Weg, den der Marxismus eigentlich vorgedacht hatte, der wird nicht gegangen.
Woran liegt das?
Und dann haben sie überlegt, ja, vielleicht liegt das an der Persönlichkeitsstruktur auch von Arbeiterinnen und an der Erziehung und wie erstmal Gesellschaft ganz mikrosozialogisch formiert wird.
Sie haben es damals noch sehr freudianisch auch gedacht und haben gesagt, diese autoritäre Erziehung oder autoritäre Sozialisation, die produziert dann eben autoritäre Persönlichkeiten.
Und das Fabrikregime war damals auch deutlich autoritär und das haben sie sich damit ja auch damals mit einem großen Fragebogen und einer sehr großen Stichprobe, die haben damals 2000 Leute befragt, untersucht.
Und sie haben gesagt, es gibt jetzt ein autoritäres Syndrom und das ist der Typus von Menschen, die möglicherweise eine faschistöde Persönlichkeit oder eine antidemokratische Persönlichkeit haben.
Und das waren folgende Elemente.
Das war erstens der ganz starke Beten der Konventionalismus, also das Nachhängen der Konvention des Mittelstandes.
Sei solide, rebelliere nicht, folge den kapitalistischen Normen, sei höflich, also eine extreme Anpassung an die kapitalistischen Normen.
Und dann aber auch war für sie ganz zentral eine Unterwürfigkeit und zwar die autoritäre Unterwürfigkeit.
Das heißt, die Autoritären für Adorno haben auf andere, auf Schwächere herabgesehen und hatten eine Aggression gegen sie.
Aber gleichzeitig hatten sie das Bedürfnis auch in damals einer Zeit beschleunigten sozialen Wandels.
Deshalb hieß auf Fromms Buch, wo er sich noch damit beschäftigt hatte, Escape from Freedom.
Also Fromms Perspektive war, dass der Kapitalismus derartige Unsicherheiten und unsichere Freiheiten produziere, dass die Menschen sich in ein starkes Gehäuse zurücksehnten.
Und diese Unterwürfigkeit war für sie dann vor allem die Unterwürfigkeit unter starke Führerpersonen.
Hitler oder dann eben vor allen Dingen auch in den USA bestimmte rechte Demagogen.
Aber diese Unterwürfigkeit war sehr stark auch personenzentriert gedacht.
Dann geht dazu ein starkes binäres Denken, Freund-Fein-Schema mit einer starken autoritären Aggression.
Aggressiv sein ist nicht per se autoritär, sondern was Adorno und Co. gesagt haben, wenn diese Merkmale, ich zähle gleich ein paar mehr auf, alle zusammenkommen, dann sprechen wir von einem autoritären Syndrom.
Also es ist nicht das Einzelne. Dann gab es für sie noch die, das haben sie eine Anti-Intrazeption genannt, das ist kurz gesagt, das ist die Abwehr des Sensiblen und die Abwehr der Fantasie.
Und das ist auch sehr, sehr interessant, wie hellsichtig damals Adorno und Co. schon waren, wenn man das jetzt auf die Gender-Debatte beziehen würde.
Also zum autoritären Syndrom gehörte genau dieses Element, die Abwehr jeglicher Sensibilität.
Also keine sensible Sprache, was wir unter Gendern verstehen, also andere mit einbeziehen.
Genau. Starke Projektivität, also wenn man so möchte, das eigene Dunkle auf andere zu bestimmen, also kurz gesagt...
Von sich auf andere schließen?
Von sich auf andere schließen oder wenn man jetzt dann sagt, wenn jetzt die Ultra-Rechten sagen, die Identitätspolitik, das sind die größten Gegner der Demokratie, das hat immer schon einen starken projektiven Charakter, also als Beispiel.
Es gibt eine große sexuelle Obsession, eine Kraftmaierei und dann, und auch da waren sie schon sehr hellsichtig, eine gewisse Schicksalsglaubigkeit und vor allen Dingen Aberglaubigkeit.
Also Adorno hat sich schon damals in den 40er Jahren mit diesem Faktor beschäftigt und dann, das gehörte nicht zum Syndrom, aber er erwähnte es an mehreren Stellen auch nochmal, eine gewisse Strafsucht.
Da haben sie gesagt, wenn eine Person, sie hatten so Skalen und zu jedem Begriff, den ich jetzt genannt habe, hatten sie fünf oder sechs Fragen.
Ich glaube, insgesamt gab es 90 Fragen da drin.
Und wenn eine Person zu jeder Frage sehr stark geantwortet hat und darauf ausgeschlagen hat, dann hatte sie ein Element dieses Syndroms stark ausgeprägt.
Wenn sie eine bestimmte Punktzahl, man vergibt ja immer Punktzahlen, weil man das kann man so minus drei plus drei oder so was machen.
Und dann, wenn man eine bestimmte Punktzahl erreicht hat, dann war man eben ein starker autoritärer Charakter und sie haben Unterschieden zwischen eben autoritären Typen und dem tatsächlich liberalen offenen Demokraten.
Und ihr habt auch Punkte verteilt?
Wir haben das nicht in dieser Punkte-Verteilung gemacht, weil das war dann sehr, sehr sozial-psychologisch, wie sie es gemacht haben.
Aber wir haben uns das als Vorbild genommen und da kommt jetzt, sag ich mal wieder, dieser Forschungsprozess, den ich am Anfang gestellt hatte.
Wenn wir mit der autoritären Persönlichkeit dann da reingegangen sind, haben wir gesagt, ja, aber das passt doch dann nicht.
Weil diese Leute haben zwar viele Elemente davon, kommen wir gleich nochmal drauf, aber sie sind nicht unterwürfig.
Also sie haben kein, in allen Interviews, niemand verehrt Putin.
Auch innerhalb der Szene, also dann gibt es zwar Ken Jepsen, dann gibt es zwar Stars, aber es gibt keine Trump-Verehrung bei den Querdenkern da drin.
Sie haben doch auch Bugdie verehrt.
Nee, Bugdie hat aber eine andere Rolle.
Bugdie war kein Halsbringer, also der das verändert, sondern Bugdie hat nur in diesem epistemischen Spiel der Wiederlegung eine große Rolle gespielt.
Aber es gab nicht diese Veröhrung und sie waren alle hinreichend postkonventionell.
Also sie haben nicht immer unbedingt auf Ordnung sich orientiert und sie waren nicht unbedingt auf das klassische Mittelschichtsleben aus.
Also diese beiden Elemente haben nicht gestimmt.
Und dann haben wir gesagt, also in diesem ersten Schritt, wir kommen mit der Theorie nicht weiter, sind dann aber nach der Empirie wieder zur Theorie gegangen, haben wir gesagt, okay, wir sehen jetzt ein Muster.
Wir sehen autoritäre Aggression, Abwehr des Sensiblen, Projektivität, sexuelle Obsession, alles andere stimmt und ist sehr stark ausgeprägt.
Aber kein Konventionellismus und keine Unterwürfigkeit.
Und hier kommt das Libertäre ins Spiel.
Hier haben wir es nämlich mit einem auch soziologisch veränderten Sozialtypus zu tun.
Weil Adorno und Co. haben ihre Theorie entwickelt in einer Gesellschaft, wie ich vorhin schon gesagt habe, wo Kindererziehung einfach mit Schlagen noch ganz üblich war.
Wo im Betrieb ein strenges Regiment geherrscht hat.
Und wir haben jetzt eine Gesellschaft, die eine ganz andere Kindererziehung vorschlägt, wo wir postmaterielle Werte stark haben.
Sondern wir haben eben libertäre Autoritäre, auf die ein bestimmter Merkmalsgruppe dieses autoritären Syndroms sehr stark zutrifft.
Aber diese beiden eben nicht. Und das ist das Libertäre, was darin durchschimmert ist.
Nämlich ein Freiheitsbegriff, der in einer absoluten Weise Individualität und individuelle Freiheit betont.
Nämlich frei von Gesellschaft, von anderen und eine Freiheit vom Staat, von staatlichen Eingriffen.
Ich möchte so leben, wie ich will. Niemand anders darf mir da reinkommen.
Und meine Freiheit gehört mir und nur mir. Und gesellschaftliche Arbeitsteilung oder ein Staat, das hat da nichts zu tun.
Das macht das Libertäre.
Und es ist aber egal, dass meine Freiheit da endet, wo deine eingeschränkt wird.
Diese Dialektik, dass man da ... Es gibt nie eine absolute Freiheit. Auch im Grundgesetz ja auch nicht.
Das Grundgesetz ist ja auch ein Liberales.
Also da muss man noch mal sagen, der Grundgedanke des Liberalismus unterscheidet sich schon auch von dem Libertären-Denken.
Also das Grundgesetz und auch wenn man sich die Klassiker des liberalen Denkens mill oder so anschaut.
Das sind immer Leute, die auch Freiheit genauso gedacht haben. Nämlich Freiheit zumindest in einer Form des Zusammenlebens.
Freiheit endet auch da, wo die des anderen beginnt. Oder die Freiheit des anderen endet da, wo meine Freiheit beginnt.
Aber der Liberalismus hat ja auch bestimmte Formen von Kompromissbildung immer drin gehabt.
Und hier ist es eben die Absolutheit und das Kompromisslose.
Und deshalb libertär, weil es eben über diesen Liberalismus, der zwar auch mythologisch vom Individuen kommt, als radikal individualistisch denkt.
Und deshalb libertäre, autoritäre und es sind keine in der Mehrzahl, keine klassischen Rechten.
Also keine klassischen Rechten.
Klassische Rechte werden noch unterwürfig.
Genau, die werden unterwürfig, die eine Volksgemeinschaft haben wollen. Die wollen keine Volksgemeinschaft.
Und die suchen nicht mal einen starken Staat. Das ist ja das Paradox, sondern sie suchen einen abwesenden Staat.
Also der klassische Rechte will einen starken, stolzen Staat mit einer Volksgemeinschaft.
Die wollen am liebsten keinen Staat, wo sie sich individuell nach Herzenslos die ganze Zeit unbeschränkt ausleben können.
Also ein absoluter Minimalstaat.
Aber ich meine, es gibt ja auch Libertäre in Amerika und anderen Staaten.
Und also diese libertären, autoritären, die unterstützen aber trotzdem Rechte.
Ja, aber das muss man sagen, das ist eine Schwäche im Buch.
Und das hätten wir nochmal auch klarer machen müssen.
Was wir hier jetzt untersucht haben, ist ein sozio-logischen Realtypus.
Also eine Bewegung in einer europäischen Gesellschaft gibt es auch in Deutschland, in der Schweiz, aber gibt es in anderen Teilen auch in anderen europäischen Gesellschaften,
wo bestimmte ehemals progressive Milieus in diesem Prozess des sozialen Wandels und wir nennen das ein Drift ins Autoritäre bekommen.
Und durch diesen Drift aber eben noch nicht zu diesen Volksgemeinschaftsrechten werden, aber sagen schon eine starke Radikalisierung haben, die aus der Mitte kommt.
Und da ist aber der Unterschied zu diesen autoritären Libertären in den USA, weil die Leute, die wir haben, sind gar keine Ideologen.
Sondern bei denen ist die Ideologie wirklich postmodern.
Individualität, Freiheit, verschiedenste Ansätze der Lebensreform, Anthroposophie, das ist ein ganz großer Mix, also keine Ideologie.
In den USA gibt es eine starke Strömung der Libertäre mit starken Theoretikern, die auch in Silicon Valley, also Bezug auf Ayn Rand sehr stark, wo das eine rein kapitalistische ideologische Strömung darstellt.
Und für die ist, sagen wir, der Staat des New Deals, daher kommt das, wenn man so möchte.
Also der Staat des New Deals, das Kansenismus, dem setzen sie den freien kreativen Unternehmer und die Gesellschaft zerstört, jegliche Kreativitäten, das freie Handeln.
Deshalb träumen diese autoritären Libertären ja auch von den staatsfreien Inseln.
Das ist ja so ein bisschen ihr Ziel, einfach den Staat komplett abzuschaffen.
Und das sind dann Leute, die zu Rechten neigen, die wirklich nach Trump unterstützen, weil für sie Trump das Mittel ist, den schon ohnehin schwachen amerikanischen Sozialstaat zu zerstören.
Aber unterstützen die, mit denen ihr geredet habt und befragt habt, nicht auch AfD? Weil AfD ja gegen diese Corona-Maßnahmen ist.
Oder Teil der FDP. Man muss sagen, man muss noch ein bisschen differenzieren.
Es gibt diesen rechten Drift, also diese Akzeptanz der AfD.
Aber die Mehrheit der Leute würde sagen, wir müssen unserem Survey, würden nicht wählen oder Parteien wie die Basis wählen oder wir 2020.
Also die AfD ist dann auf über 30 Prozent, ich glaube von 18 Prozent auf knapp 27 Prozent gestiegen, also starker Anstieg von eigentlich so einer progressiven Population.
Aber sehr, sehr viele wollen eben auch so eine Art radikale Basis Demokratie dann dagegen.
Wo sie dann sagen, wenn die AfD auch dagegen ist, meins wegen.
Aber sie selbst würden sich nicht für rechts- oder ausländerfeindlich halten.
Und Trump ist zum Beispiel einfach ein Repräsentant des White Suprematism.
Also sagen, das ist ein Faschist. Und das ist nochmal was ganz anderes, was da dann passiert.
Ja, aber ist jetzt dieser Drift ins Autoritäre, den du hier in Deutschland aufgezeichnet hast, nicht auch eine Gefahr, dass wir irgendwann nochmal wieder?
Ja, das ist eine Gefahr.
Also das ist eine Gefahr.
Aber warum? Wenn du sagst, das sind ja keine Rechten.
Aber warum sind diese Menschen dann trotzdem, die Menschen sind ja nicht gefährlich, aber dass dieses Denken uns irgendwann wieder ein Faschismus führen könnte?
Wir haben ja mal angefangen mit dem Interview mit der deutschen Tragödie des New Liberalismus.
Und dass wir jetzt in den letzten 20, 30, 40 Jahren diese unglaubliche Individualisierung der Gesellschaft erlebt haben.
Ich will konsumieren, wie ich will. Ich will reisen, wie ich will.
Ich will meine Meinung so ausdrücken und da sagen, wo ich will, mein Körper ist meiner.
Und das sind ja die Ursachen dafür, dass wir jetzt diesen Drift ins Autoritäre haben und könnten quasi diese Tragödie nicht dann am Ende dazu führen, dass wir dann irgendwann wieder im Faschismus landen.
Das kann passieren, das sehen wir teilweise sogar schon.
Also was wir beobachtet haben, war ein sehr starker Ursprung dieser Bewegung, zum Beispiel in Baden-Württemberg, wo auch zum Beispiel Anthroposophie herkommt und das spielt auch eine gewisse Rolle drin.
Aber Baden-Württemberg ist natürlich auch eins der Heimatländer der Grünen.
Also da gab es bestimmte Traditionsbestandteile und das sind nicht Grüne, die das waren, sondern ehemalige Grüne, Menschen, die sich davon entfernt haben.
Das ist kein unwesentlicher Unterschied.
Aber man hat schon im Verlauf der Pandemie gesehen, dass sich das stärker nach Ostdeutschland verlagert hat und teilweise in Bayern.
Dann gab es ja dann am Ende, ich glaube bis zu ein halbes Jahr oder drei, vier Jahre, diese Montagsdemonstrationen, die relativ stark, dann waren jetzt vor diesem heißen Herbstmontagsdemonstrationen.
Und da hat sich das noch viel stärker mit den alten, ich sage jetzt mal Pegida-Milieus gemischt, wo es einfach eine ganz toxische Mischung, das einfach nur Anti-Establishment und es wurde dann wirklich offen von rechts organisiert.
Also die meisten Demonstrationen dann in Stuttgart wurden dann ja von Michael Ballweg oder auch lokalen Figuren, die mal früher bei den Grünen waren oder aus diesem Milieu kamen, dann organisiert.
Da ist das sehr stark in offen rechte Veranstaltungen oder Proteste transformiert worden.
Und das sieht man jetzt ja auch in Ostdeutschland, dass es sich einfach in ein mögliches Ressentiment-Milieu kippt und eine Teilradikalisierung dieser Mittelschicht entsteht, wo Gewalt eine Rolle spielt.
Und wo dann natürlich auch faschistöide Tendenzen eine Rolle spielen.
Also wir sehen schon, ich glaube, der junge Mann, der in der Tankstelle getötet wurde, wir hatten jetzt zum Herbst schon wieder den ersten Brandanschlag auf einem Asylbewerberheim.
Es wurden viele Plakate getragen auf den Demonstrationen, wo dann Drosten, also ich kenne man eigentlich nur Kreuze auf Demonstrationen, hier wird die Bildung zu Grabe getragen und so.
Aber da sollte immer Drosten dran genagelt werden.
Also sagen, da war wirklich eine Bestrafungs- und Gewaltfantasie schon immer vorhanden und es war ohnehin immer eine wahnsinnige affektive Aufladung auf der einen großen Demonstration konstant, wo wir mit einem ganz großen Team waren.
Und da ist dann irgendein Böller hinter der Bühne explodiert und dieser Böller hat dann wirklich zu einer affektiven Entladung geführt, wo dann plötzlich alle dachten, so jetzt die Antifa und jetzt müssen wir die Reihen schließen.
Und jetzt sagen, von einem Moment ging es dann vom hippiesken, friedefreier, kein Diktatur zu wirklich, wo sind hier die Antifas, die machen wir platt.
Also das kann ganz schnell kippen und das hat natürlich auch was damit zu tun, dass da so eine Bewegung, also teilweise eine führerlose Bewegung dann da drin ist, wo sehr viele Emotionen, sehr viele Affekte, sehr viel Angst, sehr viel Ohnmacht dann da drin ist.
Und diese Ohnmacht kann dann eben ja auch sich ein faschistisches Ventil suchen, das würde ich nie bestreiten und deshalb haben wir das Buch ja auch geschrieben, weil wir das für eine wirkliche Gefahr halten.
Ich würde nur sagen, es ist ein anderes Muster, als wir es in den USA sehen und das hätten wir, sage ich mal, vielleicht noch an der einen oder anderen Stelle nochmal dagegen analysieren müssen, aber wir waren schon bei relativ vielen Seiten.
Können wir froh sein, dass es da jetzt noch keine Führerfigur oder Führerinnenfigur gibt?
Ich finde es interessant, da bin ich jetzt sozologisch neugierig, ich würde sagen, es gibt nicht so schnell eine Führerfigur, also zumindest in dieser Querdenkenbewegung.
Sonst heißt es ja immer so, wir können bei der AfD froh sein, dass da noch kein charismatischer Führer ist und so.
Aber wir haben nochmal nacherhoben und zwar haben wir nochmal einen Teil der Interviews, also nacherhoben, aber wir hatten einen Teil im letzten Jahr erhoben und einen Teil nochmal in diesem Jahr, nochmal nach dem Ukraine-Konflikt.
Und was interessant war, Putin hat keine Rolle gespielt. Also Putin hat insofern eine Rolle gespielt, wenn das Thema drauf kam, als das klassische Narrativ infrage gestellt wurde.
Ja, ganz so ist es ja nicht, wie die Deutschen dann da sagen. Also da hat die NATO ja auch und so weiter und der Putin hat ja auch seine Gründe.
Und deshalb gucke ich jetzt auch Russia Today, also sagen, diese andere Informationsquellen.
Aber es ist immer so der Zweifel am Narrativ, aber es gibt keine Putin-Freundlichkeit, also Putin ist für sie nicht die bessere Variante.
Und deshalb das, was man bei Trump sieht, die vielen Leute mit den Magerkappen, die wirklich Trump, egal was er sagt, da sehen wir autoritäre Charaktere.
Also die Leute, die Trump einfach so verehren, das haben wir in dieser Gruppe nicht so gefunden. Vielleicht ändert sich das nochmal, aber ich würde sagen, bisher, was wir beobachten, sind die dann doch alle zu individualistisch.
Wir kommen langsam zum Schluss. Du warst, bevor wir angefangen haben, skeptisch, dass wir auch zwei Stunden füllen können. Wir sind ja schon bei der Drei-Stunden-Marke.
Okay, du hast wirklich gesagt.
So 10-15 Minuten habt ihr noch, Hans Fragen zu geben. Dann kommt Hans mit den Publikumsfragen.
Kann ich denn kurz auf Toilette gehen? Oder passt das jetzt schlecht?
Wollen wir das machen, wenn Hans kommt? Aber Hans ist nicht Raucher, also wenn du jetzt alleine rauchen willst, das wäre deine Chance.
Ich frage auch, weil ich hatte in der letzten Folge Ulrike Herrmann, die hat aufgezeigt, der Kapitalismus wird enden.
Das heißt, wir werden uns irgendwie Alternativen ausdenken müssen, wie wir mit einer endlichen Welt klarkommen.
Sie schlägt ja Rationierung vor, aber man kann ja auch anders denken.
Aber warum ich danach frage, wenn wir jetzt hier Menschen haben, die ihr untersucht habt, die daran gewöhnt sind, unbeschränkt zu konsumieren, unbeschränkt zu reisen,
unbeschränkt quasi die kapitalistischen Aspekte zu genießen, wenn da jetzt irgendwann mal die Klimakrise vor der Tür steht und es wirklich Maßnahmen geben wird,
weil der Staat gar keine andere Walme hat, die er seit 20, 30 Jahren quasi verschleppt hat, dann habe ich Angst, dass das im Bürgerkrieg endet.
Ich weiß sofort, was du meinst. Ich versuche mich sozusagen logisch mal noch im Abklingbecken da zu halten.
Also was interessant ist, die empirische Irritation ist, die von uns untersuchten Personen haben auf fast alle Verschwörungstheorien sehr stark angeschlagen, auf die zum Klimawandel nicht.
Also wir sagen, es sind keine Klimawandelleugner. Aber ich denke, das hat sehr viel mit zu tun, dass sie eben sehr stark ökologisch dann auch geprägt sind.
Aber ich würde insofern völlig recht geben, dass das auch meine größte Sorge ist und das auch die Perspektive des Buches.
Also wenn wir über gekränkte Freiheiten sprechen, dann sind alle Maßnahmen, die eine Regierung jeglicher Couleur,
egal ob das eine konservative oder eine grün-rot geführte Regierung oder durch ein Wunder weitergeführte Ampel sein würde, treffen muss.
Ich sage nur Ahrteil. Also allein zur Eindämmung der Folgen des Klimawandels.
Ganz zu schweigen von Maßnahmen zur Milderung des kommenden Klimawandels, von individuellen CO2-Budgets, Flugbeschränkungen, Geschwindigkeitsbeschränkungen.
Alle Freunde von Ulf Poschardt sind ja schon am Puls. Das wird Wahnsinn werden, weil das sind wirkliche Freiheitskränkungen drin sind.
Also gerade aus diesem extrem individualistischen Element.
Hast du eine Ahnung, wie wir das verhindern können?
Gibt es nicht. Also ich glaube, man kann den Bürgerkrieg verhindern.
Aber ich glaube, dass sehr viel auch damit zusammenhängt, dass wir eine Gesellschaft produziert haben und auch immer alle mitproduziert haben,
wo diese Abhängigkeitsvergessenheit der Freiheit für uns alle so selbstverständlich ist.
Und ich glaube zum Beispiel, dass das bei den jungen Generationen schon gar nicht mehr so ist. Die sehen das schon mal ganz anders.
Aber auch generell eine Politik der Sorge und eine Politik, die Gesellschaft auch viel stärker als politisch hergestellt.
Ich sage das jetzt so abstrakt, aber ein Moment für mich, was ich immer sehr stark kritisiere, war, dass in der Vergangenheit uns alles als Sachzwang dargestellt wurde.
Immer Austerität, Hans Eichel.
Aber es war eine politische Entscheidung.
Es war immer eine politische Entscheidung. Das war spätestens klar, als dann Olaf Scholz, der ja selbst immer für die schwarze Null stand und plötzlich die Bazooka in der Hand hatte.
Da war dann letztendlich klar, es gibt keine politischen Sachzwänge, sondern es gibt keine ökonomischen Sachzwänge, sondern es gibt eine politische Entscheidung.
Jetzt haben wir aber eine kommende Welt, wo wir ökologische Sachzwänge haben, wo wir Notwendigkeiten haben, die unintergebar sind.
Das wird wahnsinnig schwer anzugehen, aber ich glaube, das ist überhaupt eine Politik, die anfängt, ihr politisches Modell zu hinterfragen, die eine Fehlerkultur hat.
Also Karl Lauterbach konnte jetzt mal einen Fehler zugeben, weil er da völlig verantwortlich war und sagen, ja, das war ein Fehler hier mit den Kitaschließungen.
Aber generell, wo man auch noch mal drüber nachdenkt, und das wäre dann auch eine Frage immer an unsere Elterngenerationen und vielleicht aber eben nicht in diesem vorwurfsvollen Ton.
Also das sagen liebe Buma-Eltern, was habt ihr da mit unserer Welt gemacht?
Ich kriege auch mal die Krise von meinen Eltern, wenn ich noch mal im Auto nach Italien fahre, dann denke ich auch mal, was macht ihr da?
Ist ihnen aber auch schwer zu vermitteln.
Wir müssen darauf jetzt erstmal keine Antwort finden, aber vielleicht sollte allen bewusst sein, dass da riesige Probleme sind.
Das Deckeende kommt erst noch.
Dann hatte ich mich noch gefragt, die Querdenker-Innen, die ihr untersucht habt, sind das alles Leute gewesen, die auf der Straße waren?
Oder könnten die Leute, die querdenkmäßig auf der Straße waren, nur ein Ausschnitt sein und vielleicht schlummert da noch viel mehr unter der Oberfläche?
Bin ich überzeugt von.
Warum?
Na ja, schau dir die Impfquote an.
Also die Impfquote ist jetzt schon bei 80 Prozent, ich glaube immer noch nicht.
Das heißt, ein Drittel der Bevölkerung, selbst wenn man weiß, dass die Impfung sozusagen vor der Fremdinfektion nicht schützt,
ist die Impfung ein klassisches Mittel der Moderne, des Selbst- und des Fremdschutzes, auch unter anderen Aspekten,
weil es geht ja dann auch darum, wie voll können die Kliniken werden, welche Risiken hat man da drin.
Das macht einfach schon viele Sorgen, dass dann viele Menschen diese Elemente nicht wahrnehmen oder sich bewusst dagegen entscheiden.
Und ja, man sieht es ja auch unter anderen Aspekten, dass die Urlaubsflüge sind voll.
Also man schafft es nur ganz schwer, sich der Dringlichkeit des Klimawandels zu entziehen.
Also man muss wirklich dann die Medien gerade nicht wahrnehmen, aber sehr viele Menschen leben auch so weiter, als wären wir in den 90ern.
Individuelle Freiheit hatten wir ja schon.
Also das schlummert noch eine Menge.
Das schlummert noch viel mehr dieser Menschen, die ins Autoritäre abdriften.
Das sind nicht nur die paar Tausend oder zig Tausend auf der Straße.
Ja, ich glaube, allein du siehst es ja daran, wenn du es dann nochmal anschaust mit den Parteipräferenzen.
Also die Grünen werden jetzt die neue Volkspartei werden, aber es gibt einfach sehr, sehr viele Menschen, die einfach ungebundener sind gegenüber den Parteien,
weil sie keine Logilitäten mehr zu dieser Gesellschaft dann auch haben.
Und diese Gesellschaft bietet ihnen dann auch häufig nicht mehr so viel.
Also sie bietet uns zwar individuell was, aber bietet sie uns eine soziale Sicherheit, eine Zukunft.
Und ich glaube, so etwas wie Zukunftssicherheit war ein extremes Moment gesellschaftlicher Integration.
Und da kann auch, sag ich mal, ein starker Zynismus, ein Nach-mir-die-Sinn-Flut-Moment entstehen.
Dass Menschen sagen, ja, geht es eh kaputt, also leben wir jetzt nur im Jetzt und verändern unseren Lebensstil nicht.
Das gesagt, muss man aber auch sagen, ja, dieses Potenzial ist da.
Aber wenn man sich nochmal anschaut, dass dann, und da kommt vielleicht nochmal so Kapitalismuskritik zurück,
dass, wie ist das, 90 Prozent, ne, wie viele Emissionen kommen von den obersten 10 Prozent?
Die meisten, 40 Prozent.
Also das zum Beispiel, wenn man mit einer sehr starken Umverteilungsagenda und tatsächlich mit einer Agenda gegen die Oberklasse
oder zumindest zur Einschränkung des Lebensstils der Oberklasse vorgehen würde,
könnte man wahrscheinlich viele Freiheiten dann doch nochmal behalten bzw. auch andere Freiheiten neu deuten.
Vielleicht müssen wir uns auch überlegen, was ist denn vielleicht die Freiheit für uns, in einen existierenden Wald zu gehen,
einen Gletscher bewundern zu können, eine Natur, eine Tierwelt zu haben.
Nicht auch eine Freiheit bzw. ist nicht auch eine globale Freiheit, wo ich dann Teil der Menschheitsgattung bin,
wo ich dann weiß, dass nicht ganze Weltpopulationen durch Hunger und Trockenheit dann zerstört werden.
Jetzt habt ihr euch ja über den libertären Autoritarismus gekümmert.
Es gibt ja aber auch den autoritären Liberalismus.
Also Wolfgang M. Schmidt bei uns hat das immer so anhand von Friedrich Merz zum Beispiel erklärt.
Also so typisch Kapitalist, der den Staat quasi im Betrieb nehmen will für die Belange des Kapitalismus
im Sinne von Schutz von Privateigentum, darum muss Polizei ganz, ganz klar stark sein, damit das Eigentum...
Zum Schutz von Bildern in Museen.
Damit der Staat dereguliert und den Kapitalisten weniger Vorschriften macht.
Also wie sehr ist ein autoritärer Liberalismus anschlussfähig an den libertären Autoritarismus?
Weil ich meine, früher, du hast auf die 20er hingewiesen, 30er, die Konservativen haben Hitler an die Macht gebracht.
Das ist nicht zu unterschätzen.
So jemand wie Friedrich Merz, man merkt ja immer, es wurde immer von der CDU, von seinen Anhängern gesagt, das ist jemand, der einen Kompass hat, der hat gar keinen Kompass.
Das ist ein politischer Unternehmer.
Und politische Unternehmer, die genau dieses Ressentiment bedienen und sagen, die auch dann staatlich gegen einen wirtschaftlichen Umbau und auch gegen die Klimabewegung vorgehen wollen.
Das kann sich natürlich sehr schnell dann mit dann auch fusionieren.
Also ich glaube, dass ich da auch nochmal etwas neu sortieren kann.
Und da gibt es dann auch viele Widersprüche drin, dass dann zum Beispiel die Leute dann sagen, ja, beim Ukraine-Krieg, wir dürfen keine Waffen liefern, weil wir sollten nur auf Deutschland und die deutsche Industrie schauen.
Und wir müssen diese Klimabewegung kleinkriegen, weil die uns unsere gesellschaftliche Normalität zerstört, dass da durchaus eine gewisse hybride Fusion eine Möglichkeit ist.
Damit wollte ich nämlich enden. Du hattest ja angesprochen, die Klimaproteste, also gerade jetzt die letzte Generation und so weiter, die Reaktionen aus Medien und Politik verängstigen dich. Warum?
Ja, weil ich da dieses Element, dieser Strafsucht oder dieses Wunsch nach Strafe so stark gesehen habe.
Was autoritäres wäre?
Ja, also es gibt diesen libertären Autoritarismus und ich finde, der ist ja selbst, naja, ich meine, der aktuelle Kanzler, als ich in Hamburg war, hat er mal bei Drogen die lang gerne auch Brechmittel einsetzen lassen, hat beim G20-Gipfel, da gab es nach seiner Aussage keine Polizeigewalt, ich weiß nicht, in welcher Stadt er da war.
Und da gibt es schon durchaus Elemente, wo dieses autoritäre, zum vermeintlichen Zweck der Verteidigung der liberalen Gesellschaft dann wirklich durchbricht.
Und das hat man jetzt gerade bei diesen Klimaprotesten wirklich gesehen, dieser Wunsch, dass diese Leute bestraft werden, wo ich dann sagen würde, wenn irgendwelche Bauern mal vor ein paar Jahren oder regelmäßig mal irgendwo eine Einfahrt blockiert haben oder eine Autobahn blockiert haben, ich kann mich nicht erinnern, dass es da derartiger Äußerungen gab.
Aber wenn dann Klimaaktivisten in den Alltag eingreifen, ich sage jetzt gar nicht, dass ich diese Strategie richtig finde, das finde ich nämlich nicht, was die letzte Generation macht.
Und ich finde jetzt auch diese Methoden, naja, da müsste man anders nochmal drüber sprechen, aber dass sie etwas offen gelegt haben, was in der Gesellschaft schlummert, das ist durchaus da und das ist natürlich auch ein Problem.
Das ist auch bei diesen Querdenken Gruppen auch da, ich habe einen Freunden sozusagen über diesen Realitätskern gesprochen, auch da, obwohl die so einen ganz anderen Sicht auf die Realität haben.
Aber natürlich haben sie Recht, da hat jetzt mehr Herrschaft stattgefunden und ohne eine wirklich aufgeklärte, vernunftorientierte Linke, die selbst eine universelle Politik betreibt,
kann es auch einen liberalen Autoritarismus weitergeben.
Oliver, danke für deine Zeit.
Ich danke, es ist jetzt schnell vergangen.
Ja, siehste, habe ich die Probezeit.
Du machst Toilettenpause, ich kann ja mit Hans kurz mal besprechen, was im Chat so los war, weil es ist heute glaube ich besonders interessant. Bis gleich, Oliver.
Wollen wir Musik?
Es wird dir gezeigt. Jetzt setzt sich Hans schon mal auf seinen Platz.
Ich mache mal ganz kurz Platztausch.
Ja.
Erzähl, gab es Querdenker im Chat?
Ach.
Wie war das Chat?
Der Chat war lebhaft, er hat sich teilweise völlig verselbstständigt gegenüber eurem Gespräch.
Also es gab es gab sozusagen viel Kommunikation zwischen Menschen, manche kannte man dann oder kennt man schon ein bisschen länger als sehr aktive
Furisten, die haben sich dann sozusagen untereinander über ihre Positionen ausgetauscht und auch kräftig beharkt.
Da fand dann gelegentlich mal wieder eine Ankopplung an das Gespräch statt.
Aber zu einem gewissen Anteil hat der Chat sich wirklich als eine eigene Diskussionsplattform parallel zu, aber doch außerhalb eures Gesprächs und den Themen entwickelt.
Wir können auch gerne in Zukunft mal probieren einfach den Chat auszumachen und es alles ins Forum zu verlagern, wenn sie eh nicht wirklich zuhören oder partizipieren.
Ich sage ja, es ist unterschiedlich. Also heute war es bei einigen so, andere haben dann wiederum und wegen der oder für die wäre es schade, wenn der Chat abgeschaltet würde, weil die haben sehr genau zugehört und dann auch sehr präzise Fragen gestellt.
Ein Chat macht Arbeit, hier sitzen Menschen, die den Chat beobachten müssen, weil so viel Bullshit da drin ist.
Naja gut, aber es ist eben ein Partizipationsangebot und wenn du als sozusagen der Chef dieses Kanals sagst, wir machen ein Partizipationsangebot, wir streamen auch deswegen live, weil wir Menschen die Möglichkeit geben wollen, sich direkt darauf zu beziehen.
Aber ich hätte gerne auch mal verantwortungsbewusste Menschen in der Mehrheit im Chat.
Ja, wer hätte das nicht gerne, aber verantwortungsbewusst sein ist ja nur auch nichts.
Da bin ich gekränkt Leute. Oliver kommt gerade runter, ich will nur einen Hinweis machen.
Wir hatten ja gerade über diese letzte Generation gesprochen. Am Donnerstag machen wir eine Hans-Jessen-Show mit Mitgliedern, Mitgliederinnen mindestens ein Mitglied der letzten Generation.
Mit einer sehr prominenten Aktivistin und Sprecherin.
Aber dazu dann später mehr.
Donnerstag ist es, Donnerstagabend. So jetzt kommt Oliver, viel Spaß.
Jo, da hast du zwischendurch dein Handy kontrolliert. Gab's schon Reaktionen von Menschen, die das...
Ich bin noch verabredet gleich.
Ja, okay. Es gibt Reaktionen aus dem Forum, aus dem Chat und ein paar Anmerkungen auch von mir.
Ich bin so unhöflich und fange an mit einer Anmerkung von mir.
Ich finde, dass die Attraktivität von Verschwörungstheorien sich spätestens seit Mitte der 60er Jahre in Blockbuster-Filmen gezeigt hat.
Alle James-Bond-Filme haben Basieren im Kern auf Verschwörungsmythen.
Es gab und gibt immer den Bösewicht oder die Gruppe von Bösewichten, die unerkannt von allen anderen klammheimlich die Geschicke dieser Welt einfädeln und sie zu zerstören versuchen.
Und dann gibt es immer, und in dem Fall dann symbolisiert oder personalisiert durch James Bond, die erkennende Vernunft, die den ganzen anderen Schlafschafen deutlich macht, wo hier wirklich das Böse wohnt und dass man ihm nur die Kappe vom Kopf reißen muss.
Als der Ältere von uns beiden, ich habe ja diese ganzen James-Bond-Filme noch bei der Erstausstrahlung im Kino gesehen.
Ich habe mich gefragt, was macht diese Sachen und auch heute noch, die laufen ja, wenn sie im TV als 100. Wiederholung laufen, immer noch wahnsinnig Zuschauerzahlen.
Ich glaube, die Attraktivität basierte und basiert wirklich darauf, dass Narrative angeboten werden, nachvollziehbare Geschichten.
Und die haben alle, und finde ich irre, ganz viele Verschwörungsmythische Theorie, ist das ja alles nicht, Inhalte.
Also das finde ich spannend, wenn man so will, kultursozialogische Anmerkungen.
Na gut, so, dann wird gefragt, ich fange mit einer Frage aus dem Forum an, wie holt man Leute zurück in die Mitte der Gesellschaft,
die aufgrund von Parkbank-Sitzverboten, abgesperrten Kinderspielplätzen, Kitaschließungen, Ausgangssperren, Maskenpflicht im Freien, Friseurverbot und so weiter nach rechts abgedriftet sind?
Kann man die zurückholen, wenn ja, wie?
Ja, ich habe das Privileg des Soziologen, ich kann mal kritisieren und analysieren.
Ich weiß es nicht. Ich weiß es wirklich nicht. Ich glaube, dass man sie auch nicht unmittelbar zurückholen kann.
Also die Erfahrung mit den Leuten, mit denen wir gesprochen haben, war immer, dass sie sehr stark in einem gewissen Tunnel sind.
Das heißt, die sind da so stark in diesem Rabbit Hole der Verschwörungstheorien drin und diesem Generalverdacht, der immer neue Nahrung braucht,
dass es ganz schwer ist, da ranzukommen. Aber ich glaube, dass auch mit der Zeit und wenn vielleicht auch nochmal ein bisschen stärkere öffentliche Selbstkritik an bestimmten Maßnahmen stattfindet,
da etwas Affektladung rausgenommen wird und dass aber eine Politik, die auch generell einen anderen Modus findet, mich selbstkritischer, weniger auf Sachzwänge zu rekurrieren,
wo man einfach vermeintliche Expertenmeinungen rekurriert, sondern generell versucht, demokratischer zu regieren, langfristig da einen Effekt haben kann.
Aber Mittel, wie man Individuen ansprechen kann, das ist tatsächlich eher eine Frage der Sozialpsychologen.
Besteht der langfristige Effekt, den du jetzt sozusagen als vage positive Option benennst, eher darin, dass man Menschen, die, ich sag's mal so, vielleicht anfällig sind,
aber noch nicht wirklich im Rabbit Hole stecken, dass man versucht, die zu immunisieren, komisches Wort, oder kann man tatsächlich Menschen zurückholen, die komplett darin verfangen sind?
Ich will es anders formulieren. In einigen unserer Interviews, also jetzt gar nicht mit den Querdenkerinnen so stark, sondern eben von Leuten, die so ein bisschen aus der Zivilgesellschaft nach rechts gegangen sind zur AfD,
da hatten wir dann Leute drin, die waren zwar zivilgesellschaftlich aktiv oder haben auch mal die Linke gewählt, aber es gab schon, wenn man so biografisch genau hinschaut,
schon bei den Frühe ein auch immer die Möglichkeit zu einem rechten Rebellentum. Und die haben dann aber ihr Leben lang eher was Linkes gemacht oder auch was Progressives oder Liberales gemacht.
Und ich finde das Interessante an der deutschen Nachwuchsgesellschaft, dass sie in der Lage war, eine doch erstaunliche politische Integration zu leisten.
Und deshalb glaube ich nicht, dass man einzelne Leute dann zurückholt, sondern dass man eine Gesellschaft oder um eine Gesellschaft kämpft, die wieder verstärkt auf soziale Integration setzt.
Die diskursfähig wird auch.
Und die diskursfähig ist. Und das wäre ein Mittel eher, dass diese Menschen zwar vielleicht durchaus noch weiter ihre Kritik haben und auch diese etwas überschießende Kritik,
aber dass sie sich trotzdem wieder als Teil dieser Gesellschaft sehen. Und wir haben ja sehr viele Leute, die sich in einer Diktatur wähnen und aus dieser Diktatur ein Widerstandsrecht ableiten.
Und wenn man genau dieses Element des abgeleiteten Widerstandsrechts, weil man in einer Diktatur sich wähnt, wenn man das ein bisschen kippen könnte,
sondern dass sie sagen, das ist trotzdem eine Demokratie, in der ich lebe, da hätte man glaube ich schon viel gewonnen.
Das ist eigentlich jetzt eine benachbarte Frage. Wann oder ab wann hältst du eigentlich Kritik an Expertenmeinungen, entweder wissenschaftliche Experten oder staatliche Autoritäten, für legitim?
Und ab wann siehst du da Anzeichen eines libertären Autoritarismus? Kann man das unterscheiden?
Ja, ich denke, dass erstmal Kritik an Expertenmeinungen ist wichtig und auch für die Demokratie wichtig.
Also das hat man auch in der Pandemie gesehen, dass die Experten, weil die Politik auch epistemisch in ihrem Wissen überfordert war, so eine große Rolle bekommen haben.
Was bedeutet epistemisch?
Also von dem Wissensgrundlagen her.
Also Angela Merkel ist zwar Physikerin, aber von Epidemiologie her ist sie keine Ahnung.
Und ich würde sagen, diese Kritik fängt an zu kippen, wenn es sehr stark persönlich wird und zwar dem Experten eine persönliche Agenda bzw. wenn der Experte als Teil eines größeren Plans dargestellt wird.
Also Drosten oder Melanie Brinkmann dann als Exekution eines größeren Umbauplans dann kritisiert werden.
Und wenn diese Experten in ihrer Expertise als wahnsinnige Anmaßung dargestellt werden.
Da muss man natürlich auch sagen, da haben ja nicht nur die Querdenkerinnen ein Teil von gespielt, sondern das gab es auch in der Bildzeitung teilweise.
Konsequenz, auch noch eine Frage aus dem Forum.
Wie könnte ein erfolgreiches linkes Narrativ eine Alternative zum gegenwärtigen Statusquo aussehen?
Ich wüsste es zu gern, aber ich glaube, das weiß kein Linker gerade so richtig.
Ich habe keine Antwort.
Ist Autoritarismus generell abzulehnen oder sind Konstellationen denkbar, in denen er unausweichlich ist, zum Beispiel zur Rettung von Klima und Umwelt?
Also ich halte das für eine generell abzulehnte Variante.
Eine wie auch immer geartete Ökodiktatur wäre der Abschied von einer in ihrem Kern verfassten liberalen Demokratie, die auch Bürgerrechte und Menschenrechte zu ihrem Kern macht.
Ich glaube dahinter steckt vielleicht auch, dass man sagt, es gibt ja Menschen, für die wäre schon ein generelles Geschwindigkeitsverbot Eingriff eines autoritären Staates in die Möglichkeiten der persönlichen Freiheit.
Ein generelles Geschwindigkeitsverbot würde jetzt von einer demokratisch legitimierten Regierung, die zumindest eine Bundestagsmehrheit hinter sich hat, erlassen.
Das halte ich für demokratisch sehr akzeptable Maßnahmen.
Es gibt aber Menschen, die sagen, jegliche Einschnitte in meine individuelle absolute Freiheit wären für mich abzulehnen.
Das ist aber ein Aspekt des libertären Autoritarismus.
Aber das wird es geben und das wird es wahrscheinlich auch notwendig geben müssen, obwohl ich immer Sachzwänge so problematisch finde.
Aber wir haben jetzt auch mit einer anderen Konstellation zu tun, weil die ökologische Grenze der Gesellschaft einfach wirklich real ist.
Das heißt, ich meine, im Grunde steckt dahinter, wenn ich das jetzt richtig sehe, wieder Plädoyer für eine Diskursqualität, die in der Lage ist,
die Notwendigkeit oder Falschheit oder Richtigkeit von Maßnahmen, auch von solchen staatlichen oder anderen Autoritäten, detailliert zu analysieren, ist es das?
Ja, nicht nur detailliert zu analysieren, sondern ich würde sagen, es wäre schon viel getan, wenn man wirklich den Klimaschutz unter Klassenaspekten betrachtet.
Und wenn man dann sieht, was passiert denn mit den Privatflugzeugen? Was passiert mit den großen SUVs?
Das heißt, man kommt schon sehr weit, wenn man auch gesellschaftliche Umverteilung betreibt und dafür könnte es auch Mehrheiten geben.
Damit hast du zauberhafterweise übergeleitet eigentlich zu einer Frage aus dem Chat.
Wie stark ist euer Buch, eure Position dahinter eigentlich von der Frankfurter Schule, der kritischen Theorie beeinflusst und welche Rolle spielt die entstanden ab 30er Jahre heute noch?
Hilft sie noch, Gesellschaft heute zu analysieren und wirkt sie über Universitäten hinaus?
Sie sollte über die Universitäten hinauswirken und ich bin auch ein bisschen überrascht, wie weit wir mit der kritischen Theorie da gekommen sind.
Und das heißt, wir haben da sehr viel kritische Theorie drin, aber man sollte eben, was die kritische Theorie auch von sich selbst gesagt hat, ihren Zeitkern beachten.
Das heißt, sie wurde zwischen den 20er und 40er Jahren entwickelt, das hatte bestimmte gesellschaftliche Ursachen.
Es sind jetzt seit dem 80 Jahre oder teilweise also 100 Jahre bis zur Gründung des Instituts für Sozialforschung vergangen.
Da hat sich viel verändert und jede Theorie, die eine reine Scholastik ist, hilft uns nicht weiter.
Vielleicht brauchen wir auch einen neuen Anfang mit der kritischen Theorie.
Wenn sie uns empirische Phänomene oder die Welt besser erklärt, bin ich sofort dabei. Bis dahin kommen wir weit mit ihr.
Weil du vorhin anekdotische Anmerkungen, weil du vorhin von den Adorniten sprachst.
Was ist das denn? Es gab in den mindestens 70er Jahren auch ein Verb dazu, wenn Adorniten auftraten.
Dieses Verb hieß adornieren und das macht vielleicht ein bisschen deutlicher, was auch dahinter steckt.
Es wurde dann auch gefragt zu eurer Studie, inwiefern sind die Ergebnisse repräsentativ oder verfälscht dadurch,
dass ja nicht alle Menschen bereit waren, euch zu antworten.
Man weiß das aus politischen Befragungen, Wahlbefragungen, dass häufiger Menschen, die dann Rechtsparteien gewählt haben,
dass die nicht antworteten oder verfälscht antworten.
Könnte es also sein, dass in Wahrheit viel mehr Radikalität dahinter steckt, die ihr nur deswegen nicht erfassen konntet,
weil die sich gar nicht gemeldet haben, nicht bereit waren?
Das ist eine nicht zu unterschätzende Möglichkeit.
Unsere Befragen sind nicht repräsentativ. Wir können etwas über die Leute sagen oder ein bisschen verallgemeinern, was sie gesagt haben.
Aber das machen wir eigentlich auch im Buch klar, dass wir wahrscheinlich einen progressiven Bias haben und die Rechten nicht so stark darin haben.
Das ist eigentlich in Wahrheit, das war ja auch schon eben in der Endphase des Gesprächs mit Thilo der Fall,
dass die Realität im Grunde noch düsterer aussehen oder sich entwickeln könnte. Das ist doch eine schöne Perspektive.
Dann wird gefragt, in Bezug auf dich, siehst du das Verstehen von gesellschaftlichen Prozessen als deinen Beitrag zu einer Verbesserung der Verhältnisse
oder kannst du als Soziologe noch mehr zu einer gesellschaftlichen Veränderung beitragen?
Das ist die Frage Wissenschaft und Aktivismus, wenn man so will.
Schwierige Frage. Ich komme aus dem Aktivismus.
Ja, hast du gesagt.
Und deshalb ist mir das auch wichtig, immer mit Aktivistinnen im Gespräch zu sein.
Und ich mache dann auch solche Veranstaltungen gerne.
Aber ich würde, glaube ich, jetzt selbst kein Aktivist mehr sein wollen, auch aus einem gewissen Rollenverständnis.
Weil als Wissenschaftlicher muss ich dann auch immer in der Lage sein, einfach Sachen so zu sagen, wie ich sie dann wissenschaftlich finde.
Und dann finde ich es meine Aufgabe, Erkenntnisse in der Gesellschaft bereitzustellen, aber nicht, das wäre eine kleine Anmaße, dann zu sagen, so muss man es lösen.
Sondern ich glaube, ich würde es gerne in den demokratischen Prozess einspeisen, dass Leute meine Kritik wahrnehmen können und auf dieser Basis auch politische Handlungen vollziehen.
Also du gibst Denkfutter, aber keine Handlungsanweisung?
Ja.
Da fällt mir ein, siehst du dich da eigentlich in gewisser Weise in der Tradition eines anderen Soziologen, der immerhin Lehrstuhl für Nationalökonomie hatte?
Max Weber.
Das wiederum nicht.
Also wenn ich sagen würde, aus meiner Rolle her, würde ich jetzt, wie ich es gerade gesagt habe, das verstehen.
Aber dass man vollständig neutral ist in seiner Wissenschaft beziehungsweise...
War Max Weber wirklich...
Ja, er war es ja selber nicht.
Eben, meine ich.
Und ich finde, da wird eine Pseudoobjektivität suggeriert, die erstmal auf Webers Geschichte überhaupt nicht zutrifft.
Aber er hat natürlich einen Punkt gemacht, nämlich insofern, dass man es nicht zu sehr vermischen sollte.
Aber das halte ich wirklich für einen falschen Claim, weil auch die Leute, die von sich sagen, besonders ich, bin nur neutral als Wissenschaftler.
Ich kann den Leuten dann schon mal sagen, ja, welche Theorien verwendet ihr denn dann für eure Analyse?
Und wenn sie dann Rational Choice Theorien benutzen, dann hast du auch eine Ideologie.
Dann sind da auch bestimmte ideologische Annahmen drin.
Und ich halte es da lieber so, dass ich meine Annahmen transparent mache.
Das heißt also, die eigenen Vorurteile im Sinne des Wortes oder Prägungen, die mit eingehen in das Instrumentarium und die Analyse publik machen, transparent machen und dadurch ein Stück...
Transparent machen und auch seine eigene Rolle darin reflektieren.
Also mit welchen Annahmen geht man selbst in so eine Forschung hinein und sich dann auch selbst zu fragen, wie schaut man denn auf diese Dinge drauf?
Und ich denke, indem man sie transparent macht und auch damit diskutierbar macht, ist für mich ein Weg, der eigentlich ein bisschen auch selbst in der Tradition der krisischen Theorie steht,
die nämlich auch immer gesagt hat, man muss die eigene Standortbezogenheit der Forschung klarmachen.
Man muss den Marxismus auch auf sich selbst angehen.
Genau.
Hat deine Arbeit in der Schweiz deinen Blick auf die deutschen Verhältnisse verändert? Wenn ja, auf welche Art und Weise?
Ja, enorm. Ich habe es dir vorhin so botilisch schon angedeutet.
Also bei der SBB ist die Frage, kommt die SBB zwei oder drei Minuten zu spät? In Deutschland ist die Frage, kommt die Bahn?
Und da sieht man, dass selbst eine Gesellschaft, die wirklich liberal ist wie die Schweiz, jetzt noch mit einem sehr schlechten Arbeitsschutz,
aber wo man sehr systematisch in die Infrastruktur investiert hat und das nicht wie ein Aktienunternehmen, also als Protoaktienunternehmen, obwohl es im Staatsbesitz ist, geführt hat,
zu einer wirklich gelingenden demokratischen Infrastruktur geführt hat.
Und das finde ich das Interessante bei der Schweiz, also auch dieses, die Plebiscite, also die Referenden haben einen wirklich deradikalisierten Effekt.
Also sagen, es gab dann auch, es gibt immer regelmäßige Volksabstimmungen und da gab es dann auch welche zu den Corona-Gesetzen,
da gab es dann auch von den Maßnahmenkritikerinnen Eingaben, die haben verloren, aber sie hatten eine Stimme in dem Moment da drin und das fand ich wichtig und gut.
Kannst du dir vor dem Hintergrund dieser Erfahrung stärkere Elemente direkter Demokratie auch in Deutschland vorstellen?
Oder es gibt ja das Gegenargument, die kleine Schweiz kann das, das große Deutschland würde sich schwer tun, bei komplizierten Fragen das auf Jahrnein runterzubrechen?
Ja, ich wäre erstmal dafür, wenn man in Deutschland, wie zum Beispiel in Berlin, die Volksabstimmung, die erfolgreich stattgefunden hat, auch umsetzen würde,
also wie bei Wohnungskonzernen in Alpern, aber ich fände das wichtig, weil das sind Mobilisierungen, das sind kollektive Stellungnahmen.
Ralf Dahrendorf, der große Liberale, der aber immer auch ein bisschen protomarxistisch argumentiert hat, immer gesagt, Konflikt und Klassenkämpfe sind gut, ganz anders als heute.
Weil er damit gesagt hat, in diesen Konflikten, da kommt dann auch erstmal zutage, was dann die Interessen sind und über diese Interessen kann man dann auch einen Kompromiss finden.
Und jetzt wird immer so versucht, diese Konflikte eigentlich zu umgehen, aber die bleiben ja trotzdem da und deshalb fände ich solche direktdemokratischen Elemente gut.
Dahrendorf war übrigens FDP-Mitglied, wenn ich mich nicht irre.
Ja, das war aber auch ein anderer FDP.
Ja, ich wollte gerade sagen, ich stelle mir gerade vor, was Christian Lindner sagen würde, wenn ihm ein wissenschaftlicher Vordenker in seiner Partei sagen würde,
du, Christian, Klassenkämpfe sind gut.
Schwer vorstellbar.
Welchen Zusammenhang siehst du zwischen der neoliberalen Hyperindividualisierung, zum Beispiel in die Abstiegsgesellschaft hast du diese These vertreten,
und dem Aufkommen des libertären Autoritarismus?
Einen großen.
Ja.
Also gerade durch diese Abhängigkeitsvergessenheit des Individuums finde keine kollektive Diskussion mehr über Zumutungen, über soziale Unsicherheit statt.
Man muss alles mit sich alleine ausmachen und das macht die Menschen kränkungsanfällig.
Ich finde, persönliche Anmerkung nochmal, sorry, übrigens diesen Titel gekränkte Freiheit empfinde ich als Plädoyer für eine integrierte Sozialwissenschaft,
weil die Kränkung ist letztlich ein individualpsychologisches Phänomen, während die Freiheit ist ein systemischer und politischer Begriff.
Ist das absichtlich so gemacht oder ist das zufällig, dass sich diese beiden Begriffe so in der Formel verbinden?
Uns schien es erstmal ein treffender Begriff für das Phänomen, was wir da beobachten, aber im Buch merkt man ja auch, dass wir zwar beide als Soziologen,
aber Caroline, meine Co-Autorin, die ist ja auch schon Literatursoziologin und sie ist dann auch noch eigentlich von Hause aus noch Philosophin,
dass wir dabei häufig sehr grenzüberschreitend, disziplinär argumentieren müssen und uns dann auch relativ weit in Sozialpsychologie vorwagen.
Also eine ernsthafte oder erweiterte Forschung dazu müsste genau das machen, nämlich mit der Sozialpsychologie und der Philosophie stärker zusammenarbeiten.
Nochmal zum Buch Die Abstiegsgesellschaft, das haben viele Menschen, die im Chat waren, gelesen offenbar.
Da schreibst du, Zitat, der Sozialstaat war zu keiner Zeit eine soziale Hängematte. Dazu werden nähere Ausführungen erwünscht.
Was meint das? Gegen wen oder gegen was richtet sich diese Feststellung oder für was?
Der Begriff der sozialen Hängematte war ja so ein rechter Kampfbegriff, dass Leute, die dann Arbeitslosengeld oder Transferleistungen erziehen, sich darauf aussuchen können.
Das war ja nie der Fall und auch die ganze Idee des Sozialstaates war auch immer mit einem produktivistischen Kern verbunden.
Also Hygienepolitik, als sie eingeführt wurde oder Volkshygiene hatte ja auch etwas damit zu tun.
Also nicht nur, dass man in den Quartieren der Unterklasse bessere hygienische Bedingungen haben wollte, sondern dass man auch eine gesündere Bevölkerung zur Arbeit haben wollte.
Und so ist der Sozialstaat schon immer auch gewesen. Er war nämlich nie eine Hängematte, sondern er hatte schon durchaus und auch vorher noch in den 60er und 70er Jahren Elemente,
die einen dann doch genutscht haben zu Weiterqualifikation oder dann zur Arbeitsaufnahme.
Also niemand konnte einfach nur arbeitslos sein oder sehr wenige nur.
Warum gibt es in Deutschland keine Streitkultur? Ist das so?
Gibt es doch. Also anders, es gibt viel Streit, nur wenig Kultur.
Schöne Antwort.
Darunter leiden ja gerade alle Länder sehr stark.
Aber ich bin zum Beispiel jetzt bei Twitter, ich bin da ein bisschen entspannter.
Also jetzt, ich rede jetzt von den vor Elon Musk Zeiten, da habe ich mir noch keine richtige Meinung darüber gebildet.
Aber es gibt ja schon noch bestimmte Gruppen, wo dann lebhaft miteinander diskutiert wurde, wo man viele andere Argumente kennt.
Und ja, es gibt die Trolls und die Hassreden.
Aber interessanterweise fand ich jetzt Twitter manchmal viel besser und für mich informativer.
Ich habe den Eindruck, dass ja, also so in den Talkshows, dass da zum Beispiel so eine komische Streitkultur, die dann...
Ja, das sind zum Teil inszenierte zirzensische Veranstaltungen und Settings.
Also dann wird halt dann immer, immer sagen Wagenknecht als Vertreterin der Linken dann eingeladen,
aber dann niemals sozusagen mal einen richtigen, also sagen jemanden, der dann mal rausfällt und der dann für eine größere Gruppe dann spricht.
Also Friedrich Kuppersbusch, hallo, Friedrich, wenn du guckst, der hat...
Den verirr ich ja sehr, ja.
Das wird er gerne hören.
Der hat mal diesen schönen über Talkshows diesen schönen Satz oder dieses Bild geprägt, dass er gesagt hat, die werden eigentlich besetzt wie im Casperle Theater.
Du brauchst einen Krokodil, du brauchst einen Polizisten, du brauchst Casper und Gretel.
Ja, das stimmt.
Das heißt also, da wird zum Teil bei denen, die das planen und dann auch realisieren, wird weniger drauf geguckt, was wäre jetzt hier eigentlich ein relevanter Diskurs,
der eine aufklärerische Perspektive und dann auch Ergebnis hat, sondern wie machen wir den, wie bringen wir den Zoff auf die Theaterbühne.
Genau, wie bringt man den Zoff auf Theaterbühne und dann passieren solche wirklich absurden Dinge, dass dann eine Person oder zwei Personen,
die dann wirklich fast in jeder Talkshow sitzen, dann sagen, ja, aber die Talkshows, da kommt zu wenig Vielfalt.
Ja, es gibt auch populäre Talkshow-Gäste, die sich dann über mangelnde Präsenz ihrer Meinung in öffentlichen Medien ereifern.
Passiert auch, nein?
Dann wird Position oder Meinung geben.
Meiner Meinung nach stehen auch die Lager links-rechts sowie das Phänomen von Schichten und Klassen vor dem Ruin.
Ist das so? Sind ja Begriffe aus dem teilweise 18., teilweise 19. Jahrhundert.
Das finde ich nicht so. Also die Register der Kritik von links und rechts, die funktionieren eigentlich immer noch relativ stark.
Also rechts als das Register der Schließung, links als das Register der Solidarität.
Bei den Querdenkerinnen, da ist jetzt ein bisschen interessant, da ist es anders, weil da ist so ein Register der Öffnung da drin.
Also keine, also kein Lockdown und so weiter, aber ohne Solidarität.
Deshalb neigen sie ein bisschen eher zu rechts.
Aber ich finde, dass das Element der Solidarität, das Linksein, das funktioniert eigentlich nach wie vor.
Was nur schwierig geworden ist, ist in dieser hyperindividualisierten Gesellschaft, genau für dieses Register der Solidarität,
was ja auch immer eine partielle Selbstverneinung der eigenen Individualität bedeutet, weil ich mich dann...
Jaja, klar. Ich begebe mich in eine Gemeinschaft.
Gemeinschaft, es ist nicht so einfach, Gemeinschaft und Individuum gleich stark präsent zu haben und zu empfinden.
Aber links funktioniert für mich, rechts funktioniert leider auch.
Es sortiert sich halt gerade nur ein bisschen was neu und es ist ein Teil aus der Linken ausgebrochen mit diesem Drift nach rechts.
Was ist dann aber mit dem Begriff Klasseschicht?
In der Soziologie ist ja in den vergangenen Jahrzehnten dann auch das Milieu als Kategorie sozialer Ordnungsprinzipien eingeführt worden.
Hat das eine das andere abgelöst oder sind das einfach unterschiedliche Layer der Analyse gesellschaftlicher Verhältnisse?
Letzteres. Aber man hat viel zu wenig über die nach wie vor existierende Klassengesellschaft gesprochen.
Und wenn man es ganz nüchtern analytisch betrachtet, war sie nie größer als heute, wenn man davon ausgeht,
wie viele Menschen sind abhängig davon, Lohnarbeit zu betreiben, um ihren Alltag zu bestreiten.
Einige können das besser, andere schlechter. Deshalb gibt es in der Klasse dann eine unterschiedliche Strukturierung.
Aber ich finde, der Begriff trägt nach wie vor. Wir sehen ja auch bis zu einem gewissen Grad zumindest im Niedriglohnsektor,
dass da auch sich ein neues Klassensegment bildet mit relativ eindeutigen Kategorien oder eindeutigen Abgrenzungen.
Was halt wirklich fehlt, ist, dass Klasse historisch aber auch schon immer erstens heterogen war, aber sich auch eben auch durch den Klassenkampf definiert hat.
Also Klassen, also the making of the class. Und das fehlt sehr stark.
Und deshalb erscheint oder ist scheinbar Klasse nicht mehr so relevant, weil diese Klassenkulturen sich noch nicht wieder neu gebildet haben.
Das war auch so eine, das war so einer der Debattenstränge im Chat.
Da wurde gesagt von jemandem, der sagt, Klassetheorie aus dem 19. Jahrhundert nicht mehr relevant,
weil erstens heute haben die Arbeiter materiellen oder viele materiellen Wohlstand.
Alle haben Auto, Kühlschrank, Fernseher, fliegen dreimal, zweimal im Jahr im Urlaub.
Und überdies haben viele auch Aktien und sind damit anteilseigener von Kapital.
Das damit sei der historische Klassenbegriff obsolet. War so eine These.
Der historische Klassenbegriff, wie man es sich so vorgestellt hat,
Arbeiterklasse, Kettenfett an der Hand, Blaumann, schwere körperliche Arbeit in der Fabrik mit Maschinen,
das gibt es immer weniger. Aber die Verkäuferin bei Netto, die migrantische 24-Stunden-Pflegerin,
das sind Klassenexistenzen. Ganz klar.
Warum, Klassenkampf-Frage, warum erhalten Piloten und Lokführer regelmäßig mehr Geld,
Angestellte im sozialen Bereich aber nicht?
Weil Piloten und Lokführer durch ihre Position in der Produktionsstruktur so viel mehr Macht haben
und diese Macht deutlich besser ausspielen können.
Der Angestellte kann leichter ersetzt werden als der Pilot.
Du habt ja vorhin darüber gesprochen, dass Menschen, die im Gesundheitssystem zum Beispiel als Pflegebetreuer arbeiten,
ein so hohes ethisches Verantwortungsbewusstsein haben, dass die andere Seite, sozusagen die Kapitalseite, schon weiß,
die werden ihre Druckmittel der Verweigerung der Arbeitskraft am Ende so gar nicht aussetzen oder ausnutzen und einsetzen.
Gewerkschaften. Die AfD will die Gewerkschaften rechts unterwandern. Wie erfolgreich sind sie dabei wirklich?
Hast du da eine Ahnung?
Wenig Ahnung leider.
Warum tun die Gewerkschaften sich so schwer, sich neu zu erfinden und auch die Zukunft der Arbeit neu zu denken und zu begreifen?
Weil sie in ihrem Kern immer noch alte Industrieorganisationen sind und es geht nicht so schnell.
Aber sie erfinden sich gerade neu.
Ja, tatsächlich.
Es gibt viele Organizing-Prozesse und Kämpfe, die gerade gewonnen werden.
Dann springen wir in eine aktuelle Frage, die ihr schon angedeutet habt.
Lässt sich die eskalierende Empörung von Politikern über die letzte Generation, ihre Aktionsformen, nicht auch mit liberalen, autoritären Charakter beschreiben?
Ja.
Ob das jetzt ein Charakter ist, aber es gibt einen autoritären Zug in der Politik.
Beispiel von heute am Tag, wo wir dieses Gespräch führen. Alexander Dobrindt mit einer Schlagzeile zitiert, man müsse die Entstehung einer Klimaraff verhindern.
Das hat natürlich nochmal eine irre Pointe, weil die Entstehung der RAF und die Bewaffnung der RAF ja auch darum entstanden ist, dass sie die Gefangenen befreien wollten.
Das halte ich für eine auch vor allen Dingen den Aktionen oder an den Aktionen gemessene wahnsinnige autoritäre Dramatisierung.
Also gerade bei diesen Bildsachen, da werden ja nicht mal die Kunstgegenstände zerstört oder sonst irgendwas.
Da findet dann ein Sachschaden von 100 Euro statt. Man muss diese Glasplatte reinigen und ein bisschen mehr Wandfarbe da dann holen.
Man hat wirklich das Gefühl, es gibt den Wunsch danach, jetzt endlich mal diese jungen Leute, die dazu drastisch werden, auf ihre Plätze zu verweisen.
Und du wolltest mal Kunstgeschichte studieren, ne?
Wie stellt man nicht kränkend eine Sachlage dar, dass eine Person sich irrt, zum Beispiel bezüglich Fehler in der Wissenschaft und Absicht?
Also wenn man nicht nur sagen will, du idiotischer Verschwörungstheoretiker hast keine Ahnung, wie stellt man das nicht kränkend klar?
Ich glaube erstmal, indem man es immer von der Person löst, sondern erstmal sehr lange bei der Sache bleibt.
Das heißt, man sagt nicht, du hast die falsche Meinung, sondern schauen wir uns doch nochmal diese Realität an.
Aber vielleicht auch den ernsthaften Versuch macht, warum siehst du es so?
Also nicht nur mauert, sondern auch einmal schaut, die Rolle des anderen sich zu stellen und das zumindest nachzuvollziehen.
Kann man seinen Standpunkt verstehen? Und wenn man versucht seinen Standpunkt zu verstehen, warum liegt er dann trotzdem falsch, um aus dieser Perspektive das dann mitzunehmen?
Die beiden letzten Fragen. Einmal sozusagen an den Dialektiker. Führt es innerhalb der Gesellschaft zu stärkerer Polarisierung, weil es Bewegungen wie Querdenker gibt oder führt die Stigmatisierung dieser Bewegung zu mehr Polarisierung?
Das ist eine gute Frage. Das ist eine sehr gute Frage. Ich glaube, beides ist richtig.
Und ich glaube, dass man auch mit dieser starken frühen Stigmatisierung zu einer Verhärtung innerhalb der Bewegung geführt hat.
Also zu einer gewissen Selbstidentifikation. Das haben wir auch in unseren Interviews teilweise gesehen.
Ich sag mal, wenn er mich jetzt immer als Nazi bezeichnet, dann bin ich vielleicht einer, aber ich bin jemand, der kritisch ist. Ich bin ein kritischer Kritiker.
Also die Identifikation mit dieser Misstrauensgemeinschaft der Querdenkerinnen hat das dann eher erhöht.
Eine allerletzte Frage, die gleichwohl von vielen Menschen immer wieder gestellt wird. Hast du eine Meinung zum bedingungslosen Grundeinkommen und wenn ja, welche?
Es gibt keine Veranstaltung, wo sie nicht gestellt wird.
Dann wollten wir dir hier ein heimatliches Gefühl bieten.
Ich habe nie die gute Antwort darauf. Ich müsste mir eigentlich mal eine überlegen.
Ich bin glaube ich nicht dafür. Ich bin noch nicht so dagegen wie die anderen, wie viele andere.
Aber warum dann nicht dafür?
Ein bedingungsloses Grundeinkommen bietet dem Staat zu viel Macht.
Aber der Anspruch ist doch, dass es das Individuum von der Macht des Staates und der Kapitalverhältnisse, die zur Lohnarbeit zwingt, befreien soll.
Ja, aber letztendlich ist der Staat und seine Kommission entscheidend über die Höhe, über das bedingungslose Grundeinkommen.
Dann sagt man wieder, jetzt haben wir Christian Lindner gesagt, jetzt machen wir schwarzen Null, jetzt müssen wir es für alle einmal um die Hälfte kürzen.
Ich glaube, dass Solidarität und Gerechtigkeit über Kämpfe von unten und Festlegungen von unten,
ein bisschen traditionell gedacht, aber ich bin ja Traditionellist, gewerkschaftliche Organisation von unten mit einer Gegenmacht,
dass man nicht ausbeuten kann. Das beste Mittel ist als ein One-size-fits-all-Muster.
Und dann gibt es als Bonus wirklich Abschlussfrage eine individuell etymologisch neugierige Frage.
Nachtwei, das ist ein so schöner Nachname. Kannst du sagen, woher der kommt?
Aus dem Eichsfeld. Der Mitte Deutschlands.
Also da gibt es einen großen Friedhof, wo sehr viele Nachtweis begraben sind.
Es gibt viele Nachtweis in den USA und sonst hat das, glaube ich, von der Namensherkunft, ist der Nachtweider, der Nachtwächter.
Mehr weiß ich aber leider auch nicht.
Oliver, Herr Nachtweider. Dankeschön für dieses abendliche Gespräch.
Ich danke.
Danke für euer Interesse, eure Fragen und eure Unterstützung ohne die.
Ihr wisst es, es dieses Format nicht gäbe. Wer im vergangenen Monat dabei war, jetzt im Abspann. Bis bald.
Das war's für heute.