So, eine neue Folge Jung oder Ewig. Ich habe einen neuen Gast, beziehungsweise einen altbekannten.
Wer bist du nochmal?
Eva von Relika.
Eva, was machst du?
Philosophie.
Also eigentlich so immer, manchmal nebenbei beim Unkraut jeden oder mit Freunden reden oder Tagebuch schreiben.
Und manchmal auch hauptsächlich so, wenn ich Bücher schreibe.
Wann kommen dir die relevantesten philosophischen Gedanken im Garten?
Ja, da sortieren sie sich immer. Kommen tun sie meistens, unvorhergesehen, eher morgens als abends.
Warum morgens?
Weil ich da noch nicht so müde bin.
Ich bin gerade morgens müde.
Ich nicht.
Weil ich mir noch weiter schlafen will.
Ich glaube, das ist aber, also das hast du ja inzwischen gut erforscht.
Biorhythmen sind einfach unterschiedlich bei Leuten.
Ich bild mir eines, liegt am Landleben bei mir, aber ich glaube, das ist einfach Zufall,
dass ich ein Morgenmensch und keine Nachteule bin.
Das ja eigentlich so die Vorstellung von Intellektuellen ist.
Ich denke mal, ich sollte nachts schreiben, so mit Rotwein, ist aber nicht.
Du schreibst mit Milch.
Ich schreibe mit Tee vorm Frühstück.
Setzt du dich wirklich vorm Frühstück hin?
Zwei Stunden vorm Frühstück. Frühstück ist auch nicht so früh.
Okay, das ist ja so ein Ritual mittlerweile.
Mhm.
Okay.
Da hast du auch dein aktuelles Buch jetzt geschrieben?
Ja, also ich glaube, andersherum.
Am Frühstückstisch?
Nee, am Schreibtisch. Vorm Frühstück.
Vorm Frühstück.
Ich glaube, ich habe das nicht nur so geschrieben, aber ohne diese zwei Stunden vorm Frühstück
hätte ich es nicht geschrieben.
Für alle, die dich kennen, die dich nicht kennen, du warst schon in Folge 479 hier.
Du warst, glaube ich, einer der allerersten Gäste in diesem Studio.
Ja, es war noch in der Pandemie, wir haben zwischendurch gelüftet.
Stimmt, musst du noch machen.
Also da hatten wir über, glaube ich, die Eigentumsideologie und Phantombesitz und so weiter gesprochen.
Worüber wollen wir heute reden?
Also, die Fragen stellst ja du, aber ich würde gern eigentlich über das neue Buch reden,
über Freiheit und Zeit und meinetwegen auch über alles, was mir in den letzten paar Wochen
noch so zusätzlich eingefallen ist.
Ist dir jetzt in den letzten Wochen noch was eingefallen?
Also über das Buch können wir gleich reden, da habe ich mir natürlich einigen Gedanken gemacht.
Wäre das nicht interessant, würde ich dich ja gar nicht eingeladen haben.
Aber hast du jetzt in den letzten Wochen nach dem Buch nochmal ein paar Gedanken gehabt?
Naja, ich frage mich halt immer, also wenn ich merke, an welchen Stellen irgendwie was nicht zieht
oder nicht funktioniert in Interviews, jetzt fangen sie richtig von hinten an,
bevor wir wissen, ob unser Interview funktioniert, dann setze ich mich am nächsten Morgen hin
und Dave schreibt so auf, warum wollen die Leute dann zum Beispiel am Ende doch wieder hören,
dass es ohne Freiheitsanschränkungen aber einfach nicht geht mit der Zukunft.
Und dann habe ich mir nochmal so klargemacht, dass das so abgefahren ist,
was für ein schlechtes Gespür wir da für die Freiheitsanschränkungen haben,
die zum Beispiel einfach durch Naturgewalt passieren.
Also die Leute haben das Gefühl, die Freiheitsanschränkung ist,
ich darf irgendwie nicht mehr Auto fahren, sondern Bahn fahren,
weil das könnte zumindest potentiell eine demokratisch-politische Entscheidung sein.
Das ist aber eigentlich viel weniger Freiheitsanschränkung, weil ich meine,
in der Demokratie kann man ja politische Entscheidungen auch, also ist man ja Mitautor derer,
als wenn einfach irgendwann die Straßen und der Asphalt schmilzt und man nicht mehr fahren kann.
Aber es gibt irgendwie, glaube ich, so eine Entlastungssehnsucht,
die immer schon auch ein bisschen autoritär ist, zu denken,
man wartet lieber, bis es vollendete Tatsachen sind.
Und dann fühlt sich es irgendwie nicht an wie Unfreiheit.
Aber es stimmt natürlich nicht, ja, denn wir wissen, wir haben das Klima kaputt gemacht,
dann ist es auch, dann ist es viel unfreier als die Klimaschutzregeln.
So, aber ich meine, es ist jetzt so ein bisschen, wenn man nicht weiß, was davor kommt,
vielleicht so ein bisschen abgehobener Gedanke.
Aber das habe ich mir in den letzten Wochen immer versucht klarzumachen.
Ich habe mir jetzt gleich mal notiert, Entlastungssehnsucht.
Ja, die haben wir natürlich auch.
Habe ich noch nicht gehört.
Ja, ich glaube, es gibt es.
Hast du noch so viel Erfahrung bei Interviews gemacht, damit wir die hier gar nicht reproduzieren?
Eigentlich immer nur, dass das interessant ist, mit Leuten zu reden.
Haben Leute dich missverstanden mit dem Buch?
Ehrlich gesagt habe ich das Gefühl, manche Leute haben immer so Fragen gestellt nach dem Motto,
könnte man dich nicht so und so missverstehen.
Aber nicht, weil sie es missverstanden haben.
Also richtig missverstanden, also so, das wird schon noch kommen.
Toi, toi, toi. Aber bis jetzt bin ich ganz zufrieden.
Und außerdem, ich meine, das ist ein Buch jetzt, also Leute können das auch anders verstehen.
Da kann ich nicht sagen, hast du falsch gemacht.
Die Leute, über die ich schreibe, können sich ja auch nicht alle bei mir beklagen,
dass ich sie vielleicht falsch verstanden habe.
So ist es halt, muss man aushalten.
Gut, springen wir mal rein.
Das Buch heißt ja Bleibfreiheit.
Bevor wir darüber reden, Freiheit, ist das an sich ein philosophisches Thema oder ist es eher so ein politisches Ding?
Das schließt sich ja nicht aus, gerade drum.
Also ich würde sagen, das ist zumindest für die moderne Philosophie
und erst recht die moderne politische und soziale Philosophie so ziemlich das Kernthema.
Und es ist, man könnte sagen, auch was, wo es immer schon ein Wechselspiel zwischen Philosophie und Politik gab.
Also Philosophen haben formuliert, was sicherlich auch in der Luft lag,
was dann nach und nach zu einer politischen Forderung werden konnte.
Sowas wie Menschenrechte und die Freiheit der demokratischen Selbstregierung,
das hätte es wahrscheinlich schon nicht gegeben ohne Rousseau.
Aber den hat es auch nicht gegeben ohne Leute, die politisch neue Erfahrungen machen.
Sogar inzwischen wissen wir auch ohne die Einsprüche von Leuten wie Kadir Rong,
also indigenen KritikerInnen, die nach Paris gekommen sind, gesagt haben, was ist denn bei euch los,
hier seid ihr viel unfrei als wir.
Es ist immer so ein Wechselspiel.
Ist Freiheit heutzutage quasi für die Menschheit, sag ich mal so, relevanter als in den Jahrhunderten zuvor?
Also ich glaube, dass Freiheit immer relevant ist.
Ich glaube aber, dass je komplizierter eine Gesellschaft ist und je unübersichtlicher,
unter anderem weil sie so abgefahrene Sachen macht wie unsere Gesellschaft,
so Folgen, die in die nächsten Jahrhunderte reinreichen, zu produzieren,
dass man dann mehr Mühe darauf verwenden muss, zu verstehen,
woher eigentlich die Unfreiheit kommt und worin Freiheit bestehen würde.
Also wenn du einfach so ein mittelalterlicher Bauer, Bäuerin in meinem Fall im Feudalwesen bist,
dann gibt es einen Gutsherr und der kann dir in zwei Tagen in der Woche sagen, was du machen sollst.
Das kann man ganz gut verstehen, worin da die Unfreiheit besteht.
Und du merkst auch, wenn der Typ ein Idiot ist, ist es schlimmer als wenn der irgendwie okay ist.
Wenn dein Dorf näher dran ist am Gut, ist es schlecht, aber da kann man halt hinreiten
und die Leute zur Arbeit antreiben, wenn es weiter weg ist vom Gut, hast du eine bessere Zeit.
Das lässt sich ganz gut durchschauen, aber eine globale Arbeitsteilung
mit Lieferketten kapitalistischer Wirtschaft, Lohnarbeitsverhältnissen,
das ist viel schwieriger zu gucken, was einen da eigentlich unfrei macht.
Ja, aber sind wir jetzt unfrei Menschen? Sind wir nicht total frei? Wir leben im Freien Land.
Ja, ich würde sagen, Freiheit ist nicht so on and off, entweder ja oder nein.
Das ist auch schon ein großer Unterschied.
So bestimmte Vorstellungen der liberalen Tradition sind so, entweder hast du halt Freiheitsrecht oder nicht.
Das ist gewährt oder ist nicht gewährt. Wenn das da ist, dann sollst du einfach auch zufrieden sein.
Ich glaube, dass das nicht stimmt. Ich glaube, dass Freiheit was ist,
was Menschen in jeder noch so unfreien Situation ein kleines bisschen behalten.
Also selbst ist auch was, worauf schwarze Denkerinnen immer wieder hingewiesen haben.
Also wenn man so sagt, Sklaverei heißt, dass die schwarzen Menschen Eigentum waren,
dann sagt zum Beispiel Patricia Hill, eine schwarze Feministin, naja, die wurden so behandelt.
Sie waren rechtlich gesehen Eigentum. Aber das waren natürlich keine Dinge.
Das waren Menschen, die weiter Widerstand leisten können. Unter anderem gibt es deshalb dann so viel Gewalt.
Die können fliehen und weglaufen, haben auch manche gemacht.
Also es gibt immer einen Restmoment Freiheit, selbst in der größten Unfreiheit.
Und ich glaube, es könnte auch viel mehr Freiheit geben, als wir jetzt haben.
Viel mehr, das glaube ich auf jeden Fall. Und zwar nicht nur, weil alle frei sein könnten,
was ja schon die Freiheit insgesamt größer macht, sondern auch weil alle,
die jetzt schon so halb mittel ganz gut frei sind, noch viel freier sein könnten. Das glaube ich wirklich.
Also ich verstehe, dass es so ein Spektrum ist.
Ja, ja.
Und darum bin ich ein Fan davon. Also Fan von euch. Macht weiter so. Per PayPal oder Überweisung.
Danke dafür. Und jetzt geht es weiter. Also im Grunde die chinesischen Menschen,
die leben zwar in einer Diktatur, aber haben trotzdem gewisse Freiheiten.
Und das sind dann vielleicht eher existenzielle als politische Freiheiten.
Aber ich glaube eben auch, dass es größere Freiheiten gibt, als das,
was wir im Moment uns als politische Freiheiten, also Freiheitsrechte, vorstellen können.
Das heißt nicht, dass die unwichtig sind. Also es ist ganz schön cool, die es zu haben.
Merkt man, wie schlimm es ist, die nicht zu haben. Aber das reicht nicht überall hin.
Das muss man aber auch erklären. Wir leben jetzt nicht in einer Diktatur, wir leben in einer Demokratie.
Wir reden uns ein, dass wir in einem freien Land leben. Sind wir also alles total freie Menschen?
Haben wir das Maximum in Freiheit erreicht?
Nein, nein. Warum nicht?
Weil wir in sehr vieler Hinsicht Zwängen unterliegen und in mancher Hinsicht auch unvernünftigen Zwängen,
denen man nicht zustimmen würde. Also ich glaube zum Beispiel die Tatsache, dass man nicht überleben kann,
außer man hat reich geerbt, ohne seine Zeit in Lohnarbeit zu verkaufen.
Und dass diese Lohnarbeit oft Zwecken folgt, die gar nicht vernünftig sind.
Also die sich danach richten, wo die Aktionäre rein investieren, was irgendwie kurzfristige Spekulationsaussichten hat,
was sich besonders gut verkaufen lässt, obwohl man vielleicht auch weiß, es produziert sehr viel Müll und ist Bullshit.
Aber du brauchst halt einen Job, der mit dem Geld macht, sonst könntest du auch nicht bezahlt werden.
Und dann kannst du in den Laden gehen und dir Sachen kaufen, die in der Landwirtschaft hergestellt werden,
die im Moment, also sagen ja die Studien noch zehn Jahre, dann ist in Deutschland der Großteil der Bodenfruchtbarkeit over,
wenn wir so weiterwirtschaften. Das ist eine Art von unvernünftigem Arrangement, von dem ich sagen würde,
das ist auch eine Freiheitseinschränkung. Und wir können das als Einzelne zum Beispiel überhaupt nicht ändern.
Und die Art von politischen Rechten, die wir haben, ermöglichen auch nicht richtig, das zu ändern.
Und dann unterliegt man Zwängen. Also ich meine, das war jetzt quasi ein ganz klassisch Marxistisches Argument,
was ich gerade gemacht habe. Gar nicht so sehr das, was jetzt in meinem Buch passiert.
Aber das würde man dann stummen Zwang nennen. Also eine Art von Zwang, der viel schwerer zu durchschauen ist,
als der mit dem Gutsherrn mit seinem Schwert.
Das sind andere stumme Zwänge? Aus dem Lohnerbein?
Es gibt richtig ganz viel verinnerlichte Normen, die zum Beispiel in den Geschlechterverhältnissen
manchen Leuten das Leben viel leichter machen als anderen, die da nicht so gut reinpassen
oder die als fügsam und nett und lächelnd erzogen wurden.
Und dann plötzlich in so eine Welt der Konkurrenz und des Karrieredrucks kommen
und sich da schlechter behaupten können. Also Frauen.
Bin ich als weißer Mann in Deutschland freier als Frauen?
Ja, glaub schon. Also ich glaube, dass diese Art von Privileg auch nicht so eine coole Freiheit ist.
Also ich glaube, du bist gerade dadurch auch ein Stück weit unfrei.
Also das ist was, woran ich festhalten würde, dass es einfach nicht nur darum geht, das alles so zu nivellieren.
Du musst jetzt ein bisschen abgeben und jetzt so, ja, läuft ja.
Aber so, wer auch immer was haben will, sondern wir könnten, glaube ich,
auf eine Art die Welt teilen, die wir uns jetzt noch kaum vorstellen können,
in denen wir viel weniger beschränkt werden.
Und manchmal auch nur, indem man sich so ein bisschen weniger auf die Nerven geht
und ich dann nicht denke so, und du nicht denkst, muss ich jetzt kurz aufpassen,
weil ich so macherhaft bin und ich nicht denke, boah, Tilo, jetzt trotz hier nicht so rum.
Ist ja auch freier, wenn man das nicht mitdenken müsste.
Wenn man sozusagen die Herrschaft sogar vergessen hat.
Wenn man sie so überwunden hat, dass man sich nicht mal die ganze Zeit mühsam erinnern
und an sie muss und sie korrigieren.
Glaubst du von herrschaftsfreien Verhältnissen?
Ja.
Ist es nicht Kommunismus?
Ich glaube, es ist eine richtig schlechte Welt, wenn wir aufhören von herrschaftsfreien Verhältnissen zu werden.
Ehrlich gesagt stört es mich gar nicht, wenn es das ist.
Aber nee, das ist nicht automatisch Kommunismus.
Kommunismus heißt ja, dass du die Produktionsmittel, also die Verfügung über die Wirtschaft vergemeinschaftest.
Und in der Art, wie das historisch mal umgesetzt wurde, Unkommunismus heißt,
war es genau nicht vergemeinschaftet oder vergesellschaftet, sondern verstaatlicht.
Und zwar verstaatlicht von autoritären, zum Teil sogar totalitären Staaten.
Davon träume ich nicht. Nee.
Das ist eine andere Form von Unfreiheit.
Es gibt bestimmt schon einige im Chat, die du jetzt schon getriggert hast, falls ihr Fragen habt an Eva.
Her damit. Wie mein Gast.
Hans kommt am Ende.
Meine Mutter sagt auch immer, Eva, jetzt benutze doch dieses Wort nicht.
Aber ich finde es ehrlich gesagt ganz gut, dass das so belastet ist,
weil das ist vielleicht eine kleine Versicherung dagegen, dass man diese Fehler zumindest nicht wiederholt.
Du hast die Freiheit, jedes Wort zu benutzen, was du nicht willst.
Und du hast die Freiheit, jede Frage zu stellen.
Hans hat aber auch die Freiheit, die richtigen Fragen für später auszusuchen.
Freiheit habe ich immer gelernt, als Politikjournalist, ich soll immer fragen,
Freiheit wovon und Freiheit wofür.
Negative und positive Freiheit.
Spielt das für dich auch eine Rolle?
Nein.
Das wird ja oft ein bisschen vermischt in der Politik und so weiter.
Also vielleicht erst mal erklären kurz.
Freiheit wovon heißt, dass man Freiheit darüber bestimmt, dass was abwesend ist, nämlich Zwang.
Also man ist sozusagen frei, wenn man zunächst gezwungen wird, ist es erst mal vernünftig.
Und dann kann man aber sagen, gut, aber man muss ja auch was anfangen können mit der Freiheit.
Also wenn du irgendwie in einer leeren Welt bist, wo niemand dich nervt, hast du aber überhaupt keine Handlungsmöglichkeiten.
Und auch wenn du eine Wahl hast zwischen zwei, drei Optionen, wo jeder sagt, mach was du willst,
kauf eine von diesen drei Plastikzahnbürsten.
Hauptsache du kaufst.
Und du wirst nicht sozusagen, wird dir ganz frei überlassen.
Aber du kannst nicht entscheiden, was es zu kaufen gibt und genau, ob das zum Kaufen sein soll oder vielleicht auch ganz anders so einander schenken oder so.
Oder zuteilen, wer es gerade braucht, alle sechs Wochen eine neue Zahnbürste oder so.
Du entscheidest dann sozusagen gar nicht darüber, was die Optionen sind.
Und dafür braucht man eine Freiheit für etwas, also eine Freiheit für eine bestimmte Handlungsoption.
Oder die Freiheit, sogar die Handlungsoptionen selber herstellen zu können.
Und das nennt man dann positive Freiheit, weil es über die Anwesenheit von was bestimmt ist.
Und ich nörgel eigentlich schon an dieser Unterscheidung so ein bisschen rum.
Deswegen spielt für mich eine Rolle, aber auch nur, weil ich dann nochmal kritisch dahinter zurück will.
Weil ich glaube, dass die Idee, dass diese negative Freiheit, also Freiheit von Zwang, dass das nur durch die Abwesenheit von was bestimmt ist,
so nur kein Zwang, dass das nicht stimmt, dass da immer auch eine Freiheit zu etwas mit drinsteckt.
Nämlich die Freiheit zu willkürlicher Verfügung.
Und das ist nicht, das ist eine abgefahrene Idee von Freiheit, dass ich in einem bestimmten Raum einfach machen kann, was ich will, egal was.
Und eben genau, was es ist, gar nicht so wichtig ist, also nicht, dass es ein sinnvolles, zukunftsträchtiges, erfüllendes Verhältnis,
sondern so, egal, Hauptsache, was ich will, das ist eigentlich schon vermittelt über das Eigentum.
Das ist so wie modelliert auf das, das kann es nur geben in der Gesellschaft, die erstmal Eigentum als die Sphäre, in der ich machen kann, was ich will, definiert habe.
Und das kann sein, dass das in manchen Zusammenhängen auch gut so ist.
Also ich finde auch, man soll manchmal richtig übelst ungestört sein.
Trotzdem finde ich, dass diese Beschreibung, dass das nur negativ ist, nur durch die Abwesenheit von was definiert, nicht so richtig stimmt.
Aber spitz finde ich jetzt.
Du hast mich gerade auf die Idee gebracht, du schreibst ja auch ein bisschen über Arbeit und alles Mögliche.
Ist die Freiheit von Lohnarbeit, ist da folgerichtig, dass man zum Beispiel für so ein artbedingungsloses Grundeinkommen ist, damit man nicht zur Lohnarbeit gezwungen ist?
Ja, das wäre eine Möglichkeit, wobei in der globalen Arbeitsteilung, die wir gerade haben, das meistens voraussetzen würde, dass andere Leute weiterhin deutlich zur Arbeit gezwungen werden,
damit man sozusagen Sachen konsumieren kann, die billig genug hergestellt werden, um den Grundeinkommen finanzieren zu können, was nicht horrend hoch sein muss,
wofür man Reichtum, also was man so umverteilen müsste, wie das in den jetzigen Vorschlägen nicht mitgedacht ist.
Das heißt, ich finde Grundeinkommen interessant, weil es so eine bestimmte Vorstellung von diesem Arbeitszwang bricht und irgendwie einfach mal so Vertrauen in die Leute demonstriert.
Das finde ich wichtig gegen so einen bestimmten Disziplin-Protofaschismus.
Aber ich glaube, es gibt ganz verschiedene Möglichkeiten, eine Freiheit von der Lohnarbeit sogar komplett durchzusetzen.
Es wäre auch eine Möglichkeit, erst mal zu sagen, man macht ein bisschen weniger Lohnarbeit, ein bisschen mehr andere.
Eine wäre zu sagen, man nimmt einfach bestimmte Bereiche, in denen Leute arbeiten, einen Teil ihrer Zeit investieren, dafür aber auch ganz viel Anspruch haben, einfach umsonst Zugang zu haben.
Also du kannst ja auch in manchen Bereichen, zum Beispiel im Gesundheitssystem, da machen wir das schon so ein Viertel, England macht es so halb, so organisieren, dass du da einfach hingehen kannst.
Das ist sozusagen gar nicht, du erst Geld brauchst irgendwoher, Grundeinkommen, um dann dir in der Apotheke deine Sache zu kaufen, sondern man sagt, gut, da kriegen einfach Leute, weil sie es brauchen.
Also es wird eine Produktion geplant, Leute investieren ein bisschen Zeit, da entstehen Sachen, die gibt es dann auch umsonst. Das wäre auch eine Möglichkeit.
Als Menschheit haben wir die letzten hundert Jahre viele Sachen überwunden und irgendwann abgeschafft.
Glaubst du, dass wir dann auch den Arbeitszwang bzw. die Lohnarbeit, den Zwang zur Lohnarbeit überwinden können?
Also können, ja klar, ob wir es werden, glaube ich jetzt nicht demnächst. Ich glaube aber, dass wir an einem historischen Moment uns befinden, wo wir uns gar nicht mehr leisten können, so viel Arbeit, so viel Zeit, so viel Tätigkeitszeit in Lohnarbeit zu binden,
weil im Zuge der zunehmenden Klimakrise so viel Arbeit notwendig wird, um halbwegs unsere Gesellschaften am Laufen und dem Planeten bewohnbar zu halten, von der überhaupt nicht vorstellbar ist, wie die profitabel und damit lohnarbeitsfähig organisiert werden können.
Also stell mir vor, die Feuerwehr kommt nur, wenn du die auch bezahlen kannst. Und ich meine, Feuerwehr, das wird jetzt einfach zunehmen.
Die Waldbrände, das ist ja schon so zum Teil, dass in den USA die Gefängnisinsassen zwangsrekrutiert werden in die Feuerwehr. Und das ist ja nur so ein Minibereich.
Eigentlich müssten wir zum Beispiel die ganze Landwirtschaft so umbauen, dass die viel ressourcenschonender operiert.
Und es gibt jetzt gerade so eine neue Studie, dass wenn wir ein Prozent mehr CO2 binden würden in unseren Landwirtschaftspraktiken, was man durch weniger Düngen, schonendere Bodenbearbeitung, vor allem kein Flügen, bestimmte Fruchtfolge machen könnte, auf der Hälfte der Fläche, dann würde man pro Jahr 31 Gigatonnen CO2 binden.
Wenn wir weltweit, wenn wir 32 binden würden, hätten wir das 1,5 Grad Ziel bis 2030 sozusagen geschafft, was ja im Moment schon gar niemand mehr glaubt, dass wir das könnten.
Also so, das heißt aber, eine arbeitsintensivere Landwirtschaft. Und die wird auch nicht einfach profitabler sein. Da wird ja erstmal, es ist mehr Arbeit für weniger Ernte.
Also musst du da nicht Lohnarbeit, was jetzt schon Care Work ist, wird sich eigentlich ausweiten auf andere Bereiche, wenn wir uns irgendwie weiter umeinander kümmern wollen und nicht...
Ich höre daraus, dass du die Freiheit der Landwirte einschränken willst.
Nee, ja, ich glaube nicht. Die Frage ist, welcher Landwirt? Es gibt ja auch ganz viele, also es gibt viele landwirtschaftliche Betriebe, die gar nicht mehr Landwirten gehören, weil die sich selbst unter den jetzigen Bedingungen gar nicht halten können und gar nicht profitabel wirtschaften können.
Sich da über so Share Deals, große, also RWE, Münchner Rückversicherung, riesige Investoren einkaufen, auch so durch die Hintertür des Land kaufen, weil die dann nur 90 Prozent der Aktien von einem Hof kaufen, anstatt den ganzen, also das ganze Land, was du nicht unbedingt darfst als Firma, wenn ein Landwirt Vorkaufsrecht hat.
Da wird endlich mal die Freiheit der Firma einen Millimeter eingeschränkt, aber haben die schon einen Umweg gefunden, das auszuhebeln.
Schön.
Ja, super. Und ich glaube, so eine Landwirtschaft, wie ich sie jetzt gerade skizziere, die würde erstmal dazu führen, dass es viel mehr kleinere bäuerliche Betriebe gibt.
Da gibt es plötzlich viel mehr Landwirtinnen, die unter weniger Produktionsdruck, weniger Angst ständig pleite zu gehen, unter weniger Marktzwängen produzieren, zum Teil auch Sachen experimentieren können, die sich jetzt gerade gar nicht leisten können.
Es gibt da auch viel Innovation und viel Neugierde von Leuten, aber du kannst, wenn du sozusagen bei einer ausfallenden Ernte deinen Hof oder deine Schulden nicht mehr abzahlen kannst für deine Scheune, bist du, glaube ich, unfreier, als wenn du vernünftige Subventionen kriegst für klimaschonenden Anbau.
Ja, unsere Landwirte sind ja so frei in Deutschland, dass sie ohne Subvention aus der EU nicht überleben können.
Ja, deswegen ist auch ein interessantes Beispiel dafür, dass das Problem, was wir haben, nicht nur vom Markt kommt, sondern auch von bestimmten durch Lobbyismus gesteuerten, falsch getroffenen politischen Entscheidungen.
Kurz mal bei der Ökonomie stehen geblieben. Ich bin ja begeisterter Kapitalist. Ich möchte einfach immer nur die Freiheit haben, weiterhin wachsen zu können mit meinem Geschäft, mit meinen Unternehmungen, mit meinem Kapital.
Ich will die Freiheit haben, mein Kapital zu akkumulieren, soweit es geht. Und zwar unbegrenzt natürlich.
Das ist für mich eine selbstunterminierende Freiheit. Ich glaube, damit kommst du nicht durch.
Wieso?
Also das ist sogar schon eine Freiheit, wofür du nicht mal meinen Freiheitsbegriff bräuchtest, die einfach nicht vereinbar ist damit, dass die Freiheit aller anderen erhalten bleibt.
Wenn du jetzt, wo wir wissen.
Aber ich will ja nur meine Freiheit haben. Die anderen, das ist mal zweitrangig.
Ah ja, und wenn die anderen, also dann mach ich einfach so eine Bande hier mit so ein paar Leuten, wir sagen, ey komm, das wird richtig das Fun Weekend.
Wir zünden jetzt mal die Firma da an von Silo.
Dann heu ich Leute an, die dich daran hindern. Oder ruft die Polizei.
Aha. Und warum gibt's die? Wie ist die gerechtfertigt?
Unter anderem damit, dass deine Freiheit und die Grenzen, was wir sagen, deines Eigentums, gesetzt werden müssen.
Richtig.
Aber wenn du willst, dass die dich verteidigen, dann muss man sich natürlich auf irgendwelche gemeinsamen Regeln einigen.
Also auch, dass du nicht immer reicher werden kannst, egal, ob dabei die Welt kaputt geht.
Ich gucke nur ins Grundgesetz Eigentumsfreiheit. Ich kann so viel Geld und Kapital besetzen, wie ich will.
Aber es gibt ja auch den Paragraph mit der Gemeinwohlpflichtigkeit.
Ja, komm, der steht da drin. Wurde das schon jemals angewendet?
Irgendwann ist immer das erste Mal. Grad hat ja die Kommission rausgefunden, dass die Vergesellschaftung machbar ist.
Jetzt bringen die Leute mal nicht auf die Idee.
Die Idee gibt's ja schon lange. Aber alles, woran ich die Leute bringe, ist sozusagen eine andere, ich glaube zeitgemäßere Begründung, warum manche Teile der Idee stimmen.
Aber die Realität sieht ja so aus, die Freiheit zu wachsen, Kapital zu akkumulieren, wird immer noch mit Biegen und Brechen verteidigt.
Und daran soll auch festgehalten werden. Und glaube ich, alle relevanten politischen Parteien halten daran auch fest.
Ja, aber ich will ja nicht gewählt werden. Ich will ein gutes philosophisches Buch schreiben.
Aber wie erklärst du das als Philosophin? Weil gleichzeitig erzählen mir hier die WissenschaftlerInnen, Tag ein, Tag aus, dass wir damit aufhören müssen.
Ja.
Sonst reißen wir den Planeten ab.
Also das erkläre ich mir. Also erst mal kann man so ganz banal sagen, es gibt natürlich auch einfach Machtstreben und Uneinsichtigkeit.
Ich erkläre es mir aber auch dadurch, dass wir hatten ja vorhin diesen Begriff des stummen Zwangs, dass in einem kapitalistischen Konkurrenzsystem die Firmen ja nur überleben, wenn sie immer weiter.
Also du hast gerade so getan, als so hier aufgeblutzt, ich will einfach immer wachsen. So ist es ja zum Teil gar nicht.
Es gibt ja durchaus auch so verantwortungsbewusste UnternehmerInnen, die versuchen ein cooles Geschäftsmodell zu fahren, versuchen irgendwas grüner zu machen.
Da merken sie aber, Mist, die anderen haben jetzt hier billiger produziert. Was mache ich dann? Ah, ich bin schon pleite.
Also das ist ein System, was Zwänge hat, die auch unabhängig davon, was die Leute wollen, funktionieren, wenn wir weiter in diesem Konkurrenzmodell funktionieren.
Ich wusste jetzt nicht, warum ich ganze Zeit wachsen will, aber ich weiß jetzt irgendwie, dass ich wachsen muss.
Davon könnte man sich sofort befreien, wenn man das anders organisiert.
Mir wurde eingeredet, dass das Freiheit bedeutet, wenn ich immer weitermachen kann und mehr bekomme. Mehr ist besser. Mehr ist freier.
Ja, stimmt nicht. Kann sich entspannen. Mehr Zeit ist besser. Nicht mehr wachsen.
Wachsen finde ich ja auch einen schönen Begriff, aber wachsen heißt ja nicht einfach nur quantitativ immer mehr.
Jede Pflanze wächst, weil die wächst, indem sie immer schöner sie selbst wird.
Ja, und irgendwann hörst du auf zu wachsen.
Ja, du ja auch. Und das hilft auch nicht, wenn deine Firma nach deinem Tod noch weiter wächst.
Und ich bin eigentlich erst, wenn ich ausgewachsen bin als Mensch, so richtig frei, weil dann bin ich ja erwachsen.
Ja, das glaube ich schon. Ich glaube, dass man auch dann noch immer weiser und älter werden kann und immer freier werden kann.
Und man kann auch Freiheit wieder verlieren. Das ist nicht einfach nur mit dem Auswachsen getan.
Aber ich glaube, das ist eine der schönen Sachen, das Freisein und am Älterwerden, dass das immer noch besser werden kann.
Und irgendwann ist halt vorbei.
Apropos, du beziehst dich ja in deinem Buch auch darauf, UN-Menschenrechtserklärung, Artikel 1 steht ja, jeder Mensch ist frei geboren.
Also jedes Baby ist frei.
Nee, genau, ich beziehe mich darauf ja, um zu sagen, dass ich das eigentlich eine schwierige, also problematische Vorstellung finde, das so zu formulieren.
Es ist schon klar, warum man das macht, weil man irgendwie ganz sicher sein will, dass niemand dieser Freiheit beraubt wird, obwohl es ständig passiert.
Ich finde aber diese Idee der Angeborenheit, die ist ja auch in vielen anderen Kontexten ziemlich problematisch,
dass dadurch, dass man angeboren ist, so ein bisschen die Familie geboren, jetzt bist du reich, ist halt so.
Dann das Land geboren, jetzt bist du geschützter als in einem anderen.
Und ich glaube, dass es eine viel weitreichendere Vorstellung von Freiheit wird, wenn man sagt, geboren sind wir erstmal unfrei, aber wir können frei werden.
Und daraus, dass man unfrei geboren ist als Mensch und auch immer irgendwie ein Stück weit bedürftig und unfrei bleibt,
erwächst gerade die Verpflichtung, einander zu befreien, also immer freier zu machen, indem man zum Beispiel gut auf die Bedürfnisse eingeht,
indem man die Lebensgrundlagen füreinander erhält, indem man coole Sachen erfindet, mit denen man mehr Sachen machen kann,
kooperiert, also wir sind dazu nicht frei, wir sind unfrei geboren, gerade deshalb müssen wir einander frei machen.
Erklär das mal, warum man unfrei geboren wird.
Hast du schon mal ein Baby gesehen?
Habe ich schon mal gesehen.
Hast du schon mal versucht, dem zu sagen, du bist frei, mach mal, komm mal selber klar.
Das ist selber verantwortlich.
Das ist abhängig von so einer Mama.
Ja, also und nicht nur das, von allen möglichen Sachen, die irgendwie rumgeschehen.
Das muss irgendwo liegen können, muss gefüttert werden.
Aber ab wann ist denn ein Mensch frei?
Ich finde das gerade auch auf eine Art dann eine falsche Vorstellung, dass man erst frei ist, wenn man diese Abhängigkeit völlig überwunden hat.
Also man ist frei, wenn diese Bedürftigkeit, die man immer weiter behält, so versorgt wird,
dass man darin angstfrei, unbedroht und sogar erfüllt handeln kann und sich darauf verlassen kann, dass es auch so bleibt.
Also das ist ja jetzt so der sozusagen erste Schritt dessen, was ich mit Bleibefreiheit nennen meine, dass du frei bist und weißt, du wirst auch weiter frei bleiben.
Und das ist ja im Moment in der Welt, in der wir so oder auf dem Horizont, auf dem wir zuleben, ein Gefühl, was die meisten Menschen nicht haben.
Ich habe gerade so eine Studie gesehen, wo in Amerika, Kanada, Australien 50 Prozent der Leute das für wahrscheinlich halten,
dass wir, dass es in 100 Jahren unser ganzes Leben, unsere ganze Lebensform zusammengebrochen ist und ein Viertel denkt sogar, die Menschheit würde aussterben.
Das glaube ich gar nicht, aber da sieht, ich meine, das Vertrauen darauf, dass es weitergeht, scheint eine ziemlich rare Ressource zu sein.
Und wenn du das nicht hast, dann bist du viel unfreier.
Das ist die Freiheit des Pessimismus, Eva.
Ja, es ist aber vielleicht dann keine Freiheit mehr, sondern so eine Art schon aufgegeben haben, oder?
Ich glaube, Freiheit muss schon auch mit so einer Lebenssehnsucht und der Hoffnung weitermachen, handeln zu können und einfach auch versorgt zu sein, zusammengehen.
Wir steigen gleich in deine Thesen ein. Hast du früher, du bist ja schon ein bisschen philosophisch unterwegs.
Ich bin immer noch naiv, aber nicht mehr so jung, genau.
Hast du früher anders über Freiheit und den Begriff und die Ideen danach gedacht als heutzutage? Also hat sich das ein bisschen entwickelt?
Ja.
Wenn ja, wie?
Ich glaube, ich war, als ich jünger war, auch viel mehr davon überzeugt, dass man einfach alles alleine machen und in Ruhe gelassen werden soll.
Und ich habe dann ziemlich viel so gelernt und verstanden und beeindruckend gefunden an der Uni,
an Argumenten dafür, dass die positive Freiheit, was wir vorhin hatten, also die Freiheit zum Handeln können,
die erst in Beziehung mit Menschen gegeben ist, dass die eigentlich die Voraussetzung für alles ist
und dass man sich nicht immer nur die anderen wegwünschen kann, sondern man muss die sich auch irgendwo hinwünschen.
Ich habe aber auch andererseits gemerkt, dass irgendwie ein Teil dieser Argumente, von denen ich mich selber überzeugt habe,
jetzt so in Pandemie und Klimakrise auch irgendwie nicht mehr so richtig funktioniert haben.
Und ich gemerkt habe, ich kann meine besten Freundinnen, also die tauchen ja auch zum Teil auf in dem Buch, nicht mehr überzeugen.
Und ich muss noch mal irgendwie ganz von vorne denken. Das, was da jetzt in dem Buch steht, habe ich mir eigentlich eher so in den letzten zwei Jahren ausgedacht.
Welche Argumente zünden nicht mehr?
Das, was wir vorhin hatten, dass es zwar einerseits die Freiheit gibt, in einem bestimmten Reich machen zu können, was man will,
aber andererseits die Grenze da fällt, wo es die Freiheit der anderen beeinträchtigt.
Ich habe das Gefühl, das ist einfach das liberale Freiheitsverständnis.
Bekannt heißt das, die meine Willkür mit der Willkür der anderen in Übereinstimmung bringen.
Das zerbricht, würde ich sagen, vor unseren Augen oder das ist in der Pandemie vor unseren Augen zerbrochen,
weil das Gefühl der plötzlich veränderten Grenzziehung dessen, was ich alles machen muss, um nicht die Freiheit der anderen zu beschränken.
In der Pandemie kannst du dir nicht mal die Hand schütteln und nur mit Maske anatmen,
weil das plötzlich so einen klaustrophobischen Effekt auslöst, dass anscheinend als gäbe es vor lauter Grenzen gar keine Freiheit mehr.
Und dann führt das, glaube ich, zu diesem vollkommenen Warnwitz der Leute, die einfach gar nicht mehr nachdenken wollen, wo die Grenzen der anderen sind,
sondern sich immer nur noch frei fühlen, wenn sie einfach komplett rücksichtslos sein können.
Oder zum Beispiel siehst du ja auch eine Meinungsfreiheit.
Meine freie Meinung habe ich dann, wenn ich wen verletzen kann, weil nur dann merkt man so richtig, dass es überhaupt Freiheit ist,
weil dann kann es der andere ja nicht wollen, dann merke ich es wirklich mein eigener Wille.
Und ich glaube, dass wir das systematischer und sozusagen lang anhaltender jetzt in der Klimakrise immer wieder sehen,
dass es so eine Art Horror gibt vor der Vorstellung, wie viel man eigentlich ändern müsste,
damit die Freiheit der Menschen im Globalen Süden, der zukünftigen Generationen nicht beschnitten ist durch unser Handeln,
dass viele Leute dann das Gefühl haben, gut, dann gibt es eben keine Freien.
Das sagen mir auch manchmal jüngere Aktivistinnen, die sagen, so Umweltbewegungen, die sagen so, ja Freiheit, da ist nichts mehr mit anzufangen, das ist mir ganz egal.
Ich will irgendwie Sicherheit und ein bisschen Gerechtigkeit. Das finde ich schrecklich.
Aber es gibt eben auch die Art von Diskurs über Freiheit, der nur noch funktioniert für Autofahren, diskriminierende Rede,
alle weg mit allen Pandemie-Schutzmaßnahmen, Hauptsache so auf die Tube drücken und so im allgemeinen Inferno,
noch irgendwas wenigstens kaputt machen dürfen und dann fühlt man sich frei.
Und das scheint mir eine Lage zu sein, aus der man so leicht nicht rauskommt.
Und da kann man dann immer sagen, oh ja, es wäre jetzt aber vernünftig, ihr würdet rücksichtsvoller sein, aber sozusagen so irrational das ist,
zu sagen, ich habe keine Freiheit mehr, weil ich irgendwie ein bestimmtes Schimpfwort nicht mehr sagen darf.
Das ist ja total absurd, denkt dir ein neues Wort aus, dann hast du genauso viel Freiheit wie vorher, also gibt es genauso viele Worte.
In der kritischen Theorie sagen wir immer, jede Ideologie enthält auch ein Körnchen Wahrheit.
Es gibt darin dieses Körnchen Wahrheit, dass wenn man Freiheit einfach nur versteht als den Willkürspielraum,
der mir noch bleibt, ohne dass ich in die Leben der anderen rein agiere, dann ist da jetzt eigentlich fast nichts mehr übrig.
Ich will frei leben von Widerspruch. Das ist für mich Meinungsfreiheit.
Ich will sagen können, was ich will und keiner soll mir irgendwie was zu sagen können. Das ist Meinungsfreiheit.
Glaubst du, du hättest so sprechen gelernt, wenn deine Eltern immer gesagt hätten, wenn du so sagst, Hund, Hund, Hund, Hund und die nicht gesagt hätten, Nee, Tilo, Wasser.
Das meine ich ja nicht.
Ja, doch, das ist nicht so anders, das geht immer so weiter. Ich glaube, da hättest du gar keinen Geist ausgebildet.
Ich will Frauen und Minderheiten beleidigen können, wie ich will und nicht irgendwie darauf hinweisen, nicht irgendwie den Widerspruch ernten.
Die müssen halt damit leben, leben in einem freien Land.
Ja, Tilo, das ist Phantombesitz. Das ist keine Freiheit.
Warum ist das Phantombesitz?
Weil du quasi den Anspruch erhebst in einem Bereich, in dem dir mal durch ungerechte Verhältnisse Herrschaft und auch so Willkür und Rücksichtslosigkeitsprivilegien zukamen, das weiterzumachen.
Als wäre es sozusagen weiter so, dass Frauen Bürgerinnen zweiter Klasse ohne Wahlrecht in der Ehe, ohne Selbstbestimmungsrecht sind.
Und dann, auch wenn das jetzt auf dem Papier nicht mehr so ist, denkst du, du kannst halt schon noch ein bisschen so tun, als ob ist der ein Problem.
Und das ist eine ganz klägliche Freiheit, weil die spielt sich dann ja auch nur ab in so ganz paar Arenen, also so ganz paar Bereiche, die dir jetzt die Emanzipation und die wirkliche Befreiung kürzlich genommen hat.
Und du kannst eigentlich deine Freiheit nur da spüren, wo vorher die Linken oder die Grünen gesagt haben, Nee, hier mal nicht hingehen.
Dann hast du irgendwie Freiheit nur noch so auf der Autobahn auf die Tube drücken.
Und wenn du Frauen und vielleicht noch rassifizierte Menschen beleidigst, dann fühlst du dich frei.
Und zu Hause.
Genau. Und wenn mir was Neues einfällt, so wie sagen, so andere Heizungen bauen, dann kannst du das halt auch dagegen rebellieren.
Da bist du da auch frei. Aber du bist eigentlich super abhängig immer davon, was ich dir vorher verbiete.
Ich will mir nicht vom Staat bevormunden lassen, wie ich heize.
Ja, aber ohne Staat hättest du überhaupt keinen gesicherten Heizungskeller.
Da wäre ich da längst eingezogen.
Apropos Gewalt hat mich an meinen Onkel erinnert, der Silvester immer richtig sich Böller kauft,
damit er einmal quasi einen Tag lang mal Freiheit spürt, Gewalt anzuwenden.
Weil im Grunde ist Böllern und Raketen und Menschen damit irgendwie Katzen hinterher werfen und so weiter.
Das ist ein Freiheitsgefühl für ihn.
Ja, und ich finde auch, also ehrlich gesagt, I feel your uncle in einer Welt, in der es insgesamt ziemlich viel Zwänge gibt,
neigt man natürlich dazu, manchmal dann wenigstens in so kurzen Momenten des über die Stränge Schlagens so seine Erfüllung zu suchen.
Ich meine, das mit den Katzen finde ich jetzt ein bisschen grenzwertig.
Aber ich glaube nicht, dass dagegen jetzt einfach nur ein Böllerverbot hilft.
Ich glaube, dagegen hilft eine insgesamt bessere Welt mit besseren Zukunftsaussichten und erfüllterer Zeit und weniger Zwang auf Arbeit.
Und weiß nicht, was jetzt so dein Trouble von deinem Onkel ist.
Du Träumerin.
Ja.
Apropos Corona.
Also wenn man nicht träumt, stirbt man, weißt du, ne?
Ist das so?
Ja.
Wenn Leute, die nicht im Schlaf träumen, also es gibt so furchtbare Experimente, wahrscheinlich hoffentlich nur mit Mäusen,
wenn man die aufweckt, wenn sie träumen, tot.
Nach ein paar Tagen.
Also auch wenn man sich nicht erinnern kann, man träumt und wenn man es nicht tut, ist es vorbei.
Du schreibst ja auch über die Pandemie.
Hat mich ein bisschen an Oliver Nachtwey erinnert.
Der ist Soziologe, hat ein Buch geschrieben mit Carolin Amlinger.
Da ging es ja auch so um...
Carolin Amlinger hat ein Buch geschrieben mit Oliver Nachtwey.
Die beide zusammen.
Aber ich meine, Oliver war hier.
Wir haben auch über die Menschen geredet, die sich gegen die Maßnahmen gewehrt haben.
Querdenker und so weiter.
Ja, die hat er ja, also seine Gruppe auch erforscht.
Genau.
Da haben die Leute, Eva, gesagt, die wollten, die haben ihre Freiheit vom deutschen Staat verteidigt.
Ich will frei sein vor irgendwie welchen Maßnahmen, die der Staat mir obdruiert.
Irgendwie frei sein vom Spritzenzwang.
Was hast du dagegen?
Naja, das, was wir alle dagegen haben, ja, das, also ich meine, wenn wir keine Impfungen hätten,
dann hätten wir demnächst wieder Masern, tote Kinder.
Also ich glaube aber, was ich da, also was ich da, was wir da politisch gegen haben, teilen wir ja auch.
Aber ich glaube, man braucht dagegen bessere philosophische Argumente und eine bessere Kritik.
Ich würde sogar, also ich finde das Buch von Amlinger und Nachtwey ziemlich interessant und gut.
Die versuchen ja auch zu erklären, woher dieses Ressentiment kommt.
Nämlich, also sie sagen von einer narzisstischen Überforderung, dass man in so einer Informationsgesellschaft,
in der bei Konkurrenz herrscht, die ganze Zeit so denkt, warum sind wir eigentlich nicht alle gleich?
Angeblich haben wir doch alle die gleichen Rechte, aber irgendwie jemand anderes hat hier mehr Follower auf Instagram
oder der hat es irgendwie besser abgeschnitten.
Und dann gibt es diese Kränkung und die schafft ein Ressentiment, was sich nur noch in so Rückzugs- und Aggressionen
und sozusagen Abheiden bahnenbrechen kann.
Ich glaube, dass man die Geschichte, also das ist deren Theorie des autoritären Charakters, super cool.
Meine funktioniert ja noch mal ein bisschen anders, weil ich sagen würde, was sich da zeigt,
ist der Grundfehler eines Freiheitsbegriffs, der vom Selbsteigentum ausgeht.
Der sagt, frei bin ich, weil ich mir selbst gehöre.
Und das halte ich für Bullshit.
Also die Eigentumsbeziehung als Souveränität, also als volle Verfügung über ein Objekt,
die haben wir nicht zwischen uns und uns selbst.
Also du konstruierst dich gar nicht auf die Art.
Mein Körper gehört mir, Eva.
Ja.
Oder?
Und der macht immer, was du willst, und der kann dir nie weggenommen werden,
zum Beispiel durch Tod und nicht mal irgendwie so ein Schweißausbruch oder Herzrasen.
Und ich meine, dein Körper ist einfach so ein totes Ding.
Hab ich noch nicht erlebt.
Ja.
Okay.
Genau, man wird warten, bis du alt wirst, Junge.
Min Jung, du bist auch Norddeutscher, oder?
Ja.
Und dieses Gefühl der vollen Verfügung über sich selbst, das muss immer unerfüllt bleiben.
Umso mehr kann man dann Exempel statuieren an vermeintlichen Verletzungen.
Also wenn dann endlich jemand sagt, du sollst eine Maske tragen, dann kann ich sagen,
aber meine Nase gehört mir selber und sich dagegen wehren.
Aber ich würde sagen, die Grundidee des Freiheits darin besteht einfach, dass ich mir selber gehöre
und da niemand reinregiert, ist erstens viel zu klein gedacht,
weil man dann schon die Freiheit der ganzen Welt, der Verbundenheit mit der ganzen Welt,
die Freiheit, die darin besteht, dass die Welt auch weiter intakt bleibt,
vollkommen aus dem Blick verloren hat.
Und zweitens, weil man natürlich auch dann immer weiter fragen muss,
gut, aber wo endet diese Freiheit da, wo die der anderen anfängt?
Und wenn man nun mal seinen Atem teilt, dann kann es halt nicht sagen, das gehört mir, was gehört dir.
Also wir haben hier jetzt reingeatmet seit einer Stunde.
Die sind ja selbst schuld, wenn sie mit mir in einem Raum sind.
Das ist ja deren dumme Freiheit.
Nee, aber ganz oft kamen die ja auch keine Wahl.
Also bis zum Beispiel am Arbeitsplatz kann man ja nicht einfach rausgehen,
nur weil man seinen Kollegen nervig findet, der keine Maske trägt.
Sie sind ja frei zu kündigen.
Macht dir das eigentlich Spaß die ganze Zeit?
Es ist interessant, so ein bisschen wie dein Onkel, der bollert,
so ein bisschen zu posen als Phantombesitzer.
Ich wollte dich ein bisschen herausfordern.
Ich hatte mal einen Kumpel, also ein bester Freund.
Ich glaube, dank dem bin ich auch so eine funktionierende Philosophin geworden.
Ich habe immer so Weißlut gebracht auf jeder Party,
weil der immer so behauptet hat, was eigentlich zu der schlechtestmöglichen Welt führt.
Und ich fand es richtig ätzend, aber habe auch immer so nie aufgehören können,
gegenzuhalten, weil man das Gefühl hat, wenn man sagt,
ich will jetzt einfach schlafen gehen, das nervt mich,
dass man dann zugegeben hat, dass man keinen Argument mehr hat,
obwohl man ja eigentlich noch eins hat oder noch 17 andere.
Und ganz irgendwann hat er mir mal gesagt,
in einer Busfahrt nach Hamburg ins Schauspielhaus,
Mann Eva, ich mache das doch nur, weil ich glaube,
ich bin der schlauste Mensch der Welt.
Also jedenfalls habe ich noch niemanden getroffen, der schlauer ist.
Und wenn ich das behaupte, was ich richtig hoffe, das falsch ist,
wenn ich richtig scheiße labere, mit all meiner Intelligenz,
und dann überzeugt mich jemand, dann hat anscheinend doch das gute Recht.
Weil ich bin ja so schlau, wenn ich das Böse nicht mehr verteidigen kann,
dann muss es daran liegen, dass das Gute wahr ist.
Das fand ich, habe ich gesagt, Mensch Anna, verlierst du ganz schön viel Zeit,
wo du mit deiner Schlauheit die Welt auch hättest besser machen können,
indem du dir Sachen für das Richtige sprechen ausdenkst.
Sagen wir mal so, das Buch war so toll, dass es schwer ist,
dann nur quasi in dem Sinne drüber zu reden, wie toll deine Gedanken waren.
Darum habe ich mir gedacht, wir machen es ein bisschen andersrum.
Das ist jetzt fast so sweet wie dieses andere Geständnis,
wir können sofort weitermachen mit Schlammcatchen, ich finde es auch nice.
Ich habe viele Freunde, die Narzisten sind, ist das schlimm oder sind die Freiheitsschweine?
Es kommt darauf an, wie die ihren Narzissmus leben.
Also meine von mir sehr verehrte Psychoanalytikerin, Theoretikerin Elisabeth Young Brühl,
die hat ein ganz tolles Buch über Hannah Arendt geschrieben, die Biografie,
die hat immer gesagt, eigentlich ist eine der besten Charaktertypen,
es gibt ja nach Freud drei, obsessiver Charakter, hysterischer Charakter, narzisstischer Charakter,
das Beste, was man eigentlich treffen kann, sind großzügige Narzis-Innen.
Sie dachte das auch unter anderem deshalb, weil sowohl Hannah Arendt als sie fand auch sie selbst
großzügige Narzisstin waren, also es war auch schon so ein bisschen narzisstisch zu denken,
der eigene Charaktertyp ist der Beste, aber ich finde da ist was dran,
weil Narzisten erstmal nicht so stark zu Abwehrreaktionen neigen,
weil die eh so denken, ja die Welt, das ist irgendwie nicht so, das bin ja auch ich
und das steht mir auch irgendwie zu und wenn du dann bereit bist, das ein bisschen zu teilen,
dann haben es die Leute um dich rum gar nicht so schlecht und die können sich ja auch mal organisieren,
wenn du zu doll nervst, aber wenn du einen obsessiven Charakter hast,
dann neigst du immer dazu, ganz groß Ordnung halten zu wollen,
so wie zum Beispiel so in deinem Eigentum, wo niemand eindringen darf
und wer da dann stört, der ist wie so ein Dieb oder irgendwie Dreck, der eliminiert werden muss
und das ist viel gefährlicher für deine Umgebung, wenn du auf die Art
obsessive Abwehrreaktionen hast, weil du dann gleich sagst, ja da muss man wegmachen
und Hysterika, da gibt es so eine Missbrauchsdynamik, die auch ziemlich tricky ist,
also insofern nö, Narzissmus ist jetzt erstmal so okay, kommt drauf an, was du damit machst.
Was war das dritte nochmal, obsessiv, hysterisch und?
Narzisstisch.
Achso das war Narzisstisch, der Charakter, okay. Jetzt verdränge ich immer.
Das ist normal.
Haben wir gesellschaftlich, wenn wir über Freiheit nachdenken und darüber diskutieren,
jetzt unabhängig von deinen Thesen, Tromsky würde sagen, necessary illusions,
also notwendige Illusionen, an denen wir festhalten, an denen wir vielleicht nicht festhalten sollten.
Ich weiß nicht, ob das gut ist, die Illusionen zu nennen, aber ich finde notwendig gut da drin
und trotzdem nicht, dass wir daran festhalten sollten.
Also ich glaube, das, was die Frankfurter Schule, in der ich ja so weit gelungen ist,
mich zu erziehen, erzogen wurde, theoretisch, spricht ja ganz viel von Ideologie.
Und damit meinen die nicht einfach so, ich habe meine Ideologie, du hast deine Ideologie,
jeder glaubt so an was, sondern damit meinen die bestimmte Haltung und Überzeugung,
die die Herrschaft verschleiern und auf Dauer stellen.
Das ist aber nicht einfach nur so, dass man so dumm ist und nicht gecheckt hat,
also dass da zum Beispiel jemand steht mit dem Schwert,
sondern dass das ganze System gar nicht laufen könnte, wenn man es nicht so betrachtet.
Und das ist sozusagen kein Fehler des Individuums.
Also zum Beispiel Marx sagt, dass man denkt, der Wert von einer Sache sei eine Eigenschaft dieses Dings,
also dieses bescheuert überteuerte Croissant, was ich heute Morgen gegessen habe,
aber irgendwie denkt man so, ja, das ist halt teuer, das teure Croissant, das gehört dazu.
Das muss man denken, um in der Marktwirtschaft zu funktionieren.
Wenn du das nicht irgendwie denkst, würdest du ja einfach sich weigern zu bezahlen oder das einfach nehmen.
Das ist sozusagen eine notwendige Illusion, die dazu gehört zu diesem System.
Und ich glaube, dass zum Beispiel das, was wir eben besprochen haben,
dass Freiheit Selbstbesitz ist in einem liberal-kapitalistischen System,
in dem man die ganze Zeit gezwungen ist, seine Zeit zu verkaufen, aber darin ja merkt,
ich kann ja nur verkaufen, was mir erstmal gehört und ich verkaufe nur die Zeit,
ich verkaufe nicht das Ganze, mich, dass das da notwendig zugehört.
Sonst würde man sofort nicht mehr mitmachen oder irgendwie verrückt werden oder die ganze Zeit denken,
ich habe überhaupt keine Freiheit, warum stehe ich immer auf und mache nicht, was ich machen will.
Und das würde ich sagen, ist keine Illusion, also die ist notwendig zum Funktionieren ein Stück weit,
die ist aber nicht was, was man unbedingt aufrechterhalten sollte.
Warum nicht?
Naja, unter anderem nicht, weil wir jetzt an einem weltshistorischen Zeitpunkt sind
und auch auf einem Wissensstand, wo wir merken, dass ganz viele Effekte der Ökonomie,
die wir auf der Grundlage von so einem Selbstbesitz gebaut haben,
dass einfach nur selbst deren Fortsetzung, also selbst den Weiterbestand des Schlechten total unterminieren.
Also das gibt einfach so eine große Unsicherheit, dass ob da noch ein Staat ein bisschen das Eigentum schützt
oder nicht, wenn es eh überschwemmt, das ist einfach, du kannst dich auf nichts mehr verlassen
in der möglichen Klimahölle.
Und wenn wir alle Einschränkungen von diesem, alles gehört mir, ich kann immer mehr aneignen,
je mehr wir wachsen, desto freier werden wir, wenn man das beibehält, werden wir umso unfreier,
weil wir irgendwann keine ordentliche Luft mehr atmen können, die ganze Zeit uns entscheiden müssen,
dass wir also sozusagen teilen, was es noch gibt an letztem bisschen,
oder in Kauf nehmen, zu kämpfen und zu sagen, ich bin mir selbst am nächsten jemand anders,
soll halt einfach verrecken, das ist kein, das hat ja einen guten Grund, mich zu überfallen
und sich was zu holen, da hast du kein bisschen Sicherheit und selbst sozusagen diese Grund,
dass man an Leib und Leben geschützt ist, Freiheit ist in so einer Art von Chaos nicht mehr gesichert.
Also das ist sozusagen das Drosszenario, aber eigentlich finde ich das mit dem Drohnen immer gar nicht so cool.
Ich würde sagen, selbst wenn das alles okay wäre und wir nicht in die Klimahölle steuern würden,
kann ich mir ein viel besseres Leben vorstellen, als das, wo meine Freiheit da aufhört,
wo meine Nasenspitze aufhört und sich immer nur an Kontrolle bemisst.
Die Möglichkeit, auf eine andere, reichere Art die Welt wahrzunehmen,
das weiße Marxisten würden wieder sagen, die Entfremdung zu überwinden,
zu erkennen, auf wie viele Arten ich mit was interagieren kann und meine Freiheit in Handlungsmöglichkeiten finden,
die sich nicht einfach nur in dem Besitzen und Wachsen erschöpfen, sondern in allen möglichen anderen Sachen,
genießen, bauen, teilen, Aussicht zurückziehen, auch spielen, experimentieren, alles mögliche,
wofür man erstmal die Zeit haben muss, wofür man eigene, selbstbestimmte Zeit haben muss
und auch die Möglichkeit sich zu erholen, weil man nicht immer Angst hat, man muss sozusagen,
wenn man jetzt eine Pause macht, dann holt man nie mehr auf, wo jemand anderes in der Zeit,
der keine Pause gemacht hat, hinkommt oder man kann sich eben wirklich seine Miete nicht mehr leisten,
wenn man den einen nebendrop kündigt. Das ging ja so viel besser. Das reicht doch, oder?
Es könnte schöner sein, also lass es schöner machen.
Eins zum anderen. Also für mich geht es nicht besser. Wir leben in einer Welt, wo mein Eigentum,
also ich kann mein Eigentum so akkumulieren, wie ich will. Mir spricht da niemand rein.
Ich kann besitzen so viel, ich will, was ich will, wann ich will. Ich kann reisen.
Warum eigentlich? Wie hast du so viel Geld? Also tust du das oder denkst du nur so, falls du...
Ich hab geerbt.
Du hast geerbt.
Ich kann reisen, wohin ich will.
Hättest du auch geerbt, wenn du trans gewesen wärst? Oder hätten die dich dann enterbt?
Ich hab die Freiheit, daran nicht zu denken.
Ich genieße heutzutage die Freiheit, zu reisen, wohin ich will. Ich hab Bewegungsfreiheit,
ich kann machen, was ich will. Ich kann mein Kapital dahin bewegen, wo ich will,
damit es am wenigsten besteuert und alles Mögliche wird. Ich kann mir eigentlich keine bessere Welt vorstellen.
Nice, bist halt nicht allein. Jetzt rede ich mal mit den 7-8 Billionen anderen Leuten,
wie das so mit deren Freiheit ist.
Die streben nach dieser Freiheit, Eva.
Vielleicht haben die aber auch schon kapiert, dass die nicht für alle möglich ist.
Also ich strebe zum Beispiel nicht nach der, übrigens.
Wir haben ja jetzt schon ein paar Situationen, nur zu zweit.
Du weißt nicht, was du verpasst.
Du auch nicht.
Du müsstest mal so viel Geld haben und so schön reisen können.
Ich reise die ganze Zeit.
Das ist doch schön, wenn du so viel Freiheit hast, die dir keiner immer sagen kann.
Dass du keinen Widerstand erlebst, Eva.
Ja, das glaube ich, gibt es nicht.
Das gibt es nicht?
Also ich glaube, Widerstand, das ist glaube ich.
Ich finde ja ehrlich gesagt, dass eins der richtigen Fails unserer Zivilisation ist,
dass nicht nur, dass es total ungerecht ist und so reiche, anscheinend Idioten wie dich gibt,
sondern dass ich glaube...
Das ist nicht idiotisch, wenn ich meine Bedürfnisse unbegrenzt ausziehe.
... so reiche Mitmenschen wie dich gebe.
Ich würde sagen, dass wir es geschafft haben, dass es selbst den wirklich Privilegierten nicht mal richtig gut geht.
Also ich habe immer so eine Fantasie, das stimmt glaube ich auch nicht ganz,
aber dass so das Römische, also es stimmt garantiert nicht,
dass das Römische Reich wenigstens so untergegangen ist,
dass so ein paar Privilegierte, Senatoren, ja irgendwie die lagen einfach so da,
lauter, es haben rundherum getanzt, ist so Trauben und Gänsebraten,
alles voll furchtbar, also moralisch unfassbar verwerflich.
Aber da hat wenigstens noch irgendwer von profitiert.
Ich glaube, ehrlich gesagt, irgendwelche Privatjet-Millionäre,
also ich kenne jetzt nicht so viele, aber so ein paar,
ich bin eine Weile in so Pferdezucht-Kontexten gearbeitet,
da gab es immer so ein paar Geldleute, die werden sich...
Die sind so unhappy, die haben Essstörungen,
die haben ständig irgendwie Gesichtsverlust, weil jemand rausfindet,
wie sie ihren Reichtum gemacht haben,
die müssen mal verschleiern, wenn das irgendwie nicht so hübsch ist,
weil mit hübschen Sachen kannst du halt meistens kein Geld machen,
sind super gestresst, dann ist jemand anders reicher,
dann gibt es irgendwie eine Tabloid-Geschichte,
wo der Nächste da irgendwie besser da, dessen Villa fotografiert wird,
irgendwie als Frau, so wie so,
Teilkatastrophe ist immer verlassen für irgendein jüngeres Model,
die sind auch gestresst, das finde ich...
Also ich glaube, das ist sozusagen, das ist überhaupt nicht mal für dich cool
und ich finde es dann wirklich verschwendet,
dass jetzt nicht mal so ein paar Leute wenigstens richtig genießen,
richtig Glück haben auf Kosten all der vielen.
Die haben noch nicht richtig verstanden, wie man seine Bedürfnisse
anständig auskriegt.
Wenn sie das verstanden haben, merken sie,
es hängt gar nicht an dem Geld und an dem Rumfliegen.
Aber ist auch egal, vielleicht werden die auch einfach nicht gefragt,
also kannst du einfach so, also mal gucken.
Jetzt bin ich ja so offen, jetzt bin ich ja so liberal,
zu sagen, Eva, bring mir doch, überzeug mich davon im Gegenteil,
überzeug mich davon deiner komischen Freiheitsidee,
dass du mir jetzt immer meine Bewegungsfreiheit,
meine Eigentumsfreiheit und so nehmen möchtest.
Also es ist ja auch schon interessant,
wie defensiv du die ganze Zeit behaupten musst,
dass du am glücklichsten bist.
So Leute, die ich kenne, die wirklich glücklich sind,
die sind eigentlich so, die sind so ganz neugierig
und wollen immer hören von anderen Leuten,
wie man vielleicht was anderes machen kann und so.
Dann kann man das ja auch mal ausprobieren.
Man muss nicht so die ganze Zeit verteidigen.
Sonst hätte ich dich ja nicht eingeladen,
wenn ich nicht neugierig wäre.
Da würde ich deine Ideen unterdrücken.
Du jetzt so.
Hätte ich das gewusst, wäre ich gar nicht gekommen,
sondern zu so netten anderen Leuten,
wie dem Hofberichterstatter der Klimabewegung.
Dem hätte ich mich lieber unterhalten.
Ich würde sagen, dass das menschliche Leben und die Freiheit
sich an der Qualität und nicht einfach an der Quantität,
wie viel Zeug habe ich bemisst.
Und wenn es so wäre, dass du das ganze Zeug,
das dir zur Verfügung steht, zufällig,
weil du irgendwie der letzte wirklich gediegene,
ästhet und sensible Mensch bist,
auch wenn du jetzt nicht so auftrittst,
total doll genießen könntest,
wäre darin so ein Stückchen Freiheit.
Würde ich sagen, immerhin ein bisschen.
Dann so wie diese römischen Fantasie-Senatoren,
die ich eben aufgerufen habe.
Du bist aber eigentlich die ganze Zeit ziemlich bedroht dadurch,
dass es sehr viele verzweifelte, hungernde
oder einfach nur wütende,
durch Ungerechtigkeit wütend gewordene Leute gibt,
die dir, also ich zum Beispiel,
die dir das gerne wegnehmen würden.
Das heißt, du bist in deiner Freiheit
ganz stark darauf angewiesen,
dass alle möglichen Sachen so bleiben, wie sie sind.
Also keine Klimaschutzmaßnahmen,
keine Lockerung der Grenzpolitik,
alle möglichen Menschenrechtsverbrechen
zur Stützung deines Reichtums.
Und du kannst sagen, es ist ja halt Latte.
Ich glaube, dass man trotzdem sagen kann,
es schränkt deine Freiheit schon mal an.
Du bist nicht ein, du bist nicht frei zu spontanen Neubeginnen
und du kannst nicht das mal zur Disposition stellen.
All das muss bleiben, wie es ist,
damit du safe bist mit dieser gebauten Freiheit.
Und ich glaube ehrlich gesagt,
also wenn da so ein bisschen Menschsein übrig ist,
nagt es auch an einem zu wissen,
dass man also allein schon einfach
sich nicht voll seiner Freiheit freuen kann,
weil diese Freiheit davon abhängig ist,
dass andere Leute nicht genauso frei sind.
Und sozusagen das, was du jetzt beschrieben hast,
als ganz reich sein,
das können halt im Kapitalismus nur ein paar,
weil die werden reich, weil andere Leute arbeiten
und dabei minimal bezahlt werden,
dass sie gerade nur so klarkommen.
Also es können einfach, der Reichtum, der entsteht,
entsteht auf eine Art,
wo halt immer differenziell verteilt wird.
Und wenn wir jetzt sagen würden,
okay, wir sortieren das alles um,
alle irgendwie, wir haben super Maschinen erfunden,
alle arbeiten nur ein bisschen aus irgendeinem magischen Grund,
können wir trotzdem ganz viel Zeug bauen
und jeder eine Jacht haben.
Das ist glaube ich, das ist schon falsch.
Also es ist nicht real auf diesem Planeten.
Selbst wenn es das wäre, wissen wir jetzt,
dass wir damit ökologische Limits reißen,
die dazu führen, dass dann sozusagen,
weiß nicht, deine Kinder oder deine jüngeren Lover
oder weiß nicht, was du so hast, was dich überleben wird,
gar nicht mehr leben können.
Und das ist schon auch ein Freiheitsverlust,
würde ich sagen.
Also alles, was du irgendjemandem beibringen könntest,
jede Geschichte von deinem Leben und von dieser geilen Jacht,
einfach dann so verloren.
Das finde ich eigentlich ziemlich unfrei.
Ich versuche trotzdem noch, den Status quo zu verteidigen.
Die Freiheit genieße ich jetzt noch.
Du hast zwar Recht, Geld macht nicht glücklich,
aber Kapital ist Macht.
Ja.
Und mit dieser Macht sorge ich dafür,
dass die Polizei und zunut die Armee mich gegen die Menschen,
die du gerade aufgezählt hast, verteidigt.
Zunut mit Waffengewalt.
Dann können die machen, was sie wollen.
Weißt du was? Das sind mehr.
Viel mehr.
Dann besorge ich noch mehr Waffen und noch mehr Polizei.
Da sieht man schon was von der Angst,
was du da haben musst, nämlich in deiner Unfreiheit.
Ja klar, wer reich ist.
Ja, schläft schlecht und vergisst die Träume.
Ja, aber es ist besser, reich schlecht zu schlafen als arm.
Ja, natürlich.
Deswegen müssen wir auch die Armut abschaffen.
Ja, indem du die Reichen abschaffst.
Ja, unter anderem.
Ich glaube, es könnte sogar noch ein bisschen Reichtum übrig bleiben.
Ich bin FDP-Wähler.
Ich will, dass jeder reich wird, Eva.
Das hatten wir jetzt schon ein paar Mal.
Jeder kann nicht auf die Art reich werden.
Scheiße.
Ja, Mist.
Tilo.
Und jetzt?
Du forderst ja eine neue Definition von dem Freiheitsbegriff.
Du forderst ziemlich stark.
Du fühlst es ja aus.
Ich habe mir was überlegt,
wo ich im Moment auch selber noch von überzeugt bin, ja.
Kannst du diese Neudefinition
oder diesen Begriff neu definieren,
so wie du ihn auslegen möchtest?
Also,
ich habe ja jetzt immer
kritisiert an diesem Eigentumspunkt
in der Freiheit.
Und das mache ich ja schon in dem vorigen Buch.
Aber was ich mir jetzt nochmal
irgendwie so richtig klar gemacht habe,
ist, dass es eigentlich ganz komisch ist,
dass wir über Freiheit
Zeit
blind nachdenken.
Dass wir über Freiheit immer nachdenken
im Raum.
Also so, als gäbe es
so eine Geometrie,
so jetzt im Moment, und dann gibt es
Freiheit, bemisst sich dann immer daran,
was kann ich jetzt genau machen.
Also Freiheit als Bewegungsfreiheit.
Erstmal so ganz banal, Bewegungsfreiheit, ich kann weglaufen
und überall hingehen, reisen,
schnell fahren.
Aber selbst noch
so eine reichhaltigere Vorstellung von Freiheit.
Ich habe bestimmte Rechte, ich kann
über mich selbst bestimmen,
ich kann mit meinem Willen irgendwie machen, was ich will.
Bleiben immer in diesem Bild
der Gegenwart
so einer Geometrie, wo
es einen Kreis gibt, in dem ich das machen kann.
Also z.B. meine Rechte und mein Selbstbewusstsein.
Dann hört es auf. Und das
Maximum an Freiheit ist immer, wenn da sozusagen der
Zeiger größer ausschlägt. Also wenn da
mehr Spielraum genau jetzt
ist.
Und das ist eigentlich eine ziemlich komische Vorstellung,
dass man dafür die anderen immer so alle einfrieren muss.
Also nur jetzt,
wenn man sagt, was kann ich jetzt machen, kann ich nicht da hin, wo du bist,
so Freiheitsentschränkungen.
Dann sind die anderen immer nur so Hürden und Grenzen
meiner Freiheit.
Während, wenn man über die Zeit
hinweg, also weiter
eben zeitbewusst nachdenkt,
dann können andere Leute ja echt mehr
machen, als einem im Weg rumstehen.
Also hatten wir vorhin schon mit dem Baby, das erstmal
gefüttert werden muss, da wird sozusagen die Freiheit
genährt und gefördert.
Und wenn wir uns auf eine coole Art
organisieren, sodass du selbst nachdem wir dir
deine Jacht enteignet haben, noch immer mal auf
so einem richtig tollen Segelschiff mitsegeln
kannst, ab und zu, weil du anscheinend Wasser geil
findest, dafür muss man halt was machen.
Und sich nicht nur da so rumstehen,
sondern kooperieren. Das kommt aber
gar nicht in den Blick, wenn man über Freiheit
nur so im Augenblick nachdenkt. Das andere
Ding, was nicht in den Blick kommt, ist,
dass man natürlich nicht ewig lebt. Und das
deshalb ziemlich wichtig ist,
dass man diese Zeit,
die man hat in seinem Leben, zu einer guten
Geschichte macht. Und da was ich einfach
mir überlegt habe, einfach ausgehend von
diesem Paradox, was wäre denn, wenn man nicht
Freiheit als Bewegungsfreiheit versteht?
Okay, dann was ist das Gegenteil
von Bewegung bleiben?
Bleibe Freiheit. Hä? Erstmal gar keine Freiheit.
Also ich bleibe einfach hier, ich bewege mich nicht.
Aber, wenn man
jetzt sich vorstellt,
die Geschichte geht weiter
und ich kann immer noch hier bleiben
und immer noch hier bleiben
und ich kann hier weiter gut atmen, es gibt hier
so Moos an der Wand, total cool, das hilft
noch mal doppelt beim Atmen.
Wir sind immer noch nicht mit Messern
aufeinander losgegangen, jemand schenkt mir hier
Wasser nach. Noch.
Genau. Und genau
davon, ob das
passiert oder nicht passiert, hängt nämlich
meine Bleibefreiheit ab.
Ob ich hier bleiben und frei bleiben
kann. Und das ist eigentlich viel anspruchsvoller,
als ob ich mich einfach jeweils im
Moment bewegen kann. Denn selbst
auf einer Welt, die einfach
so komplett verwüstet zur Mondlandschaft
geworden ist, kann man ja sagen,
gut, du hast immer noch das Recht wegzugehen. Ja, toll.
Bist du halt woanders, wo alles kaputt ist.
Ist gar nichts mehr übrig. Aber um bleiben
zu können, muss man
eine Verabredung treffen,
dass man gemeinsam die Welt und
auch einander, soweit es geht,
das Leben intakt halt.
Und das war sozusagen
der Grundgedanke erstmal zu sagen, cool,
wie würde das eigentlich gehen,
dass wir Freiheit als Zeit haben
und nicht als Raum haben, nachzudenken.
Gibt es das überhaupt? Kann man das so machen?
Das ist ja das tolle, Philosophie kannst du erstmal
versuchen, einfach was anders zu denken,
ohne sofort
den FDP-Typ überzeugen zu müssen.
Und
Freiheit verzeitlichen.
Geht das überhaupt? Und dann
habe ich halt weiter drüber nachgedacht und dann ist man so
einfach nur Zeit haben heißt ja nicht frei sein.
Also bestenfalls heißt das lebendig sein.
Kann aber ja auch
ganz deprimierende
leere Zeit haben.
Das ist anscheinend keine Freiheit.
Muss irgendwie noch mehr dazu kommen.
Und dann habe ich mir so diese drei Facetten
von Zeit überlegt, die man
glaube ich alle braucht, damit
aus dem
Leben eben auch wirklich Freiheit wird.
Und also das
ist einmal tatsächlich diese endliche
Zeit des Lebens. Man muss eben leben.
Und dann ist es erfüllte
Zeit, dass man spontan
neu anfangen kann, dass ich eben gesagt habe, was
der Typ der da tausend Polizeigrenzsysteme
um sich braucht eben auch genau nicht kann.
Aber auch,
dass man sich erholen kann.
Das klingt so minimal, aber also
in zusammenbrechenden Ökosystem
ist das eine ganz
wichtige Dimension, dass man einfach
die zyklische Zeit,
also erholen tut sich Natur eigentlich immer in so
Zeitkreisläufen, wo irgendwas
wiederhergestellt wird. Also
ich atme aus,
das Moos stößt
Sauerstoff aus, den ich wieder einatme.
Also sind alles
Stoffwechselkreisläufe, natürliche
Kreisläufe, in denen sich Sachen
erholen. Und das coole daran
ist, das ist halt nicht so hier erhole
ich mich, dann ist eine Grenze da, das Moos,
sondern indem wir beide
einfach leben,
gewinnen wir weitere Lebenszeit.
Also es wird sagen, mehr, wenn man
es auf die richtige Art zusammentut.
Und viele, immer noch ist
es so, dass
sehr viel unseres
Ökosystems sich auf so eine
symbiotische Art
wiederherstellt. Ohne das könnten wir gar nichts machen.
Wenn der Boden das nicht machen würde, könnte man
auch nichts darauf anbauen.
Wenn der Sauerstoffkreislauf nicht
intakt wäre, könnten wir nicht atmen. Und diese
Zeit
der Erholung oder der Regeneration
in Kreisläufen,
die ist auch Teil der Freiheit. Und je besser
die läuft, je mehr Redundanz da ist,
je reicher das ist,
desto mehr Handlungsmöglichkeiten haben wir auch.
Weil, also wenn du nichts mehr machen kannst, als
ganz viel arbeiten, um irgendwie noch Kartoffeln
anzubauen, notdürftig, dann bist
du halt viel unfreier, als
in so einer üppigen
Permakulturgarten, wo noch ganz viel
wächst und der fruchtbar ist. Und
ja, wo du dir überlegen kannst,
ob du das essen willst oder das essen willst oder das essen willst
und auch mal einfach chillen, weil es wächst
halt auch ein bisschen mal von selber.
Mehr Freiheit, mehr Zeit.
Okay, jetzt eins am anderen.
Mein erster Gedanke war...
Ich war schon erstaunt, dass du mich so lange hast ausreden lassen.
Du bist aber jung und naiv.
Ja,
erster Gedanke, als ich Bleibefreiheit gelesen
habe, war, okay, meinst du die Bleibefreiheit
der Menschheit auf diesem Planeten?
Ja, meint sie auch.
Und nicht nur der Menschheit.
Auch des Lebens überhaupt.
Weil, Elon Musk träumt ja von der
Bewegungsfreiheit des Menschen.
Und weißt du was?
Ja, genau, ins All.
Aber das Abgefahrene ist, das Elon Musk,
der ist ja Long-Termist, also
hängt dieser abgefahrene Silicon
Valley und Oxford-Philosophie
von unter anderem Nick Bostrom an.
Man hält.
Ja, das glaube ich sofort.
Der glaubt ja
an so eine Art komplett
durchgedrehter
Bleibefreiheit, die wieder die
Zeit rauskegelt, weil sie sich die Menschheit
als so unendlich vorstellt.
Also die Long-Termists. Und das ist eine wirklich
einflussreiche
philosophische Strömung, die
in Billiardenhöhe
philanthropische Mittel steuert
und ganz stark daran arbeitet,
Leute in auch Regierungspositionen
zu kriegen, die
was, also bestimmte
Risiken in den
Blick nehmen und andere, wie zum Beispiel den Klimawandel,
die nicht so wichtig sind,
an die zweite Stelle stellen. Und das funktioniert
jetzt so, dass die sagen,
worauf es ankommt, ist
einfach, dass die Menschheit
schafft, sich unendlich zu vermehren
und das All zu kolonisieren.
Also zumindest mal so unseren Lichtkegel,
also mehrere
Sonnensysteme, angefangen mit Mars.
Und dass wir,
also ich glaube, die eine der Zahlen, die Sie jetzt immer sagen,
10 hoch 54
Millionen Menschen werden,
ich kann das nicht in nullen
ausbuchstabieren, weil nämlich,
das ist so eine ganz, also eine der dümmsten,
sorry, aber das ist wirklich so Moralphilosophien,
ist der Utilitarismus, der sagt,
was man, woran man sich im Handeln
orientieren soll, ist einfach das Glück
der größten Anzahl. Also wenn
die meisten Leute irgendwie
davon zufrieden werden, dann ist alles gut,
kann man auch jedes Opfer für den Kopf nehmen, wenn man einen Teil
der anderen umbringen muss, so Pech,
immerhin sind am Ende die anderen glücklich.
Und dann machen die Long Termists
diesen Dreh, dass sie sagen,
ja, je mehr Leute
das gibt, desto mehr können ja glücklich sein.
Deswegen gibt's
ein Imperativ, so vielen Leute
wie möglich zu produzieren. Das
hat auch so tolle Auswüchse, wie das
Elon Musk zum Beispiel sagt, Geburtenrückgang sei,
hat er neulich mal getwittert im Sommer,
sei ein größeres Problem als Klimawandel.
Da denkt man sich so, also
glaube ich nicht.
Natürlich in dem Moment, wo in den USA
das Abtreibungsrecht zurückgenommen wurde,
auch klar, dass das eine
antifeministische Position ist.
Aber die glauben eben, dass man
auch auf ganz andere Art als durch Geburt
Menschen bauen kann.
Nämlich dadurch, dass man
sich so weiterentwickelt als Menschheit,
dass sogenannte transhumane
Existenzen entstehen, das sind
neue,
das ist eigentlich eine Vorstellung von Eugenik, also
neue, optimierte Menschen, die man
dann auch
hochladen kann in Computernetzwerke
und als virtuelle Existenzen
kann man sie dann viel besser, so
die Paste-mäßig immer mit einer kleinen Differenz, viel besser
vermehren. Und dann hast du diese irgendwie
komischen, weiß
ich auch nicht, Hologramm
Hirne im Tank-Menschen.
Die können dann,
das ist eine der Sachen, die sie sich vorstellen, ist,
dass man seinen Sinnesinput
100% kontrollieren kann.
Dass du immer so, ja,
glückfühlen kannst und nie traurig bist
und alles kontrollierst. Das ist eine super
Fortsetzung, also ins
Monströse dessen, was ich vorhin mit Selbstbesitz gemeint habe.
Also, dass man sich plötzlich wirklich kontrolliert,
also auch was der Körper fühlt.
Ja, und dann denken sie, die Menschheit wird
das schlimmste, was passieren kann,
ist, dass die Menschheit noch
Billionen Jahre weiterlebt in
Billionenfacher Vervielfältigung.
Und das nennen sie dann Long-Termism und sagen,
das einzige, worauf es ankommt
in unserem Handeln jetzt, ist so
wahrscheinlich wie möglich zu machen, dass
diese Art von Menschheit
entstehen kann.
Und dafür ist halt zum Beispiel
wichtig, dass man bestimmte abgefahrene
KI-Forschung- und Raumfahrtprogramme macht.
Wenn du aber ein Klimaschützer bist,
der sagt, ja,
also das Ganze, wir
können jetzt einfach nicht leisten, dieses ganze
Öl da, Benzin,
was in die Raketenstaats geht,
das müssen wir mal jetzt ein bisschen zurückschneiden,
dann würden die sagen, du bist das
existenzielle Risiko, was dafür
sorgt, dass die Menschheit sich nicht
für Trillionenfachen kann und auch den
Mars besiedeln. Das ist
die größte Gefahr, die wir gerade haben, nicht der Klimawandel,
sondern die Leute, die den Treibstoff für die
Mars-Erkundungsprogramme
zusammenkürzen. Super
Bild. Das ist nicht Bleibefreiheit
nach Eva von Renecker, das ist
Long-Termism nach Bostrom und
Mars. Und wenn ich
Bleibefreiheit sage, meine ich
die Freiheit der
Menschheit auf der Erde zu bleiben,
an die wir in der Evolution angepasst
sind, auf der wir immer viel freier sein werden,
als auf irgendeinem sowieso
sofort verschimmelnden Mars-Gewächshaus
und nicht nur
auf der Erde als so
Planetenoberfläche zu bleiben,
sondern in einem möglichst reichen,
diversen Biosystem, was
auch bleibt. Wir leben ja
immer noch, also man hat so diesen ganzen Horror von
also bei uns sind jetzt auch schon fast keine Schmetterlinge gewesen
dieses Frühjahr, wir leben trotzdem jetzt
ja gerade noch so am Ende des Holozäens,
also dieses jetzigen
Erzzeitalters, was vom Anthropozän
abgelöst wird, das es so seit 12.000
Jahren gibt,
leben wir in der reichsten
Biosphäre, die es je gab auf dem
Planeten. Also es ist gerade der schönste,
diverseste Planet,
der biodiverseste Planet, den es je
gab. Und der sollte
Bleibefreiheit haben. Und wir tun jetzt alles,
um das zu unterminieren mit unserem jetzigen
Wirtschaftssystem. Aber das
schafft halt auch Unfreiheit.
Bei diesem langfristigen Denken von
Masken und Kohlen, da muss ich immer an Harald Welser denken,
der auch mal davor warnt, irgendwie
zu versuchen, irgendwie langfristig zu denken, weil wir gar nicht
uns vorstellen können, was diese ganzen
Kipppunkte, die irgendwann
kommen werden, was die quasi mit unserer Gesellschaft
macht, weil wir das noch nie vorher erlebt haben.
Ja, also du kannst ja nur...
Die ignorieren das einfach und
denken jetzt einfach nur darum, dass ein paar Menschen...
Ja, und es ist wirklich auch einfach ein logischer
Fehlschluss so zu tun,
als könnte man von genau wie du sagst, einem
unsicheren Zukunftsszenario, also von dem,
was durch tausend Faktoren, die man vielleicht nicht
berücksichtigt, anders sein könnte,
dann abzuleiten, dass ein
bestimmtes Opfer in der Gegenwart,
also zum Beispiel
einfach zur Klimawandel laufen zu lassen,
gerechtfertigt sei.
Also du kannst sozusagen... Dafür musst
du ja genau wissen, wie die Gleichung aussieht
und in die Zukunft weißt du das gar nicht.
Also es ist sozusagen so ein...
Wo gehobelt wird, fallen Späne
in gigantomanischem Ausmaß.
Und es klingt so ir...
Also man denkt so, warum redet man darüber überhaupt?
Aber das ist wirklich einflussreich
und es gibt so in
der AI-Forschung
ein großes Lobby
für diese abgefahrenen Ideen.
Ich glaube, das ist genau eine der Arten, wie wir
uns die Bleibefreiheit systematisch
kaputt machen. Und da ist ja auch gedacht,
die Menschen, die wir jetzt sind, sind halt gar nicht gut genug.
Die müssen sich sowieso total verändern und verbessert werden.
Das glaube ich nicht. Ich glaube, die sind super so.
Die müssen einfach nur freier sein, bleiben.
Zurück zu deinen Ideen.
Bleibefreiheit, die Freiheit...
Das Scheiße zu finden ist ja auch eine von meinen Ideen.
Zu deiner Idee, Freiheit zu verzeitlichen.
Was ist der Unterschied zwischen Freiheit
verzeitlichen und Freizeit?
Ich finde
also nichts gegen Freizeit.
Aber
Freizeit setzt ja eigentlich voraus, dass man den Rest
der Zeit gezwungen
und eingespannt ist und dann manchmal
so eine kurze Atempause kriegt.
Schlafen, Arbeit, Freizeit.
Und das
Versprechen
der Revolution
und der Emanzipation
war ja immer schon, dass
vielleicht auch die Arbeit selber sich
so ändern könnte, dass sie
freier ist. Und dass man nicht nur
so fünf Wochen im Jahr
mal Freizeit hat
endlich, sondern dass die
Freiheit eigentlich auch nicht
aufhört in der
Tätigkeit, die man vollzieht, weil die zum Beispiel
so sinnvoll ist, weil die so angenehm
organisiert ist, weil man sich die auch
besser aussuchen und abwechseln kann,
dass man gar nicht mehr so doll nach
Freizeit sehnt, obwohl ich weiterhin sagen würde,
also erholen, chillen,
nichts tun ist auch super.
Auch Teil der Freiheit.
Ich bin ja dafür, dass es genau andersrum ist.
Jetzt haben wir ja irgendwie gesetzlich
sechs Wochen Anspruch auf Urlaub.
Man müsste gesetzlichen Anspruch auf sechs Wochen
Arbeit haben.
Der Rest ist Freiheit.
Urlaub. Nichts tun.
Also ich glaube, das wäre dann eben
es ist ja oft auch nicht nichts tun.
Das ist ja auch total interessant, was Leute dann machen in ihrer
Freizeit. Also oft
kümmerst du dich überhaupt erst mal
um Friends, Familie.
Das machen dann auch wieder manche Leute mehr als andere.
Liest was, was dich interessiert.
Machs irgendwie
ein Hobby oder ein Garten, den
du gerne machst. Vielleicht ist sogar die
Bodenaufbesserung, die du da in dem Stückchen
Erde vor deiner Haustür machst, am Ende
für die Welt ein besserer Beitrag
als was du da so
in deiner Management-Position
machst, während du bezahlt wirst.
Wie gesagt, falls ihr Fragen habt an Eva, her damit.
Ihr habt nicht mehr so viel
Zeit. Aber immer noch
die Freiheit zu fragen,
was ihr wollt. Hans entscheidet dann in
seiner Freiheit was, ja, stellt.
Ich bin aber trotzdem sicher, einige, die jetzt hier
zuhören oder später zuhören werden, haben
immer nicht so ganz verstanden, wovon du redest,
immer nochmal weiter einsteigen.
Ich will nochmal kurz
darum über die Zeit an sich reden.
Ist Zeit eigentlich
ein menschengemacht Idee?
Also auf jeden Fall die Zeit,
auf die wir uns beziehen und so wie wir
sie messen und erfahren, absolut.
Also es gibt ja in der Physik einen großen
Streit,
ob es überhaupt objektiv
sowas gibt wie Zeit und
also die meisten neueren Positionen
seit der Quantenphysik besonders so, also
Rovelli schreibt darüber, halten
Zeit komplett für einen Konstrukt. Also alles,
was wir denken, was bei Zeit,
also ohne dass wir gar nicht verstehen,
was wir meinen, wenn wir Zeit sagen, zum Beispiel,
dass es immer in eine Richtung fließt,
dass es überall gleich schnell oder langsam
vergeht
und dass es nicht, dass man,
sozusagen,
nicht hin und her springen kann. Das sind alles
Sachen, die, also da muss ich jetzt
woanders einladen, um die Details dazu
zu klären, aber also in dem Buch von Rovelli
schreibt er, dass das alles
Konstrukte sozusagen aus der menschlichen
Erfahrung, die aber jetzt nicht einfach unsere Idee
ist, sondern auch die Art, wie wir evolutionär
entstanden sind, was so unsere Biorythmen
sind, was unser Wahrnehmungsapparat
ist, entstehen. Also ich glaube,
insofern, das Buch macht
bestimmt nicht die Suche
danach, was ist jetzt
Zeit in Wahrheit
physikalisch, objektiv, unabhängig
von uns, aber da gerade die Physiker selber
sagen, das gibt es gar nicht, glaube ich, kann man
als Philosophin auch gar nichts anderes machen, als zu sagen,
gut, wie erfahren wir denn die
Zeit, wie stellt sich uns die Zeit da
und das, also nennt man in der Philosophie Phänomenologie,
dass man sozusagen versucht
nachzuzeichnen
die eigenen oder eben auch an
Beispielen von anderen Erfahrungen,
um einem Gegenstand besser und besser
zu durchdringen und beschreiben, von allen
Seiten sozusagen. Ich habe irgendwann mal gelernt,
meine Katzen wissen nicht, was Zeit ist, nur
ich. Aber die jaunen
immer so der gleichen Tageszeit, oder?
Weil die Sonne aufgeht, damit
verbinden sie sich. Ah, okay, aber
auch weil die wissen, wann du aufstehst, wahrscheinlich. Ja, weil sie merken,
dass sie aufstehen.
Ich glaube, also eigentlich haben Tiere
schon auch bestimmte Zeitempfinden,
die aber oft auch ganz, also die sind
eben unterschiedlich, ist auch schwer zu erforschen,
wie die jeweils sind und sich von unseren unterscheiden.
Aber so bestimmte Intervalle
können die schon auch, glaube
ich, mit
mit schneiden.
Ich hatte gerade die Idee mit
sechs Wochen Arbeit im Jahr. Aktuell
ist es ja so, wir arbeiten, wer Arbeit hat,
in der Regel
die ganze Zeit, außer so sechs
Wochen Urlaub im Jahr. Da habe ich manchmal
das Gefühl, die Zeit ist schon wieder
weggelaufen.
Das ist auch
ein gutes Charakteristikum für
richtig gute Zeit, dass sie
manchmal, dass sie viel zu schnell vergeht,
weil man so sieht, da passiert eben
so viel. Das ist ganz erfüllte Zeit.
Und dann plötzlich empfindet man sie
als viel
viel schneller rumgegangen, weil man
gerne mehr davon hätte. Und das ist
interessant. Also davon sollte man dann vielleicht auch mehr haben.
Anderes Extremes, wenn man die Zeit
vergisst,
das ist manchmal auch ein sehr schöner,
freier Zustand, wo man einfach
so in der Tätigkeit aufgeht,
dass man sich gar nicht mehr fragt, wie lange man das jetzt schon macht
oder wie lange noch oder wann endlich
Feierabend ist, sondern
ist einfach so aufgegangen in der
Tätigkeit.
Du forderst ja quasi mit deiner
Bleibefreiheit, dass wir quasi zu einer
erfüllten Zeit kommen.
Dass wir hier und jetzt quasi
bleiben und das genießen.
Also ich forder ja
diese Mischung aus den drei Sachen.
Aus Zeit fülle, also
eine möglichst lange
Lebensspanne dadurch,
dass wir das gut organisieren mit dem Gesundheitssystem
und der sozialen Gerechtigkeit. Das ist ja total
krass, dass wirklich verschiedene Gruppen
unterschiedliche Lebenserwartungen haben,
so richtig systematisch. Also
das zum Beispiel
aus den einkommensschwachen Schichten
Männer in Deutschland,
elf Jahre vor so Typen, die du
eben gefakt hast, also Reichen und auch
eigentlich Mittelstandsmännern sterben. Elf Jahre
im Durchschnitt. Das ist doch Wahnsinn!
Und die Müllarbeiter
in Frankreich, das habe ich jetzt neulich mal
versucht so raus zu puzzeln, aus Statistiken
ist eigentlich nicht so meine Spezialität.
Die haben
eine Lebenserwartung, die nochmal deutlich
unter der Durchschnitts-Franzosen-Männer-Lebenserwartung
liegt, bei 64 Jahren.
Und dann versteht man auch plötzlich, warum da irgendwie
das Land brennt und die Müllabfuhr
in Frankreich nicht mehr fährt.
Wenn plötzlich klar ist,
dass die meisten Leute mit dem
neuen Renten eintritt, also vorher war es ja
62, dann jetzt 64, dass die
im Durchschnitt dann halt die Rente nicht mehr erleben.
Natürlich, manche sterben früher, manche leben
länger, aber so was
sind, finde ich, soziale Ungerechtigkeiten
und auch wirklich
Freiheitseinschnitte, gegen die
man auch im Namen der Freiheit politisch
kämpfen muss. Aber trotzdem ist dieses, wie lange dein
Leben ist, das ist nicht
genug, um frei oder unfrei zu sein. Das ist
nur eine Dimension, sozusagen die Zeitspanne.
Und deswegen kommt dann die erfüllte
Zeit. Weil einfach nur Zeit haben,
mach dich noch nicht frei.
Es muss Zeit sein,
in der du selber
neue Anfänge machen kannst, in der du
dich wieder erfinden kannst, in der du Sachen
anfangen kannst, in der du dich als handelnd
empfinden kannst, als ungebunden.
Das, würde ich sagen,
ist erfüllte Zeit.
Das macht manchen Angst.
Ich kenne
einige, die...
Ich verbinde das gerade auch mit Langeweile.
Also es gibt ja Menschen, die
erst wenn sie Langeweile
haben, kreativ sind.
Bei mir ist das zum Beispiel so. Aber vielen
macht Langeweile auch Angst.
Die wollen dann irgendwie busy sein.
Das ist für die dann, wenn sie busy sind, dann haben
sie keine Lebenszeit
verschenkt. Glaubst du, dass Langeweile
das richtige Wort dafür ist?
Mir scheint, das eine ist Langeweile,
das andere ist Muße.
Also so
leere Zeit, in der man auch einfach mal
abwartet und dann kann irgendwas kommen und man ist
kreativ und inspiriert.
Während Langeweile eher so eine
Ödnis ist und so eine Entleerung. Und ich würde
nämlich schon sagen, Langeweile ist eigentlich eine
krasse Form von Unfreiheit, die man aber
überhaupt nicht fassen kann mit so gängigen
Freiheitsvorstellungen. Das meine ich nicht. Ich meine also ungezwungen.
Ich bin ungezwungen.
Ich muss nichts machen.
Aber manchmal ist man doch davon
auch überfordert, weil man sich gerade
einfach in so öden Routinen
oder auch so einer Überanstrengung
oder so einem Stresslevel
irgendwie das Hirn weggepfiffen hat,
dass man dann einfach
mit dem
Aussetzen der äußeren Zwängen in eine
Leere fällt und nicht in so eine
entspannte
Fülle an Möglichkeiten,
von denen man erstmal keine wahrnimmt.
Aber finde ich interessant. Nee, also ich meine,
wenn so abrupt
so was entsteht, auch erstmal
Desorientierung herrschen könnte,
glaube ich sofort. Aber
erfüllte Zeit ist auf jeden Fall das Gegenteil
von Langeweile.
Und auch von Lehrerzeit.
Wenn ich in dem Buch richtig
verstanden habe, sagst du ja,
mehr Lebenszeit bedeutet mehr Freiheit.
Ich sag
eigentlich, also nur so sag
ich es genau nicht. Ich sag bloß
mehr Lebenszeit bedeutet nicht mehr Freiheit.
Aber einer der drei
wichtigen Facetten
von Zeit ist die Lebenszeit.
Das ist sozusagen eine Grundbedingung
von Freiheit. Und dann damit
diese Lebenszeit
auch Freiheit
entstehen lässt,
muss sie erfüllt
sein und auch
Erholung ermöglichen.
Also regenerativ. Das ist die dritte
Zeit, bei der wir jetzt noch gar nicht waren. Diese
ökologische, also hab ich vorhin schon mal so kurz gesagt.
So, Beispiel
ein Arbeitsloser.
Der
arbeitet nicht,
hat viel Zeit,
kann sich dadurch vielleicht sogar
erholen.
Ist er
der Freiste von allen?
Das kommt glaube ich total drauf an, wie dessen
Leben ist. Also und ob zum Beispiel die Arbeitslosigkeit
ein gewählter
Zustand ist, dass man sagt,
ich will halt gerade keinen Job haben, ich komme
irgendwie durch mit Hart, krieg's irgendwie hin,
diese Bewerbung zu schreiben. Oder
wenn das aber
ein ungewählter Zustand ist,
dann ist das natürlich ein ganz drastischer
Anerkennungsverlust und ein drastisches
Gefühl von Unerfülltheit der Zeit.
Also auch ein großes
Leid, was damit einhergeht,
seine Tätigkeitsmöglichkeiten reduziert
zu sehen. Das kann man einfach nicht so
allgemein sagen. Aber ich glaube sozusagen,
noch allgemeiner stimmt die
Unterscheidung zwischen, ist es
erfüllte Zeit oder ist es triste, leere Zeit.
Und daran hängt, ob es Freiheit ist,
arbeitslos zu sein oder nicht. Die andere Idee kam
mir natürlich, was ist, wenn ich im
Gefängnis sitze. Ich muss nicht
arbeiten, ich weiß,
dass meine Zeit im Gefängnis endlich ist.
Ich kann mich, wenn ich schlau bin,
mich gut erholen,
viel schlafen und so.
Viel schlafen ist, glaube ich, schwierig
in den verengten Verhältnissen. Und das mit dem
nicht arbeiten müssen, stimmt auch zum Teil nicht.
Also sogar BMW zum Beispiel, es gibt verschiedene Firmen,
die auch in deutschen Gefängnissen, man denkt, es gibt es
nur in den USA, aber zu so Sachen
mit 3,99 Euro pro Stunde
Lohn produzieren lassen.
Das gilt dann so der Rehabilitierung
und Wiedereingliederung in die Gesellschaft.
Also ganz in Ruhe gelassen
wirst du da auch nicht. Ich würde sagen,
das ist jetzt auch nicht mein Gedanke, sondern
Ruth Wilson Gilmour,
also das ist eine
abolitionistische Philosophin
aus den USA,
die sagt, also die
kritisiert das Gefängnissystem als ein System
der Extraktion von Zeit.
Also dass da sozusagen Leuten die Zeit
gestohlen wird und auch von manchen Leuten behauptet
wird, dass ihre Zeit sowieso
wertlos ist. Also dass die Gesellschaft darauf
verzichten kann und wirst einfach abgestellt.
Insofern würde ich sagen, nee, also
Gefängnis ist genau
das Gegenteil erfüllter Zeit.
Es ist eigentlich ein Raub deiner Lebenszeit.
Und
ja, also
wer sagt, man könne sich da erholen,
war glaube ich noch nie im Gefängnis.
Die Lebenszeit geht ja irgendwann zu Ende.
Vor allem bei der Geburt.
Was hat der Tod mit
Freiheit zu tun?
Also
erstmal
scheint der eine Art
Hindernis zu sein
für diesen
Vorschlag, den ich mache,
dass man in der Zeit frei
ist. Weil wenn man sich seine
Handlungsmöglichkeiten
zeitlich vorstellt,
über die Zeit hinweg, also nicht
verdrängt, nicht zeitblind, nicht so
ausschalten, nicht nur im Moment guckt,
dann stößt man sich immer dagegen, dass man irgendwann
tot ist. Das will man vielleicht gar nicht wissen.
Und es ist dann erstmal so, scheiße, da ist meine Freiheit ja eh vorbei.
Also es klingt dann so als,
also würde da wirklich eine Grenze
wieder kommen. Und ich glaube, das ist auch so.
Also das muss man erstmal sagen, ja, also
es ist krass, es ist richtig scheiße zu sterben.
Das ist auch ziemlich, also ich finde es auch,
man kann darüber
empört und verzweifelt sein.
Auch wenn es natürlich, also
gut ist daran zu arbeiten, zu sagen,
es gehört zum Leben dazu. Und man
versöhnt sich irgendwie damit. Aber ob man das kann oder nicht,
ich denke mir ganz stark auch davon ab, welche Art von
Leben und Freiheit im Leben
einem gewährt ist, wie ein gutes
Leben ist, ob man eben nicht
vor der Zeit stirbt wegen
irgendwie so Gewaltverhältnissen, sondern
weil man irgendwann wirklich alt ist.
Insofern ist der Tod
aus meiner Sicht eigentlich eine Grenze
der Freier. Viele,
die wenigen Denker, sagen wir mal so rum,
Denker innen, die
nicht
so geometrisch und
über liberale Freiheitsrechte, über Freiheit
nachgedacht haben,
denken oft ganz stark, die also selber
auch schon zeitlich über Freiheit denken, denken
oft ganz stark vom Tod her und sagen, also
zum Beispiel im französischen Existenzialismus,
also Sartre und Beauvoir,
sagen die, so was kommt auch von
Heidegger, gerade weil
wir sterben,
sind wir frei. Also
wenn man nicht, wenn man unsterblich wäre, wäre
man unfrei, weil
irgendwie alles sinnlos wird, weil nichts
begrenzt, es gibt keine Knappheit der Zeit
und dann ist eigentlich immer egal, was man macht, weil man kann
ja auch später noch was machen. Und
Beauvoir sagt sogar so, wenn man
sein Leben nicht riskieren kann für eine
Sache, dann hat man eigentlich gar nie
so wirklich erfahren,
wie man frei ist. Und
die Vorstellung dessen, was es
dann heißt, frei zu handeln,
geht auch immer damit einher, dass man
sozusagen
den Tod vorwegnimmt, selber ein bisschen
Tod spielt und eine Möglichkeit ausschließt,
das passiert jetzt nicht, das mache ich nicht,
ich werde jemand anders.
Das ist dann so, weil man weiß, dass man
sterblich ist, kann man selber
diese Negation oder dieses
Abkappen von einer Möglichkeit leisten,
dadurch wird man frei, dadurch hat man
Wahlfreiheit. Ich finde das einen wichtigen Aspekt,
dass coole Theorie stimmt,
aber die vergisst, die hat so eine
Riesenlücke, weil wir nämlich nicht
nur sterben, sondern wir werden auch geboren.
Das ist so ein, finde ich,
wunderschöner Gedanke von Hannah Arendt,
dass Mensch sein heißt, ein Anfang
zu sein. Also jeder kommt einmalig
auf die Welt, war vorher nicht da,
das ist voll die neue Sache. Das glauben wir.
Das ist so. Ich nicht.
Du glaubst so an
Wiedergeburt, aber dann wirst du ja bei anderen Schmetterlängen.
Ich bin schon 93 mal geboren.
Aber immer als derselbe? Nein.
Ja, siehst du, dann ist ja auch doch immer neu.
Also Neuanfang.
Und auf die Art, das ist sogar,
also genau das ist eigentlich ein gutes Beispiel,
weil dieses Wiedergeboren werden über lauter
Leben hinweg, das kann man dann eigentlich
auch in dem einen Leben
machen. Man kann sich neu erfinden,
man kann wieder neu anfangen. Also bei Hannah Arendt
heißt das Natalität, also die Geburtlichkeit,
dass wir geborene Menschen
sind, die selber wieder
so eine Art Reinszenierung der Geburt
veranstalten können und sagen, ich mache jetzt einfach
ich bin wer Neues und ich mache jetzt
auch was Neues, indem ich anfange, was zu handeln,
was vorher auch noch nicht in der Welt war. Das gibt
es ja. Es gibt ja nicht nur Optionen zwischen denen man wählt,
sondern es gibt auch was Neues. Man kann was machen,
was es noch nie gab. YouTube-Kanal
zu, als
Presse-Stelle und Chefredaktion
gab es auch nicht vorher.
Braucht Bedingungen, muss jemand schon das Internet
erfunden haben und so, aber plötzlich macht man
was Neues. Und
diese Neuanfänge,
die sind eigentlich
Wiederholungen der Geburt sozusagen.
Man wiederholt diesen Aspekt des
Neuanfangs. Und ich würde
sagen, wenn man das denkt,
also Freiheit nicht als Wiederholung des
Todes, sondern als Wiederholung der Geburt,
dann kriegt man diese Unendlichkeit,
die man gerade verloren hat, weil man
irgendwann stirbt und das lässt sich auch nicht
ändern, an der anderen Stelle wieder rein.
Nicht als ewig langes
Leben, aber als unendlich viele
Möglichkeiten. Also wir
können potenziell, wenn wir frei sind, können wir
ganz viel machen. Es gibt eine Fülle von
Handlungsoptionen. Und das
ist Fülle erfüllte Zeit. So
würde ich das bestimmen.
Ich kenne Menschen,
oder habe den letzten Jahr Menschen kennengelernt, die
quasi gelernt haben,
dass sie bald sterben werden, weil sie
sterblich
krank sind. Unheilbar.
Unheilbar, sorry. Unheilbar krank sind.
Und da hat man
den angemerkt, weil sie es sagen oder weil man
es ihnen anmerkt,
die haben keine Angst mehr vor dem Tod.
Und sind so frei wie
nie. Also in dem, was sie sagen,
wie sie agieren und so weiter.
Also führt
die Angst vor
der Ungewissheit des eigenen
Todes zur Unfreiheit?
Ich glaube, die Verdrängung
des eigenen Todes führt zur Unfreiheit.
Weil man das dann immer weiter verdrängen muss.
Und weil man auch
eigentlich nicht, also
sozusagen die Kostbarkeit der Zeit,
die man hat, dann erkennt.
Und also was du
beschreibst, wenn du sagst,
die haben dann irgendwie auch auf eine Art keine Angst mehr.
Die wissen dann aber wirklich auch,
jetzt lebe ich noch. Und
an diesem
bisschen bleiben, was mir gewährt ist,
will ich jetzt auch arbeiten und das
erfüllt machen. Und gerade weil ich weiß, dass es
endlich ist, will ich es erfüllt
machen. Aber
und ich glaube, das ist sozusagen die Art, wie dann diese
Todes- und Geburtsbewusstheit
zusammenkommen. Also wenn man
nicht verdrängt, dass es endlich ist,
hat man gerade
auch die Motivation
durch Wiederholung der Geburt
und der Anfänge, das mit möglichst
vielen erfüllenden
Möglichkeiten anzureichern.
Und eben auch wirklich lebendig zu sein,
während man am Leben ist.
Kennst du Hartmut Rosa?
Ja, klar.
Der spricht immer von Resonanz.
Und irgendwie so, dass Dinge und
Erlebnisse so nachhallen.
Hat das auch was mit
seiner Idee von Bleibefreiheit?
Ich glaube,
da gibt es Parallelen. Also ich meine,
auf eine bestimmte Art
sind das ja alles Varianten
Nicht-Entfremdungen zu denken
in neuen Vokabularen. Und
ich finde, diese Resonanz
und das, was daran so ein bisschen so Voodoo
mäßig ist, so alles schwingt so irgendwie zusammen
und es gibt ja bei
Hartmut Rosa auch wenig
Kriterien dafür, wie man
eine gute Resonanz
von einer
irgendwie entweder
funktionatorischen oder sogar vielleicht
ja, so einer
schlechten Massenbewegung oder so, in der man sich
auch plötzlich so voll resonant
fühlt, zu unterscheiden.
Ich glaube, eines der Kriterien,
womit man unterscheiden kann, ist eben Freiheit.
Deswegen rede ich nicht einfach nur von
Resonanz, sondern von
erfüllter Zeit
als freier Zeit. Aber ich glaube,
diese Idee, dass es
ein viel besseres Leben gäbe,
wenn man in reicherem Bezug
zur Welt steht und
also gewissermaßen
dichtere Erfahrungen macht,
das ist total ähnlich
bei Hartmut Rosa und mir.
Aber ich finde,
wenn man nur über Resonanz redet, hat man
halt noch nicht
mitgedacht,
was die Bedingungen dessen sind, dass das auch weiterhin
so sein kann. Das ist irgendwie so wie der
zauberhafte, magische Moment.
Aber wie kann man
eine Welt bauen, in der wir
auch in Verbindung bleiben können?
Ich habe gerade ganz schön überlegt, weil wir ja auch von Neuanfängen,
wir hatten über Tod geredet und so,
Neuanfängen, das ja quasi auch
Neugeburten im Grunde
im Sinne der Freiheit ist. Warum,
vielleicht kannst du es mir ja beantworten,
warum
rechte oder illiberale
Menschen so ein Problem mit
Transmenschen haben?
Weil Transmenschen ja quasi
öffentlich sagen, hier, ich feiere
oder ich sage jetzt hier, das ist
mein Neuanfang, mein
identitärer Neuanfang.
Also, ja, das
ist ein schönes Beispiel, dass
für so eine Art
Wiedergeburtsfreiheit
ja, Transmenschen
auch als eine Art von Avantgarde ansehen
könnte, die andererseits ja auch selber
sagen würden, also
die Wiedergeburt ist, dass die anderen das endlich
anerkennen. Also, dass
man selber hat vielleicht schon ganz
auch das Wissen, also
es ist auch in unterschiedlichen Biografien
unterschiedlich, aber eigentlich
ja,
das Geschlecht zu sein
und jetzt will man auch
sich sozusagen
noch mal auf die Welt bringen als diese Person
und das liegt eben an der Welt, das anzuerkennen.
Ich glaube, dass es tatsächlich einen Aspekt
des rechten Hasses daran gibt,
der wirklich so was ist,
wie ein Neid
auf diese Freiheit es anfangen
können. Das ist ein alter Gedanke in der kritischen
Theorie, also
bei Adorno und Horkheimer
oder vor allem Adorno in der Dialektik der Aufklärung
schon formuliert, dass eigentlich
unter dem Hass und der Auslöschungs
Gewalt
ein Wunsch
steckt, den man
sich selber versagen muss,
weil er das normale
Weiterleben eigentlich unerträglich machen
würde. Also, wenn es möglich wäre, so radikal
jemand anders zu sein,
dann hält man es plötzlich gar nicht mehr
aus. Also, man hält sozusagen oder anders
formuliert, nicht so viel Negation,
man hält nur aus, man selber zu sein,
indem man denkt, das ist
so, da lässt sich nichts ändern. Und wenn dann jemand
kommt, doch, da kannst du ganz viel dran ändern
und ich bin jetzt so viel glücklicher und plötzlich spüre ich mich zum ersten Mal
selbst. Und ich meine, gerade wenn du als Mann erzogen bist,
bisher also zu erzogen, dich sowieso nicht selbst zu spüren,
denkst du, Alter, was, also warum,
was sollen hier, nee, muss man einfach
so zumachen, wo kommen wir denn da hin,
wenn sich jeder selber spürt, ich kann das aber auch
nicht. Also, wenn man so etwas eigentlich so einfach
gemacht hat, und die Person plötzlich so
klaimt das und ist dann auch noch so
happy und befreit, viel zu anstrengend, das
darf es nicht geben, weil wenn es das gibt,
dann bricht sozusagen,
brechen so viele Möglichkeiten auf.
Dass es keinen Grund gäbe,
das Leben so fortzusetzen. Das ist ein Aspekt,
ich finde das aber keine hinreichende Erklärung,
warum es spezifisch diesen
Hass auf Transmenschen gibt, also
es könnte ja auch auf andere Arten von
Glück, die aus dem System
geben. Und ich glaube, da muss man nochmal mehr gucken, wie das zusammenhängt mit der,
also der ganzen Geschichte des Patriarchats, die eine Geschichte ist, die bestimmte Identitäten so
aufeinander bezieht, dass eigentlich eine Infrastruktur der Aneignung, wie ich das nennen
möchte, steht. Also Männer sind diejenigen, die potenziell auf Frauen Zugriff haben. Und dann
können sie wie manzipierte Männer sein und sich zurückhalten, das nicht machen und irgendwie
immer nach Konsensfragen. Aber es gibt sozusagen immer noch diese Disposition und Frauen sind die,
die erst mal schützenswerter und empfindlicher sind. Ja, und dann brauchen sie Rechte. Aber es
gibt sozusagen eine, gerade nachdem die Form von Ehe und der Vormundschaft, in der diese
Besitzübertragung rechtlich und wahrhaftig stattgefunden hat, abgeschafft wurde, so eine
labile Fantasie bei manchen, wenigstens dieses Bild, diese Ordnung aufrechterhalten zu müssen,
um sich überhaupt noch orientieren zu können. Also es muss wenigstens so potenziell so sein.
Und wenn dann plötzlich diese Grenze um das, was definiert ist als weiblich und dem ein
suveränes männliches Gegenüber gestellt wird, wenn das plötzlich verschwimmt, dann kannst du gar
nicht mehr diesen Schnitt machen. Und Transition wird ja dann von außen so empfunden, dass du gar
nicht mehr sicher sein kannst, ob jemand überhaupt dies oder das ist. Und auch wenn du diese Positionen
wechseln kannst, dann kannst du dich nicht mehr zurücklehnen und sagen, ich bin hier halt,
ich habe den Phantom besitzt und du bist der und da ist eine klare Grenze drin.
Ich will die Freiheit haben, sicher zu sein, ob das ein Mann oder eine Frau ist.
Ja. Und nur dann, sonst zerbricht mir halt meine eigene Identität als patriarchaler Mann.
Oder auch als auf eine bestimmte Art patriarchal halb emanzipierte Frau, die denkt, dass sie in einem
bestimmten Schutz vor den Zumutungen von Männerkörpern in bestimmten Räumen und Männerkörper
werden dann einfach definiert als eine bestimmte Anatomie, von der immer irgendeine Gefahr ausgeht.
Darüber ihre Befreiung definieren können und nicht anders. Zum Beispiel, weil die Freiheit sich
noch gar nicht so frei anfühlt, weil das Leben immer noch nicht erfüllt ist. Aber ich will nicht
mit diesem Körper zusammen in einem Phantasmaler in irgendwie einer Umkleide sein. Genau, also da
kommt glaube ich ziemlich viel zusammen und es ist gerade richtig wichtig für die faschistische
Mobilisierung. Und das ist genau das, was ich die Verteidigung von Phantombesitz nennen, also
dieser Fiktion, dass es da klar abgegrenzte Sphären gibt, wo niemand, nichts durcheinanderkommt,
niemand einen Claim machen kann, die schön so in Ordnung bleiben, wie die historische
Herrschaft das mal eingerichtet hat. Ja, und das ist krass und es ist auch gruselig.
Wir haben noch zwei Themen oder zwei kurze Fragen. Da kommt Hans mit noch viel mehr Fragen,
mit freiheitlichen Fragen unseres Publikums. Keine Ahnung, was da kommt. Du kommst unbedingt
noch mal wieder. Aber wir müssen ja nicht immer das ganze Buch reden, sonst brauchen die Leute
ja sich das Buch nicht mehr. Ja genau, Spoiler Alert. Mist, jetzt habe ich schon definiert,
was Freiheit heißt. Du musst einmal nochmal erklären, warum Schwalben in deinem Buch so oft vorkommen.
Also ich finde die so schön. Schwalben kommen vor aus zwei Gründen. Also drei einer,
weil ich sie so schön finde. Zweitens, weil ich in dem Buch beim Schreiben ziemlich viel
darüber nachgedacht habe, wie man das macht. Also es ist ja total albern, über Freiheit zu
schreiben und dann so einen Ton zu haben von ich sage euch jetzt mal, wie es ist. Und ich dachte,
das bleibt nur frei, wenn ich mir so eine Art Gegenspieler setze. Und es gibt in dem Buch
verschiedene Gegenspieler. Es gibt auch so Leute, mit denen ich mich streite oder Erfahrungen,
die mich so total rauskegeln. Aber es gibt eben auch die Schwalben, die ja wirklich ein Symbol
eigentlich für Bewegungsfreiheit sind. Also das romantische und das, was uns so sehnsüchtig
werden lässt, ist ja, dass sie einfach so diesen Zugvögel, 10.000 Kilometer fliegen über alle
Grenzen. Das ist toll. Und ich dachte, wenn da diese Schwalben ständig vorkommen, dann habe
ich auch so ein bisschen mir selber so ein Gegengift gesetzt, um nicht einfach zu simpel
die Bewegungsfreiheit rauszukommen. Trotzdem würde ich sagen, auch die Schwalben sind natürlich nur,
auf ihre vogelhafte Art frei, wenn sie im Sommerquartier auch bleiben können und nisten
können, wenn man die Scheunenfenster aufmacht, damit sie das können, was eine Praxis ist,
die auf dem Land alle machen. Und was ich versuche, sozusagen was der wichtigste und dritte Grund ist,
über dieses Beschreiben und Beschwören der Schwalben in den Raum zu stellen, ist, dass eigentlich
jeder Teil dieser belebten, schönen biodiversen Welt das Potenzial hat, für uns zur Freiheitsquelle
zu werden. Also es ist jetzt nicht das Allerwichtigste mit den Schwalben, aber ich nehme
auch extra nicht so ein Erpressungsbeispiel. Also man könnte sagen, Bienen, wenn es keine
Bienen mehr gibt, so, dann kannst du hier keinen Apfel essen oder du musst irgendwie die Blüten
selbst bestäuben. Da ist irgendwie, da ist klar, dass das daran was hängt. Aber bei Schwalben ist
jetzt nicht so klar, dass irgendwie unsere Ernährungskette zusammenbrechen würde,
wenn es die nicht gäbe. Das wäre halt einfach weniger schön. Und das, was ich meine mit
Bleibefreiheit ist, dass du an einem Ort sein kannst und dir aber nie langweilig wird und nie
die Handlungsmöglichkeiten und damit die Freiheit ausgeht, weil die Welt um dich rum so lebendig ist
und weil gewissermaßen die Schwalben ja auch zu dir kommen. Und auch das ist ein Teil der Freiheit.
Und es gibt dann so ein Beispiel mit Ernst Toller, der sogar in der Gefängniszelle sich dann um
Schwalben, die da genistet haben, gekümmert hat und dadurch ein kleines bisschen freier geworden
ist. Also immer noch nicht frei genug. Ja, wäre Toller sich in Freiheit dann auch noch um die
Schwalben zu kümmern. Ich habe ja vorhin schon gesagt, das kann einfach immer besser werden.
Und diese Anreicherung der Freiheit durch anderes Leben und dessen Regeneration, dass sich dann nicht
nur alles gegenseitig was wegnimmt, sondern dass das einfach mehr, dass man Zeit teilt und dadurch
mehr Zeit und mehr Freiheit kriegt. Das standen die Schwalben. Ich frage mich gerade, ob ich
in Mark Zuckerberg zum Beispiel zuguckt und sagt so, das was du da beschreibst mit meinem
Metaverse, das will ich auch. Also dass die Leute sich einfach so eine Brille aufsetzen und dann
quasi mit künstlicher Intelligenz in sich so einen virtuellen Raum befinden und gar nicht mehr
irgendwo sich hinbewegen müssen, sondern die ganze Zeit ein erfülltes Leben im digitalen Raum haben.
Ja, jede Ideologie hat einen Körnchen Wahrheit. Also das würde ja überhaupt nicht ziehen oder
niemanden interessieren, diese virtuellen Realitäten, das Metaverse, wenn das nicht auch
irgendwas treffen würde an Freiheitssehnsüchten. Der Witz ist ja aber, das programmiert irgendwer,
das kann jederzeit mit dem Ende der Stromversorgung zusammenbrechen. Ich schreibe gar nicht die
Algorithmen, die sind auch nicht open source, weil das eine kommerzielle Plattform ist und dann ist
diese Freiheit also wieder vollkommen ungefähr so abhängig wie von dem Gutsherrn mit dem Holzschwert.
Ich habe Geister gegen das. Also ich meine, es gibt ja Möglichkeiten, sehr viel
energieschonendere KI zu machen, als wir im Moment machen. Wenn das alles open source und
kollektiv programmiert ist und du kannst meinetwegen Schwalben und ein Metaverse haben. Aber ich sehe
nicht, warum ich glauben soll, ich wäre frei, wenn ich nur noch sowas habe. Du kannst auch eine
Schwalbe in der Metaverse sein. Ich glaube, das heißt, eine Schwalbe zu sein, das hat noch mehr
Voraussetzungen, das hat auch die KI noch nicht verstanden. Die sind ja noch ganz dumm, die können
ja nur generieren aus Daten, Menschen, indem sie prozessieren, was an Daten gibt. Schwalben,
Innenleben, Daten haben wir zum Glück noch nicht auf die Art gesammelt. Ich glaube, das hat auch
wirklich methodologische Grenzen. Im Moment sind das ja Sprachverarbeitungsprogramme,
die diese KIs bauen und Schwalbensignale sind ganz anders. Aber weißt du, das ist nicht der
Futurismus, den ich scary finde. Meinetwegen digitale virtuelle Schwalben und echte Schwalben. Ich
glaube halt nur, ich will auch die echten, es ist immer freier, wenn die echten auch da sind.
Zum Schluss, ich finde, das Buch ist ja voll von, wenn nicht antikapitalistischen, aber dann
auch postkapitalistischen Ideen. Und ich frage mich nur, ist das jetzt eigentlich nur eine Träumerei?
Oder wie kommen wir dahin ohne eine gewaltsame Revolution? Also das war in dem Buch. Wartest du
auf den Zusammenbruch des Kapitalismus, damit du deine Bleibefreiheit etablieren kannst? Nee,
ich glaube leider, die Zeit ist wirklich vorbei, wo einfach nur durch den Zusammenbruch des einen
und des anderen schon da ist, weil viele der Zerstörungsfolgen, die das bisherige Wirtschaften
angerichtet haben, ja auch weiter agieren werden. Also es wird einfach, ich meine CO2 ist erst mal da
in der Luft. Menschen sind traumatisiert und toxisch, misstrauisch. Es gibt ganz viel Bedarf an Heilung
und Erholung sozusagen, die nicht weggeht einfach, weil irgendwas zusammenbricht. Also man kann sich
da nicht zurücklehnen und warten, sondern muss eigentlich mit dem Reparieren anfangen. Weißt du,
mit dem Übergang oder dem ist es nur eine Träumerei. Nee, dieses Buch ist eher nur Philosophie. Also es
ist nur eine Arbeit an der Art, wie wir uns auf die Welt beziehen. Es ist in dem Buch kein
programmatischer Vorschlag dafür, wie wir jetzt in der Welt konkret handeln sollten. Weil ich es
auch ein bisschen absurd finde, nebenbei wieder ein Buch über Freiheit zu schreiben und dann sagen,
so und jetzt hier ist, was ihr machen solltet. Aber ich habe ja in den Folien... Du hast gerade, glaube ich,
in den letzten zwei Stunden Leute inspiriert mit deinen Gedanken. Ja klar, das ist ja auch was Gedanken
machen. Also ich werde ja auch inspiriert, klar. Und ich meine, Leute sind frei und können denken
und können dann so inspiriert und auch auf vielen anderen Sachen inspiriert, mit viel Wissen, Zeug,
was du hier ja auch ständig generierst, dann auch selber sich ihre jeweiligen zu ihren Neuanfängen
verabreden. Ich will nur sagen, es ist ja nicht so, dass mich die Fragen nicht interessieren,
aber in dem vorigen Buch habe ich ja sehr, also über konkrete soziale Bewegungen, die meiner Meinung
nach interessante Projekte verfolgen, die man auch sich auf einem größeren Maßstab vorstellen
könnte, diskutiert. Und dieses Buch ist auch ein dünneres Buch. Es ist auch so ein erzählteres Buch,
also wo mehr Geschichten und mehr so quasi so ein bisschen Märchenstunden, aber auch mehr Streit- und
Spannungsmomente. Und dann kommen wir ja nicht so schnell voran, wenn man sich erst mal noch
überlegt, was alles dagegen spricht und so vorkommt. Dieses Buch ist eigentlich eins,
was jetzt nur in genau diesem Moment, wo ich jetzt beobachtet habe, noch mal über die letzten zwei
Jahre, dass viele der Bewegungen, von denen ich schon im vorigen Buch dachte, boah, das geht in,
also das ist weit davon entfernt, die Macht zu erobern, aber es zeigt in eine richtige Richtung,
dass an jeder Stelle den im öffentlichen Diskurs mit so einem völlig auf den Hund gekommenen
Freiheitsbegriff, das Wasser abgegraben wurde und dass Freiheit vollkommen verkürzt, immer nur als
rücksichtsloser Allanspruch und eben als Freiheit dieser Besitzindividualisten verstanden wird,
verzicht immer nur verstanden wird als verzichten auf das, was mir gehört und nicht verzichten auf
eine Welt, auf Schwalben, auf gute Luft. Und in diese Konstellation dachte ich, ja, jetzt denk,
und du kannst zwar auch Träumen nennen, aber jetzt denke ich mir mal den Freiheitsbegriff anders
durch, sodass man sieht, wie kläglich eigentlich dieser protofaschistische Freiheitsdreh ist und
dass wir auch andererseits nicht weiterkommen, indem wir dagegen immer stärker einfach nur sagen,
ja, gut, es ist Zeit der Freiheit, es hat vorbei jetzt eben Rücksichtnahme und einfach nur noch
so versuchen, nichts zu verletzen. Ne, wir müssen reparieren, aber in der Bezugnahme kann auch eine
viel größere Freiheit entstehen. Danke für deine Inspiration, das hat Spaß gemacht. Mir auch, vielen Dank.
Du hast jetzt auch die Freiheit, Hans zu fragen, er hat nämlich das Buch auch gelesen. Ich dachte,
jetzt sollten auch andere Leute fragen. Eine Frage kannst du anstellen, das erlaube ich dir. Und dann
kommt Hans mit den Puderungsfragen. Eva, danke, dass du hier warst, komm bald wieder. Gerne.
Hallo Hans. Hallo Eva. Ich darf dich jetzt noch was fragen. Ja, fang an, wenn du willst. Eigentlich
wollte ich fragen, du hast ja vorhin erwähnt, dass du auch schon längst mal ähnliche Gedanken
gedacht hast zu Zeit und zu der Wichtigkeit von Zeit. Gab es irgendeinen konkreten Anlass dafür,
dass du angefangen hast über Zeit nachzudenken? Ja, ich schreibe gelegentlich über Kunst und
Künstler. Hat was damit zu tun, dass meine Frau bildende Künstlerin ist und dann schreibt man
manchmal, wenn Ausstellungen sind oder Kataloge zu produzieren sind und sie beschäftigt sich als
Künstlerin mit diesen Fragen. Nicht im Sinne jetzt einer intellektuellen Erklärung, aber
sie setzt diese Fragen in Kunst und Kunstwerke um. In Gemälde, weil das ist eine Quadratur des Kreises Zeit in Gemälde einzufangen.
Sie ist bildende Künstlerin, sie schreibt auch Texte, aber es sind wesentlich gemälde
Installationen. Das Thema Raum ist eins ihrer ganz großen Themen und Raum ist sowohl dreidimensionaler
als auch geistiger Raum und da kommt man dann automatisch sozusagen, weil sich es auch explizit
thematisiert, dann kommt man auf diese Fragen. Deswegen habe ich das, ist mir jetzt peinlich,
aber deswegen habe ich vorhin gesagt, manche Sachen in dem Buch habe ich gesagt, ja darüber habe ich
auch schon mal nachgedacht oder geschrieben. Aber das soll jetzt nicht heißen, ah guck mal, jetzt läuft sie da hinterher.
Dein Buch ist wirklich völlig anders. Wir sprechen hier über Champions League und Dorffußball.
Sag noch einmal, ich kann das ja auch in deinem Wikipedia Artikel lesen, wie deine Frau heißt,
dann gucke ich mir die Bilder mal an. Ja, Illa Wingen. Alles klar. Bis zum Sonntag läuft noch
eine Ausstellung hier in Berlin, wo sie mit drei anderen Kolleginnen und Kollegen arbeiten zeigt,
die auch damit was zu tun haben. Das ist jetzt das Ende des Werbeblocks. Ich habe dieses Buch
wirklich extrem gerne gelesen. Es ist ja auch, wie du selber sagst, nicht ganz so dick, ungefähr 150
Seiten und es ist ein Essay. Das ist ja eine besondere literarische Kategorie. Essay heißt auf
Deutsch Versuch. Was hast du da versucht, wenn du es definieren sollst? Ich habe eigentlich versucht,
diesen einen Gedanken freiheitszeitlich zu verstehen, so greifbar wie möglich werden zu lassen. Das
heißt nicht nur zu sagen, warum ich glaube, dass das stimmt und mehr stimmt als ein anderer
Freiheitsbegriff, sondern so zu versuchen, dem so einen Körper zu geben, also Bilder zu finden,
das zu verknüpfen mit manchen Erfahrungen, die ich gemacht habe, aber auch manchen Erfahrungen in
der Literatur. Es gibt so verschiedene Kristallisationsmomente und das, würde ich sagen,
ist der Versuch, weil damit, also ob man was vernünftig argumentiert hat, so dass das irgendwie
schlüssig ist, da kann man sich ja vergewissern oder sonst noch mal jemand drüber gucken lassen.
Aber ob das irgendwie greifbar wird oder ob am Ende was im Raum steht, was man auch teilen,
was andere auch sehen können, ich glaube, das ist einfach immer ein Versuch. Ja und Versuch bedeutet
ja, man ist frei, Dinge zu probieren. Das ist ja was anderes, wenn ich einen Roman schreibe. Natürlich
bin ich auch oder sind Romanautoren frei, aber ein Roman ist ein Roman und ein Essay als Versuch,
der kann sehr unterschiedliche Elemente beinhalten und ich finde, in dem Versuch hier,
ihr habt vorhin schon das kurz angedeutet, das Thema Tod und Sterben spielt eine sehr,
sehr wichtige Rolle und zwar durchgängig in Form von persönlicher Erfahrung. Ich will das
jetzt nicht weiter thematisieren, das soll man bitte lesen. Lest dieses Buch, dieser Versuch,
ich finde ihn gelungen. Der Chat übrigens zu eurem Gespräch war, den habe ich so selten
erlebt in der Vergangenheit, es war eigentlich fast ein philosophisches Leinenkulogphium.
Aber waren bestimmt auch nicht nur Leinen. Nee, aber überwiegend, aber es waren Menschen,
die zum Teil philosophisches Wissen erkennen hatten und haben, dann waren aber auch welche,
die sich da, ich glaube, relativ frisch in diese Gedankenwelt reingewagt haben,
das finde ich toll. Die Fragen kommen gleich vorab. Freiheit ist ja auch literarisch,
also ein lyrisches und ein musikalisches Thema. Die meisten von uns haben irgendwann mal das Lied
am Lagerfeuer oder sonst so gesungen, Die Gedanken sind frei. Der Text ist über 200 Jahre alt,
die Melodie dazu ziemlich genau 200 Jahre. Welche Bedeutung und welcher Begriff von Freiheit steckt
eigentlich in dem Lied drin? Also 1780, 1810, die Gedanken sind frei, wer kann sie erraten? Sie
fliegen vorbei wie nächtliche Schatten. Kein Mensch kann sie wissen, kein Jäger erschießen.
Welche Vorstellung von Freiheit in welchen gesellschaftlichen Verhältnissen? Also da geht
es natürlich erstmal um Gesellschaft, also deutscher Text, ich weiß nicht wo das genau
entstanden ist. Ja, das war wahrscheinlich preußisch, ja, preußische Repression. Andererseits finde
ich aber auch interessant, dass diese Gedankenfreiheit da anders gedacht ist als eine
Meinungsfreiheit, als das, was ich vorhin so ein bisschen gesagt habe, diese verstockte
Meinungsfreiheit, meine Meinung gehört mir, egal ob die absurd ist, egal ob die wen verletzt,
ich darf die jetzt sagen, sondern die Gedanken sind frei, ist daher gedacht als sie sind so ein
Unaufhaltsam, sie können immer weitergehen. Das ist fast so wie der Zugvogel, es ist etwas,
was unterwegs ist und sich im Zuge dessen auch verändern kann. Also eine Sehnsucht, ja,
schon nach Grenzenlosigkeit und natürlich reagieren Freiheitsbegriffe immer auf, also wenn sie gut
sind, auf die Konstellation der Unfreiheit ihrer Gegenwart und ich meine preußische Zensur zum
Beispiel ist einfach, das hat ja dann später auch Karl Marx dann stark darüber gelitten,
ist einfach eine richtige Machtkonstellation gegen die dann, ja nicht nur gesagt wird,
die Gedanken sollen freier sein, weil sie frei von Zensur sind, sondern auch egal was ihr macht an
Zensur, trotzdem bleiben, können die Gedanken nicht sozusagen ganz eingezwängt werden und ich
glaube diese kritische Theorie sagt ja immer, die Wahrheit hat einen Zeitkern, also das war eben
wirklich wahr. Jetzt in Zeiten des Internets, wo es sowieso klar ist, dass jeder Gedanke auch
veröffentlicht werden kann, sind vielleicht neue, müssen wir gucken, dass wir den Freiheitsbegriff
so drehen, dass wir auch neue Probleme eben zum Beispiel den Verlust an Lebensgrundlagen mit
darunter fassen können. Das zweite, etwas aktuellere Lied über Freiheit, Reinhard May über den Wolken
muss die Freiheit wohl grenzenlos sein, was ist denn das für ein Freiheitsbegriff, also mittleres
bis spätes 20. Jahrhundert? Ja, es ist interessant, also ich glaube, da muss man jetzt erstmal so eine
Taxonomie bauen. Ich würde ja sagen, das ist eine romantisierte Variante der Bewegungsfreiheit.
Also er ist Flieger und er meint das Fliegen. Ja, aber es gibt darin aber jetzt nicht so eine Art von
Messbarkeitsvorstellungen, also wer am höchsten fliegt, ist am freisten oder wer am meisten fliegen
kann, ist am freisten, sondern ist eigentlich der Versuch, diese neue Freiheit, die man als Flieger
macht, dann schon irgendwie so romantisch und qualitativ zu erfahren, weil es so über den
Wolken und was daran auch interessant ist, es ist ja als im Konjunktiv gehalten und das heißt auch,
dass man darauf hofft, dass es eben noch immer eine größere Freiheit gibt als die, die man schon
hat. Das finde ich zum Beispiel auch einen schönen und wichtigen Gedanken. Jetzt zu den Fragen. Das
waren ja auch schon welche. Ist Freiheit nicht eine Ideologie des Liberalismus, der im Grunde nur
ein oder im Grunde nur ein nihilistischer Begriff ohne Bedeutung beziehungsweise für jeden etwas
anderes bedeuten könnte? Nee, das kommt natürlich drauf an. Ich würde tatsächlich sagen, dass der
negative, individualistische Freiheitsbegriff des Selbstbesitzes ideologisch ist. Also nichts anderes
habe ich jetzt immer die ganze Zeit versucht zu sagen. Und der, würde ich sagen, muss zur
Disposition gestellt werden. Aber ich finde, man darf dieser spezifischen Fassung von Freiheit nicht
schenken, dass damit die ganze Freiheit abgedeckt ist. Da gibt es eine Folgefrage. Was für eine
Freiheit verkörpert die FDP? Und was ist das Problematische an deren Vorstellung? Ja, also
Bewegungsfreiheit in benzinverbrennenden Blechkisten. Ich würde sagen, die verkörpern also eine bestimmte
Variante dieses neoliberal-kapitalistischen Freiheitsversprechens. Also Freiheit als
Selbst-Eigenverantwortung und Freiheit, die sich in Akkumulations-Aussichten und in
Besitzstandswahrung manifestiert. Dann, ich glaube, eine Provokation soll das sein. Wer Freiheit sagt,
will betrügen. Wurde nicht näher ausgeführt. Ja, schön, dass du es drin gelassen hast. Also,
ich glaube ja tatsächlich, dass das im Moment ganz oft so ist. Also, dass sozusagen im politischen
Diskurs, also wenn es eigentlich darum geht, seine Versprechen gegenüber der Automobillobby
einzuhalten, um jetzt mal bei der FDP zu bleiben, man Freiheit sagt, wenn die Friedenstraße wieder
für den Autoverkehr geöffnet wird. Und da will, glaube ich, jemand betrügen. Wobei, ich glaube,
ganz so gezielt, das glauben die Leute zum Teil auch selbst, glaube ich. Insofern ja, aber wiederum
darin erschöpft sich nicht der Freiheitsappell. Und ich meine, die wichtigsten emanzipativen
Bewegungen der letzten Jahrhunderte haben Freiheit gesagt und nicht, um zu betrügen. Haben wir uns
die Freiheit selbst genommen? Ja, ist also, schöne Frage, ja und nein. Also, natürlich sind es
menschliche Arrangements, die uns umfrei machen. Also, wir können die Welt überhaupt nur ändern,
weil wir sie geschaffen und eingerichtet haben. Aber das ist ja kein Wir, in dem sich alle zusammen
an den Tisch gesetzt haben, entschieden haben, was sie machen, jeder mit gleich viel Macht und wussten,
was passiert. Also, oft entsteht Unfreiheit ja auch durch Folgewirkungen, die niemand abgesehen
hat. Also, sowohl die Unfreiheit, die dadurch entsteht, dass die Temperaturen ansteigen. Also,
ab jetzt ist es aktiv selbstnehmen, aber das wusste man ja eine Zeit lang auch gar nicht. Oder die
Unfreiheit, die in so einem Konkurrenzsystem dadurch entsteht, dass man eben wachsen muss,
um nicht pleite zu gehen. Das liegt daran, wie wir die Welt eingerichtet haben. Aber niemand hat
gezielt das so eingerichtet. Das ist ein Effekt davon, dass man sagt, jetzt weiten wir mal Märkte
aus oder immer mehr fossile Verbrennen. Die Dinge haben sich hinter unserem eigenen Rücken
entwickelt. Ja, das ist eine Formulierung dafür, genau. Ja, das ist eigentlich eine schöne
sprichwörtliche Art, unintendierte Nebenfolgen zu sagen. Ja, aber das braucht eben auch wirklich
Macht, um das wieder umzustrukturieren. Ist der Begriff Freiheit mittlerweile ein Lehrer signifikanter,
da er beliebig gefüllt werden kann? Genau, wahrscheinlich meinten die Lehrer signifikant,
das ist eine Theorie von Laclau und Muff, dass in politischen Kämpfen eigentlich immer so
bestimmte Worthülsen, also leere Signifikanten ist ja eigentlich ein nichts bedeutendes Zeichen,
gesucht werden, unter denen sich ganz viele verschiedene Interessen artikulieren können.
Also gerade weil manche Leute damit auch was unterschiedliches meinen, entsteht plötzlich
eine Allianz, die zusammenhält und das gleiche versucht. Ein praktisches Chamäleon. Ich glaube,
ich fand das immer eine bescheuerte Theorie des Politischen und ich glaube nicht, dass es einfach
leer ist. Ich glaube, es ist viel interessanter, es ist teilweise wirklich schädlich und toxisch,
es ist teilweise aber auch nach wie vor emanzipativ. Ja, und diese Chamäleon-hafte Veränderbarkeit ist
dann gezieltes politisches Instrument? Ja, oder auch so ein bisschen Effekt durch sehr leer laufende
Diskurs schleifen, wo niemand auch mehr nur versucht zu sagen, was sie wirklich meinen.
Also ich glaube, es ist nie einfach leer, sondern das gibt historische sozusagen Gewichte und
Vorstrukturierungen, die so einen Begriff anhaften weiterhin. Die muss man auch durcharbeiten.
Ja. Kennen wir als Debatte im Moment auch um die intellektuelle Autonomie im Krieg,
ne? Spielt das auch mal. Gut. Ja, also und im Alltag auch jeder Werbekampagne.
These. Geld regiert die Welt. Die Erfindung des Geldes war auch der Beginn der Abhängigkeit. Stimmt
das so? Nee, das kommt drauf an, was man mit Geld macht. Also an sich kann das schon auch
praktisch sein, dass man irgendwie so ein Äquivalent hat, was man leichter rumtragen kann,
was erstmal speichert Geld auch nur bestimmte Informationen, der hat dem das gegeben. Und es
gab viele Gesellschaften, die lange Währungen hatten, ohne dass daraus ein System entstanden
ist, wo alles Handeln darauf abgestellt ist, mehr Geld zu schaffen und wo man nur überleben kann,
wenn man Geld hat, weil sozusagen alle Grundbedürfnisse nur über Waren gefüllt
werden können. Also es gibt Möglichkeiten, Geld zu haben, ohne dass diese Akkumulation
tritt. Und dafür braucht man Kapital, braucht man den Besitz, der investiert wird, damit mehr
Besitz entsteht. Aber Abhängigkeiten gab es, denke ich, auch vor der Erfindung des Geldes.
Das ist eine andere Art zu antworten. Das stimmt auch. Dann wird sozusagen Praxis gefragt. Wie
können wissenschaftliche Erkenntnisse in ein politisch und damit gesellschaftsgestaltendes
Umfeld gelangen, ohne als Ware der Aufmerksamkeit instrumentalisiert zu werden?
Zum Beispiel, indem man sich vom Click-based journalismus verabschiedet. Also,
ich meine, eine Information ist ja nicht einfach an sich eine Ware. Das ist ja nur in bestimmten
Modellen, wo der Journalismus werbefinanziert ist und deswegen irgendwas da reinbauen muss,
was für viele Klicks sorgt. Man kann natürlich sagen, in einer Welt, in der alle unter
Konkurrenz- und Optimierungsstress stehen, wird alles, was darin vorkommt, ein Stück weit zur
Ware. Ich würde dann eher sagen, instrumentalisiert Ware ist schon was bestimmteres, das man wirklich
dann auch auf dem Markt kaufen kann. Ja, aber ich meine, durch was? Durch besseren, durch mehr Geld
im Journalismus, bessere Qualitätskontrollen, bessere Bildungseinrichtungen und am Ende auch
mehr Zeit. Also, man lässt sich weniger wirr machen und kann auch sich mal länger konzentrieren,
wenn man nicht so fertig ist. Wird die Freiheit von der Wirtschaft instrumentalisiert und als
Vermarktungsstrategie missbraucht? Ja, so wie auch sonst alles. Und ich glaube,
was mich mehr interessiert, ist das Gegenteil, dass eine bestimmte Fassung von Freiheit gewissermaßen
die Wirtschaft instrumentalisiert, um sich zu erfüllen und zu sagen, Freiheit ist nur, wenn wir
immer weiter wachsen, wenn wir immer mehr Wohlstand kriegen. Es geht in beide Richtungen. Freie Fahrt für freie Bürger? Ja.
Das ist ja super, wenn es mit einer coolen Eisenbahn ist, die überall hinfährt. Ich glaube
nicht, dass das damit gemeint war. Der ADAC, der das, glaube ich, mal erfunden hat, ist nicht die
Organisation der Bahnfahrer. Gut, nimmt unsere Art, Freiheit zu leben und zu definieren nicht
anderen Menschen Freiheit und Selbstbestimmung? Ja, also die gängige Art schon. Das war ja auch
einer der Anlässe zu sagen, ich denke, irgendwie müssen wir das neu denken und also war auch immer
schon Teil kritischer Freiheitsbegriffe. Deine Art, wenn du sagst, Freiheit verzeitlichen,
gerät nicht in Konkurrenz mit der Verzeitlichung von Freiheit anderer Menschen, richtig? Nee,
also beziehungsweise wenn es das tete, dann wäre es echt ein Problem, dann muss ich neu denken. Bedeutet
die positive Freiheit für die einen moralisch immer eine negative Freiheit, also Einschränkung
für die anderen? Nee, das ist, glaube ich, einer der Kerngedanken, dass das nicht automatisch so
ist. Es kommt darauf an, worin die positive Freiheit besteht. Wenn die darin besteht,
wie was wir eben hatten, dieses Schauspiel, möglichst viele Jachten, dann klar. Wir haben
Kataloge von freiheitlichen Rechten, aber was ist mit freiheitlichen Pflichten? Brauchen wir die? Und
was würde dann in einem solchen Katalog gehören? Also das ist ein interessanter Gedanke,
der im Grunde einen Rettungsversuch dessen, was ich vorhin als zerbrochenen Freiheitsbegriff
beschrieben habe, darstellt, dass man sagt, man kann nicht einfach auf der Rücksichtslosigkeit
pochen. Es gibt auch Pflichten zur Rücksichtnahme. Ich glaube aber, dass wir, um die Welt bewohnbar
zu halten, mehr machen müssen als Rücksicht nehmen. Wir müssen wirklich auch bestimmte,
also Feuer löschen, Sachen reparieren, anders Landwirtschaft machen und anzufangen,
wirklich die Versorgung der anderen und die Erfüllung der ökologischen und menschlichen
Bedürfnisse zur Pflicht zu machen. Das heißt ein Arbeitszwang. Das ist echt problematisch. Also
ich hätte gerne eine Welt, in der man das möglichst vermeidet. Und deswegen finde ich,
dass man dieses ähnliche Problem, was ich vorhin hatte mit der Rücksichtnahme, es wird dann,
man muss dann so viel Rücksicht nehmen, dass man das Gefühl hat, man kann gar nichts mehr machen.
Das ist glaube ich in dem derzeitigen Krisenzustand der Welt dieselbe Gefahr,
dass eigentlich so viele Pflichten uns sofort auferlegen, dass dagegen eine riesen Rebellion
stattfinden würde. Man das Gefühl, das kann man jetzt nicht machen. Trotzdem, also ich habe
kein schlechtes Verhältnis zum Pflichtbegriff. Es ist nur nicht der Weg, den ich einschlage in dem
Buch. Jetzt, das ist wirklich eine komplizierte Frage, finde ich. Aber ich stelle sie. Nutzen
Individuen die Freiheit zur Unfreiheit des eigenen Egos als Brutkammer des Freiheitsverlangens zu wenig,
sodass stets neue Unfreiheit innerhalb der Gesellschaft entsteht? Abgefahren. Also die Idee
ist, dass man einfach auch mal akzeptieren sollte, unfrei zu sein. Und dadurch würden
insgesamt weniger gesellschaftliche Unfreiheiten entstehen. Das ist witzig,
weil auf eine sehr komplizierte Art sagt das einfach den Pflichtpunkt von eben. Also wenn
man manchmal einfach akzeptieren würde, das ist jetzt notwendig, ich muss jetzt hier irgendeinen
Scheiß machen, der Pflicht nachgehen, meiner Unfreiheit zustimmen, dann würde insgesamt weniger
Unfreiheit herrschen, weil zum Beispiel dem anderen sein Haus nicht abbrennt. Ja, Freiheit ist Einsicht
in die Notwendigkeit. War es Hegel, oder wer das so gesagt hat? Das ist Kant. Und auch schon Spinoza.
Und Spinoza. Kann es überhaupt größere Freiheit ohne Vergesellschaftung von Produktionsmitteln
geben? Das ist jetzt sozusagen die klassisch-marxistisch-traditionalistische. Ja, also ich glaube die größte
Freiheit nicht. Ich glaube, wir müssen aber nicht alles auf einmal vergesellschaften, um größere
Freiheit zu haben. Dadurch, dass ich mir das sukzessive vorstelle, finde ich interessante
Vorschläge, die zum Beispiel George Monbiot, der englische Journalist, unter dem Namen des
öffentlichen Luxus vertritt. Also man sagt, wir können die soziale Frage und die Klimafrage nur
gleichzeitig und ich würde sagen, Freiheitswahn lösen, wenn wir in bestimmten Bereichen privaten
Luxus umwandeln, in öffentlichen Luxus. Und das könnte man anfangen mit sozusagen einem
Gesundheitssystem, was wirklich funktioniert und offen zugänglich ist. Keine Zweiklassenmedizin,
sondern beste Versorgung für alle. Da haben wir schon auch so einen halben Schritt gemacht. Da
müsste man nur manche neoliberale Entwicklungen wieder zurückrollen. Da wäre schon was
vergesellschaftet. Also ich würde sagen, wenn man mit der Daseinsvorsorge anfängt, hat man schon mal
die Bleibefreiheit von Menschen drastisch verbessert. Ich glaube aber, dass unter Gesichtspunkt des
Klimawandels wir auf jeden Fall auch die Produktion, gerade die Landwirtschaft, aber auch andere
Produktionszweige anders planen und demokratisieren und auf Weltwahrungen umstrukturieren müssen.
Da gibt es, glaube ich, verschiedene Modelle, in denen das möglich ist. Es gibt auch, ich glaube,
bestimmte Bereiche, die sind sich vielleicht sogar weiter marktförmig organisieren. Das ist eine
komplexe Debatte, aber ich glaube auf jeden Fall, dass demokratische Vergesellschaftung ein guter
Weg wäre für die Verwirklichung der Freiheit. Teilweise schon die da auch noch mal sehr
pointierte nächste Frage beantwortet. Was wären praktische bzw. politische Implikationen aus
deinem Buch Bleibefreiheit? Also so paradox das klingt, wäre eine der direkten politischen
Implikationen die Aufhebung all der Reisebeschränkungen für Migranten, weil ja genau
Fluchtursachen darin bestehen, dass Menschen keine Bleibefreiheit haben, während wir hier
immerhin vergleichsweise noch eine größere Bleibefreiheit haben und die dann gerecht verteilt
werden müsste. Also das wäre eine erste Folge. Also diese wahnsinnige Abschottungspolitik, die
im Moment stattfindet mit dem neuen gesamt europäischen Asylabkommen, das wäre was,
was sofort folgen würde. Und dann würde ich sagen, also diese, eben hatte ich ja schon erwähnt,
öffentlichen Luxus, Daseinsvorsorge, also verhindern, dass die Lebenserwartung von Menschen
sinkt und also die Dimensionen der ökologischen Zeit oder der der Gezeiten, die steht mir glaube
ich auch besonders klar vor Augen, weil Landwirtschaft der einzige Produktionszweig ist, in dem ich mich
wirklich im Detail auskenne. Also ich glaube, um was über praktische Fragen zu sagen, muss man auch
irgendwie darin verankert sein. Und ich meine, also in der Landwirtschaft gibt es jetzt sehr klare
Sachen, die passieren müssten, also eben eine CO2-bindendere Landwirtschaft. Deine Eltern waren
Landwirte, nicht? Ja, genau, ja. Und ich habe auch jetzt so ein bisschen was zu tun mit Leuten,
die in der Arbeitsgemeinschaft bäuerlicher Landwirtschaft organisiert sind. Und da gibt es
tolle Konzepte und die müssten einfach sofort umgesetzt werden, um die Ernährung zu sichern und
den Klimawandel entgegenzuarbeiten und auch um zu ermöglichen, dass dann manche Sachen
aufgeforstet und sozusagen der Wildnis überlassen werden und anderswo nachhaltig und bodenwarend
wasserschonend gewirtschaftet wird. Nächste Frage, inwiefern bedingt ein bestimmter Begriff von
Vernunft den Begriff von Freiheit? Oder auch, welche Rolle spielt eine instrumentelle Vernunft für
Freiheitsvorstellungen? Also ich würde ja sagen, für die gängige Freiheitsvorstellung spielt die
eine ganz große Rolle. Und für mich ist aber nicht nur die Instrumentalisierung, also die Idee,
dass man einfach alles nur als Zweck zu einem anderen Mittel und nicht als in sich selbst wertvoll
betrachtet, dass nicht nur diese Instrumentalisierung ein Problem ist, sondern auch die Unterwerfung,
also die Idee, dass etwas einfach souverän nur da ist, damit ich darüber verfügen kann. Also es ist
sozusagen gar nicht Mittel zu einem höheren Zweck, sondern es ist einfach nur Mittel für mich. Also
diese beiden Dimensionen würde ich gern als Teil der falschen Freiheitsvorstellung in den Blick nehmen
und kritisieren. Ja, die Vorstellung von Bleibfreiheit ist, glaube ich, eine Vorstellung,
die maximalen intrinsischen Werten, nennt man das philosophisch, also selbstzweckhaften Wert im
eigenen Lebensvollzug, aber eben auch in allem der Lebendigkeit umher ansiedeln, das kein
instrumenteller Bezug auf Natur ist. Vernunft wird nochmal mit Hegel in Verbindung gebracht. Laut
Hegel ist frei, wer vernünftig handelt und inhumanes Handeln ist laut Hegel kein freies Handeln,
sondern willkürliches Handeln. Dafür braucht man eigentlich auch nicht Hegel, also das wäre es mit
manchen anderen auch, also Kant und vielleicht sogar Locke. Das Tolle bei Hegel, was ein Stück weit,
also auch so ähnlich funktioniert, ist ja auch kein Wunder in der dritten und der kritischen Theorie,
wie manche meiner Ideen ist, dass Hegel sagt, damit wir frei sein können, müssen wir nicht nur
abstrakt irgendwie die Notwendigkeit ansehen, zum Beispiel die anderen zu respektieren, sondern wir
müssen in selbst wiederum freien Institutionen leben. Hegel dachte, dass die Familie eine bestimmte
Form von Marktwirtschaft und der preußische Staat schon solches wären, wären, das glaub ich,
glaubt jetzt heute wirklich niemand, kauft ihm mehr das ab, aber die Grundidee, dass du nur frei
bist und auch nur die Notwendigkeit einsehen kannst, wenn du sozusagen einen Forum hast,
in dem deine Entscheidungen auch wirksam werden können, in dem bestimmte Gesetze erlassen werden
können oder bestimmte Beschlüsse umgesetzt werden, in dem du dich beratschlagen kannst, in dem andere
auch vernünftig zusammenkommen, nur dann bist du frei. Du kannst dich einfach so für dich selber
die Notwendigkeit einziehen. Du erwähnst das im Buch, du bringst Marx und Hegel zusammen und
sagst, ja, Marx hat eigentlich mit Bezug auf Hegel in den Frühschriften gesagt, frei ist man dann,
wenn man mit anderen sich zusammentut. Wenn man die die anderen als Verwirklichung nicht als Grenze
der Freiheit zieht. Ja. Jetzt kommt ein Widerspruch. Ich finde, Reisefreiheit ist eine der größten
Errungenschaften, gerade innerhalb der Europäischen Union. Warum wird Reisen der normalen Menschen so
runtergemacht? Viele lieben diese Freiheit. Ja, das finde ich auch. Das Buch heißt ja nicht
bleiben, sondern bleibe Freiheit. Nicht bleibe zwang. Genau. Und wenn man nämlich bliebe,
ohne dass man reisen könnte, dann wäre es bleibe zwang. Und am Ende des Buchs, es ist doch Spoiler
Alert, gebe ich auch zu, dass ich im Grunde diesen Begriff des Bleibens an dem Moment wieder fallen
lassen könnte, wo wirklich gesichert ist, dass man zeitbewusst über das Leben und Handeln und
die Freiheit nachdenkt. Und wenn man endlichkeitsbewusst sozusagen auf möglichst Erfüllung
gestimmt bereits neu anfängt und in Wahrung dieser sich regenerieren müssen den Gezeiten
unterwegs ist, dann also ja klar, nichts gegen Reisen, macht die Schwalbe ja auch. So reisen
manche von uns, gerade die Bessersituierten nicht. Ja. Die beiden letzten Fragen. Gibt es negative
Seiten von Freiheit? Damit ist jetzt wahrscheinlich nicht das, was wir vorhin auseinander gepuzzelt
haben mit negativer, positiver Freiheit gemeint, sondern schlechte Seiten. Also ich glaube die
Aufgabe, wenn man über Freiheit nachdenkt, ist schon sie so zu fassen, dass sie maximal verwirklicht
werden kann, ohne dass es irgendwelche schädlichen Seiten hat. Natürlich die Freiheitsbegriffe,
die wir jetzt die ganze Zeit problematisch finden und katalysiert haben, die haben sozusagen auch
inakzeptable negative Seiten. Bei der Bleibefreiheit sehe ich die noch nicht, aber das mag an mir
liegen. Vielleicht gibt es die auch. Die letzte Frage kommt von einem Chat-Leser und Schreiber,
der sich, ich glaube zu denen gehört, der sich ziemlich mutig in diese philosophische Debatte
reingeschmissen hat. Ich habe den Eindruck, es ist jemand mit einem, ich weiß nicht,
Migrationshintergrund ist aber ein durfer Begriff, ich weiß keinen besseren. Jemand,
der, ich glaube, nicht so ganz integriert und frei in dieser Gesellschaft, in der er lebt,
und der möchte wissen, wie kann man sich frei fühlen, ohne sie, die Freiheit, in Wirklichkeit
zu haben? Gibt es eine Checkliste, wie oder was ein Freier macht, um das Mindset, das du hier
propagierst, sich anzueignen? Eine Checkliste gibt es nicht. Ich glaube, es ist ja ganz wichtig,
dass wenn man nicht frei ist, man sich auch nicht frei fühlt. Ich habe ja vorhin gesagt,
in jeder Form von Unterdrückung bleibt Menschen noch eine Restfreiheit, aber das ist eben nicht
die volle Freiheit. Gerade deren Abwesenheit zeigt einerseits, dass wir anscheinend die Freiheit haben,
uns das vorstellen zu können, aber dann gibt es den Freiheitswunsch, den Freiheitsanspruch. Es
wäre gerade ideologisch, sich frei zu fühlen, wenn man es nicht ist. Und ich glaube, in so einer
Situation der Unfreiheit kann man sich, ich glaube, was da hilft oder was eher der Gedankengang sein
müsste, ist zu verstehen, dass die Grenzen, die Ausschlüsse, die Scheiternserfahrungen,
die einem selber zugemutet werden, nicht irgendwie eigene Fehler sind, nicht an einem selber liegen,
sondern an struktureller Unfreiheit. Und dann merkst du es nicht, irgendwas falsch mit meiner Art,
mein Leben zu füllen, mich selber neu zu erfinden, sondern ich unterliege hier einer Situation der
Herrschaft, gegen die ich Einspruch erhebe, im Namen der Freiheit und hoffentlich also nicht
nur nicht allein. Ich möchte die Frage nochmal so zuspitzen. Ich glaube, dass es jemand, der sagt,
liebe Eva, ich finde das interessant, was du sagst und was du da über Freiheit und wie man
ein tatsächlich freier Mensch in dieser neuen Definition wird. Und jetzt hilf mir mal, wie kann
ich mich dahin entwickeln? Also ich glaube, wenn Freiheit sowas wäre, wo man jemanden an die Hand
nimmt und dahin hilft, dann wäre es schon gar nicht frei. Also Teil ist auch die Selbstbefreiung. Ich
glaube, die beste... Also ich müsste jetzt mit der Person konkret so, okay, was ist hier das
Problem? Was können wir organisieren? Ist es die neue Polizeiwache am Coty oder ist es... Also
dann kann man sozusagen konkrete Schritte unternehmen, um die wirkliche Freiheit zu
vergrößern, um die Vorstellung von Freiheit lebendig zu halten. Kann man glaube ich ganz
viel machen, kann man gucken in die Tradition bisheriger Freiheitskämpfe, kann man politische
Forderungen, die Gruppen, die auch unfrei sind, erheben, sich angucken und kann man Bücher lesen
über Freiheit. Ja, zum Beispiel das hier. Ich kann es wirklich empfehlen. Eva, vielen Dank für
deine Zeit, deine Antworten. Die Leute ja schon gesagt, unbedingt wiederkommen. Danke für euer
Interesse, eure Fragen und eure Unterstützung. Ohne die, ihr wisst es, wir gar nicht die Freiheit
hätten, diese Programme zu produzieren. Wäre das im vergangenen Monat gewesen war, jetzt im
Abspann. Wir sehen uns bald wieder, hoffe ich. Tschüss. Danke fürs Zuhören.