So, eine neue Folge Jung-Naiv. Ich habe einen neuen Gast. Wer bist du?
Andrea Maurer. Ich bin Soziologin.
Warum bist du Soziologin, Andrea?
Ah, weil ich wissen wollte, wie Gesellschaft funktioniert.
Hast du das rausgefunden?
Ja.
Machst du einfach?
Wie lange hast du dafür gebraucht?
Kannst du das jetzt in zwei Stunden erklären?
35 Jahre. Und ich würde mal sagen, zumindest eine Sache habe ich erkannt.
Ganz einfache Erklärungen reichen nicht hin.
Schade.
Wir müssen schon komplexe Zusammenhänge entdecken. Und aus meiner Sicht ganz wichtig ist auch immer das Verhältnis von Gesellschaft und Wirtschaft.
Warum?
Weil wir Gesellschaft allein nicht verstehen können. Wir müssen immer schauen, wie gesellschaftliche Institutionen sich im Wechselverhältnis mit politischen und auch mit wirtschaftlichen Institutionen aufstellen und auch funktionieren.
Aber ist die Wirtschaft nicht Teil einer Gesellschaft?
Es hängt davon ab, wie wir es beschreiben wollen. Wir können natürlich hergehen und sagen, wir schauen uns an, wie soziale Beziehungen funktionieren, wie soziale Institutionen entstanden sind.
Und analytisch ist es dann, glaube ich, ein ganz guter Weg, sich parallel anzuschauen, wie sind politische Institutionen entstanden.
Also zum Beispiel Freiheitsrechte, Wahlrechte. Und was beobachten wir in parallel in der Entwicklung von wirtschaftlichen Institutionen?
Und da sehen wir dann, dass es durchaus sehr spezifische Konstellationen ergibt.
Deshalb würde ich es schade finden, einfach Wirtschaft als Subsystem von Gesellschaft zu beschreiben. Das wäre zu wenig.
Und das, was du rausgefunden hast, dafür hast du 35 Jahre gebraucht. Warum nicht 34? Oder 20 Jahre? Warum hat das so lange gedauert?
Na, Wissenschaft ist schon, sag ich mal, so um einen alten Klassiker zu zitieren, das langsame, starke Bohrendicker Bretter.
Das hat Max Weber mal gesagt.
Das hat Max Weber mal gesagt und damit wollte er etwas ausdrücken, was ich ganz wichtig finde.
Es ist wie in der Kunst, es ist wahrscheinlich auch wie im Journalismus.
Da steckt ganz viel Fleiß hinter. Wir arbeiten sehr lange, um Dinge zu verstehen, zu beschreiben.
Wir arbeiten uns Werkzeuge, die uns helfen, beschreibende Begriffe zu finden, Thesen zu formulieren, diese Thesen zu prüfen.
Und dann kommt etwas dazu, was jeder wahrscheinlich nachvollziehen kann, der schreibt, der Musik macht, der Gedichte verfasst oder auch einen Schrank baut.
Es gibt dann so den einen Moment, da kommt der Einfall.
Das wollte ich gerade sagen. Also hattest du jetzt nach 35 Jahren so ein Aha-Erlebnis, wo du sagst, ah, jetzt habe ich es verstanden?
Na, ich hatte mehrere Erlebnisse, weil sonst wären die 35 Jahre ja sehr lang. Es waren mehrere.
Aber ich würde schon sagen, so im Vergleich zu dem, was ich als Studentin gedacht habe und wusste und zu dem, wie ich heute denken kann, da ist schon positive Entwicklung zwischen.
Warum?
Na, weil ich jetzt zum Beispiel weiß, dass sich Institutionen nur sehr langsam verändern lassen.
Ich hatte als Studentin immer gedacht, im Sommersemester machen wir dann die Weltrevolution.
Da weiß ich jetzt, so entwickeln sich Institutionen nicht.
Also die Einrichtungen, die wir in der Politik haben, die wir in der Wirtschaft haben oder auch in der Gesellschaft, die haben eine Eigendynamik.
Und die zu erkennen, das Zusammenspiel, das würde ich sagen, auf sowas den Scheinwerfer zu richten, das war ein Aha-Erlebnis.
Ja, aber gut, ist ja irgendwie auch logisch, dass wenn es keinen Umsturz oder eine Revolution gibt, dann sind diese Institutionen halt langsam sich zu verändern, oder?
Ja.
Also muss man vielleicht im Sommersemester tatsächlich einen Umsturzteil beiwirken, damit sich da was tut, oder?
Ja, jetzt kann ich mal sagen...
Also Andrea Maurer sagt jetzt Fridays for Future hier bitte mal Umsturzwagen, damit sich hier was ändert.
Ja, was die Fridays for Future inzwischen sagen, ich war selber in der Studentenbewegung aktiv.
Also ich weiß heute, das sieht man, wenn man so ein bisschen in die Geschichte guckt oder wenn man 35 Jahre hinter sich hat, dass soziale Bewegungen ja ein Auf und Ab kennen.
Das hat man in der Studentenbewegung in den 68ern gesehen, das hat man, sieht man jetzt bei Fridays for Future wahrscheinlich, das hat man auch vorher gesehen in verschiedenen Phasen der Studierendenbewegung, auch in politischen Bewegungen, auch in der Arbeiterbewegung.
Es ist schwierig, soziale Bewegungen aufzusetzen, das kann ich als Soziologin jetzt beschreiben.
Sie müssen dafür Strukturen schaffen, sie müssen die Motivation der Menschen auf Dauer stellen, sie müssen auch Erträge vorzeigen können, von daher würde ich heute sagen, Revolutionen sind ganz selten.
Das sehen wir auch in der empirischen Beobachtung, was viel normaler ist und wahrscheinlich dann auch die Bekämpfung des Klimawandels leiten wird, sind langsame Veränderungsprozesse.
Aber Andrea, du weißt schon, dass wir keine Zeit mehr haben?
Ja.
Das beißt sich ein bisschen, ne?
Es beißt sich nicht.
Wissenschaft heißt auch, Dinge erklären zu können und analysieren zu können, die wir nicht sehen wollen.
Also wir müssen auch einen Teufel erklären können, nämlich wir müssen auch erklären können, dass wir jetzt seit 20, 30 Jahren über Umweltschutz sprechen.
Wir alle tragen das moralische Schild vor uns her, ich auch.
Aber was wir beobachten, ist natürlich, dass das auch Schwierigkeiten trifft.
Selbst wenn wir alle sagen, wir wollen, das tun wir ja auch, es ist nicht viel passiert, müssen wir doch ehrlich zugeben, es geht langsam.
Und da würde ich sagen, das kann...
Es geht zu langsam, Andrea.
Also dafür, dass wir quasi dieses Anabgraz hier erreichen wollen, was quasi noch eine lebenswerte Welt für alle ermöglichen könnte, weil wir uns jetzt zu lange Zeit lassen,
wenn die Rädchen zu langsam sich bewegen, dann könnten wir in einer katastrophalen Welt rauskommen.
Ja, es hilft aber auch nicht, Räder schnell zu bewegen, wenn sie sich dann ineinander verzahnen.
Wissenschaft heißt wirklich herauszufinden, wie die Zahnräder funktionieren.
Also auch wie Institutionen zusammenspielen und zum Beispiel auch zu erkennen, das war nochmal unser Eingang, wie funktionieren soziale Bewegungen?
Und da würde ich heute sagen, ja, es gibt diesen Stadtschuss, wir haben viel Motivation, wir haben viel Elan, wir haben guten Weg.
Und dann ist es aber auch wichtig, solche sozialen Bewegungen in Strukturen einzubetten, sie aufrechtzuerhalten.
Und dann muss man auch sagen, dann muss eben zur Moral und zu den Werten eben auch eine Befriedigung von Interessen, von materiellen Existenzbedürfnissen kommen.
Ich bringe mal das Beispiel der Grünen.
Da ist es relativ erfolgreich gelungen, eine soziale Bewegung, nämlich die Anti-AKW-Bewegung, in eine stabile Struktur zu überführen, die dann so ein bisschen von ihrem Charme verliert.
Aber dafür natürlich jetzt auch eher weiß, wie die Räder ineinandergreifen.
Wie verhindern wir das? Das merke ich nämlich gerade bei den Klimaaktivistinnen, dass die Menschen, die diese soziale Bewegung ausmachen, nicht die Motivation verlieren.
Weil es gibt ja jetzt Price for Future schon ein paar Jahre oder jetzt auch Ende Gelände, letzte Generation.
Die merken ja irgendwie, egal, was wir machen, es passiert entweder gar nichts oder viel zu wenig.
Und dann gibt es halt viele, die ich auch kenne, die sagen so, ey, Andrea, komm, dann lass ich es sein.
Also ich denke, das ist ein ganz wichtiges Argument.
Die Teilhabe an sozialen Bewegungen setzt ja voraus, dass ich einen bestimmten Wert habe, dass mir etwas wichtig ist.
Das macht sie ja auch so sympathisch, das merken wir ja alle, selbst wenn sie sich auf Straßen festkleben.
Das finden viele nicht sympathisch.
Eben, ja. Aber was wir ihnen glaube ich schon abnehmen, dass sie für eine Sache brennen, dass sie Leidenschaft haben.
Und das sind jetzt nicht ihre persönlichen Interessen, sondern das sind ja dann Werte für alle.
Das wird ja auch so formuliert.
Auf der anderen Seite kommt natürlich auch dazu, diese Bereitschaft bleibt auch nur bestehen, wenn Erfolgsvorscheidigkeit wahrgenommen wird.
Und jetzt sage ich mal, das Zweite, was hier wichtig wird, ist, man muss es auch in seinen Lebensalltag einbauen können.
Deshalb ist natürlich soziale Bewegungsteilnahme ganz oft ein Teil des studentischen Lebens oder von Jugendlichen, die ja auch noch Zeit haben.
Aber ich habe mir jetzt vorhin aufgeschrieben, du hast ein Aha-Erlebnis, das bei dir nach 35 Jahren ganz schön lange gebrauchen, um sich zu verändern.
Das hätte man doch auch in einem Buch nachlesen können in deiner Studentenzeit, oder?
Das war ein Aha-Erlebnis?
Ja.
Also ich glaube, ich habe das in der Schule gelernt, so Tilo, das dauert halt bei uns.
Hast du in der Schule auch gelernt, dass Normen und Konventionen etwas sind, was für gesellschaftliches Zusammenleben ganz starker Zement sind?
Also ich habe gegen alle Normen in dieser Welt rebelliert. Kleiderkonventionen, Verhaltensnormen. Ich habe etwas ganz anderes.
So eine warst du heute?
So eine war ich, ja. Und ich denke, das war auch etwas, was die Soziologie bereitstellt, als Werkzeug zu erkennen,
dass Normen und Konventionen schon dabei helfen, sich in der Gesellschaft zu orientieren, auch miteinander in soziales Handeln und in soziale Beziehungen zu treten.
Aber so eine Norm und Konvention können ja auch dazu führen, dass der Status quo erhalten bleibt, der vielleicht nicht erhaltbar sein sollte.
Ja, da sage ich mal, das ist das Schöne an der Soziologie, dass sie auch hergeht und sagt, jawohl, wir überhöhen weder einzelne Konventionen noch einzelne Normen,
sondern wir schauen uns an, wie erhalten Konventionen Geltung, also an welchen Konventionen orientieren wir uns noch.
Und dann kann man natürlich sofort die Frage anschließen, ja, ab wann sind zum Beispiel bestimmte Personengruppen nicht mehr bereit, sich an Konventionen zu orientieren.
Jetzt sage ich mal, so aus meiner 35-jährigen Vergangenheit, na, die Frauen wollten sich seit den 60ern an vielen Konventionen nicht mehr orientieren und sie haben auch viele verändert.
Ja, die wollten auch irgendwann mal vor 100 Jahren mitbestimmen und mitwählen und so weiter.
Auch das haben sie.
Was ist denen eingefallen, sich nicht an die männliche Konvention zu halten, dass die Männer entscheiden?
Ja, aber hier nochmal das Beispiel, also die Erkämpfung des Wahlrechts zeigt ja auch, wie Veränderung von Institutionen funktioniert.
Beim Wahlrecht war, würde ich jetzt, das war ja eher eine politische Institution, aber dem ging ja voraus auch eine neue Deutung der Geschlechter, der Art der Lebensführung,
welche Aufgaben, welche Fähigkeiten werden Männern und Frauen zugeschrieben.
Also das war eher ein gesellschaftlicher Umdeutungswertewandel und dem folgte dann auch mit der Durchsetzung des Wahlrechts die politische Institutionalisierung.
Bevor wir jetzt über die ganzen Inhalte sprechen, ich glaube einige Witz jetzt gerade getriggert haben, dass du gemeint hast, du hast selbst früher gegen Normen und Konventionen verstoßen.
Was warst du denn für einer?
Was ist so eine Hippie-Braut?
Wie können wir uns das jetzt vorstellen, Andrea? Deine wilde Zeit.
Ja, ich habe meine wilde Zeit in den 80er Jahren verliebt und da deutet sich ja schon an, wo der Tricker herkam.
Ich war ganz stark geprägt von Hochschullehrern, von Schullehrern aus den 68ern.
Und damit natürlich auch diese Grundfrage, welche Formen von gesellschaftlichen Institutionen führen dazu, dass wir in unserer individuellen Freiheit, auch in unseren Teilhaberechten eingeschränkt sind.
Und das war für die 80er Jahre dann schon auch der Versuch, nochmal kritisch auch über Familie nachzudenken, auch über Parteien und Staat.
Und das bringt dann auch junge Studentinnen dazu, Soziologie zu studieren.
Aber was hat deine wilde Zeit ausgemacht? Wie kann man sich vorstellen, gegen welche Normen und Konventionen hast du da konkret verstoßen?
Hast du davon gesagt?
Also gegen ganz viele unbewusst Kleiderkonventionen.
Ich bin dann auch in den Berufs- und Lebensweg gegangen. Ich bin in einem bayerischen Handwerkerhaushalt groß geworden.
Was hat Papa gemacht?
Mein Vater ist Seiler.
Seiler?
Seiler, ja. Tolle Lebens- und Arbeitsform.
Der hat Seile hergestellt?
Der hat Seile hergestellt, der hat noch das getan, was ich dann später kann.
Der hat nämlich sozusagen Arbeit und Leben verbunden.
Jetzt sage ich aber nochmal in der Rückschau, in den 60er Jahren in dem bayerischen Handwerkerhaushalt war die Konvention für die Tochter natürlich nicht in die Wissenschaft zu gehen.
Du solltest Ehefrau werden wahrscheinlich.
Ich sollte Ehefrau werden, ja. Ich habe auch eine kaufmännische Ausbildung absolviert.
Und der Lebensweg, das war so eine klassische, das hat man damals auch so formuliert, das war eine klassische Normalbiografie für Frauen.
Man macht eine Ausbildung, sucht sich dann einen Ehemann, baut ein Haus, wird Mutter und geht dann irgendwie.
Das waren Normalbiografien. Das gab ja auch das Pornor für Männer.
Der Ehemann durftest du den Ehemann selbst suchen, ja?
Ja, das war schon. Also es gab in Bayern natürlich schon den Hinweis, dass Einheimische dazu führen würden, dass man Grund und Boden zusammenhält.
Und jetzt sage ich mal, ich bin dann schon in die Wissenschaft gegangen und ich würde im Nachhinein sagen, eine der Hauptkonventionen Normen, die ich verletzt habe, war dieser Normallebenslauf.
Ich bin ja dann studiert mit der ganzen Naivität, die junge Studentinnen mitbringen können.
Das war eine wilde Zeit. Hab dann promoviert, das war ja schon auch für mich selber irgendwie schwer vorstellbar, muss ich echt sagen.
Und damals war mein Traum, Journalistin zu werden, Schriftstellerin, das konnte ich mir vorstellen, ich habe viel gelesen.
Was ich mir damals nicht vorstellen konnte, war Professorin zu werden, weil Professoren sind sie heute immer noch, aber damals noch mehr.
Und das wird mir mittelalterliche Männer weiß. Und da kannst du dir vorstellen, dass so jemand wie ich schon heraussticht, auch sich als anders wahrnimmt.
Und auch von den anderen, also von denjenigen, die Wissenschaft organisieren und auch die knappen Ressourcen verteilen, durchaus als anders wahrgenommen werden.
Und das werden Ihnen Kolleginnen sicher auch erzählen, die mit mir gestartet sind.
Papa war Seiler, was hat Mama gemacht? War Hausfrau?
Meine Mutter war Hausfrau, ja. Eine ganz liebevolle Mutter, aber Hausfrau, ja.
Warum wolltest du keine Hausfrau werden? Oder wann hast du gemerkt, ich will mehr?
Also meine Mutter hatte schon künstlerische Begabungen und ich glaube, dass die Wahrnehmung schon war von mir relativ früh, dass das Leben für Männer und Frauen sehr unterschiedliche Optionen bereithält.
Und ich wollte eigentlich schon mehr von den anderen Optionen haben, weil sie mir Teilhabe ermöglichten, sowohl mehr soziale Anerkennung.
Was ich damals noch nicht so verstanden habe, mir nicht wichtig, war natürlich auch materiell.
Also heute wissen wir ja, dass dieser Gap zwischen den Männern und Frauenlöhnen, der ist ja immer noch bei 20 Prozent.
Das habe ich damals nur so feinsinnig wahrgenommen.
Aber es war schon, glaube ich, bei mir eher so die Idee, politisch aktiv zu sein, in der Gesellschaft aktiv zu werden.
Und das, glaube ich, haben ganz viele. Ich weiß nicht, ob das Männer so wahrnehmen, aber für Frauen war das auch in 60er-, 70er-, 80er-Jahren so.
Man hat schon gespürt, dass Frauen weniger eingeladen sind, an gesellschaftlichem Leben teilzunehmen.
Hattest du Lehrer oder Lehrerinnen, die dich gefördert haben, die gesagt haben, Andrea, du kannst mehr als Hausfrau sein?
Ja, das ist eine bekannte These aus der Soziologie. Es gibt diese Personen, die einen ermutigen.
Ich hatte die an mehreren Stellen. Und jetzt muss ich sagen, es waren immer Männer.
Also mein Doktorvater war ganz wichtig, mein Bildbetreuer war ganz wichtig. Mein Vater war auch als Vorbild ganz wichtig.
Ich wollte gerade fragen, hat er das zugelassen, dass du deinen Bildungsaufstieg machst oder musstest du kämpfen?
Ja, natürlich muss ich kämpfen. Kann man sich ja vorstellen, das war natürlich schon schwierig.
Es ist schwierig, wenn Kinder aus nichtakademischen Elternhäusern in die Wissenschaft gehen.
Sie entfremden sich. Es ist natürlich eine ganz andere Lebensform.
Und ich glaube, es ist auch die Sorge der Eltern. Was wird aus diesen akademischen Kindern?
Also bei mir, das waren 70er, 80er Jahre. Und ich kann mich noch erinnern, als ich die Doktorarbeit fertig hatte,
fragten meine Eltern ganz liebevoll, ob ich die jetzt endlich eine feste Stelle bekommen würde.
Hast du ihnen erklärt?
Das kannst du niemandem erklären.
Nein, also Wissenschaft ist ein sehr kompetitives System. Wir haben ja im Moment auch aktuell die Debatte um Vertragszeiten.
Ich hätte nie irgendjemanden, den ich mag, sagen wollen, dass das eigentlich im Grunde eine nicht kalkulierbare Karriere ist.
Ein Hassart hat Max Weber mal formuliert. Also wenn ich Kinder hätte, würde ich es ihnen nicht wünschen.
Papa wollte nicht, dass du den Handwerksbetrieb übernimmst oder so?
Nein, das wollte er auch nicht.
Oder hattest du Brüder, die das? Okay, okay.
Ja.
Hast du nie gedacht, ich will Seilerin mal werden?
Nein.
Gab es irgendwelche anderen Berufswünsche während deiner Kindheit und Jugend?
Ich wollte schon wirklich immer so in diesen Bereich schreiben gehen, schreiben, Gesellschaft verstehen, auch verändern.
Und dann hast du es irgendwann sein gelassen?
Ja.
Weil das Studium dann doch so spannend war?
Es liegt daran, dass Wissenschaft natürlich auch sozialisiert, das merkt man an mir, das merkt man sicher auch an anderen Kolleginnen und Kollegen.
Wissenschaft hat eigene Regeln. Und als ich dann sozusagen zunehmend in dieses Wissenschaftssystem einsteige,
das tue ich jetzt auch mit meinen Studierenden, ist ein erster Schritt darüber nachzudenken, was ist Wissenschaft?
Wissenschaft, das macht Wissenschaft anders als Politik.
Gib mal ein paar Beispiele.
Ja, Wissenschaft besteht darin, dass wir analysieren, dass wir versuchen, zum Beispiel Institutionen zu verstehen, deren Funktionsweise, deren Effekte.
Wissenschaft heißt aus meiner Sicht auch, sich von normativen Statements fernzuhalten, zumindest in das Werte der Wissenschaft.
Während Politik, das kann ich jetzt noch mal in Bezug auf Max Weber sagen, Politik ist natürlich immer der Versuch, Macht zu gewinnen, zu gestalten,
Entscheidungen zu treffen, Interessenpolitik zu machen.
Deshalb findet Politik ja auch in Parteien statt, während Wissenschaft in der Regel in Akademien und Universitäten stattfindet.
Also unterschiedliche Sphären, unterschiedliche Bereiche. Und das ist ein mühseliger Prozess, und das sag ich mal so,
den vor allem Studierenden von Sozialwissenschaften durchlaufen.
Viele, die in die Sozialwissenschaften gehen, haben so diesen Impetus, die Welt zu verändern.
Und ein Prozess ist natürlich zu erkennen, was ist die Aufgabe von Sozialwissenschaften, und dann auch zu sagen, welche Werkzeuge habe ich.
Und für mich war es dann auch ein wichtiger Prozess, und ich glaube, das geht vielen so, das Verhältnis zu Politik auch zu sortieren.
Also zu sagen, wie kann ich mich zu politischen Akteuren verhalten?
Aber du willst die Welt nicht verändern? Du willst sie nur verstehen?
Also ich möchte schon dazu beitragen, die Welt zum Vorteil der Allgemeinheit zu verändern.
Aber ich würde jetzt sagen, das Werkzeug ist, sie zunächst zu erklären, Zusammenhänge aufzuzeigen.
Also so, was wir vorhin diskutiert haben. Warum ist es so schwer, zum Beispiel Kritik in dauerhafte Formen zu überführen?
Oder warum tun wir uns so schwer, den Klimawandel in den Kraft zu kriegen?
Oder andere Beispiele, warum hat es so lange gedauert, bis Frauen gleiche Teilhaberechte hatten?
Und wenn wir noch weitergehen wollen, können wir sagen, warum hat es überhaupt so lange gedauert, bis demokratische Teilhaberechte für alle verankert wurden?
Aber wenn wir das verstanden haben, warum das passiert ist, warum das passiert, daraus kann man auch Schlussfolgerungen ziehen, damit das zukünftig nicht mehr passiert.
Beziehungsweise, dass wir das schon vorwegnehmen und einberechen. Das kann dann das Werkzeug sein, oder?
Ja.
Damit wir das Werkzeug ein bisschen schärfer machen.
Ja, auf jeden Fall. Klar, das ist ein schönes Bild. Das Werkzeug auch für politisches Handeln schärfen.
Oder sich zum Beispiel auch die Frage zu stellen, wie können wir auch zum Beispiel das politische System verändern?
Bist du offen?
Ja. Ich wäre auch dafür offen, das wissenschaftliche System zu verändern.
Das muss man da so verändern?
Bleiben wir mal beim wissenschaftlichen System. Was könnte man da so verändern?
Ich würde mal sagen, wir haben die letzten 20 Jahre in der Wissenschaft erlebt, dass Wissenschaft durch die Bologna-Reform zunehmend auf Kurzfristigkeit angelegt wird.
Niemand wird mehr dafür belohnt, dass er sich lange Zeit intensiv mit einem Thema auseinandersetzt.
Das führt natürlich auch zu ganz unterschiedlichen Arbeitsweisen. Also ich selber habe noch dicke Bücher geschrieben.
Wir merken inzwischen, dass diejenigen, die jetzt in die Wissenschaft gehen, sich schon fragen, wie kann ich Wissenschaft auch als Erwerbsberuf ausüben.
Das war also in 70er und 80er Jahren gar nicht das Anliegen.
Also ich wäre nie in die Wissenschaft gegangen mit der Vorstellung, ich will Professorin warten.
Das wäre ja völlig unrealistisch gewesen sowieso. Aber das war gar nicht mein Ansatz.
Ich wollte in die Wissenschaft, um sozusagen Lernens zu verstehen.
Und ich würde mal sagen, bei mir war der Zufall, dass es dann eben Schritt für Schritt auch in eine stabile Berufslaufbahn ging.
Ich würde mir aus der Erfahrung heraus sagen, und das waren die Veränderungen, und die finde ich bedenklich, die würde ich gern wieder zurücknehmen, eher nochmal sagen, um was geht es eigentlich in der Wissenschaft.
Und dann zu überlegen, wie kann man sie auch als Erwerb organisieren.
Jetzt kann ich natürlich fragen, warum haben Sie denn das Bologna gemacht?
Warum müssen jetzt so viele Professorinnen und so weiter Drittmittel einfordern und so weiter? Warum denn, Andrea?
Die Drittmittel, das ist ein gutes Stichwort.
Ja, das ist ein ganz, ganz großer Stachel in meiner Zuneigung zur Wissenschaft.
Das ist ein neues Kriterium. Das kann jetzt nur mutmaßen, weshalb es eingeführt wurde.
Insgesamt war die Bologna-Reform ja getrieben davon, das System internationaler aufzustellen.
Und es war eine starke Orientierung am amerikanischen oder insgesamt am angelsächsischen Betrieb.
Die Drittmittelorientierung hat sicher auch damit zu tun, dass technische Universitäten gestärkt werden sollten.
Das sind ja vor allem auch die Naturwissenschaften, die Drittmittel einwerben.
Und ich würde heute so aus der Praxis sagen, wir merken, dass Universitätspräsidentinnen und Präsidenten sich selber untereinander vergleichen,
aber auch von den Ministerien danach eingeschätzt werden, wie sehr es ihnen und ihren Universitäten gelingt, große Forschungsverbünde einzuwerben.
Und das heißt natürlich, dass sich damit staatliche Finanzierung auch zurücknehmen lässt.
Also es ist schon ein Versuch, auch die Finanzierung von Universitäten umzustellen.
Aber war das eine gute Idee? Ich dachte, so ein Staat sollte zum Beispiel für die Bildung da sein.
Das ist das alte Humboldtsche Ideal. Und ich würde auch sagen, wir ahnen im Moment erst, was auf die Wissenschaft zukommt.
Ich hatte ja schon ein Stichwort gegeben. Es ist eine kurzfristige Orientierung.
Es wird niemand in lange Projekte gehen. Das wäre im Moment für die eigene Karriere wenig ertragreich.
Es ist wenig Anreiz dafür, da Theoriearbeit zu machen.
Dagegen ist über Drittmittelforschung natürlich jetzt ein starker Anreiz gegeben, in Bereiche zu gehen, für die Drittmittel zu erwarten sind.
Und der letzte Punkt, da bin ich ein bisschen ambivalent. Der hat auch Vorteile.
Es geht jetzt natürlich auch darum, Drittmittel aus der EU zu organisieren.
Das heißt, es bedeutet auch eine Verstärkung der internationalen Ausrichtung, was auch positiv sein kann.
Ich dachte immer, Deutschland ist das Land der Dichter und Denker, nicht der Dichter und kurzfristigen Denker.
Das hat sich, denke ich, über diese stille Veränderung über Bologna durchaus verändert.
Aber das müssen doch Entscheider und Leute, die sich damit beschäftigen, wissen, dass es schädlich ist, aus wissenschaftlicher Sicht,
nicht mehr belohnt zu werden, sich mit langfristigen Fragen zu beschäftigen.
Wenn ich als Unternehmer wäre, dann verstehe ich, ich muss kurzfristig schwarze Zahlen schreiben,
dann würde ich noch in drei Monaten meine Angestellten bezahlen können.
Aber so kann man doch nicht in der Wissenschaft denken.
Weißt du, das kapitalistische Denken in der Wissenschaft, danach hört sich das an.
Da kann ich noch ein bisschen zulegen. Man hat auch die Wissenschaft in der Art, wie sie organisiert ist, verändert.
Die Wissenschaft war bis in die 80er, 90er Jahre als System so aufgesetzt, dass es eine Honorationverwaltung hatte,
also ganz starke Mitbestimmung. Das war so ein ganz ausgenommener Bereich in unserer Gesellschaft,
in der die Idee vorherrschte, die gelehrten Professorinnen und Professoren zusammen mit Mittelbau und Studierenden
treffen die Entscheidungen von Legalverwaltung.
Das war wirklich ein ganz starker Motor, der, glaube ich, ganz gut funktioniert hat.
Das wurde jetzt verändert und in die Wissenschaft sind schon diese Strukturen eingeführt worden,
die wir aus der Wirtschaft kennen, die wir von Unternehmen kennen, nämlich zentrale Entscheidungsinstanzen.
Also der Präsident ist sozusagen der neue CEO. Und damit hat sich schon auch einiges verändert.
Also man hat auch demokratische Selbstverwaltung zurückgefahren.
Das ist so crazy. Wir reden uns um einen, dass wir so demokratisch wie noch nie sind und so weiter und so fort.
Ja, scheinbar ist das Wissenschaftssystem dann doch so eine kleine Insel oder ein Elfenbeinturm, wie manche sagen,
sodass es in der Politik nur am Rande realisiert wurde, was hier im Moment passiert.
Und die andere Vermutung für die Industrie war es, glaube ich, schon eine vorteilhafte Umstrukturierung.
Also es ist natürlich schon gut, wenn jetzt große Firmen herkommen können und Stiftungsprofessuren einrichten.
Wenn sie selber auch Drittmittelgeber werden, also es sind ja nicht nur die staatlichen Förderinstanzen,
da hat sich auch das Verhältnis von Wissenschaft zur Industrie, zur Wirtschaft neu formiert.
Ja, aber wir lassen doch quasi unsere schlauen Menschen an den Unis nicht irgendwie forschen,
damit dann quasi die Unternehmen daraus Gewinn erzielen können, sondern dass das erstmal gut für die Gesellschaft an sich ist.
Das kann manchmal Hand in Hand gehen. Das haben wir ja bei Corona gesehen.
Da hat das Zusammenspiel sehr gut funktioniert, würde ich mal sagen.
Also die Forschung an den Viren war ja durch die DFG, also durch Sonderforschungsbereiche der deutschen Forschungsgesellschaft
über viele, viele Jahre vorbereitet worden.
Dass dann die Impfstoffe so schnell hergestellt wurden, war natürlich schon eine Leistung von privaten Unternehmen.
Spannende Frage ist jetzt, wie gelingt es uns, diesen Erfolg auf Dauer zu stellen
und vielleicht auch nochmal die Frage neu aufzuwerfen, wie kann denn so ein Wesen verwertet werden.
Ja, aber auch spannend, dass der Profit ganz allein dann zum Beispiel bei Biontech gelandet ist.
Ja, und Biontech dann natürlich auch meins verlassen kann und neuerdings die Steuern in New York bezahlt.
Du meinest gerade hier das Bachelor- und Mastersystem, was dann eingeführt wurde durch Bologna.
Wir haben uns am amerikanischen System orientiert, aber wozu denn?
Also die Amerikaner hatten sich ja auch am europäischen System orientieren können.
Ist das denn ein Ausdruck der Globalisierung, Kapitalismus, der Vergleichbarkeit der Arbeitnehmer?
Also ich würde mal sagen, politisch steht dahinter natürlich, dass nach dem Zweiten Weltkrieg
die Wissenschaft zunehmend dominiert und geprägt war durch die Forschung in den USA.
Das war Anfang des 20. Jahrhunderts anders.
Da kamen ja die Wissenschaftler, das waren Männer, aus den USA zum Studium nach Deutschland.
Das war nach dem Zweiten Weltkrieg anders.
Das hat natürlich auch mit der Niederlage Deutschlands im Zweiten Weltkrieg zu tun.
Das war das erste.
Also es gab Einflussverschiebungen, die wir ja auch in der Wissenschaft selber,
in den Inhalten, in den Themen, in den Biografien erlebt haben.
Es gab aber auch zwei praktische Argumente.
Das Bachelor-Master-Einführung hatte damit zu tun, dass Studienabschlüsse europaweit vergleichbar sein sollten.
Und das alte Diplom lag einfach quer zu Bachelor-Master-Studiengängen.
Das war das eine Argument.
Und es gibt noch ein zweites Argument, das ist im Zuge dieser Reform auch passiert.
Es sind in der Wissenschaft jetzt ein ganz neuer Karriereweg entstanden.
Also das auch nachzulesen bei Max Weber, Wissenschaft, Beruf zur Wissenschaft.
Das amerikanische System hat die Karrieren der Wissenschaftler anders organisiert.
Da ist der Abschluss nach der Dessertation, PhD, war der Punkt,
in dem amerikanische Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler auf den Jobmarket gehen.
Assistenprofessor und in dieser Zeit als Assistenprofessor,
also man merkt der Name, sagt schon ganz viel, sich bewähren.
Und nach Abschluss von sechs Jahren erfolgt dann noch mal eine Abschlussbewertung
und dann kommt der Tenure, die auf Dauerstellung.
Das war der klassische Karriereweg der USA schon länger.
England ist ein bisschen anders und in Deutschland war das Wissenschaftssystem ja ganz anders aufgestellt.
Also das deutsche Wissenschaftssystem war noch ganz stark so Lehrstuhl organisiert.
Das heißt, man hatte starke Professoren, Professorinnen, die Mitarbeiter hatten.
Und das hieß, man fing an nach dem Diplom als Assistent, Assistentin, promovierte,
wurde dann von seinem Professor, seiner Professorin aufgefordert,
eine Habilitationsschrift anzufertigen. Das waren noch mal vier bis sechs Jahre.
Da war man dann manchmal schon Ende 30, war dann erfolgreich habilitiert
und ging dann auf Bewerbung. Vorsingen hieß das, da heißt das immer noch.
Das waren sehr mühsame Wege, will ich. Das war ein ganz, ganz schwieriges Modell, muss man so sagen.
Weil nach der Habil, das waren dann hochqualifizierte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler.
Und das war so ein Alles-oder-Nichts-Spiel.
Also entweder es gelingt dann den Einzelnen auf eine Professur zu kommen.
Der Winner takes it all. Also das war sozusagen dann die gute Option.
Und die andere, und das war natürlich schon an diesem System problematisch,
das wird aus jemandem, der mit 40, 45 hochqualifiziert in der Wissenschaft dasteht und einen Job suchen muss.
Und da war eben eine Idee neben diesem Weg jetzt auch das amerikanische System mit dem Tenure Track zu implementieren.
Glaubst du, dass wir das irgendwann wieder ändern werden oder einen neuen Weg einschlagen werden
oder zum alten Weg zurückgehen?
Ich hab bisher selten Akademikerinnen und Akademiker zu Gast gehabt, die sagen, auch Bologna ist ein geiles System.
Also sind sie ja praktisch alle unzufrieden.
Es war für uns alle schwierig, weil das natürlich, man hat das ganze System sozusagen auf den Kopf gestellt.
Das erfordert erstmal, also ich selber, ich wusste am Anfang gar nicht, was Bachelor und Master ist.
War Studie in der Karne, musste plötzlich meine Diplomstudiengänge in Bachelor und Master.
Wir mussten erstmal lernen, was ist es überhaupt.
Und ich würde sagen, im Moment sind wir so in der Phase, wo wir abwägen, wo wir uns auch nochmal anschauen,
welche Effekte hat das eigentlich.
Man merkt es auch an mir ein bisschen, ich bin ja in dieser klassischen Tradition aufgewachsen,
dass einzelne Professoren, Professorinnen sich Nachwuchs heranziehen.
Ich kann heute die Vorteile benennen.
Ich kann auch die Nachteile, und von daher würde ich sagen, ja, man muss gucken,
wie wir die Systeme so einrichten, dass wir für den Nachwuchs Erwartbarkeit herstellen.
Dass wir sozusagen dem Nachwuchs auch rechtzeitig sagen, wie verläuft diese Karriere, wer sind die Erwartungen.
Und zum Beispiel dann auch ganz offen kommunizieren, das wissen wir aus den Zahlen.
Wenn zehn anfangen, geht eine Person auf eine feste Professur.
Und das würde ich sagen, das haben wir gelernt.
Das ist positiv an diesem Wandel.
Und dann hängt es natürlich auch so ein bisschen davon ab, welche politischen Einstellungen jemand hat.
Also ich selber bin in dieser Selbstverwaltung, in dieser demokratischen Mitbestimmung großgeworden.
Ich krache schon immer noch damit, dass plötzlich irgendwie die Entscheidungen von oben nach unten gehen.
Vielleicht auch noch, das wissen viele in der Außenwelt.
Wir werden inzwischen unendlich evaluiert.
Also das ist sozusagen, so alle fünf Jahre, sie füllen permanent irgendwelche Bögen aus.
Was habe ich getan, wie viele Studierenden habe ich beteiligt, wie viele haben bei mir Abschluss gemacht.
Und da würde ich sagen, da kann natürlich jetzt, man kann gucken, welche Anreize werden damit gesetzt.
Und dann kann man auch nachjustieren, man kann nachstellen, man kann auch sagen, was ist jetzt besser als vorher.
So wird es ich anlegen. Und dann nochmal sagen, ja, wie kann man das System besser, wie kann man es nachjustieren, besser machen.
Vergleichbarkeit, Anreize, das ist doch ein bisschen Marktwirtschaft, so Bildungsmarktwirtschaft.
Es ist von Anreizstrukturen her fatal.
Also wenn Sie Sozialpsychologen vorher gefragt hätten, die hätten Ihnen schon bei der Einführung dieser Kontrollmechanismen sagen können, wie Betroffene agieren.
Man lernt damit umzugehen, man wird tricky.
Also selbst ich kann jetzt sagen, jawohl, Leute, die ich früher abgelehnt hätte in der Betreuung, dann sage ich jetzt ganz freundlich natürlich, mache ich.
Aber auch Leistungsanreize, da merkt man dann auch, dass die Wissenschaft versucht, solche Instrumente zu nutzen, ohne dass sie jetzt wirklich überlegt, was tut sie eigentlich.
Und das ist wahrscheinlich bei mir so die starke Kritik.
Sie zerstören die Motivation.
Aber wenn du das jetzt als Kontrollmechanismen beschreibst, gleichzeitig steht in unserem Grundgesetz, wir haben Freiheit der Wissenschaft, beißt sich das dann nicht?
Also wenn du ständig kontrolliert wirst, obwohl du eine freie Wissenschaftlerin zu sein hast?
Na, die Freiheit der Wissenschaft, Freiheit von Forschung und Lehre bezieht sich ja vor allem auf die Wahl von Themen.
Da greift niemand ein.
Was aber schon passiert ist, dass Leistung versucht wird, quantifizierbar messbar zu machen, was ich persönlich in der Wissenschaft für ganz schwierig halte.
Und das Versprechen war dann auch, dass dadurch auch Leistung adäquater belohnt wird.
Das passiert natürlich nicht der Hinterstand, so ein bisschen der Mythos der USA, dass diejenigen, die wirklich gut sind und die Nobelpreise holen, dass die dann mehr Gehalt bekommen.
Was ist in der Tat passiert?
Man spricht über, weiß gar nicht, Leistungszuschläge von 50 bis 100 Euro.
Und ich denke, das ist das, was man sehr schön sehen kann.
Wie gesagt, jeder Sozialpsychologe hätte das vorab sehen können.
Damit zerstört man natürlich die intrinsische Motivation, weil die Betroffenen zurecht, man merkt es auch an mir ein bisschen, ich denke mir,
also wenn ich 50 Euro, wenn ich dafür das, das und jenes machen muss, dann schreibe ich doch nebenher vielleicht oder gekellnern oder putzen.
Und da kann aber Wissenschaft schon auch zeigen, was passiert da.
Und ich bin vielleicht auch Optimistin.
Meine Vermutung ist, dass auch solche dysfunctionalen Effekte, dass wir die jetzt zunehmend erkennen.
Der Prozess läuft jetzt seit 20 Jahren.
Man hat zum Beispiel auch in diesem Prozess erkannt, wenn ich viel mehr Entscheidungsoptionen in die zentrale Spitze von Universitäten legen will und das auch tue,
dann muss ich natürlich auch besser und andere Wege finden, Präsidialämter zu besetzen.
Universitätspräsidenten wurden früher sozusagen als Gleiche und der Gleichen gewählt.
Das funktioniert natürlich nicht mehr.
So wie der Papstwahl, die Bischöfer alle zusammenkommen.
Genau, und dann steigen die Rauchzeichen auf.
Wie ist es heute? Macht der Ministerpräsident oder die Bildungsministerin?
Es gibt inzwischen verschiedene Wege, also zum Beispiel auch Hetterhunter.
Ach so. Der Markt entscheidet dann wieder.
Ja, man muss es so sagen, also man hat in die Universitätsspitze mehr Entscheidungsmacht gelegt.
Das passiert, man hat sozusagen Demokratie, also die Entscheidung aller, die ist zurückgenommen worden.
Und es kam tatsächlich zu einer Zentralisierung von Entscheidungsgewalt an der Spitze.
Und dann ist es eine spannende Frage, würde ich jetzt als Wissenschaftlerin sagen, na, wer kann das denn?
Und das in Universitäten noch ganz am Anfang verrate ich mal. Wir wissen es noch nicht so richtig.
Aber wenn du jetzt gerade beschrieben hast, dass deine wissenschaftliche Leistung
und die von anderen WissenschaftlerInnen quantifizierbar gemacht wird, das vergleichbar und so weiter,
damit man das irgendwie mit Zahlen und alles Möglichen vergleichen und in Tabellen eintragen kann,
da klingelt bei mir natürlich gleich so, das ist doch der Neoliberalismus der letzten Jahrzehnte, oder?
Also das haben wir jetzt quasi Neoliberalisierung der Wissenschaften bekommen in der Bildung.
Na Kontrolle ist jetzt nicht gleich Neoliberalismus, würde ich sagen.
Aber Quantifizierung von allen möglichen Sachen, das habe ich gelernt, das ist ein Merkmal des Neoliberalismus.
Alles muss einen Wert haben, alles muss in Zahlen beschrieben werden können.
Weißt du, was ich meine?
Ja, ich verstehe dich, ich überlege ja, ob ich mit dir jetzt über Liberalismus und Neoliberalismus sprechen kann.
Ich halte den Begriff sehr schwierig, will ich jetzt ganz offen sagen.
Okay, kannst du einen anderen verwenden?
Ja, also was mit Sicherheit passiert ist im Wissenschaftssystem, ist, dass man die alten Prinzipien aushebelt.
Und an deren Stelle versucht, nicht richtig gut gekonnt sage ich jetzt, mehr Leistungsanreize zu setzen,
ohne dass sozusagen in Rechnung gestellt wird.
Das sage ich mal so offen, im Wissenschaftsbetrieb waren immer Leistungsanreize wachsam.
Das war soziale Reputation.
Oder eben, das merkt man auch an vielen, ganz viele Wissenschaftler haben die Leidenschaft für ihr Thema.
Ja, aber Leidenschaft kannst du nicht quantifizieren.
So ist es.
Soziale Reputation kannst du nicht quantifizieren.
Genau, ja.
Tja.
Und das war eher so das, was ich mir denke, es war ein System, das aus seiner eigenen Logik heraus funktioniert hat.
Man hat sozusagen, es war die Anerkennung der anderen.
Und was jetzt passiert ist sozusagen, indem diese Leistung da immer wieder abgefragt wird.
Und auch tatsächlich, da würde ich mit dir mitgehen, sie wird quantifiziert.
Es ist die Anzahl der Publikationen.
Und es geht ja noch genauer.
Also Publikationen werden ja auch nach Zitationsindizes bewertet.
Da gibt es Fächer, die sind da schon sehr weit.
Also die Kollegen aus den Wirtschaftswissenschaften, wenn die eine Berufungskommission haben,
die schauen sich nicht mehr die Faschungsprofile und die Themen an.
Die zählen, die rechnen, welchen Zitationsindex hat jemand.
Ja, da würde ich jetzt mal sagen, das sind dann so Punkte, wo auch Wissenschaft für sich selber sagen muss, was passiert da eigentlich.
Werd ich noch dem gerecht, was Wissenschaft sein soll, zum Beispiel auch Verantwortung für Gesellschaft zu haben.
Das sehen wir nur, wenn wir uns Faschungsprofile angucken.
Wenn wir schauen, was haben die Menschen geschrieben, haben die ein Programm, haben die Themen, die sie bewegen.
Dass sie in einer Berufungskommission wirklich nur noch gucken, welchen Zitationsindex hat jemand.
Das ist schon sehr weit weg von dem, was wir auch schon mal dachten, nämlich dass Wissenschaft in der Verantwortung ist für Gesellschaft.
Ja, ich meine, das Gespräch ging los mit, du interessierst dich für das Verhältnis Gesellschaft und Wirtschaft.
Das hört sich jetzt an, Bildung so an, als ob die Bildung sich quasi dem wirtschaftlichen Denken untergeordnet hat oder unterordnen soll.
Und dass es also nicht mehr Teil der Gesellschaft ist und damit so ein Yin und Yang ist, sondern eher so hier Koch und Kellner.
Ich formuliere es noch mal vorsichtiger.
Also was zumindest passiert ist im Wissenschaftssystem, ist, dass die Teilhaberechte derjenigen, die dort arbeiten, zurückgenommen wurden.
Was auch passiert ist, dass Leistungen zunehmend gemessen und quantifiziert wurden.
Und jetzt sage ich mal, das Dritte, was wir auch feststellen können, ist, dass die Kriterien sich verändert haben.
Also diese Drittmittelorientierung bei der Berufung von Kollegen, Kolleginnen, aber auch bei der Einstellung von Mitarbeitern, die verändert natürlich die Arbeitsweise.
Also wenn ich weiß oder jetzt sage ich mal für diejenigen, die jetzt sich überlegen, gehe ich in die Wissenschaft.
Und das sehen wir auch in den Lebensläufen der Nachwuchsleute.
Die gucken natürlich inzwischen peer-reviewed journals und Drittmittelprojekte.
Die wetten kein großes Buch mehr anlegen und sie wetten auch kein großes Thema mehr bearbeiten.
Also dass jemand nochmal anfängt, sich mit Karl Marx zu beschäftigen oder Kapitalismustheorie.
Oder Max Weber.
Die Max Weber Gesamtausgabe ist abgeschlossen, da holt niemand mehr Drittmittel.
Also das verändert sich und da würde ich schon mitgehen, diese Drittmittelorientierung, die hat natürlich zur Folge, dass sich auch Themen und auch Arbeitsweisen verändern.
Und da würde ich auch mit dir mitgehen, das geht eher in Richtung verwertbares Wissen.
Es gibt auch schon Untersuchungen, die zeigen, dass sich diese neuen Vergaberegeln eher darin äußern, dass die Leute Standardforschung machen.
Weil man damit seine Drittmittelanträge besser durchkriegt.
Also es gibt mal Drittmittelanträge, die was ganz Neues machen.
Weil natürlich vor allem auch die deutsche Forschungsgesellschaft natürlich guckt, passt es in die Themenlandschaft, sind die Leute ausgewiesen.
Aber wenn wir es so ein bisschen immer im gleichen akademischen Saft schmoren und irgendwie nichts ganz Neues mehr gefragt ist,
es keine Belohnung mehr für langfristige Auseinandersetzungen in der Wissenschaft gibt, wo soll das denn hinführen?
Sie kriegen andere Personen in die Wissenschaft, es werden andere Profile von Wissenschaftlerinnen entstehen.
Aber vielleicht waren die Alten gar nicht so schlecht.
Ich meine, du hast ja selbst gesagt, Deutschland, also die europäische Wissenschaft, das war ja Jahrhunderte.
Ich würde sagen, wir sind das Aushängeschild des Planeten, aber so schlecht waren wir jetzt ja nicht.
Nein, Humboldt, ja.
Deutschland hat eine gute Wissenschafts-Tradition gehabt.
Ja, deshalb hatte ich vorhin schon auch den Hinweis gebracht.
Da war natürlich, das wissen wir in Sozialwissenschaften ganz besonders, die Zeit des Nationalsozialismus war ja schon Kahlschlag.
Es gingen ja nahezu alle, alle kritischen Sozialwissenschaftler mussten gehen.
Viele kamen auch nicht wieder.
Und was dann nach dem verlorenen Zweiten Weltkrieg passierte,
war natürlich schon auch in westlich-europäischen Ländern eine ganz starke Prägung durch die USA.
Und damit natürlich auch eine ganz andere Tradition in der Organisation von Universitäten, von Wissenschaft.
Aber ich kann es nicht wirklich beschreiben, aber mein Bauchgefühl sagt, wenn wir jetzt nicht daran denken,
irgendwie langfristig zu forschen, langfristig uns auseinanderzusetzen mit großen Problemen.
Wir haben multiple Krisen.
Und gleichzeitig machen wir in der Wissenschaft so, also bei kurzfristiges Denken.
Man kann der Politik nur sagen, überlegt was ihr tut und überlegt, also vor allem auch,
und da würde ich auch die Landesregierung nochmal ansprechen,
überlegt euch doch, ob es wirklich das durchgängige Kriterium ist, Auftrittmittelorientierung zu setzen.
Aber welche Interessengruppe oder Gruppen lobbyiert denn dagegen?
Also es muss ja dann quasi Interessen geben, die sagen,
ja, Andrea, das läuft doch jetzt so, alles ist ganz gut.
Ist es die Industrie, die Wirtschaft? Wer ist das?
Vielfältig. Ich würde sagen, es sind vielfältige Prozesse, die da ineinandergreifen.
Also ich würde da jetzt gar nicht zu einem Akteur herausgreifen.
Kannst du mir mehr erinnern?
Es gibt sicher ein Zusammenspiel. Also die Wirtschaft war schon ein starker Treiber dieser Bologna-Reform.
Das muss man zu sagen. Sie wollten jüngere Abgänger haben.
Das hat sich natürlich auch nicht erfüllt. Also da ist Wissenschaft ja schon gut.
Wir sehen, weder mit dem Bachelor noch mit dem Master hat sich die Studienzeit verkürzt.
Da nicht, überhaupt nicht. Nein, eher verlängert.
Da merkt man dann auch so die Widerständigkeit von Studierenden.
Die studieren heute anders. Die wechseln ganz bewusst zwischen Bachelor und Master.
Die dehnen die Studienzeiten dann auch wieder aus.
Also das hat sich nicht realisiert. Das war sicher ein treibender Faktor.
Man wollte jüngere Abgänger. Das war so England als Vorbild.
Es gibt natürlich Interessen, auch Forschung nutzbarer zu machen, eher anwendungsorientierter.
Und was war schon auch, das kann ich jetzt als Soziologin sagen.
Das werden sicher Außenbetrachter auch so feststellen.
Also so eine Disziplin wie die Soziologie, wir haben in den 80er, 90er Jahren auch an Einfluss und an Deutungsmacht verloren.
Und das hat manchen schon auch ganz gut gepasst. Wir waren ja ungehebt.
Wir sind sozusagen immer diejenigen, die auch sagen, was nicht so gut läuft, die auch nochmal sagen, es könnte anders sein.
Ihr macht schlechte Laune.
Manchmal machen wir auch schlechte Laune, ja.
Dann höre ich lieber nicht hin. Dann brauche ich mir auch nicht auseinandersetzen, was ihr so sagt.
Also das denke ich war schon auch, aber das kam schon auch aus anderen Kräften heraus, dass es eine Bedeutungsverschiebung gab.
Also Wirtschaftswissenschaften sind heute wesentlich anerkanter, als sie das in den 80er Jahren waren.
Obwohl sie wissenschaftlich, würde ich sagen, ganz lange von anderen Sozialwissenschaften gelernt und profitiert haben.
Ich konnte mit Soziologie eigentlich auch Jahrzehnte nichts anfangen, weil mir alles egal.
Aber jetzt so, seitdem wir jung naiv machen, mit Soziologinnen reden, super spannend.
Unser Publikum findet das spannend. Ich hoffe gerade die, die zugucken, finden das spannend.
Falls ihr Fragen habt, Andrea, her damit. Hans kommt dann am Ende und stellt sie dir.
Also ich würde schon auch gerne noch mal Werbung für machen, das merken wir auch so im Umgang mit der Politik.
Dass sie auch nochmal erkennen, dass es wenig Sinn macht, nur diese anwendungsorientierten Wissenschaften und Studiengänge zu forcieren.
Also ich bin leidenschaftliche Verfechterin von Studiengängen, wo auch Wirtschaftswissenschaftler mit Sozialwissenschaften in Verbindung gebracht werden.
Also dass sie rauskommen aus ihrem ganz, ganz purem, wirtschaftswissenschaftlichen Denken.
Also auch zu erkennen, dass Effizienz natürlich ein Gesetz des normativen Kriteriums ist.
Da wäre ich ganz stark für. Passiert auch in manchen Bundesländern.
Du hast ja gesagt, früher haben die Professoren ihren Nachwuchs organisiert.
Wessen Nachwuchs warst du denn? Du bist ja an der Uni Augsburg gelandet damals.
Ja, ich war bei Alt-Heidelbergern und mein Siegvater war ein Schweizer, Peter Atteslander.
Sehr liberaler, der wohl selber in seiner Jugend in 20er Jahren in Zürich aktiv war.
In seiner Jugend war er in den 20ern?
Ja, in den 30ern. Also Anfang der 30er.
Oh, der war schon alt.
Ja, er war sehr alt, ja. Also das war auch, glaube ich, die Chance von mir.
Ich war so eine der letzten Generationen, um die er sich gekümmert hat, sehr fürsorglich.
Also das war, glaube ich, aber schon altersweis halt.
Da war so diese freche, junge Studentin. Und das hat ihn, glaube ich, so an die eigene Zeit erinnert.
Und es hat ihn wohl auch imponiert, dass da jemand einfach Position ergreift, frech ist und auch mal ihm widerspricht.
Warum war er für dich wichtig? Also warum hat er dir gefallen?
Na, er war wichtig vor allem. Er hat mich wirklich gefragt, aber er hat nicht gehört.
Er sagte dann zu mir, als ich die Diplomarbeit gehabt habe, aber sie promovieren doch.
Und er hat sich auch dann dafür eingesetzt, dass ich ein Promotionsstipendium erhielt.
Das war ja die Voraussetzung. Ich habe ja Geld gebraucht.
Aber ich würde mal sagen, das hat sich heute auch verändert.
Es war so, dass jemand sagt, aber sie promovieren doch.
Womit hast du denn Geld verdient, während du studiert hast?
Na, ich habe gejobbt. Ich habe ganz viel gejobbt. Was hast du gemacht?
Bildungsarbeit. Ganz unterschiedlich für das DGB-Bildungswerk, aber auch für die IHK, für die Handwerkskammer.
Ich habe gekältert.
Noch irgendwas?
Ja.
Irgendwas Spannendes?
Nein.
Warum bist du in Augsburg gelandet? Wolltest du in Bayern bleiben?
Ich wollte Wirtschafts- und Sozialwissenschaften studieren. Ich bin ja zweiter Bildungsweg.
Du hast gar nicht Abi gemacht?
Doch, ich habe Abi gemacht. Ich hatte kaufmännische Ausbildung, dann habe ich Abi gemacht.
Ach so, es war gar nicht so ursprünglich, dass du, ich ziehe hier durch und mache Abi.
Erst von der Schule gegangen hast du eine Ausbildung gemacht?
Oder erst von der Schule gegangen hast du eine Ausbildung gemacht?
Mhm.
Weil du nicht gut genug warst, um Abi zu machen?
Oder weil Papa und Mama gesagt haben, jetzt mach mal deine Ausbildung?
Na, wir wissen ja durch Pisa inzwischen, dass es ganz stille soziale Selektionsmechanismen gibt.
Und das war, wir gehen zurück in die 60er Jahre nach Bayern.
Stell dir vor, da muss ein Lehrer, eine Lehrerin die Entscheidung treffen, welche Kinder gehen.
Auch das Gymnasium, wer kriegt eine Empfehlung?
Du hast keine bekommen.
Das erinnere ich gar nicht mehr, aber es war niemand so wirklich.
Also ich würde mal sagen, das sind schon gesellschaftliche Normalbiografien.
Also die Normalbiografie war schon, das Mädchen macht jetzt Realschulabschluss, lernt eine kaufmännische Ausbildung.
Das war, ist schon was. Also es war ja jetzt nicht so, dass ich irgendwie.
Aber ich würde heute auch sagen, deshalb freue ich mich immer, wenn ich Pisa-Studien lese,
dass man sozusagen anhand der großen Zahl feststellt, es gibt soziale Selektion im Bildungssystem.
Ich bin selber Vertrauensdozentin einer Studienstuftung, die sich zum Ziel gesetzt hat,
auch diejenigen zu fördern, die sozusagen in dem gängigen System erstmal nicht die Kriterien erfüllen.
Das tue ich heute noch ganz gern.
Weil ich wirklich denke, dass unser Bildungssystem diese sozialen Hürden hat.
Und wenn ich noch politisch was bewirken will, dann diese Hürden abbauen
und auch Bildung für diejenigen zugänglich zu machen,
die den sozialen Erwartungen nicht so direkt, also nicht aus dem Akademikerhaushalt kommen, sondern.
Hat denn die junge Andrea dafür gekämpft, dass sie aufs Gymnasium kommt?
Oder hast du das mit dir machen lassen?
Also die junge Andrea mit 16, die dann in die Ausbildung ging, die hat schon nur für gekämpft.
Du hast verloren.
Ich habe die Ausbildung gemacht, dann war ich 18 und dann konnte ich es tun.
Insofern würde ich sagen...
Du hast ja sagen können, ich will das nicht ausbilden, ich will Abi machen, weil ich schon 16 bin.
Weil ich schon ein schlaues Mädchen bin.
Ja, so habe ich gar nicht gedacht.
Also so eine Zuschreibung, ich bin schlaues Mädchen, die hatte ich damals nicht.
Wann hast du das gemerkt?
Im Studium.
Also ich war eine gute Studentin.
Dann auch mit der Promotion und dann auch der Zuspruch von außen.
Also so ein Wissenschaftssystem ist schon hatter Weg.
Also wer sich überlegt, in die Wissenschaft zu gehen, soll sich wirklich klar machen,
es ist ein permanenter Auswahlprozess und da steckt auch viel hinter.
Aber ich sage es nochmal, also ich war schon getrieben von dieser Vorstellung,
viel zu wissen, die Welt zu verstehen, sie zu verändern.
Und wenn sie so einen Motor in sich haben und dann auch noch positive Speedback kommt,
das kam bei mir, das muss ich sagen.
Das würde ich auch allen gerne ans Herz legen.
Die jungen Leute motivieren, ihnen das Gefühl geben, es geht.
Man kann den Referat halten, man kann den nächsten Schritt gehen.
Dann wird sich auch was verändern.
Also es ist ja wenig passiert, müssen wir ja sagen.
Also die Zusammensetzung der Studierenden, die Soziale hat sich nicht stark verändert.
Die sind noch immer 18 bis 20 Prozent der Studierenden aus Nichtakademikerhaushalten.
Da werden schon genug Bildungswissenschaftler innen hier, worüber wir da geredet haben,
darum, ich glaube, das können wir abkürzen.
Soziologie, hast du dich dann ja spezialisiert drauf.
Hattest du aber einen Plan B, das wollte ich noch wissen.
Was ist, wenn du jetzt nicht deine Doktorarbeit machen kannst,
wenn du jetzt nicht Professorin gewesen wärst, was war der Plan B?
Ich hatte immer einen Plan B, das war Bildungsarbeit und dann in Kombination mit Schreiben.
Das wäre vielleicht auch für jemanden eine Empfehlung.
Ich habe bei jeder Qualifikationsstufe mir immer vorgenommen,
ich gebe mir jetzt noch mal fünf Jahre und teste aus, wie sind die Chancen.
Und ich habe auch nach der Habit mir ganz klar gesagt, jetzt noch fünf Jahre schauen.
Da habe ich dann auch ganz klar überlegt, in den fünf Jahren will ich ein Heisenbergstipendium beantragen
und sortiere mal, ob ich überhaupt eine Chance habe auf diesen Markt.
Ich kannte den ja, kennt ja niemand so richtig.
Also so ein paar Insider wissen dann oder munkeln, da gibt es vielleicht Stellen oder so.
Aber niemand weiß wirklich, wie es funktioniert.
Ich auch nicht. Also ich hatte den Plan B.
Und ich kann auch allen nur empfehlen, einen Plan B zu haben.
Zum Glück ist es Plan A geworden, offenbar.
Es war gar kein Plan. Bei mir war es Zufall.
So glückliche Gefügung.
Ja, es war so diese Strategie der kleinen Schrotte.
Und jetzt sage ich aber mal, sich schon klar machen, wenn die Wissenschaft geht, es ist ein Hassart.
Gefährlich.
Ja, so wie Journalist zu wetten.
Ja, welche Berufe nicht? Gutes gibt es wahrscheinlich.
Es gibt schon abgefederte Berufs- und Lebenswege.
Ich kann ja auch Lehrer warten.
Soziologie. Du hast jetzt nicht in Bielefeld studiert.
Also in Bielefeld hätte ich ja gesagt, du bist eine Lumanianerin geworden.
Bist du jetzt eher Luman oder Weber?
Ich habe mit Karl Marx angefangen.
Ah ja? Der ist Soziologe gewesen?
Den vereinnahmen wir immer. Der war ja auch so.
Eigentlich war er ja Philosoph.
Dann war der Ökonom.
Aber er war ja auch einer der Ökonomen, die sich für Gesellschaft interessiert haben.
Das war meine Diplomarbeit.
Über Karl Marx?
Über Karl Marx. Und dann habe ich noch einen Sparring-Partner für Karl Marx gesucht.
Also ich wollte den Arbeitsbegriff von Karl Marx.
Und habe den dann mit Max Weber und Hannah Arendt kontrastiert.
Wow.
Ja.
Wie bist du darauf gekommen?
Ah, war Intuition. Und ich glaube, die war gar nicht so unglücklich, weil sie mir zumindest geholfen hat,
zu erkennen, dass wir bei Marx und Weber zwei Theorien haben, die über das gleiche Phänomen Auskunft geben,
nämlich Entstehung und Funktionsweise des Kapitalismus.
Und ich habe damals so nur per Gefühl, ich glaube, ich habe es nicht verstanden,
aber das Gefühl hat mir gesagt, die ziehen das ganz unterschiedlich auf
und deshalb kommen sie zu ganz unterschiedlichen Perspektiven und Thesen.
Und das glaube ich wichtig.
Das musst du mal jetzt erklären.
Die Kapitalismustheorie von Karl Marx fußt ja auf einem stark humanistischen Menschenbild.
Und es ist eine Theorie, die besagt, dass die Geschichte der Menschheit geprägt ist
durch die Entwicklung der Produktivkräfte, also der Technik, der Produktionsmittel
und deren Verhältnis zu den Eigentumsverhältnissen.
Und Marx Theorie war, dass der Kapitalismus eine Stufe in der Entwicklung der Menschheit ist.
Aber nicht die letzte.
Genau, nicht die letzte. Und er hat sozusagen für sich nochmal sein Theorieelement,
nämlich das Verhältnis der Produktivkräfte zu den Eigentumsverhältnissen hergenommen und gesagt,
Im Kapitalismus verändert sich dieses Verhältnis so, dass sich die Widersprüche zuspitzen,
die Arbeiterklasse die Entfremdung, die Ausbeutung erkennt,
sich zur Klasse entwickelt und damit ein Treiber in der Aufhebung des Kapitalismus wird.
Also Kapitalismus als Geschichte des Klassenkampfes.
Ja, genau. Das war das eine. Also Kapitalismus als Geschichte des Klassenkampfes.
Und das zweite war, dass wir bei Karl Marx ja schon eine Analyse finden, wie funktioniert Kapitalismus.
Das war seine Mehrwerttheorie.
Und in Analogie kann man sich auch die Kapitalismus-These und Analyse von Max Weber anschauen.
Bei Marx ist Kapitalismus definiert durch den Besitz oder die Existenz von Privateigentum an Produktionsmitteln.
Ganz anders, Max Weber. Weber sagt, Kapitalismus existiert immer da, wo es Profitstreben gibt.
Damit steigt er ganz anders ein.
Er sagt, Kapitalismus heißt Streben nach Profit, war eher Historiker und geht dann her und sagt,
es gibt verschiedene Formen, wie Profit realisiert wird.
Das unterscheidet damit verschiedene Kapitalismus-Typen.
Also ganz anders als Marx. Bei Weber finden wir verschiedene Typen des Kapitalismus.
Und jetzt merkt man eine ganz andere Frage. Die Frage von Max Weber war nämlich,
warum ist eine besondere Kapitalismusform ab dem 16. Jahrhundert im westlichen Europa und in den USA entstanden?
Ganz andere Frage.
Die Industrialisierung?
Die Industrialisierung, das wäre schon ein bisschen Marxistisches Argument.
Max Weber legt nach. Er sagt, es war ein Ideensystem.
Im 16. Jahrhundert ist in Europa und ausgehend von Europa dann in den USA ein Ideensystem wirkmächtig geworden,
die Ideen des Protestantismus.
Der protestantische Arbeitsethik jetzt, oder was?
Exakt. Das war dann seine Idee. Er hat sich dann Texte aus der Alltagspraxis des Protestantismus angeguckt
und hat gezeigt, dass dieses Ideensystem eine Kernidee beinhaltet, nämlich kein Individuum kann seine Seelenheit sicher sein.
Das war ein neues Ding ab dem 16. Jahrhundert, hat viel mit der Verstätterung zu tun.
Der Protestantismus konnte auf diese Frage eine Antwort geben, in dem der Protestantismus sagt,
jawohl, es gibt so etwas wie Prädestination vorherbestanden.
Schicksal.
Schicksal, ja. Hinter dem Schicksal steht Gott.
Das Spannende ist, und Weber hat dann gezeigt, aus dieser Grundidee hat der Protestantismus eine spezifische Ethik entwickelt.
Andere Formule. Bestimmte Vorstellungen, Sollensvorstellungen darüber, wie sich ein Protestant verhalten soll.
Drei Handlungsmuster.
Die systematisch harte Berufsarbeit.
Askese, um Reichtum zu erwerben.
Man verschwendet nicht das, was man hat und verdient, sondern man sammelt Reichtum an, um Gott zu ehren.
Und das Dritte.
Eine Legitimation für Prophetstreben.
Der protestantische Unternehmer soll, um seinen Gott zu ehren, systematisch nach Prophet streben.
Drei Handlungsmuster.
Die systematische Berufsarbeit, die asketische Lebensführung und das legitime Prophetstreben.
Damit haben sie alle Ingredienzen, um so zu sagen, die sich schon ab seinen Institutionen des Kapitalismus zu pushen.
Vor allem den kapitalistischen Wirtschaftsbetrieb.
Um Gott zu ehren, soll man nach Prophet streben?
Um Reichtum. Der Reichtum ehrt Gott.
Warum?
Das ist eine Idee des Protestantismus.
Das hätte Jesus, glaube ich, anders gesehen.
Werdet reichen.
Jesusgott mit Reichen hat nicht so viel Anfang.
Genau, das mit dem Nadelöhr kennen wir ja alle.
Im asketischen Protestantismus, wenn man sich auch diese Alltagstexte anguckt, wird diese Idee immer wieder praktiziert.
Und jetzt kann ich noch mal nachschieben und dann komme ich noch mal und mache den Vergleich mit Marx fertig.
Weber war 1903 in den USA.
Er hat eine USA-Reise gemacht.
Vor einem Schoff nach New York und von New York dann auch noch weiter nach Chicago.
Und was er beobachten konnte, das entsprach dem, was er aus deutschen Berufsstatistiken wusste.
Nämlich, dass der überwiegende Anteil von Unternehmen und leitenden Angestellten Mitglied einer protestantischen Konfession ist.
Da hat er eine Bedingung gesehen, ein Kriterium.
Versuch noch mal zu sagen, er hatte so die Idee zu fragen.
Für ihn war nicht die Frage, warum gibt es überhaupt Kapitalismus.
Er beschreibt so als Historiker und da bringt er sehr schöne Beispiele.
Es gab immer und überall das Streben nach Profit in ganz unterschiedlichen Formen.
Das wollte ich nämlich gerade fragen.
Im alten Rom oder in der Antike, da haben ja wahrscheinlich auch irgendwie auf dem Markt Leute Profit machen wollen.
Das ist ja logisch, sonst kannst du nicht leben.
Es gab quasi auch schon Kapitalismus.
Ihr hättet euch wunderbar verstanden.
Diese Beispiele bringt Weber auch.
Er spricht über Abenteuer, Kapitalismus.
Auch politische Unternehmer, die dann versuchen zu überrennen, Abzug.
Aber die Frage von ihm war, wie ist dieser Kapitalismus entstanden, den wir heute kennen?
Nämlich ein Kapitalismus, der vor allem auf dieser Säule private Wirtschaftsbetriebe und Märkte basiert.
Das war sein Thema.
Und jetzt sag ich mal, das macht ihn so ein bisschen weniger sexy als Karl Marx.
Also Karl Marx war ja das große Versprechen, der Kapitalismus wird an sein Widersprechen zugrunde gehen.
Anders Max Weber.
Webers Prognose war, dass sich durch die privatwirtschaftlichen Unternehmen,
in denen die Kapitalgeber systematisch Profite machen, indem sie sich an Marktchancen orientieren,
dass dieser Kapitalismus einen Effekt hat, der ihn eigentlich unwiderstehlich macht.
Nämlich, es ist eine Form, in der die Produktion zu einem Höchstmaß effizient und erwartbar wird.
Und er sagt dann auch ganz lapidar, er sieht schon auch die negativen Effekte.
Er sieht, dass Individualisierung zurückgeht, dass es zu sozialer Ungleichheit kommt.
Aber er sagt dann eben auch, der Kapitalismus wird zu einem stahlharten Gehäuse.
Wir werden den nicht mehr auflösen.
Weil er einfach diese enorme Stabilität und Erwartbarkeit der Produktion hervorbringt.
Du hast gesagt, bei Marx, Marx hat den Kapitalismus als eine Stufe der menschlichen Entwicklung gesehen.
Das hört sich jetzt an, bei Weber war es die letzte Stufe.
Oder die ultimative, die beste.
Nein, das würde Weber so, der war ja Historiker, kulturvergleichend.
Und da ist er glaube ich auch oft ein bisschen missverstanden.
Für ihn war das eine Entwicklung, die eher beschränkte 16. Jahrhundert bis 1920 für den Westen.
Er hat damit eigentlich auch gesagt, das zeigt er auch in seiner religionsoziologischen Studie,
dass in anderen Ländern, in anderen Gebieten der Welt eine ganz andere Entwicklung passieren kann.
Also bei ihm war wirklich die spannende Frage, warum ist dieser Kapitalismus im Westen entstanden?
Und nicht woanders.
Also das, was wir heute sehen, dass der Kapitalismus ja die Tendenz hat, sich auszubreiten.
Und auch in Bereiche der Welt vorgedrungen ist, die sich Max Weber gar nicht vorstellen konnte.
Das wollte ich mich gerade fragen.
Wenn du ihm heute den globalen Kapitalismus erklären würdest und sagen, in China, da gibt es keine Protestanten.
Ja.
Fast keine.
Da gibt es auch Kapitalismus.
Also die ganze Welt ist kapitalistisch organisiert.
Könnte er sich das erklären?
Dann hätte er seine protestantische Arbeitsethik über den Haufen.
Die bräuchte er gar nicht mehr.
Also er sagt dann schon auch, macht glaube auch gute Wissenschaft aus,
er sagt, wenn dieser Kapitalismus, wenn sich diese Institutionen etabliert haben
und wenn die so funktionieren, wie sie funktionieren, dann bedürfen die ihre ideellen Grundlagen gar nicht mehr.
Also es gab dann mal so Nahfolgestudien, die sich gefragt haben,
gibt es eigentlich noch so etwas wie eine ideelle Grundlage in diesem Kapitalismus?
Oder ist alles nur noch kapitalstrieben?
Und sind wir eigentlich Fachmenschen ohne Herz?
Und ja, das wäre so eine schöne Anschlussfrage an Max Weber.
Ich komme noch mal zu China.
Ich halte das für ein ganz spannendes Thema.
Mit Weber finden wir darauf keine direkte Antwort.
Ich würde mal sagen, das konnte er sich gar nicht vorstellen.
Aber wir können mit seinen Denkwerkzeugen uns anschauen und sagen,
ja, welche Faktoren haben denn dazu beigetragen, dass in anderen Ländern dieser Welt,
zum Beispiel China, sich eine spezifische Form des Kapitalismus ausgebildet hat?
Das war es ja eine Form, die sich Weber in seiner Beschreibung erst mal nicht hat.
Nämlich ein Kapitalismus, in dem es Märkte gibt.
Aber der Kapitalbesitz eigentlich in den Händen einer Partei oder des Staates liegt.
Also das ist sozusagen ein Hybrid.
Anders noch mal gewendet, ich würde wahrscheinlich nur noch Kuba,
der letzte Ort, an dem es keinen Kapitalismus gibt.
Nordkorea vielleicht noch.
Danke für den Hinweis, ja.
Aber spannend wäre noch mal zu gucken, was ist eigentlich passiert.
Also welche Faktoren haben wirklich begünstigend für diese Ausbreitung des Kapitalismus gewirkt?
Wenn ich noch mal einen Schlenker machen darf.
Er hat ja nicht nur die Ideen des Protestantismus, er war ja wirklich auch ein Politiker.
Für Weber war die parallele Entstehung des Nationalstaates ein ganz wichtiges Kriterium dafür,
also es war sozusagen ein Wechselverhältnis in Wahlverwandtschaft.
Die beiden gehören für Weber zusammen.
Also der Nationalstaat, das heißt eine legitime Gewaltverfügung in einem bestimmten Bereich
und damit gesicherte Eigentumsrechte, das war für Weber.
Das benennt er auch ganz klar, das war ganz wichtig für diesen Kapitalismus.
Und ich denke, solche Faktoren, das wäre jetzt die Frage,
müssten wir fürs 20., 21. Jahrhundert erforschen, die in anderen Ländern dazu beigetragen haben,
dass sich dann dort auch privatkapitalistische Wirtschaftsbetriebe und eben Marktorientierung ausgebildet haben.
Man ist ja, er hat sich damit beschäftigt, warum der Kapitalismus im Westen entstanden ist.
Und die Antwort ist die Entstehung der Nationalstaaten, die dann das Eigentum der Unternehmer gesichert haben?
Ah, er hatte mehrere. Er hat so Begünstigungskonstellationen.
Also sein Hauptargument waren die Ideen des Protestantismus.
Ja, das war sein Hauptargument.
War er religiös oder wie?
Es ging ihm gar nicht.
War er so ein Christ, selbst Protestant oder?
War er heftig.
Das wäre meine Frage gewesen, wenn er jetzt katholik gewesen wäre oder jüdisch oder so weiter.
Und dann aber festgestellt, dass es der Protestantismus ist.
Weil so ist so ein bisschen, was schon Confirmation bei ist.
Den Verdacht habe ich ja auch.
Aber jetzt sage ich mal, er hat sich auch mit anderen Weltreligionen beschäftigt.
Das muss man ihm jetzt zugutehalten.
Ich vermute, dass bei Weber viel stärker die Konkurrenz zu Karl Marx war.
Er zitiert ihn ja nicht.
Weber hat 1864 bis 1920 gelebt.
Ich glaube, Marx ist 1983 gestorben.
Da war Weber 19.
1864 ist das Kapital veröffentlicht worden.
Genau, also in dem Jahr, als Max Weber geboren wurde.
Karl Marx hat mit Weber wahrscheinlich, den hat er nicht gelesen.
Aber hat Weber sich mit Marx beschäftigt?
Hat er es ihm zugegeben?
Also er hat ihn nicht zitiert.
Man muss sagen, dass als Weber lebte und auch dann so in sein wissenschaftliches Schaffen einging.
Anfang des 20. Jahrhunderts war er Werner Sombat, der Kapitalismus-Experte.
Und auf Sombat geht auch der Begriff Kapitalismus zurück.
Marx verwendet den gar nicht.
Ich glaube, der kommt im Kapital ein- oder zweimal vor.
Ich habe nie gehört den Namen Sombat.
Werner Sombat, ja, waren bürgerliche Wirtschaftshistoriker.
Sie ist noch nie gehört, Bildungslöcke.
Ja, haben wir alle irgendwo.
Ich versuche nochmal den Faden zu finden.
Also die Frage ist ja...
Also hat Weber sich mit Marx beschäftigt, obwohl er ihn nie zitiert hat?
Das wäre jetzt die Frage.
Was hast du rausgefunden?
Das, also ich kann es jetzt nicht belegen, aber er war ja von der Ausbildung her national.
Er hat Ökonomie studiert, er hat Philosophie studiert, er hat Geschichte studiert.
Also es wäre ein Wunder, wenn er Karl Marx ist.
Wir wissen ja auch, dass Karl Marx eigentlich geantwortet hat auf Adam Smith.
Also das ist schon sozusagen Wissenschaft, Konkurrenz um gute Theorien.
Theorien, die ein Phänomen gut erklären.
Und Webers Idee war, weil Marx war ja Materialismus und Weber war sozusagen der Hauptfaktor,
der Initialfaktor für die Entwicklung des modernen Kapitalismus, waren Ideen.
Und zwar die des Protestantismus.
Und dann sagt Weber, und das ist für mich ein schönes Argument auch für weitere Herangehensweise,
es gab noch zufällige Begünstigungskonstellationen.
Also da war dieser Tricker.
Da waren diese Ideen, die bestimmte Verhaltensweisen hervorbrachten.
Und diese Verhaltensweisen begünstigten systematisches Prophetstreben.
Und dann sagt er, lasst uns doch mal gucken, was in der Zeit noch so passiert ist
und in welche Richtung diese Faktoren gingen.
Und ein so ein Begünstigungsfaktor war die Entstehung des modernen Nationalstaates.
Auch mit Demokratie, weil sich daraus eben auch sichere Marktchancen, gesicherte Eigentumsrechte.
Spannendes Argument.
Also es wird sich kein Kapitalismus ausbilden, wenn es keine Eigentumsrechte gibt.
Macht ja dann keinen Sinn. Wo soll dann der Prophet herkommen?
Bei Weber finden Sie noch ein paar andere solcher Begünstigungsfaktoren, zum Beispiel die rationale Wissenschaft.
Also um auch den Produktionsprozess rational zu gestalten.
Und das wäre die Herangehensweise, das noch mal hinzuschauen.
Welche Begünstigungskonstellationen haben denn im 20. Jahrhundert zu dieser Ausbreitung dieses wirklich klassischen modernen Kapitalismus geführt?
Das hat Marx Weber ja nie gelesen. Was hat Marx zu diesen Analysen gesagt?
Du hast dich ja mit den Vergleichen beschäftigt.
Das wäre für Marx natürlich...
Also wir jetzt als Nachgeborene, beide sind logisch ganz starke Theorien. Super gut konstruiert.
Marx war sicher die erste analytische Theorie über Wirtschaft.
Empirisch als Nachgeborene können wir sagen, die Realität spricht eher für die Weberische Theorie.
Nämlich, dass der Kapitalismus in der Lage ist, sich auf Dauer zu stellen.
Das hat er bislang getan. Er hat sich ausgebreitet.
Er zeigt seine Überlegenheit. Man kann sich Wohlfahrtsmaße anschauen.
Also es gab die letzten 200 Jahre im weiten Teil der Welt keine Hungersnöte mehr.
Also diese Produktionsleistung, da würden auch Wirtschaftshistoriker sagen, ja, die können wir feststellen.
Ich glaube, Karl Marx hätte dem Marx Weber nicht gemocht.
Aber du hast ja gesagt, Marx hat gesagt, Kapitalismus wird an seinen Widersprüchen zur Runde gehen.
Du sagst, Weber hat sich ja eher durchgesetzt, offenbar wird er nicht an seinen Widersprüchen zur Runde gehen.
Ja. Es sieht im Moment so aus.
Aber genau dieses Wirtschaftssystem zerstört doch unsere Lebensgrundlagen. Wir waren vor allem beim Klimaschutz.
Wir haben damit angefangen. Dieses System zerstört unsere Lebensgrundlagen.
Wie kann denn dieses System quasi dann nicht an sich zugrunde gehen?
Was würde Weber denn dazu sagen?
Ich meine, der hatte damals wahrscheinlich nicht die Zerstörung der Umwelt und des Klimas vor Augen.
Ein bisschen schon. Also Anfang des 20. Jahrhunderts, ob er in den USA war, also in der Umgebung von Boston,
waren natürlich die Umwelteffekte der industriellen Produktion schon sehr deutlich sichtbar.
Da war schon das Wasser wirklich völlig kaputt. Das konnte man auch schon für Deutschland sehen.
Von daher, es gibt so ein paar Bemerkungen bei Weber in der protestantischen Ethik,
wo er schon auch über fossile Brennstoffe spricht. Ich würde mal anders argumentieren.
Also wer dieses kapitalistische System anschaut und es analysiert und die Effekte sich anguckt,
der sieht zum einen, dass die letzten 200 Jahre so etwas wie eine steigende Wohlstandsproduktion passiert ist.
Und zwar für alle. Es gibt keine Hungersnöte. Man sieht, das Bruttosozialprodukt hat erst seit ungefähr 200 Jahren,
das war bis dato immer so 001, steigendes Bruttosozialprodukt. Das ist die eine Seite dieses kapitalistischen Wirtschaftssystems.
Die andere Seite ist die Umweltzerstörung und die steigende soziale Ungleichheit.
Das sind aber zwei unterschiedliche Effekte. Und in der Weberischen Analyse wird zunächst mal diese eine Seite hervorgehoben.
Da ist er einfach ökonom geblieben, das muss man so sagen. Das war ihm wichtig.
Auf die guten Seiten sich konzentrieren.
Ja, auch sagen. Das ist das stille, normative Element der Wirtschaftswissenschaft.
Produktivität, Produktion von Gütern und Leistungen. Das war auch Weber's Ansatz.
Der hat Wirtschaft als ein System begriffen, das nachgefragte Güter und Leistungen bereitstellt.
Von daher, das würde ich auch sofort zugeben, ist er wenig sexy.
Da ist die Marx-Theorie schon vielleicht inspirierender, spannender.
Aber wie gesagt, empirisch, wenn man die letzten 50 Jahre anschaut, man kann die letzten 100 Jahre anschauen,
spricht die empirische Realität für die Thesen von Max Weber.
Aber wenn du sagst, es gibt keine Hungersnöte mehr, das stimmt ja auch nicht.
Es gibt ja auf der Welt immer noch hunderte Millionen Menschen, die jeden Tag froh sind, nicht zu verhungern.
Und ich glaube, es liegt unter anderem nur an China oder so, oder größtens nur an China, durch deren Aufstieg und sozialen Wandel,
dass die meisten, also viel mehr, eine Milliarde Leute weniger in Armut und damit Hungersnot sind.
Also es gibt ja immer noch Hungersnöte.
Es gibt noch Hungersnöte, so ist es richtig, aber es gibt sie nicht mehr in dem Ausmaß.
In dem Ausmaß und was man sehen kann, dass insgesamt der Wohlfahrt oder die Produktion gesteigert wurde.
Dass es Ungleichheit gibt, ja.
Und das ist sozusagen eine Schattenseite dieses Systems.
Die Weber, glaube ich, hat schon erkannt, dass es mit Ungleichheitseffekten einhergeht.
Für ihn viel wichtiger war aber, dass dieses System individuelle Freiheitsrechte einschränkt.
Das ist so ein gleichmacherisches System.
Es war wohl seine Sorge.
Ich meine, klar, Ulrike Herrmann hat die auch schon gesessen und hat die Vorteile oder die guten Seiten des Kapitalismus beschrieben.
Also Bildung hat das eine breiten Schicht gebracht, hat wahrscheinlich auch demokratische Prozesse angestoßen.
Die Leute haben weniger Hunger global gesehen.
Aber gleichzeitig gibt es ja diese unfassbaren Nachteile dieses Systems.
Das größte ist natürlich die Umweltzerstörung, die Zerstörung unserer Lebensgrundlagen.
Wenn das das Feature dieses Systems ist, müsste man dann nach Weber überlegen,
wir können uns ja nicht an den eigenen Ast abschneiden, auf dem wir sitzen.
Vielleicht sollte man doch über etwas anderes nachdecken oder über die nächste Stufe, wie Marx sagen würde.
Naja, so viel hat jetzt Marx zur nächsten Stufe ja nicht gesagt.
Er hat ja nur über die freie Assoziation freier Produzenten nachgedacht.
Ich beschäftige mich auch manchmal mit alternativen Wirtschaftsformen.
Wer da mal so ins Kleingedruckte reinlässt, der sieht natürlich auch, das kann man auch empirisch beobachten,
diese alternativen Wirtschaftsformen, also diese freie Assoziation freier Produzenten.
Das ist eine Organisation, eine Produktion, die sehr labil ist, sehr instabil, hoch voraussetzungsvoll.
Von daher würde ich mal sagen, kann man diesen Traum von Karl Marx heute auch wirklich sehr,
man kann es theoretisch, man kann empirisch sagen, das wird nicht die Zukunft werden.
Also das ist ein spannendes Thema, dass man sich nochmal anschaut, wie kann Wirtschaft zum Beispiel demokratisch organisiert werden.
Also bekannte Beispiele sind ja die Kibbutzbewegung, alte Kommunenbewegung, Genossenschaften.
Wenn man sich genau anschaut, oder solidarische Landwirtschaften neuerdings,
ich habe eine Mitarbeiterin, die da sehr viel macht.
Was merken wir? Das ist wie bei sozialen Bewegungen.
Alternative Wirtschaftsformen, insbesondere wenn sie das mit demokratischen Entscheidungsstrukturen kombinieren,
gehen in die gleichen Probleme rein, nämlich ihnen fehlt im Grunde eine stabile Motivation ihrer Mitglieder.
Und was zum Beispiel mein Mitarbeiter herausgefunden hat bei der solidarischen Landwirtschaft,
erst dann, wenn es ihnen gelingt, auch solche Formen einzuführen, wo dieser hohe moralische Anspruch zurückgedreht wird.
Also wo auch die Interessen derjenigen, die da teilnehmen sollen, berücksichtigt werden.
Zum Beispiel deren Familienstand oder wo sie leben.
Also auch die Option zum Beispiel nicht jedes Wochenende zum Landbau zu kommen.
Dann werden sie stabiler.
Aber insgesamt würde ich mal sagen, so die Idee, das gesamte Wirtschaftssystem über die freie Assoziation freier Produzenten aufzusetzen,
da müssten wir mehr wissen, da müssten wir auch mehr lernen, wie wir die gut strukturieren können.
Aber das meinte ich ja gerade nicht.
Ich habe ja jetzt nicht über Marx und Marxismus und Kommunismus und so geredet,
sondern ich habe nur gesagt, wir brauchen ein Wirtschaftssystem, das unsere Lebensgrundlage nicht zerstört.
Genau, ja.
Das ist ja auch kein moralischer Anspruch oder so, das ist einfach nur eine Notwendigkeit fürs Überleben.
Ja, also ich versuche ja den Weber irgendwie positiv zu nutzen, gar nicht so viel.
Darum bist du ja hier, würden wir ja gerne verstehen.
Mir geht es gar nicht um die XCG, sondern was kann ich von ihm lernen?
Und die Analyse von ihm besagt ja, dass es sozusagen in diesen kapitalistischen Wirtschaftsbetrieben einen Anreiz gibt,
die Produktion planmäßig, rational zu gestalten.
Das ist das Erste, also zu erkennen, welche Motivation herrscht da.
Rationaler Kapitalismus.
Rational, es ist rational.
Das war sozusagen, das macht jede Theorie Sinn.
Ein Thema hat Marx auch.
Bei Weber war es sozusagen der rationale, es geht um die planmäßige Orientierung.
Und da sagt Weber, jawohl, das wird dadurch möglich, es gibt ein Motiv für diese Unternehmer.
Was war zunächst ihr Glaubenssystem?
Aber sie haben auch Mittel, um diese Produktion rational zu organisieren.
Und das Hauptmittel, das Marx Weber bringt, ist die Orientierung am Markt.
Der Markt sagt den Unternehmen, wo sie Profitschancen haben.
Na, da haben wir doch schon den Dreh- und Angelpunkt.
Also es nützt nicht nur den Unternehmen zu sagen, ihr durft nicht mehr,
sondern es ist auch die Frage, was wird auf dem Markt wie nachgefragt.
Und dann wäre natürlich, und da sind wir wieder bei unserem Einstieg,
wäre es natürlich an den sozialen Bewegungen, an uns allen,
Güter und Dienstleistungen nachzufragen, die klimaverträglicher sind, umweltfreundlicher.
Das haben wir nicht getan.
Also ich tue es manchmal so im Kleinen.
Na ja, dann lernt man, okay, da kauft man jahrelang sein Joghurt im Glasbecher,
um dann zu erkennen, okay, ist auch nicht so gut, weil ja auch Glas gespürt.
Aber man merkt dann schon auch, wenn man sich selber ganz ernst anguckt,
wie viel mache ich da eigentlich?
Aber ist jetzt irgendwie was für ein Unterschied zwischen unternehmerischem Denken,
nämlich Gewinnstreben, so wie Weber das ja analysiert hat,
und dem Markt, weil der Markt ist eigentlich auch dafür da,
dass Gewinn gemacht werden kann, nicht dass irgendwas nachhaltig ist
oder irgendwie den Planeten nicht zerstört.
Ich glaube, das sind zwei unterschiedliche Mechanismen.
Also Wirtschaftsbetriebe heißt, man hat eine Entscheidung.
Hier wird zentral über Kapitalgeber, das können inzwischen ja auch kleine Aktienbesitzer sein.
Also man hat hier eine zentrale Entscheidungsstruktur.
Da ist die Motivation Profitstrieb.
Märkte heißt eigentlich, dass Einzelnachfragen von Konsumentinnen und Konsumenten gesammelt werden.
Also wenn du und ich, wenn wir jetzt anfangen, das glaube ich tun wir schon,
also keine Autos mehr zu kaufen, sondern Fahrräder, öffentlichen Nahverkehr nachzufragen,
dann wären das Marktsignale.
Ja, aber die Leute, die ein Angebot haben, also die Unternehmer, die Autos verkaufen,
die sorgen ja zum Beispiel mit Werbung und allem Möglichen und Lobbyismus dafür,
dass meine Nachfrage für Autos entsteht bzw. irgendwie nicht weggeht.
So, hier Andrea, du willst kein Auto mehr kaufen? Guck mal hier, diese schöne Werbung.
Überlegste doch nochmal mit dem Auto.
Also es ist ja nicht so, dass irgendwie die Nachfrage dann auf einmal die Wirtschaft steuert.
Das reden wir uns da vielleicht ein, oder?
Naja, Nachfrage kann schon steuernd wirken.
Also es gibt so Momente, wo es ganz funktioniert.
Ich überlege gerade diese explodierte Bohrplattform vor Mexiko.
Als dann plötzlich niemand mehr zu BP zum Tanken ging, das war schon ein wirkungsvoller Effekt.
Jetzt macht BP Rekordgewinne.
Ich kann es nochmal umdrehen, also wenn man sich anguckt, wie viele Nachfrager kaufen
in tatsächlichen Bioläden, dann schwankt es so zwischen 15 und 18 Prozent.
Der Bevölkerung.
Ja, das ist nicht wirklich berauschend viel.
Weil es teurer ist.
Genau, weil es teurer ist.
Und da würde ich jetzt sagen, an dem Punkt könnte man drehen.
Wir wissen, es gibt andere Länder, in denen viel mehr des Haushaltseinkommens in den Kauf von Lebensmitteln geht.
Auf der anderen Seite wissen wir natürlich auch, dass Haushaltsbudgets beschränkt sind.
Also es gibt Haushalte, für die ist es leichter, diese doch teuren, bionachhaltigen Produkte zu kaufen als für andere.
Das heißt, man müsste an der Stelle auch nochmal überlegen, wie gelingt es zum Beispiel Bioprodukte stärker vor der Konkurrenz mit anderen abzusichern.
Das könnte ein Weg sein.
Ein klassischer Weg ist natürlich immer Bildung, Aufklärung.
Das wird aber nur diejenigen zur Neuausrichtung bewegen, die über das Haushaltseinkommen verfügen.
Aber das Grundargument wäre sozusagen, dieses Wechselverhältnis sich anzuschauen und zu sagen, jawohl, ich habe hier Unternehmer.
Da gibt es inzwischen auch Versuche, da gibt es natürlich auch Greenwashing.
Also viele Unternehmen, das merkt man ja auch, die benutzen inzwischen das Umweltthema.
Aber viel spannender ist natürlich, sie orientieren sich schon an Märkten.
Was bislang so wirklich nicht gelingt ist, Marktnachfrage so zu organisieren, dass die Unternehmer sich langfristig umändern.
Ich bin mal gespannt, ob der Dieselabgasskandal irgendetwas an der Produktion von Audi und VW verändern wird.
Offensichtlich nicht. Also die SUV-Produktion und die Abnahmezahlen sind so groß wie nie.
Das ist ja das Ding. Also fördert so ein Marktdenken nach Weber nicht dann auch trotzdem irrationale Entscheidungen.
Also in dem quasi mit Werbung, mit Lobbyismus, mit den Interessen der Unternehmer, die was loswerden wollen,
die Nachfrage, also diejenigen, die das dann kaufen, die Konsumenten, irrational handeln und wir dann dadurch alles schlimmer machen.
Ich glaube, ich habe ein positiveres Menschenbild. Also ich traue den Menschen schon zu, dass sie Werbung durchschauen.
Ich glaube auch, dass wir, also so ein bisschen Markeneffekt ja, aber im Grunde genommen können wir als Konsumentinnen und Konsumenten
ja durchaus auch verstehen und durchschauen, was da so passiert.
Und dann machen wir es trotzdem.
Ja, ja. Das ist das, wo ich dann wieder bei meinen sozialen Bewegungen bin und sagen muss, jawohl, wir müssen den Markt.
Dann ist es aber selbstzerstörerisch, was wir machen.
Ja, ja. Man kann es aber auch erklären. Solange ich nicht davon ausgehen kann, dass alle dazu beitragen, macht es doch für mich gar keinen Sinn.
Logisch. Ja, klar.
Aber dazu brauchen wir eine Politik, die irgendwie regulierender eingreift und sagt, Verboten möchtest du ja gerade nicht oder Weber jedenfalls nicht.
Aber vielleicht müssen wir dann aber eine rote Linie ziehen.
So ist es ja. Würde ich jetzt sofort mitgehen. Also da kann ich ganz gut unterscheiden.
Vielleicht darf ich noch mal so einen Begriff reinbringen. Es gibt bestimmte Dinge, die wir ganz schlecht über Märkte organisieren.
Das sind sogenannte kollektive Güter wie zum Beispiel Umweltschutz, wie Brücken, wie Parkbänke.
Das heißt, wo man niemanden ausschließen kann oder will, dann wirkt natürlich Markt nicht.
Sondern dann muss man sich überlegen, wie kann man eine gute Politik machen.
Und da würde ich sagen, das gilt natürlich für Umweltschutz auf jeden Fall.
Man kann aber Marktanreize nutzen. Und ich würde sagen, man kann zum Beispiel auch dafür sorgen, dass in der Konkurrenz zwischen der Bahn und dem privaten Pkw, das wäre jetzt ein politisches Anliegen von mir, dass man der Bahn hilft.
Die ist jetzt über Jahre, ist ja auch zu einer AG gewartet, so still und unauffällig, dass man der Bahn auch wieder hilft, zum Beispiel ihre Strecken attraktiv zu machen, ein attraktives Angebot zur Verfügung zu stellen,
denjenigen, die es wollen, die Chance zu geben, auf das Auto zu verzichten, zur Autoindustrie zu sagen, ich will lieber öffentlichen Nahverkehr.
Aber da hat der Markt der Lobbyisten dazu geführt, dass die Autoindustrie der Politik, die ja die Bahn kontrolliert, gesagt hat, lass die Bahn immer ein bisschen versauern.
Die Zukunft ist der Individualverkehr.
Das ist das, was ich in den 35 Jahren so mühsam gelernt habe, das ist das langsame Bohren dicker Bretter.
Und der erste Schritt ist zu erkennen, was Lobbyismus ist. Und dann würde ich sagen, ein erster Schritt ist zum Beispiel auch, öffentlich zugänglich zu machen, welche Lobbyisten zu welchen Parteien welchen Zugang haben.
Das ist auch so was, was ganz still unterging, aber das ist doch spannend zu sehen, welche Parteien von welchen Lobbyisten wir auf dem Bundestag besucht werden.
Wer sich sowas anguckt, der erkennt sehr schnell ganz viel. Sowas muss viel öffentlicher werden.
Du hast es mit dem Bohren der dicken Bretter schon zweimal gesagt. Am Anfang hast du gesagt, Wissenschaft ist das beharrliche Bohren dicker Bretter.
Ich kenne den Satz ja von Max Weber so, das ist Politik, dass beharrliche Bohren starker Bretter ist.
Und was aber mir weggelassen wird, und das ist eines deiner Bücher, die du rausgebracht hast, heißt da mit Leidenschaft und Augenmaß, der Satz geht ja noch weiter.
Das Politik, das beharrliche Bohren starker Bretter ist mit Leidenschaft und Augenmaß.
Zugleich, ja. Es ist das langsame Bohren dicker Bretter. Mit Leidenschaft und Augenmaß. Warum lassen wir diesen Teil denn immer weg? Die Leidenschaft. Und das Augenmaß?
Also das war mir vorher gar nicht klar, dass das Teil der Aussage ist.
Ich liebe dieses Zitat ja. Ich mag diese Spannung.
Ich mag das jetzt mit dem Zusatz noch viel mehr. Aber warum lassen wir das dann weg?
Vielleicht weil sich Politik auch verändert hat. Und was wir vorher für die Wissenschaft festgestellt haben, da haben wir uns ja darüber unterhalten, dass auch die Karrieren sich anders ausrichten, mehr zum Beruf werden.
Kurzfristig, da ist viel Leidenschaft. Und Leidenschaft meint bei Weber Leidenschaft für eine Sache.
Also zum Beispiel die Leidenschaft Politik zugänglich zu machen. Oder die Leidenschaft sich für Klimaschutz einzusetzen.
Oder die Leidenschaft für Demokratie. Das meint er mit Leidenschaft.
Und da glaube ich spricht er an, dass wir in der Politik und in der Wissenschaft, er nennt übrigens auch Journalismus ausdrücklich, wir brauchen so ein Brennen.
Das ist unser Motiv. Wir müssen für eine Sache brennen. Das ist die Leidenschaft.
Und das Augenmaß. Und da merkt man, da ist er dann doch Protestant. Er sagt, wir brauchen aber auch die Fähigkeit diese Leidenschaft zu zügeln.
Wir müssen dafür Werkzeuge und Methoden aufsetzen. Wir dürfen uns durch das Brennen für Klimaschutz, für das Brennen für demokratische Teilhabe oder Vergleichheit von Männern und Frauen.
Diese Leidenschaft darf uns nicht davon abhalten, Distanz einzunehmen und zu überlegen, mit welchen Mitteln können wir es erkennen und verändern.
Also da ist er wirklich weniger sexy als Karl Marx.
Sexy. Also ich glaube Karl Marx wurde hier noch nie mit seinen Ideen als sexy beschrieben.
Ich würde mal sagen, er war politisch viel einflussreicher.
Also er war ja politisch war das ja wesentlich.
Also merkt es auch bei meinen Studierenden, die finden den Weber total langweilig.
Wenn ich sage Seminar zu Karl Marx, so die erste Sitzung, helle Begeisterung noch.
Aber ich meine, Karl Marx, finde ich ja anklang, sage ich mal, wenn wir über Parteien reden, SPD, vielleicht auch, also auf jeden Fall Linke und so weiter und Grüne vielleicht noch.
Was du jetzt so ein bisschen erzählst, das erinnert dann eher so an wirtschaftsliberales, neoliberales Denken, also kapitalistisches, also natürlich prokapitalistisches so.
Also die FDP müsste doch eigentlich Max Weber feiern oder nicht?
Also das, was du jetzt gerade sagst, der Markt, Tilo, Gewinnstreben ist doch uns inherent.
Also der Weber war kein Sozialist.
Das habe ich mir gedacht.
Er war so zwischen, ich würde sagen, der wäre heute, also diese Koalition, also er war schon eine Mischung, also er war für die Beteiligung der Arbeiter, war liberal, er war mit Friedrich Naumann bekannt.
Sozialliberaler, ja.
Ja, er war sozialliberaler.
Er war aber auch, das wissen die wenigsten, er hat sich so in seinen späten Lebensphasen auch nochmal für neue Lebensformen interessiert.
Also er war auf dem Monte Verita und das war ein Ort, in dem die Lebensreformer sich trafen.
Also ich glaube, diese neue Koalition könnte ihm gefallen.
Er ist nur, er ist kein Liberaler.
Also was wir jetzt völlig ausgeblendet haben, weil wir natürlich den Kapitalismus angeguckt haben, Weber war derjenige, der am intensivsten, am besten und am meisten über Organisationen nachgedacht hat, über Herrschaftsverbände.
Für Weber war der Nationalstaat der wichtigste Rahmen für den Kapitalismus.
Parteien waren für ihn ein ganz wichtiges Element.
Er war Demokrat.
Also das wird ein Liberaler, er war kein neoliberaler, da würde ich ihn jetzt glaube ich doch ein bisschen in Schutz nehmen wollen.
Ich wollte dich auch erstens ein bisschen provozieren, aber gleichzeitig, weil dann über solche Ideen vom Markt.
Ja, jetzt sage ich mal, das fällt mir auch bei vielen in der Soziologie auf.
Also ich will jetzt keine Markteuphorie verbreiten, das liegt mir dran.
Aber man kann natürlich schon erkennen, dass Märkte in bestimmten Situationen gute Koordinations- und Organisationsleistungen erbringen.
Sie sind motivationsstark.
Nicht überall wirksam, das wollte ich eben noch mal nachschieben.
Ganz klar, Märkte funktionieren nicht, wenn es um sowas wie, oder nur teilweise, man muss sie gut kombinieren.
Das wäre vielleicht das, was wir aus Weber lernen können.
Also es geht nicht darum, Marktideologie zuzumachen, sondern die spannende Frage ist, welche Institutionen passen wie.
Und da würde ich mal sagen, Märkte allein werden uns nicht helfen, die Umweltzerstörung aufzuhalten.
Aber wir können mit Marktanreizen glaube ich ganz gut arbeiten.
Also, wenn wir uns vorstellen, diese SUV kostet plötzlich irgendwie so eine Million und tanken.
Oder die Autobahnbenutzung kostet plötzlich so viel, wie sie tatsächlich externe Kosten verursacht.
Man könnte es sowieso einfach verbieten zu produzieren.
Kann man auch machen, ja.
Ich meine, hier sitzen oft Ökonominnen, die Kapitalismus mit Marktwirtschaft gleichsetzen.
Was hätte Weber dazu gesagt? Ich glaube, Marx würde da protestieren.
Ja. Also ich hatte ja vorhin schon mal erwähnt, Karl Marx hat sich ganz intensiv mit Adam Smith auseinandergesetzt.
Der im Übrigen ähnlich wie Marx und Weber seine Theorie entwickelt hat, aus der Unzufriedenheit mit den politischen Führern seiner Zeit.
Also Adam Smith, der hat bei Ludwig XIV. und seinem Finanzminister Colbert, dem haben sich die Nackenhaare gesträubt.
Die haben eine verdammt schlechte Wirtschaftspolitik gemacht.
Und deshalb fing Adam Smith an, darüber nachzudenken, wie kann Wirtschaft über andere Institutionen organisiert werden.
Das war ähnlich bei Marx und übrigens auch bei Max Weber. Weber konnte mit Kaiser Wilhelm II. gar nichts anfangen.
Er fand auch Bismarck schlecht. Und deshalb hat auch Weber angefangen, sich zu überlegen, ja, wie können wir denn Politik und Wirtschaft anders organisieren.
Also er war ein brennender Verfechter der Abschaffung der Monarchie.
Von daher ist er politisch vielleicht aus heutiger Sicht schwer zu fassen, aber ich würde ihn nicht als marktliberal, dafür hat er viel zu viel Libera schafft.
Was ich auch über Weber weiß, das hast du ja immer wieder betont, ihn interessiert das Individuum.
Und das ist ja auch so eine neoliberale Ära, Individualismus und so weiter.
Ich habe jetzt nicht so mitbekommen, dass das Kollektiv ihn sonderlich interessiert.
Ganz im Gegenteil, ganz im Gegenteil.
Also das ist so ein Spannungsverhältnis, was auch die Ökonomie von der Soziologie trennt, aber auch innerhalb der Soziologie, wie verharrte Grabenkämpfe gesorgt hat.
Nämlich die Frage, können wir unsere Theorien und Analysen aufbauen auf Annahmen über das Kollektiv, also was wie normativer Kollektivismus.
Also es gibt absolute Werte, die wir als Kollektiv haben.
Marx würde da ein Stück weit reinfahren, auch Emy Durkheim.
Da ist Weber einen ganz anderen Weg gegangen, Weber hat ganz klar formuliert, wir können keine kollektiven Werturteile finden.
Werturteile haben nur Individuen, Subjekte, aber Kantianer.
Ja, aber wenn eine Gesellschaft durch ihre gewählten Vertreter Gesetze erlässt, dann sind das ja auch Werturteile.
Also wenn wir Todesstrafe verbieten oder in unserem Grundgesetz festgehalten haben, dann ist das ja ein Werturteil, dass wir gegen die Todesstrafe sind.
Das haben jetzt nicht 82 Millionen einzelne Menschen entschieden, sondern ein Kollektiv.
Die Frage ist, wie ist diese Entscheidung zustande gekommen und wie betrachten wir die?
Und Weber würde sich immer anschauen, wie ist aus den letzten Werturteilen der einzelnen Individuen diese kollektive Entscheidung entstanden, deshalb auch sein starkes Interesse an Parteien.
Also er würde nicht sagen, die gibt es per se und wir können die wahrnehmen, es gibt so etwas wie einen Geist, einen kollektiven Geist,
sondern wir müssen solche Entscheidungen ableiten aus den Handlungen, den Bedeutungen, den Verständnissen der Individuen.
Und das markiert, das sollten wir an der Stelle vielleicht nochmal ganz klar, das ist wirklich eine wichtige Unterscheidung innerhalb der Sozialwissenschaft.
Wie gehe ich davon aus, dass es sowas wie kollektiv existierende Normen und Werte gibt? Das hat ganz starke Implikationen auch für Politik.
Die Implikation wäre nämlich, man kann aus diesen kollektiven Werten und Ideen dann auch politische Maßnahmen ableiten, die einzelnen wehtun.
Spannende Frage ist bislang theoretisch ungeklärt, wie kommt man zu diesen kollektiven Werten?
Und auf der anderen Seite tatsächlich Sozialwissenschaften, ganz stark in der Ökonomie, aber eben auch Weber,
dass wir das Soziale ausgehend von den Interessen, den Ideen der Einzelnen betrachten. Das sind zwei ganz unterschiedliche Herangehensweisen.
Noch einmal zurück zu diesem rationalen Kapitalismus nach Weber. Haben wir dann aber, da wir die Lebensgrundlagen zerstören, einen irrationalen Kapitalismus, würde er das sagen?
Er würde jetzt mit dir erstmal über den Begriff rational sprechen.
Ist das vernünftig, so zu wirtschaften, wenn die Lebensgrundlagen zum Wirtschaften zerstört werden?
Feinsinnig, wie er ja auch sein konnte, der alte Max, würde ja sagen, das ist jetzt schon Material, das ist nicht mehr Formal, sondern das ist material-rational.
Und es ist letztendlich schon ein bisschen so der Übergang in eine Werturteilsdiskussion, weil die Frage ist ja, wie kommst du zu dem Urteil, dass die Welt untergehen wird?
Das ist erstmal ein Werturteil jetzt von dir?
Durch die Wissenschaft, die mir werturteilsfrei gesagt hat, dass wir durch unsere Wirtschaften den Planeten zerstören.
Das, was er so gerne wollte, wozu die Wissenschaft da ist.
Ich muss ihn jetzt interpretieren. Bei Weber würde er ja schon noch die Hoffnung mitschwingen, die auch manche in der Politik haben, dass es uns tatsächlich gelingt,
sowohl die Produktion als auch den Konsum umzustellen und damit diese drohende Katastrophe aufzuhalten.
Und ich glaube, basierend auf dieser Annahme leben wir alle im Moment noch. Das ist sozusagen die Suche nach Wasserstoff.
Das wird natürlich auch ein bisschen bestätigt durch das, was wir die letzten 100 Jahre erlebt haben.
Man hat ja auch erlebt, so diese ersten Umweltverschmutzungen der industriellen Produktion, die wurden ja ganz gut eingehegt, das muss man so sagen.
Also wenn man noch an die Zeit denkt, als bei der Quecksilber- und Silberproduktion die Gifte direkt ins Wasser gingen.
Also solche Sachen, man merkt schon, es gab schon auch Fortschritt, man konnte auch viele Umweltprobleme einhegen, man konnte es ändern.
Ich glaube, das wäre wie das Antwort zu sagen, jawohl, wenn wir das Problem erkennen, dann ist es die Aufgabe der Wissenschaft, dafür die entsprechenden Mittel aufzuzeigen.
Das wäre glaube ich seine Antwort.
Aber dann würde die FDP wahrscheinlich das auch sagen, Andrea, dafür sind wir auch.
Also wir sind der Technologie offen und wir wollen, dass die Wissenschaft irgendwie ein Zaubermittel erfindet,
womit wir dann das mit dem CO2 und den planetaren Grenzen irgendwie in den Griff bekommen.
Da könnte man ja auch rational sagen, Andrea, lieber Max, wir haben schon die ganzen technischen Lösungen parat,
wie wir dieses CO2 und planetare Grenzenproblem in den Griff bekommen könnten, machen es noch nicht.
Ja, jetzt mache ich mal einen anderen Schritt, ich will mal weg, also ich will weg davon, den Max Weber in irgendeine Partei Richtung.
Ich weiß, aber ich wollte ja wissen, er plädiert ja, er war ja ein rationaler Kapitalist.
Ob er denn heutzutage im 21. Jahrhundert sagen würde, dass das rational ist, wie wir noch wirtschaften.
Darf ich noch mal einen anderen Gedanken einbringen, also was wir auch in der Politik zum Beispiel erlebt haben,
und jetzt gehe ich noch mal zu den Grünen und dann zur SPD.
Mich haben die Grünen, die Grünen sind angetreten mit der Kritik an der Erstarrung der alten Volksparteien.
Das war sozusagen eines ihrer Anliegen. Was haben sie getan?
Sie haben sehr schön festgestellt, übrigens auch, Jutta Dietford muss damals Max Weber gelesen haben, bin ich ganz sicher.
Das war so eine alte Debatte, dass Parteien Bürokratie ausbilden, um effizienter zu werden in ihren Entscheidungsstrukturen.
Was haben die Grünen damals gemacht? Sie haben diese Institutionenanalyse benutzt.
Sie wussten, okay, diese alten Volksparteien, die erstanden irgendwie. Da kommt nichts mehr so richtig rüber.
Was haben sie getan? Sie haben A, die Doppelspitze erfunden und B, die Rotation. So funktioniert Institutionenanalyse.
Jetzt komme ich noch mal zur SPD.
1917 hatten italienisch-deutscher Soziologe Robert Michels erkannt, dass es in Parteien zu Problemen kommt,
nämlich Parteien, die explizit Demokratie wollen, und das war damals nur die SPD.
Und was hat er erkannt? Das liegt daran, dass in Parteien einzelne versuchen, Macht zu akkumulieren und Stäbe aufzubauen.
Was kann man daraus lernen? Pure Institutionenanalyse. Man hat ein Problem, man guckt sich an, welche Anreize wirken, welche Effekte entstehen damit auch.
Und das war ein Problem der Massenparteien. Große Parteien müssen sozusagen Strukturen finden, die auf der einen Seite demokratische Teilhabe,
auf der anderen Seite aber auch Führungsentscheidungen. Und damit war es sozusagen eine Polarität, ähnlich wie im Kapitalismus.
Man will effizient produzieren und gleichzeitig will man aber sozusagen die Vernutzung von Natur.
Und da kann ich nur sagen, was ich aus Max Weber lernen kann, ist Institutionen anschauen, gucken, welche Anreize setzen sie, und überlegen, wie kann ich sie verändern.
Das ist kein schneller Weg. Wir werden auch kein Wundermittel für den Klimawandel haben. Wir werden in kleinen Schritten denken müssen und unsere Institutionen umbauen.
Und dafür wäre das Plädoyer, alle Mechanismen zu nutzen. Eben auch Märkte, aber natürlich auch politische Eingriffe, aber natürlich auch sowas wie alternative Formen.
Und ich hoffe damit, also ich kenne den Vorwurf. Ich glaube, gute Soziologie besteht darin zu wissen, dass wir mehrere Koordinationsmechanismen haben.
Markt, Staat, Hierarchie, aber eben auch Selbstorganisation. Und die spannende Frage ist, für was können wir was benutzen und wie wirken sie?
Aber so hatten wir ja auch vorhin angefangen. Wir sind ja jetzt in einer Situation, wo, wenn wir diese kleinen Schritte weitergehen, hätten wir die keine vor 50 Jahren angefangen.
Als wir uns mit den Klimaproblemen und unseren Wirtschaften beschäftigt hatten und verstanden hatten, dass das die Ursache ist. Jetzt ist es too little, too late, würden die Klimawissenschaftler sagen.
Kann da denn wirklich jetzt die wehbäschige Antwort sein? Naja, kleine Schritte.
Es gibt ja auch andere, die sagen, wir müssen das Giant Leap machen. Also einen großen Schritt davor und vielleicht mal große Veränderungen anstreben, sonst kommen wir da nicht mehr.
Was wäre das denn und wie machen wir es? Wie machen wir es?
Ja, halt nicht nur mit marktwirtschaftlichen Argumenten, wo wir dann so hoffen, okay.
Ja, wir merken ja schon, die EU ist ja nun kein Markt, sondern ist ja ein politisches Organ. Wir merken ja auch, dass sich die EU schwer tut, zu entschlüssen zu kommen, ja, auch weltweit.
Also, ich kann es nur nochmal sagen.
Ja, aber da würden wir dann sagen, die Staaten konkurrieren ja alle miteinander, sind ja alle im weltweiten Wettbewerb.
Und darum, das ist ja das Problem, jetzt auf den Klimawandel richtige Antworten zu geben, weil wenn wir jetzt irgendwie was machen, was uns kurzfristig einen Nachteil bringen würde, ja, dann gucken wir an die Chinesen.
Ja. Ja, gucken wir an die Amerikaner.
Ich schiebe noch mal ein anderes Argument, na, die konkurrieren nicht nur weltweit, das vielleicht auch, aber sie konkurrieren vor allem auch um die Wählerstimmen in ihren eigenen Ländern.
Also, ich erinnere nochmal an das Heizungsgesetz von Robert Habeck. Auch demokratische Entscheidungsverfahren sind natürlich mit positiven und mit negativen Effekten behaftet.
Und wir sind im Moment auch in einer Situation, wo man sozusagen feststellen muss, dass in einem demokratischen System, in dem Sie Wählerstimmen organisieren müssen, und das müssen Sie hier,
Sie bei manchen Entscheidungen dann mitunter eben auch zum Watten und zu den kleinen Schritten gezwungen sind, einfach um den nächsten großen machen zu können.
Genau. Aber ich glaube, wir alle warten jetzt mal auf große Schritte, die seit 50 Jahren ja nicht passiert sind, sondern weil wir, wir machen ja, wir machen klitzekleine Schritte.
Und klar ist, also die CO2-Missionen sind ein bisschen weniger geworden angesichts der Wirtschaftsleistung und so weiter, aber wir schaffen es ja nicht, das zu entkoppeln.
Ja. Aber wir erkennen ja schon die Problemlage inzwischen ganz gut. Also ich würde sagen, so zwischen den 80er Jahren und jetzt hat sich ja schon zumindest das Wissen durchgesetzt, dass moralische Appelle nicht reichen.
Also das ist doch ganz klar. Also ich hatte lange Zeit so das Gefühl, dass manche auf moralische Appelle setzen.
Ja, moralische Appelle reichen nicht. Das funktioniert nicht.
Genau, moralische Appelle reichen nicht, aber auch...
Merkt ihr, reichen auch nicht. Wir brauchen zusammen ein Spiel. Und es muss gut austariert sein und wir müssen die Effekte verstehen können.
Das andere, was bei Max Weber, was ich mir aufgeschrieben hatte, was man immer wieder hört, Gesinnungsetik und Verantwortungsetik. Da sind wir doch jetzt gleich bei dem perfekten Beispiel mit Klimawandel und wie wir handeln müssen, oder?
Ja.
Erklär noch mal ganz kurz den Unterschied zwischen Gesinnungsetik und Verantwortungsetik und dann können wir ja mal einsteigen.
Super, ja. Das ist eine tolle Debatte. Also Weber hat diese beiden Begriffe eingeführt. Ausgangspunkt von ihm war, dass Politik das Streben nach Macht ist. Das muss man wissen.
Also der hatte kein verklärendes Bild von Politik, sondern für ihn war Politik Streben nach Macht. Und er fragte in diesem Vortrag 1919, müssen Sie uns das vorstellen, das war im Januar gehalten,
das war dieser eisige Kriegswinter. Es kamen die Soldaten zurück. War das vor oder nach der deutschen Revolution?
Das war danach. Das war danach. Da hatte er auch so einen stillen. Da ging es ein bisschen gegen Kurt Eisen, aber das ist eine andere Geschichte.
Und er wollte sozusagen die Jugend, diese Zurückkehrer, die Soldaten, die wollte er einfangen. Und am Ende dieses Vortrags, das war im letzten Drittel, fragte er dann, welche Qualitäten musste niemand mitbringen, der in die Politik geht.
Also er wollte werben, dass die für dieses demokratische Deutschland aktiv werden und fragte dann am Schluss, ja, welche Qualitäten braucht so jemand? Und dann sagte er, ja, Leidenschaft, Verantwortungsgefühl und Augenmaß.
Und aus diesen drei Qualitäten heraus führte dann relativ spontan zwei Typen ein. Er sagte nämlich, Politiker können sich ethisch orientieren. Und der eine Extremtyp ist der Politiker, der sich rein an seiner Gesinnung orientiert.
Da hatte er vor allem Literaten, Sozialisten, Kurt Eisner im Blick. Also nur die Gesinnung. Sie machen Politik nur nach ihrer Gesinnung, unabhängig davon, welche Folgen es hat.
Und auf der anderen Seite, das aber als Extremtypencharakter ist, sind diejenigen, die ihr politisches Handeln orientieren an den Folgen. Helmut Schmidt typischerweise würde ich sagen. Vielleicht fällt uns noch jemand ein.
Ja, Helmut Schmidt glaube ich ist ein ganz gutes Beispiel. Vielleicht nicht für unser Publikum, das ihn nicht mehr erlebt hat. Okay, wer würde uns einfallen, so als Verantwortungsethiker? Musst du mir sagen. Du erklärst es ja gerade.
Wer orientiert sein politisches Handeln eigentlich nicht an der Gesinnung, sondern an den Folgen? Merkel. Ja, habe ich eben auch überlegt.
Scholz. Ja, ja. Fast alle heutzutage würde ich sagen.
Hatte ich mir auch schon in letzter Zeit gedacht, als das erste Mal das Wort Wertbasierte Außenpolitik in den Raum gestellt wurde, fing es bei mir an, Wertbasierte Außenpolitik.
Erst mal unheimlich sympathisch. Also sozusagen Frauenrechte, Menschenrechte. Und da merkt man so ein bisschen, was passiert, wenn jemand Politik wirklich als Beruf macht. Man hat Werte. Man ist von bestimmten Dingen in die Politik gegangen.
Wegen seiner Gesinnung. Wegen seiner Gesinnung, jawohl. Ich denke, die Grünen sind wirklich eine Partei, die ganz viele Gesinnungsethiker unter sich haben.
Und wer dann in Regierungsverantwortung, in Regierungsposition, in Ministerämter kommt, der merkt dann sozusagen diesen Spagat, diesen Zwiespaltverantwortungsethik, nämlich plötzlich Politik betreiben zu müssen, deren Folgen für die Welt und auch für die eigene Nation Bedeutung erhalten.
Und dann dachte ich mir, ja, die Grünen schaffen im Moment den Spagat oder versuchen den Spagat hinzubekommen. Starke Gesinnungsethik. Denken wir an die Abschaltung der Atomkraftwerke. Das war ja 30 Jahre Gesinnung.
An der Frage Atomkraft? Nein, danke. Ja, bitte. Da haben sich ja ganze Familien zerstritten. Auch in Bayern. Und jetzt merken wir plötzlich, ja, Verantwortungsethik ist dann schon, so sagen wir, verlängern die Laufzeit nochmal um drei Monate um die Energie. Das wäre der Schritt hin in die Verantwortungsethik.
Und man merkt jetzt auch ein bisschen, was solche Idealtypen eigentlich leisten. Sie zeigen uns oder sie helfen uns in der Realität zu erkennen, wer steht oder was steht irgendwie wo und was passiert und ich würde dir folgen.
Ich würde sagen, die letzten Jahre, die ich so beobachtet habe, das war eine Zunahme an Verantwortungsethik. Es gibt verdammt wenig Gesinnungsethik in der Politik.
Bei diesem Gegensatz von Gesinnungsethik und Verantwortungsethik, jetzt habe ich es nämlich verstanden, macht ja nur Sinn, wenn man wie nach Max Weber Politik als Streben nach Macht versteht. Jetzt bin ich der junge Naive und würde sagen, Andrea, ich verstehe Politik als das Streben nach Veränderung.
Ja, das ist was anderes. Nein, was brauchst du denn für Veränderung? Ich brauche eine Gesinnung und ich brauche Macht. Ja, so ist es. Genau.
Aber du hast es gerade so beschrieben, die Grünen sind jetzt an die Macht gekommen mit ihrer Gesinnung, aber wollen nichts verändern.
Ah, dann habe ich es falsch formuliert. Ich wollte eher so ein bisschen zeigen, dass es Mischformen sind. Jede und jeder, der in die Politik geht, braucht Macht, sucht sie auch.
Richtig. Aber ich würde ja sagen, es gibt einen Unterschied zwischen Streben nach Macht und Streben nach Veränderung. Es kann ja sein, dass das Streben nach Veränderung meine Macht gefährdet.
Und es gibt halt Leute wie Merkel oder Scholz, die lieber wenig verändern oder nichts verändern, damit sie an der Macht bleiben.
Und vielleicht brauchen wir in der heutigen Zeit, basierend auf dem, was wir jetzt gerade ganz besprochen haben, an sich der riesengroße Herausforderung,
lieber auch Menschen oder damit auch handelnde PolitikerInnen, die halt sagen, okay, jetzt ist das Streben nach Veränderung wichtiger als mein Machtstreben.
Ja, es ist ein bisschen ein Dilemma, weil ich würde schon sagen, Politik heißt natürlich auch, Entscheidungen zu setzen und durchsetzen zu können.
Das ist ja eigentlich der Kampf von Politik. Politik ist sozusagen Entscheidungen treffen. Das macht auch Parteien aus.
Die Parteien werden ja gewählt, weil sie ihre Gesinnung publik gemacht haben und gesagt haben, das wollen wir verändern.
Und wenn sie gewählt haben, haben sie Mehrheit und dann sind sie an der Macht. Und dann können sie doch das umsetzen.
Ich würde mal so ganz krude sagen, eigentlich sind Parteien Interessensverbände. Ja, das sind sie.
Sie haben natürlich eine wichtige Funktion, das würde ich Ihnen auch immer zusprechen.
Also Parteien sind ja die Orte in unserer Gesellschaft, in der im Moment Politiker auch sozialisiert werden, Politiker ausgewählt werden.
Da kann man jetzt sagen, ja, das funktioniert manchmal besser und manchmal schlechter. So im Vergleich zu anderen USA funktioniert es relativ gut.
Aber wenn man sich anguckt, wie diese Parteien inzwischen Politiker auswählen, auch ihre Vorsitzende, da haben wir ja die letzte Zeit auch bemerkt, es gibt unterschiedliche Wahlverfahren.
Also man kann zum Beispiel Parteivorsitzende durch ein kleines delegierten Gremium bestimmen lassen. Dann passiert nichts.
Eine Elite, ja. Genau, ja. Oder man kann Parteivorsitzende durch die Mitgliederabstimmung und dann kann es auch mal passieren, dass halt andere, dass der SPD ja passiert.
Ich glaube der SPÖ jetzt gerade, den Babel. Die SPD ist da, naja.
Ja, als der Borjans und die, ja, das war doch ein bisschen überraschend dann für manche.
Aber hat am Ende nichts geändert.
Ja, die Frage ist natürlich, und jetzt komme ich nochmal auf das Thema zurück, was ist in Parteien passiert?
Und ich würde schon sagen, was vielleicht so nach dem Zweiten Weltkrieg in Gang gesetzt wurde und was ein bisschen auch dazu hingeführt hat, dass wir wenig charismatische Politiker haben, wenig Gesündungsetik,
ist natürlich, dass die sich erstmal durch diese Parteilaufbahn, das ist wie in der Wissenschaft, man fängt als junge rebellische Studentin an oder als Juso-Vorsitzende oder Sprecherin der Grünen
und macht dann diesen Prozess mit, geht durch ganz viele Parteigrämen, wird immer wieder gewählt.
Was dann schon auch dazu führt, da würde ich dir jetzt wirklich zustimmen und sagen, ja, dass am Schluss einfach Politikerinnen und Politiker sich dauerhaft durchsetzen,
die sich mit dem System gut auskennen und die das System dann spielen können, aber Ecken und Kanten verloren haben.
Und ich setze jetzt mal eine ganz politische Aussage zu, die natürlich auch sowas wie, was Charisma ausmacht, das wollen Parteien gar nicht mehr.
Charisma heißt ja, das sind Leute, die zeichnen sich durch Außeraltäglichkeit aus, die gehen so ein bisschen raus aus dem Strom,
die stellen ihre Parteien auf große Herausforderungen, das wollen Parteien gar nicht mehr so.
Und das könnte gut erklären, man muss da gar nicht psychologisieren, sondern sagen, ja, das hat was mit der Aufstellung und unseren Wahlsystemen zu tun.
Der Vorteil ist natürlich auch, das muss man jetzt auch zu sagen, dass wir doch ganz starke, gut ausgebildete Politiker haben.
Ich war die letzten drei Jahre, das kann ich gern offen sagen, ich war mitunter tief beeindruckt auch über die an Wissenschaft angelehnten Entscheidungen,
die bei uns wirklich auch zu einem guten Umgang mit dieser schwierigen Herausforderung durch Corona geführt.
Also das ist das Positive.
Da ging es gut, bei der Klimawissenschaft nicht.
Das ist ein anderes Thema, eine Klimafrage ist anders, die ist grundsätzlich, es ist langjähriger.
Das ist eine ökonomische Frage und darum gehen wir da nicht ran.
Das wäre jetzt nämlich das Ding nach Weber, weil alle, weil Natja Meisterhans war letztens hier und hat beschrieben,
dass alle so eine, sag ich mal, grüne FDP, SPD, Union, die haben einen.
Im Großen und Ganzen sind die sich beim Thema Ökonomie, wie wir das organisieren, einig, dass das so, wie wir das machen, das Richtige ist.
Das gleichzeitig das Problem ist in Sachen Klimawandel.
Und du beschreibst jetzt quasi seit dem zweiten Weltkrieg, dass die Auswahlprozesse in den Parteien dazu führen, dass die PolitikerInnen kaum unterscheidbar sind, systembejahend.
Dabei sind da jetzt, und da würde wahrscheinlich Max Weber auch sagen, Veränderungen notwendig, damit wir die Lebensgrundlagen erhalten und so weiter und so fort.
Vielleicht würde er sogar, meinst du nicht meckern und sagen, weil er fordert ja Leidenschaften Augenmaß.
Ich würde ja sagen, wenn wir kaum unterscheidbare PolitikerInnen haben, die nur noch im ersten, also zunächst nur das Machtstreben oder den Machterhalt im Sinne haben,
dann wäre er doch unzufrieden, dass die Leidenschaften Augenmaß auf der Strecke geblieben ist.
Wir brauchen da jetzt Leidenschaften Augenmaß, damit wir die Katastrophen abwenden.
Ich gebe nochmal ein politisches Argument.
Weniger Max Weber, aber politisch waren ja Ende der 80er Jahre, davon geprägt auch die 90er Jahre, dass es keine abzeichenbare Alternative zum Kapitalismus existiert.
Das dürfen wir nicht vergessen. Das hat die Wissenschaft geprägt, auch die Politik.
Also ich bin ja noch in einer Phase aufgewachsen, in der man noch einmal die Alternative sich wünschen konnte.
Sie stand ja theoretisch und praktisch im Raum. Das war Ende der 80er Jahre vorbei.
Das könnte auch dazu geführt haben, danke für den Hinweis, dass Politiker sich da jetzt auch neu aufstellen.
Auch in Parteien, die ja früher sowohl die Grünen als auch die SPD durchaus noch alternative Formen der Organisation der Wirtschaft auch im Parteiprogramm hatten.
Das hat sich völlig verloren. Das liegt aber denke ich schon auch daran, jetzt werde ich nochmal zur Wissenschaft lernen,
es gibt eine lange Debatte darüber, was sind die Voraussetzungen einer zentralen Planwirtschaft oder was, das war eben unser Argument.
Wie kann man sich alternative Wirtschaftsformen vorstellen? Es gibt im Moment den großen Alternativentwurf nicht.
Und das könnte wirklich dazu beigetragen haben, dass wir im Moment, das wäre so mein Vorschlag, zu sagen, ja,
lasst uns doch mal ganz breit anschauen, welche Organisationsformen haben, was wissen wir, wie funktionieren die und lasst uns nach Kombinationen suchen.
Das ist weg aus der alten Debatte, das muss man so sagen. Die Alternative war ja Sozialismus, zentrale Planwirtschaft,
in der die Organisation der Wirtschaft quasi zentral entschieden wird. Es war ein zentralerreiches Entscheidungsverfahren.
Und die Idee ist einfach zu sagen, lasst uns jetzt gucken, wie wir zentrale Entscheidungen, Marktkoordination, aber auch so etwas wie soziale Selbstorganisationsformen,
also Eleanor Ostrom hat mit der Cummins-Debatte, also wie kann man sozusagen die Vernutzung, war auch Klimaaktivist,
die hat sich dafür interessiert, wie zum Beispiel Wasserbecken in Kalifornien oder Fischbestände unabhängig von Markt- und zentraler Entscheidung organisieren lassen.
Das war die Cummins-Idee, dafür hat sie den Nobelpreis bekommen. Und die spannende Frage ist jetzt, sich einfach anzuschauen,
wie können wir die Institutionen kombinieren und wie müssen wir sie gestalten. Und das führt, glaube ich, weg von dem, was sich manche wünschen,
dass wir so eine schnelle Lösung haben, eine andere Alternative. Und das hört man mir vielleicht jetzt auch an.
Also du fatterst mich ja auch heraus, damit hier nachzudenken. Ich würde sozusagen keine schnelle, es gibt keine Alternative.
Es gibt nur sozusagen dieses mühsame Suchen, wie können wir an diesen Institutionen schrauben, deren Effekte erkennen und sich auch vielleicht nochmal überlegen,
an welchen Stellen geht mehr Selbstorganisation. Es gibt keine Alternative zu was. Es gibt keine große Alternative zum Kapitalismus.
Es gibt vielleicht noch keinen großen Entwurf dazu, aber im Kleinen gibt es doch all die Sachen. Also im Grunde wissen wir ja ganz genau,
was wir überwinden, abschaffen oder verbieten müssen. Also wir schaffen CO2 frei zu wirtschaften. Das wissen wir.
Wir wissen, dass wir die Arten erhalten müssen und nicht zerstören müssen. Wir wissen, dass wir die Ressourcen nicht mehr ausbeuten können.
Wir wissen, dass wir die Umwelt nicht mehr zerstören müssen. Das sind ja all die kleinen Entwürfe, woran wir dieses Wirtschaftssystem ändern müssen und anpassen müssen.
Ich bezweifle, dass das immer noch Kapitalismus ist, aber das ist ja erstmal egal, wie wir das am Ende nennen. Wir müssen einfach nur diese Features,
wo sich die Mehrheit glaube ich in der Gesellschaft oder in den Gesellschaften einig ist, abändern. Da ist es erstmal zweitrangig, was der Großentwurf dahinter ist.
Ich meine damals, als der Kapitalismus eingeführt wurde, gab es ja auch nicht so, der Großentwurf ist Kapitalismus. So ersetzen wir jetzt den Kapitalismus.
Das hat sich ja nach und nach ergeben.
Ich glaube, da treffen wir uns wieder. Du hast jetzt die Ziele beschrieben. Da würde ich mit dir mitgehen. Die sind zwar jetzt schon auch politisch.
Ich habe die Wege beschrieben.
Du hast Ziele. Du hast immer Ziele genannt. Und worüber wir diskutieren und in der Debatte sind wir auch nicht allein.
Da gibt es ja inzwischen klar, es gibt auch so etwas wie Postwachstumstheorien oder es gibt auch eine Idee, grüner Kapitalismus zu machen.
Worüber wir im Moment streiten und ich glaube auch wir beide, ist so die Frage, wie können wir diese Ziele realisieren.
Also zumindest mit mir bist du bei deinen Zielen wirklich einig. Ich würde da mitgehen und ich glaube inzwischen auch eine große Mehrheit.
Wir ringen in der Tat im Moment darüber, auf welchen Wegen, mit welchen Institutionen und welche sozialen Mechanismen wir auch nutzen.
Ich würde sagen, es gibt eben nicht das, worauf wir ja oftmals hoffen, die große Alternative als Gegenentwurf, sondern die Idee von mir ist zu sagen,
wir müssen schauen, wann funktioniert Markt, wann funktioniert zentrale Entscheidung, wie müssen wir die organisieren über Parteien, soziale Bewegungen.
Wann hilft uns auch sowas wie soziale Organisationen, also diese Kammensbewegung, alternative Wirtschaftsformen.
Das wird das Einzige sein, was uns hilft und es wird noch eine Weile dauern.
Und ich glaube, das Einzige, was mir Hoffnung macht, ist, dass wir das Problem erkannt haben.
Also so klar, wie du es eben formuliert hast, das ist neu in der Gesellschaft.
Also in den 80er Jahren waren wir da von mile-wide entfernt. Die haben mich in Bayern immer noch als Spinnerin angesehen,
als war Atomkraft ein Dankesack und da war nicht nur Bayern auch in der Tat.
Deine Eltern wahrscheinlich auch, oder was?
Alle, viele.
Du bringst mich gerade auf die Idee, wenn wir jetzt aber Weber's Denkwerkzeuge, wie du sie genannt hast, anwenden,
auf dieses Problem, was wir gerade beschrieben haben, weil er hat ja quasi den Kapitalismus beschrieben, es gab schon immer Profitstreben.
Vielleicht müssen wir jetzt etwas anderes finden als großer Entwurf, den du angesprochen hast, was es auch schon immer gab.
Was die Menschheit auch schon immer ausgezeichnet hat.
Empathie, das Einfühlungsvermögen in andere.
Vielleicht können wir damit einen neuen gesellschafts- und globalen Entwurf hinbekommen und dann halt anhand der Ziele und Wege zum Glück finden.
Bin ich skeptisch?
Nein, bin ich skeptisch.
Also Empathie.
Es gibt doch noch mehr Sachen als Empathie.
Eine alte Idee ist natürlich auch Gemeinschaft, Gemeinschaftsgefühl.
Es gab auch in den USA immer wieder eine Debatte über Gemeinschaft, über Gemeinschaftsgefühle, diese Probleme, die wir ja ansprechen.
Im Grunde thematisieren wir ja immer die Frage, warum gelingt es uns nicht, so ein gemeinsames Ziel gemeinsam zu erreichen.
Das ist ja eigentlich das Überthema.
Also das kann man auf Klimawandel, auf Umweltverschmutzung, das kann man natürlich auch auf Demokratie, gleiche Teilhaberechte.
Im Moment ist Klimawandel sehr aktuell, aber mich bewegt zum Beispiel auch Menschenrechtsverletzungen.
Also gelingt uns auch nicht so richtig, Menschenrechte für alle durchzusetzen.
Ich würde sagen, das allgemeine Problem ist die Frage, wie gelingt es uns, allgemeine Anliegen zu realisieren.
Was mit Freiheit?
Freiheit auch, ja. Klar. Danke.
Also die Freier keine Angst haben zu müssen, dass die Welt untergeht? Oder dass wir unsere Lebensgründe lang zerstören?
Ja, ja.
Ich glaube, bei der Demokratie wollte ich nochmal nachfragen.
Weber hat 1864 bis 1920 gelebt. Er hat ja quasi dann nur knappes Jahr Demokratie erlebt, wenn er in Deutschland gelebt hat.
Davor hat er nur absolut durch Monarchie gehabt. War das letzte Jahr dann quasi das, was ihn umgebracht hat?
Ach du Scheiße, das ist jetzt Demokratie?
Na, was ihn umgebracht hat, war ein Virus.
Ach wirklich?
Ja.
Spanische Grippe?
Spanische Grippe, ja. Das war ja ein Phänomen, das vor allem die Großstädte traf.
Er war im letzten Jahr in München. Man weiß es aus seinen Briefen, es war eine kalte Unterkunft. Er war abgemagert.
Er hat wirklich diesen Virus erwischt. Er war ja noch relativ jung, 56.
Man sieht ja auch nochmal, was Kriege auch im Nachhinein bewirkt.
Ja, er war aber schon früher. Er war schon lang Demokrat. Er ist für eine repräsentative Demokratie eingetreten, muss man korrekt sagen.
Das lag aber daran, dass auch die Politik von Wilhelm II. und von Bismarck, das war für ihn irgendwie...
Also er hat ja ganz oft zu politischen Fragen Stellung genommen.
Er hat auch seine Laufbahn mit empirischen Studien zur Lage der ostelbischen Landarbeiter begonnen.
Aber er hat vor allem dann im Krieg auch erlebt, dass dieser Wilhelm II., der hat ja noch im letzten Kriegsjahr dann auch die Marine verstärkt eingesetzt.
Das war etwa so, Max Weber sagt ja, das war für ihn irrational.
Er war als Mensch glaube ich schwierig, der nicht mit ihm befreundet sein wollte.
War er verheiratet?
Ja.
Hat er Kinder gehabt oder so?
Nein.
Oh.
Für diejenigen, die sich ein bisschen für die Biografie interessieren, auch für die Zeit.
Er hat eine Cousine geheiratet. Es war eine Gefährten-Ehe. Jetzt plauder ich mal so ein bisschen.
Aber man lernt viel über diese bürgerliche Kultur. Beide protestantisches Elternhaus, der Begriff Gefährten-Ehe sagt schon alles.
Was heißt das?
Na ja, es gab keine körperliche Liebe. Das war klar, das weiß man auch so ein bisschen.
Lange spekuliert worden, jetzt ist ja die Max Weber Gesamtausgabe da, jetzt liegen die Briefe veröffentlicht vor, jetzt lösen sich viele Geheimnisse.
War er schwul?
Nein.
Ach so.
Er wurde bürgerlich-protestantisch erzogen. Es war ein Knabe aus der bürgerlich-protestantischen Mittelschicht.
Er war ein Arbeitsjahr. Dem haben sie dieses protestantische Arbeiten. Der hat geschrieben ohne Ende.
Dann hat er ganz bürgerlich geheiratet. Also seine Frau war sehr vermögend. Er ging ja schnell in eine Wissenschaftskarriere.
Er hat ja schnell Rufe erhalten und hat wohl sozusagen seine ganze Leidenschaft auf seine körperliche Liebe unterdrückt.
Die hat er dann erst so relativ spät wiederentdeckt. Er hatte dann einen Liaison mit einer Pianistin.
Er war starke Frau, die haben ihn angezogen. Seine Frau war stark, die war in der Frauenbewegung.
Er hatte diese bekannte Pianistin. Und er hatte dann im letzten Lebensjahr eine wunderbare Affäre mit einer Frau,
eine promovierten Soziologin, die erste Fabrikinspektorin. Das war schon der Aufbruch in neue Zeiten mit Elze Jaffe von Richthofen.
Also das weiß man jetzt so ein bisschen. Und was man sehen kann, ist so diese bürgerliche Lebensform.
Er hat dafür schon auch einen hohen Preis bezahlt.
Und seine Cousine hat er geheiratet, weil die Geld hatte?
Die hat er geheiratet, weil man heiraten sollte. Das war so bürgerliches Ideal. Man heiratet einfach.
Und hat sie nie geschieden?
Nein. Die haben sich wunderbar arrangiert. Das ist ja das Erstaunliche.
Unsereins fragt sich ja, wie ging das? Aber für die Frau war das glaube ich die einzige Option zur damaligen Zeit,
in der Politik und in der Wissenschaft öffentlich präsent zu sein als Frau, als Ehefrau. Sie war auch wesentlich bekannter als er zu Lebzeiten.
Ach so. Er wurde erst nach dem Tod wirklich bekannt?
Na, er war schon, also 1919, 1920 in München, da ging man schon in seine Vorlesung.
Da war er schon bekannt als ein Streitbarer. Aber richtig bekannt wurde er später.
Also Schicksal von uns allen. Auch von Karl Marx.
Aber die Demokratie, die dann entstanden ist, also ich glaube die Weimarer Republik, war er dann damit zufrieden?
Weiß man das? So parlamentarische Demokratie, Parteien war er offenbar Fan von. War das sein Nonplusultra?
Ja, er ist ja 1920 schon verstorben. Womit er unglücklich war, das muss man leider so sagen, das war die Räterepublik 1918 in Bayern.
Damit konnte er gar nicht. Kurt Eisner war ja eine treibende Kraft in dieser Räterepublik.
Und ich glaube da, auch wenn man die Briefauszüge liest, also dieses Literatengesindel und vor allem Kurt Eisner, das war alles unplanbar.
Und dann Räte, also Räte war jetzt auch nicht sein Favorite, er war für eine demokratische Demokratie, also das Rätesystem war es auch nicht.
Und Kurt Eisner, dieser politische Typ, ich glaube das war das Unkalkulierbare, dass jemand dann auch so die Massen auch attraktieren konnte.
Das Bestehen, das sofort umstürzte, das war nicht seine Welt. Das weiß man, also Literaten ging gar nicht.
Ein Merkmal unseres Kapitalismus ist ja auch Ungleichheit und die Ungleichheit ist jetzt im 21. Jahrhundert und auch in Deutschland, in Europa am Westen so krass wie nie.
Wie ist Weber damit umgegangen, dass Kapital auch Macht bedeutet, wenn er ja auch ein Demokrat war?
Ja, also in seinem großen Werk, Wirtschaft und Gesellschaft hat er vier zentrale Kapitel und ein Kapitel davon handelt von Ständen und Klassen.
Zwar, das können wir uns vorstellen, er war kein großer Fan von Klassentheorien, sondern sein Begriff Instrumentarium war eher der Stand und der Status.
Er hat dann schon gesagt, wo ihm dann die Ungleichheitsforschung später wirklich gefolgt ist, es ist nicht nur sozusagen die Zugehörigkeit zu bestimmten Besitzklassen,
sondern für soziale Ungleichheit ist immer auch noch wichtig, wie soziale Anerkennung, soziale Reputation verteilt ist, welche Lebensformen jemand hat.
Aber das Thema war ihm natürlich offensichtlich, man muss sagen, es war ihm vielleicht nicht das Herzensthema.
Aber er hat natürlich gesehen, dass Gesellschaft sozial strukturiert ist.
Er hat übrigens eine Frau auch unterstützt, die in der Frauenbewegung aktiv ist.
Er hat mal jemanden zum Duell herausgefordert, weil er die Frauenbewegung und seine Frau beleidigt hat.
Er hat schon gespürt, aber es war nicht sein Herzensthema.
Er hat sich dafür interessiert, wie man stabile Gesellschaften organisiert, also Wirtschaft, Politik, das war, glaube ich, eher sein Thema.
Aber der Stand heute, der wissenschaftliche, oder der geisteswissenschaftliche Stand heute ist ja diese extreme Ungleichheit in unserem Land, in vielen Ländern ist Demokratie gefährdend.
Ich meine, mittlerweile haben zwei Männer mehr Vermögen, Privatvermögen in Deutschland, als 42 Millionen Deutsche.
Das meiste Vermögen wird heutzutage vererbt.
Also ich habe Glück gehabt in der Geburtenlotterie und darum werde ich vermögend und nicht, weil ich das hart erarbeitet habe.
Da sind wir wieder bei der protestantischen Arbeitsethik.
Wie würde er denn damit umgehen? Was wären denn die Antworten laut Max Weber?
Also diese ganz extreme Ungleichheitsverteilung, so diese großen Techfirmen und diese 0,2%, die dann glaube ich inzwischen 80% oder so.
Ich weiß gar nicht, ob er das so thematisieren könnte.
Das würde ja nicht zur protestantischen Arbeitsethik passen.
Also was man mit seinem Denken schon sich fragen kann ist, wer geht eigentlich in die Politik?
Und er kommt ja aus einer Phase, das muss man jetzt so sagen, er hat ja noch erlebt, als Politik vor allem von Honoration gemacht wurde.
Das waren reiche Bürgerliche, die gar keine Erwerbsarbeit nachgehen mussten.
Das war das, was Weber noch kannte, also Politik.
Von daher hat ihn eher die Frage umgetrieben, wie kann es in modernen Demokratien gelingen, dass es Menschen gibt, die die Politik zum Beruf machen?
Und damit hat er zwei Fragen im Blick, nämlich das eine, wie können die daraus ihren Lebensunterhalt finanzieren?
Das war eher so seins. Und das andere war, wo kommt die Leidenschaft her, die Berufung?
Also das Thema, was du jetzt ansprichst, könnte es sein, dass zunehmend Personen, die über sehr viel Geld verfügen, in die Politik gehen und dadurch Demokratie aushöhnen.
Ich glaube, das war ihm als Thema gar nicht offensichtlich.
Aber unsere Superreichen müssen doch gar nicht in die Politik gehen.
Ja, müssen sie nicht.
Die haben doch so schon, ja gut in Amerika mittlerweile.
Genau.
Ja.
Gut, aber das schafft Michael Brimberg als Superreicher trotzdem nicht gewählt zu werden.
Aber trotzdem werden seine Interessen ja trotzdem umgesetzt.
Da gibt es ja auch schon Studien von amerikanischen, deutschen Universitäten, wo er sagt, okay, je reicher du bist, so wahrscheinlich ist es, dass in einer Demokratie deine Wünsche, das umgesetzt ist, was du willst.
Ja.
Und auch in Deutschland, ich meine jetzt irgendwie, keine Ahnung, hier Kühne, einer der Milliardäre oder hier Herr Schwarz, dem Lidl gehört und so weiter, sind ja die beiden reichsten Deutschen, die mehr Vermögen haben als die unteren 42 Millionen.
Die müssen ja gar nicht in die Politik gehen und sich wählen lassen.
Die müssen ja nur dafür sorgen, dass es keine Vermögensteuer gibt, dass die Erbschaftssteuer nicht angehoben wird.
Ja, es ist erstaunlich, also diese Frage der Erbschaftssteuer und auch von Vermögensteuern, da fällt mir auch immer auf, das sind so in der politischen Arenenthemen, die nichts wirklich richtig Begeisterung hervorrufen.
Obwohl ich würde deine Einschätzung da so verteilen, das ist jetzt gar nicht Weber, sondern einfach eine politische Einschätzung.
Das ist natürlich, also Vererben und Erben ist der Treiber für soziale Ungleichheit.
Es sind gar nicht so sehr unterschiedliche Löhne.
Es ist tatsächlich das Vererben und dann kann man noch mal unterscheiden.
Also bei Reichtum, es gibt Vermögensreichtum und es gibt Einkommensreichtum und tatsächlich, es ist das Vererben von Vermögen.
Und ich halte das und da können wir noch mal an vorhin anknüpfen.
Das ist natürlich eine Frage, welche Gerechtigkeitsurteile trifft da eine Gesellschaft?
In den USA ist es ganz klar, da ist glaube ich immer noch dieses individuelle Leistungsstreben und jemand hat das erreicht und damit hat er das Recht, es weiterzugeben.
Das würde ich sagen, brockelt hier ein bisschen, aber wir haben keine Gegendiskussion.
Also ich kenne wenig Debatten darüber, was eigentlich für Erben meint.
Ein bisschen so die Erben selber fangen ja an, also die, die wirklich sehr viele Erben fangen ja an, drüber nachzudenken, will ich besteuert werden.
Wir hatten Marlene Engelhorn vor einer Weile hier, die Österreicherin, vielleicht kennst du die?
In Österreich gibt es gar nichts, keine Vermögenssteuer, keine Erbschaftssteuer.
Das ist ja der pure Wahnsinn, da kann der Geld alle über Jahrzehnte oder Jahrhunderte existieren.
Aber man merkt schon, also das ist Politik, aber dahinter steht natürlich immer die Frage, was verbinden wir als Gesellschaft damit?
Und es scheint mir sozusagen, wir führen ja im Grunde auch keine Debatte um Eigentumsrechte.
Also tun wir ja auch nicht, man könnte ja auch noch mal die Frage stellen, was denken wir im Grunde über Eigentumsrechte?
Ich kann ja mal gucken, Artikel 14 Grundgesetz steht auch irgendwas mit Eigentum verpflichtet und ist nicht unbegrenzt.
Ja, aber es ist keine Gesellschaft.
Im Kapitalismus schon, im Grundgesetz nicht.
Aber ist es eine gesellschaftliche Debatte, fangen wir an darüber nachzudenken?
Also ich kenne so ein bisschen die Debatte, dass Unternehmer anfangen.
Also es gibt sowas wie soziales Unternehmertum, die sagen, jawohl, wir wollen neben dem Profit oder vielleicht auch der wirtschaftlichen Effizienz
setzen wir noch ein zweites Unternehmensziel ein, nämlich sowas wie soziale Verantwortung.
Das kann dann sein Beitrag zum Klimaschutz, das kann aber auch sein Beitrag zur Sicherung von Minderheitenrechte.
Solche Bestrebungen gibt es, die verlaufen aber relativ im Sand.
Also mir fällt schon auf, dass wir eigentlich keine breite gesellschaftliche Debatte über Erbschaftssteuer, Vermögenssteuer, Reichensteuer haben.
Das flammt ab und an mal so ein bisschen auf und ganz und verschwindet aber wieder.
Vielleicht müssen wir jungen EFMA sonntags in der ARD nach einem Tatort sein.
Das würde öfter.
Aber es wäre ein Thema für euch nochmal nachdenken.
Ja, machen wir seit Jahren hier.
Ja, aber das denke ich, das wäre dann schon wer politisch was verändern will.
Der muss im Grunde auch solche Themen vorbereiten und dazu gehört auch nochmal so Fragen zu stellen.
Warum nehmen wir denn?
Also das ist ja hinter Vererben steht ja wirklich das Argument, dass Eigentumsrechte existieren, dass wir die auch für gesellschaftlich richtig halten.
Und der Nationalstaat garantiert mir die.
Und der garantiert die auch.
Ja, jetzt kann man natürlich über die positiven Effekte solcher Eigentumsrechte nachdenken.
Man kann aber natürlich auch sagen, jawohl, positive Effekte sind klar.
Das ist natürlich ein Anreiz.
Es ist ja verbunden.
Es stabilisiert Familie.
Also wenn man jetzt wirklich politisch diskutieren will, dann hängt natürlich Vererbung immer damit zusammen, welche Gesellschaft Struktur, was sind die Primärinstitutionen.
Das ist natürlich Familie.
Vielleicht gehen deshalb Politiker so ungern an dieses Thema ran, weil man sich dann auch nochmal fragen müsste.
Also die Erbschaftssteuer ist ja auch stark an Familienbanden gebunden in der Höhe.
Der neue Arl?
Ja, man tut sich ja schwer vererben.
Also wer jemand, wer Freunden oder Bekannten was vererben will, der hat natürlich eine enorme Steuerlast während natürlich das Vererben in der Familie.
Und das könnte schon sein.
Aber man merkt dann schon, dass solche Einzelinstitutionen in der Regel gut verzahnt und das wäre eine Erklärung, warum so wenig darüber nachgedacht wird.
Stimmt.
Wo du gerade das Eigentum angesprochen hast.
Mir fällt gerade die Volksabstimmung in Berlin ein.
Mit das, was gesagt wurde, es darf kein Unternehmen mehr geben, was mehr als 3000 Wohnungen besitzt.
Die Zahl ist schon ein bisschen krass.
Man kann doch sagen, warum darf es Unternehmen geben, das 100 Wohnungen besitzt.
Wir waren ja bei der sozialen Verantwortung, wie du gerade gesagt hast.
Und die Leute müssen ja auch irgendwo wohnen.
Und zwar quasi so wohnen, dass sie sich das leisten können.
Was hätte Max Weber dazu gesagt?
Dass es mittlerweile Konzerne gibt, die hunderttausende an Wohnungen haben, damit den Markt beherrscht.
Fällt mir jetzt spontan schwer, es direkt auf Max Weber zu beziehen.
Aber ich kann es nochmal so auf aktuelle Soziologie beziehen.
Und dann würde ich sagen, kann man zwei Pole festmachen.
Der eine Pole ist das, was wir im Moment bemerken, nämlich das Marktanreize nicht funktionieren bei der Bereitstellung von Wohnraum.
Das funktioniert nicht.
Das lag jetzt die letzte Zeit auch zum einen, das wird ja öffentlich diskutiert, an den langen Genehmigungsverfahren.
Da scheint Berlin ja irgendwie ein besonderes Exemplar durch seine Verwaltung zu sein.
Auf der anderen Seite merken wir auch, dass es die Politik nicht so wirklich hinkrückt.
Und jetzt bringe ich mal das Gegenbeispiel.
Ich habe ein wunderschönes Buch von einem Berliner Soziologen gelesen, Steffen Mau.
Auch bald bei uns.
Dann mache ich es kurz.
Er hat bis zu seinem 19. Lebensjahr in Rostock gelebt.
Und er schreibt ganz lafidat in Lüttenklein, das ist dieser bekannte Vor, dieser Plattenbau in der DDR,
wo man sagt, da sieht man staatlich organisierte Wohnungsbaupolitik.
Und was beschreibt er?
Er sagt in einem Satz, die zwei Dinge, die am stärksten begehrt waren in der DDR,
die wurden über politische Netzwerke verteilt.
Das waren Wohnungen und Autos.
Und das hat nicht funktioniert.
Also der Wohnungsmarkt, der sozusagen allein staatlich organisiert war, hat auch...
In einer Diktatur.
Das ist ein Unterschied, ne? Aber gut, erzähl mal.
Das ist, glaube ich, ein wichtiger Unterschied, wenn man das jetzt mit der DDR vergleicht.
Ich würde sie jetzt nicht als Diktatur beschreiben, aber ich komme zu 1, 2.
Die DDR?
Was?
Ich glaube, dass es komplizierter ist.
Es war ein Parteien-System, sag ich jetzt mal so.
Ich komme nochmal zu meinem Punkt zurück.
Ich kann mit Steffen dann darüber reden.
Ja, tu das.
Also was mir gut gefallen hat, ist, dass er so in einem Satz aus seiner Alltagserfahrung heraus ein Problem formuliert,
nämlich, dass die staatliche Bereitstellung und Verteilung von Wohnraum über staatlich festgelegte Kriterien,
das ist, glaube ich, das Entscheidende, dass es nicht funktioniert hat,
weil es keinerlei Motivationseffekte in der Bevölkerung freigesetzt hat.
Also zwei Themen.
Man muss sozusagen über die Bereitstellung nachdenken und man muss über die Verteilung von Wohnen.
Man muss sozusagen eine Verteilungsregel finden,
die gleichzeitig hilft, die Produktion zu pushen und andererseits auch akzeptiert wird
und bei denjenigen, die im System sind, sozusagen eine Akzeptanz, eine Bindung an das System freisetzt.
Und das ist in der DDR nicht gelungen.
Kann ich es rüberbringen?
Ich störe mich nur gerade dran.
Bei der DDR war es ja eine Diktatur, es war ja keine Demokratie.
Und dann wurde es ja nicht demokratisch festgelegt, diese Kriterien.
Es waren keine demokratisch festgelegten Kriterien, wie und wo und wann wir Wohnung bauen.
Und dann erledigt sich das ja vielleicht mit der Motivation der Bevölkerung.
Super, danke für den Hinweis.
Weißt du, was ich meine?
Ja, ich verstehe dich jetzt.
Ich will einfach nur insistieren, um zu zeigen, man muss diese Institutionen verstehen.
Man muss gucken, welche Anreize, wie sie auf die Einzelnen wirken.
Denken wir doch mal an die Neue Heimat Anfang der 80er Jahre.
Das war der große Versuch der Gewerkschaften gewerkschaftlich organisiert Wohnungen bereitzustellen.
Was ist passiert?
Die Neue Heimat ist ja glorreich pleite gegangen und es gab einen Wähler.
Die Manager, die Entscheider in der Neuen Heimat waren alle berufen worden als gute Gewerkschafter.
Man hätte hier Leute einsetzen müssen, die vom Wohnungsmarkt eine Ahnung haben.
Und vielleicht auch noch ein bisschen davon, wie Verteilungsstrukturen funktionieren.
Ich habe jetzt keine Lösung parat.
Worauf ich hinweisen wollte, ist, dass im Mietmarkt, vor allem im Mietmarkt, wahrscheinlich auch im Immobilienmarkt,
eine sehr komplexe Konstellation finden.
Wir finden nämlich ein existenzielles Bedürfnis derjenigen, die Wohnraum suchen.
Dann haben wir das Problem, dass ein paar Zentren unendlich attraktiv sind und unendlich teuer.
Das macht aus meiner Sicht einen enormen Sprengstoff aus.
Die Leute können schlicht und einfach da, wo sie arbeiten müssen, nicht mehr wohnen können.
Und man sieht auch keinen Ausweg.
Und jetzt ist wirklich für mich auch die spannende Frage, wie können wir das System ändern?
Wie können wir in dieses System sozusagen Anreize reinbringen, Wohnungen zu bauen, zur Verfügung zu stellen?
Das ist das eine.
Und das Zweite ist, wie kann man die Verteilung der Wohnungen organisieren?
Wir wissen Markt, deshalb sieht man so viele Nachfrager.
Der Markt ist ein Weg, da fallen alle, die immer raus, die es nicht bezahlen können.
Die sieht man dann auch nochmal, dass das Scham des Marktes ist.
Das andere ist, aber wenn ich politisch verteilen will, und da hast du mich jetzt zu Recht nochmal eingeordnet,
ist die spannende Frage, welche politischen Stellen sollen auf Grundlage welcher Kriterien die Verteilung
eines solchen subventionierten oder staatlich geförterten Wohnmarktes übernehmen?
Das wäre für mich die ganz spannende Frage.
Weil du gerade Gewerkschaften angesprochen hast.
Ich erinnere mich, wir haben immer wieder Kinder von ehemaligen Gastarbeitern hier zu Gast,
die jetzt auch Wissenschaftlerinnen sind und so weiter.
Die erzählen mir immer wieder, dass die Konzerne, keine Ahnung, der Bayer-Konzern oder so weiter,
wo denn der Vater gearbeitet hat als Gastarbeiter, was haben die gemacht?
Die haben die Wohnungen gebaut.
Werkswohnungen.
Das ist der große Unterschied zu heutzutage.
Da konnten denn die Menschen wohnen, wo sie dann auch gearbeitet haben?
Jetzt sage ich mal ein zweischneidiges Schwert wie vieles.
Die haben früher auch die Werkswohnungen gebaut, um ihre Arbeit und vor allem die Gewerkschaftsführer
an die kurze Leine zu nehmen.
Das war nämlich der Ort, an dem die Familie wohnte.
Werkswohnungen waren eine ganze Weile ein Einhegungsmechanismus der Unternehmen.
Wer eine Werkswohnung hat, der geht nicht so schnell zum Streuk.
Auf der anderen Seite, das würde ich sicher auch so sagen, das merkt man in diesem Ballungszentrum.
Ich komme ja aus München.
Da haben Arbeitgeber nur noch eine Chance, wenn sie tatsächlich auch Werkswohnungen zur Verfügung stellen.
Aber man merkt schon, ich bin bei Werkswohnungen.
Diese alte Literatur war ein Disziplinierungsinstrument.
Ich wollte dafür noch nicht werben.
Das war früher auf jeden Fall auch so.
Ja, würde ich mitgehen.
Kommen wir langsam zum Schluss?
Du musst mal wiederkommen.
Das macht Spaß mit dir.
Ihr habt noch ein paar Minuten Zeit, Hans, eure Fragen an Andrea zu geben.
Alles von Max Weber.
Noch mal zu dir.
Bist du eigentlich denkbar?
Bist du und deine akademischen Gedanken, deine akademische Arbeit denkbar ohne Max Weber?
Ja.
Also hättest du Max Weber nicht entdeckt oder für gut befunden, wärst du trotzdem Soziologen geworden.
Wärst du trotzdem Professoren geworden?
Wahrscheinlich ja, aber ich würde schon auch nochmal wirklich jetzt für sprechen.
Also das hat man vielleicht vorhin auch gehört.
Klassikerrezeption ist im Moment ziemlich out.
Also das verliert sich.
Beschäftigung mit Theorie.
Das werden da die Kollegen auch erzählen.
Theorielehrstühle, allgemeine Soziologie.
Ich habe hier Ökonomen sitzen, die sich mit Grundlagenforschung und Historie überhaupt nicht mehr beschäftigen.
Die deutsche Wirtschaftsweise, die Marx und Keynes nie gelesen haben.
Die wissen nicht mal, was sie tun, stelle ich immer fest.
Die wissen nicht mal, wer Adam Smith ist, geschweige denn um, da sind Sozialphilosopher, die halten den ja immer noch von den Ökonomen.
Denn sie wissen nicht, was sie tun.
Danke, ich wende es mal positiv.
Für mich, also das versuche ich schon auch immer, also ich habe natürlich diese Leidenschaft für die Klassiker.
Max Weber war eben jetzt die letzten Jahre im Vordergrund.
Aber ich denke, wichtig ist, Klassiker zu lesen, um auch einen eigenen Denkstil zu entwickeln.
Also was ich wirklich fatal finde, das passiert auch, dass man sich in Klassikern verliert.
Also ich kenne Leute, die sind Weber-Experten, Bourdieu-Experten.
Das möchte ich nicht sein.
Ich würde sagen, ich will von ihnen lernen.
Ich will auch von vielen lernen.
Nicht nur von Max Weber, das war jetzt eben, der bietet sich an.
Mein Anliegen war immer, das bin ich noch mal in den 80er Jahren, die junge Studentin,
ich wollte wissen, wie ich von einer breiten Sichtweise aus Wirtschaft und Gesellschaft denken kann.
Das war mein Anliegen.
Das hat mich von der Dessertation, da habe ich mich mit Zeit, mit Arbeit beschäftigt, bis heute.
Und ich würde mal sagen, wer so eine Linie für sich hat, der kommt auch in diesem Wissenschaftssystem,
das ja extrem unfreundlich sein kann.
Also wer sowas für sich mitnimmt.
Und da reicht ein Klassiker nicht aus.
Man braucht ein Thema, man braucht ein Thema, das einen treibt.
Und da ist Max Weber wichtig gewesen.
Aber ich hätte auch ohne Max Weber leben können.
Oder?
Wenn man über Bourdieu, über Weber, über Marx spricht, gibt es Frauen, die dich geprägt haben?
Klassiker?
Also Hannah Arendt hast du schon gesagt?
Na, das Bittere ist, da fangen jetzt Kolleginnen an.
Wissenschaftsgeschichte ist natürlich auch eine soziale Geschichte.
Es gibt ganz wenig Frauen.
Also das waren Ausschlusskriterien.
Es gab eine, die Maria Hohran, eine Österreicherin.
Die wurde bekannt durch eine Studie noch in den 30er Jahren, die Arbeitslosen von Marienthal.
Das war eine Studie, die ist weltweit gelesen bis heute.
Das war fantastisch.
Sie ging dann in die USA, noch rechtzeitig.
Ansonsten gibt es wirklich sehr, sehr wenig Frauen.
Und bei den Klassikern gar nicht.
Und ich verrate jetzt mal, auch die Beschäftigung mit Max Weber ist ein exklusiver Club.
Das ist ein Kralshüter da.
Also ich habe mir unendlich schwergetan, zu Max Weber zu publizieren.
Das viel...
Und nee, tut mir jetzt leid, wenn ich es so offen sagen muss.
Nicht wirklich.
Da waren keine Frauen als Bezugs...
Renate Mainz.
Ja, Renate Mainz.
Nee?
Renate Mainz ist eine deutsche Soziologin, die schon früh nach dem Zweiten Weltkrieg in die USA ging.
Dort die Organisationssoziologie mitbrachte.
Sie wurde dann relativ schnell die Gründungsdirektorin des Max-Planck-Instituts in Köln.
Das war für mich so die einzige Orientierungsfunktion.
Das war wirklich die einzige Frau, die dann schon auch eine Generation oder zwei vor mir war,
an der man sich auch so vom Verhalten etwas orientieren konnte.
Ganz anders als ich war, die Berlinerin, Bürgerstochter.
Aber es war immerhin so die Möglichkeit zu denken, dass eine Frau...
Hast du dich mit Niklas Luhmann mal beschäftigt?
Also wir reden jetzt ganz über Max Weber.
Luhmann ist also das Gegenstück in der Soziologie.
Hast du mal gesagt, auch die Luhmannianer haben vielleicht einen Punkt?
Also Luhmann selber hatte einen Punkt.
Luhmann hatte selber, ich glaube 1967, sich mit der Legitimität bei Max Weber beschäftigt
und hat daraus in Abgrenzung aus dieser Legitimationskonzeption von Max Weber seine Systemtheorie aufgesetzt.
So funktioniert Theoria aber halt.
Luhmanns These war ja, es gibt keine Rationalisierung und keine Rationalität.
Das war in den 80er Jahren natürlich Hype.
Das war nicht meine Theorie.
Ich kann es ganz offen gestehen, ich bin keine Systemtheoretikerin geworden.
Ich bin auch keine Luhmannianerin.
Was ich noch von dir wissen wollte, du hast da eine Dissertation,
der Titel der Dissertation war, alles eine Frage der Zeit.
Fragezeichen, die Zweckrationalisierung von Arbeitszeit und Lebenszeit.
Dann hast du 94 auch noch ein Buch rausgebracht,
Moderne Arbeitsutopien, das Verhältnis von Arbeitszeit und Geschlecht.
Das ist jetzt 30 Jahre später.
Wir reden das gerade über auch Wandel in der Arbeit, 4 Tage Woche,
die jungen Leute wollen nicht mehr arbeiten oder wollen weniger arbeiten oder wollen wieder Freizeit haben und so weiter.
Die Thesen, die du damals hattest, heute aktuell und wenn ja, was waren die Thesen?
Also meine Dissertation ist mit Sicherheit noch aktuell.
Also da habe ich mit einem historischen Blick rekonstruiert,
wie überhaupt unser modernes Denken über Zeit entstanden ist.
Und auch in dem Kontext gezeigt, dass die Ausbildung von Arbeitstag,
Arbeitswoche, Arbeitsjahr, Arbeitspause ein relativ später Prozess war.
Der fing an so 1890, 1918.
Da wurde dann der Acht-Stunden-Tag etabliert.
Und die These der Dissertation lief dann darauf zu, dass wir in modernen Gesellschaften ein fest etabliertes System haben.
Das besteht aus Arbeitstag, Arbeitswoche und Arbeitsjahr mit Urlaub versetzt.
Und dass sich dieses System aber langsam in Auflösung befindet.
Und schon in 80er Jahren war das quasi nur noch die Normalforstellung.
Aber es waren noch ungefähr 30 Prozent, die in diesem Normalarbeitssystem waren.
Frauen sowieso nicht.
Von daher, das hat da gut in die Zeit gepasst.
Da ging ja damals auch schon die EG Metall, hat damals die 35-Stunden-Woche gefordert.
Das hat meine Dissertation für Rückenwind verliehen.
Das war vielleicht nicht die Absicht der EG Metall, aber das hat der Arbeit gut getan.
Ich habe damals, so sind Soziologinnen, schon die These vertreten, das fand die EG Metall nicht so gut.
Es geht gar nicht so sehr um Arbeitszeitverkürzung, sondern es geht darum, mehr Bestimmungsrechte über Arbeitszeiten und Lebenszeiten zu verankern.
Und das ist, glaube ich, das, was wir beobachten.
Man hat ja auch erkannt, also Homeoffice sozusagen führt ein bisschen dazu, dass Arbeitnehmer mehr Entscheidungsmöglichkeiten wieder haben.
Könnte auch in eine Debatte um vier Tage pro Woche gehen.
Das war das eine. Und in diesem zweiten Buch, da war ich ja echt tapfer, da habe ich mich daran versucht, welche utopischen Gegenentwürfe haben wir gegen dieses Modell.
Da habe ich noch so gedacht wie du, so in den großen Entwürfen und habe noch mal geguckt, was gibt es in anderen Vorstellungen, wie Arbeit und Zeit organisiert sein kann.
Da gibt es tatsächlich ganz andere Vorstellungen.
Ich habe dann so ein bisschen in der feministischen Literatur geguckt, aber auch in der Alternativdebatte.
Also wer noch mal oder Oblamoff, also sozusagen Faulheit als Bürger, als Recht, das sozusagen denken, dass uns ja allen fremd ist.
Das war zugegebenermaßen schon doch ein bisschen realitätsfern, aber ich würde sagen, die Dessertation, also sich diese Institutionen anzuschauen, auch zu analysieren, was die bewirken.
Und dass wir in diesen Institutionen, dass die auch dazu geführt haben, dass sich ganz viel anderes drum baut, zum Beispiel unser ganzes Sozialversicherungssystem.
Das ist ja an lebenslanger Jobsarbeit festgemacht. Das hat was mit den Arbeit.
Also von daher würde ich sagen, ja, lange her, aber es ist mein Lieblingsbuch.
Hast du dich damals schon dafür interessiert, dass in den 80ern ging ja so die Schere auseinander zwischen Produktivität und Arbeitseinkommen.
War das auch für dich ein Thema? Ich meine, das ist ja jetzt immer noch krasser geworden.
Man könnte ja sagen heutzutage, na gut, lieber Unternehmen, dann arbeiten wir immer weniger, wir sind ja produktiver geworden.
Machen wir dann 20 Stunden im Monat oder 20-Stunden-Woche anstatt 40-Stunden-Woche bei vollem Lohn.
Oder ihr gebt uns doppelt so viel Gehalt, weil wir sind ja produktiver geworden, wir müssen ja die Schere wieder angleichen.
Also ich habe es nicht so konkret gemacht wie du, aber was ich schon gezeigt habe, ist, dass zum Beispiel durch die Trennung von Arbeit und Leben,
das kann man sehr schön nachvollziehen an historischen Dokumenten, also dass zum Beispiel die Pause sich stark verändert.
Also früher war in Betrieben in die Pause, da kamen dann die Frauen und die Kinder und brachten den Henk immer.
Man hat gemeinsam an der Arbeitsstätte gegessen, es gab Feste, Pausen waren soziale Events und das hat sich verändert.
Durchgesetzt hat sich wirklich diese strikte Trennung von Arbeit und Leben, die wir heute praktizieren.
Und das war natürlich enorm effizienzsteigernd. Also auch diese Taktung, dass es klaren Arbeitszeitbeginn, Arbeitsende gibt.
Das war ein enormer Effizienzschub und was natürlich auch dazu kam, also man weiß, dass diese Rationalisierung,
diese Neuordnung der Arbeitszeit schon auch ganz stark Produktivitätserfordernisse erfüllt hat, war natürlich die ganze Zeitmessung,
REFA Arbeitszeitmessung. Aber ich habe es nicht so konkret und drastisch formuliert wie du,
sondern ich glaube eher so anhand dieser Beispiele und in der langen Geschichte versucht aufzuzeigen,
dass diese Neugestaltung schon eine enorme Produktivität freigesetzt hat und gleichzeitig aber auch,
das war vielleicht auch persönliche Erfahrung. Es hat natürlich unseren Umgang mit Arbeiten verändert.
Also ich habe ja einen Vater erlebt, der Handwerksbetrieb, der war da, ich konnte zu dem hingehen, wir haben seine Arbeit erlebt.
Sonntagmorgen saß der da, hat seine Buchheit, das war als Kind, das war irgendwie Arbeiten und Leben.
Aber man konnte dann halt auch zu ihm in die Werkstatt. Das hat sich verändert, es gibt noch wenige Bereiche.
Die Entfremdung.
Es ist Entfremdung, ja. Man kann es auf den Begriff bringen, also das Arbeitsleben ist wirklich systematisch von allen lebensweltlichen Elementen entleert worden.
Manche sagen inzwischen, das hat Vorteile, also wenn ich jetzt heute mit meinen Mitarbeitern sprechen würde und sage,
wir verbringen das Wochenende gemeinsam, wenig Begeisterung.
Gab es damals schon so die Überlegung, arbeiten wir jetzt um zu leben oder leben wir um zu arbeiten?
Das kam auf, ja. Das war Begleiterscheinung.
Ich kenne Menschen, die nur noch leben, weil sie arbeiten müssen, damit sie dann wiederum überleben können.
Ja, ich kenne auch Leute, bei denen die Arbeit einfach zum Leben selber wurde, das kann Wissenschaftlerinnen passieren, vielleicht auch.
Selbstständige.
Selbstständige, ich glaube auch Künstler. Also da ist es positiv.
Ich bin mir, es gibt ja so die Debatte, ob Arbeitnehmer, Manager ihr Smartphone in der Freizeit benutzen sollen.
Und da denke ich mir, ja, da merken wir jetzt schon diese Übergriffigkeit.
Also wenn Menschen überhaupt nicht mehr, das ist auch ohne Arbeit.
Aber die Debatte kam damit auf und das hat sicher auch mit dieser Trennung zu tun.
Also es war wirklich eine zunehmend sich durchsetzende Trennung, auch von lebensweltlichen Handlungsformen.
Also ich erlebe mich auch, selbst ich in einer Wissenschaft, die ja noch locker ist, aber ich erlebe mich schon da anders als in meiner Lebenswelt.
Es gibt Frauen, die zwei, drei Jobs gleichzeitig haben oder haben müssen, um überhaupt zu überleben, um ihre Kinder zu ernähren und so weiter und so fort.
Ich habe eben das Buch von Julia Friedrichs gesehen, die das ja anhand von Interviews ganz klar beschreibt.
Auch diese Entwertung von Einsenarbeiten und das sozusagen ein Job auch nicht mehr reicht, um zu leben.
Und ich meine, was neu ist, was du damals in den 90ern wahrscheinlich erahnen konntest, hast dich schon mal mit so Influencern oder so weiter beschäftigt.
Also die quasi, sagen wir mal Beispiel auf Instagram, ihr Leben vermarkten und alles, was sie machen, quasi öffentlich stellen, Werbung machen, ihren Körper als Werbefläche darstellen,
ständig in Posts quasi Werbung machen und so weiter, dass das ihr Arbeitseinkommen ist.
Hast du dich mit dieser Art von Arbeit mal beschäftigt, konntest du das vorausziehen?
Aber du weißt, was ich meine?
Ja, aber es ist ein spannendes Thema, es ist eigentlich eine Umkehrung.
Also das, was ich ja beschrieben und erkannt habe, war, dass wir die Bewahrtheit rausnehmen aus der Arbeitssphäre.
Und hier passiert ja das umgedreht, aber das könntest wahrscheinlich nur du mir sagen.
Wie funktionieren, also leben denn Influencerinnen?
Können Influencerinnen davon leben, was sie da posten?
Die machen unfassbar viel Geld.
Überwerbung oder?
Ja, teils fünfstellige Summen pro Post dafür, dass sie quasi etwas bewerben oder irgendwo sind und so weiter und so fort.
Tilo, lass uns doch nochmal darüber sprechen, was ich von dir bekomme.
Ja, weil es ist unglaublich, die richten ihr Leben danach aus, was sie dann machen und wo sie hingehen, basierend darauf, ob sie damit Geld verdienen können oder nicht.
Also sie gucken auch, dass sie in dieser Darstellung dann Produkte zeigen, für diese Werbeeinnahmen bekommen?
Genau.
Sie gestalten ihren Tag, ihre Woche so, damit sie quasi profitmaximierend arbeiten.
Sie gehen ins Kino, also scheinbare Freizeitgestaltung, aber machen danach einen Post, wie toll dann der Barbie-Film war.
Ich würde mich mal für interessieren, es ist auch ein spannendes Thema.
Das ist etwas, was wir auch anfangen.
Es ist auch eine Art Selbstausbeutung.
Wie verändert auch Digitalisierung überhaupt unsere Handlungsformen?
Also was passiert da Neues?
Da haben wir noch ganz viel, da müssen wir als Soziologinnen auch noch besser werden, noch genauer hingucken, solche Themen auch überlegen, was bedeutet das eigentlich?
Ich habe noch eine moderne Arbeitsautopie, weil du hast ja das Buch dazu geschrieben.
Was hältst du davon? Ich träume von einer Überwindung der Lohnarbeit.
Dass wir irgendwann nur noch unsere Maschinen und meinetwegen künstliche Intelligenz arbeiten lassen.
Wir dadurch quasi Steuern generieren, die dann quasi uns alle leben lassen, sodass wir nicht mehr der Lohnarbeit nachkommen müssen.
Das ist schon ein Traum, da wird ja schon öfter so in utopischen Roman.
Da bin ich glaube noch irgendwo Marxistin.
Ich glaube, dass Arbeit natürlich auch Sinnerfüllung ist.
Also ich liebe das, was ich tue und ich vermute ihr doch auch.
Ich möchte durch keinen Algorithmus ersetzt werden, wobei inzwischen kann man auch Wissenschaft durch Algorithmen ersetzen.
Also ich habe mal bei JetGPT geguckt, was die zur Wirtschaftsoziologie sagen.
Ich war barverstaunt.
Ich habe aber gerade gesagt, ich will die Lohnarbeit überwinden.
Du willst die Lohnarbeit?
Nicht keine Umkehrarbeit oder irgendwie ehrenamtlich oder mich mit anderen Menschen beschäftigen.
Ich will die Lohnarbeit überwinden.
Ich mache ja meinen Job auch als Lohnarbeit.
Aber würdest du, wenn du nicht mehr dafür Lohn bekommen würdest, nicht trotzdem weiter arbeiten, weil es dir Spaß macht?
Ich würde auf jeden Fall weiter.
Das glaube ich auch.
Ich halte die Utopie für unwahrscheinlich.
Musst du Lohn bekommen, damit du das machst, was du machst?
Im Moment ja.
Also ich lebe ja von meinem Erwerbseinkommen.
So wie die Politiker ja auch.
Also das ist ja unsere Realität.
Also du bist wahrscheinlich die Ausnahme.
Aber wir leben ja von unseren Erwerbseinkommen.
Ich lebe auch von meinem Einkommen.
Da bin ich beruhigt.
Unser Publikum entscheidet das jeden Monat.
Ob wir einen guten Job gemacht haben.
Ob das ein gutes Interview jetzt war.
Dann drücke ich uns die Daumen.
Ich uns auch.
Andrea, komm unbedingt nochmal wieder.
Das war super spannend.
Hans kann ja gleich mal sagen, was unser Publikum so alles mitgenommen hat.
Ich habe keine Ahnung.
Danke von meiner Seite.
Das war unser Interview vor der Sommerpause.
Wir machen jetzt mal ein paar Tage Pause.
Damit die Leute sich all die Interviews der letzten Woche und Monate nochmal angucken können.
Die kommen manchmal nicht hinterher.
Weil die Interviews so lang sind.
Dann haben wir auch schon wieder drei Stunden geredet.
Wow.
Aber das liegt ja auch an dir.
Also ich habe ja ein paar Interviews angesehen.
Das ist schon auch so.
Fragen zu können.
Also ich wünsche euch ganz viel Erfolg weiterhin.
Ja, Fragen stellen ist mein Job.
Da rum.
Dann lass dich doch nicht durch KI ersetzen.
Das ist glaube ich unwahrscheinlich.
Ich glaube Antworten können sie geben.
Aber so Fragen stellen, gute Fragen stellen.
Ich glaube da mache ich mir jetzt noch nicht so viel Sorgen.
Aber vielleicht irre ich mich ja dann auch.
Danke dafür.
Danke für eure Unterstützung jetzt schon mal.
Macht bitte weiter auch im August.
Und wir sehen uns in circa zwei Wochen live dann wieder.
Jetzt kommt Hans.
Danke Andrea.
Tschüss.
Ratle mal, was die Leute wissen wollten.
Sie wollen wissen, ob Max Weber marktliberaler war.
Sie wollen wissen, welchen Dialekt du sprichst.
Das ist eine Mischung aus fränkisch und oberbayerisch.
Ja, aber ich hätte jetzt auch getippt, mehr fränkisch als oberbayerisch.
Ja, die Herkunft ist fränkisch und wurde dann überlagert.
Nun wisst ihr das.
Ich habe noch einen kleinen, würde ich mal sagen, Nachtrag zu diesem Spannungsdoppelgesinnungsethik und Verantwortungsethik.
Das ist ja enthalten in diesem, das hast du vorhin auch gesagt, in diesem wirklich tollen Aufsatz.
Eigentlich ist ja ein Redemanuskript Politik als Beruf.
Wenn ich mich nicht irre, hat Weber doch da aber gesagt, der Verantwortungsethiker kommt gar nicht aus ohne Gesinnungsethik.
Also der Verantwortungsethik muss immer ein Kern von Gesinnungsethik zugrunde liegen.
Weil wofür sollte man sonst Politik und politische Entscheidungen fällen?
Also Verantwortungsethik kommt nach Weber nicht aus ohne Gesinnungsethik, aber Gesinnungsethik ist möglich ohne Verantwortungsethik.
Ist das richtig?
Ja.
Gut, weil du sagtest ja vorhin, das war eine Auseinandersetzung, eine Polemik auch mit Eisner.
An anderer Stelle nannte man solche Leute dann Salonkommunisten oder so.
Das geht ein bisschen in dieselbe Richtung.
Ja, Weber konnte auch solche Begriffe verwenden.
So, ich stelle mal vorab zwei Fragen, die im Jungen Naiv Forum gekommen sind, also vor dem Gespräch reingekommen sind.
Wie könnte man aus dem Kapitalismus wieder rauskommen ohne, dass es zum gewaltsamen Zusammenbruch kommt?
Ja, das ist eine klassische und alte Frage.
Wir haben uns ja, Tilo und ich haben ja wirklich auch darum gerungen.
Und die Antwort von mir war, dass wir im Moment die ganz große Alternative, den Gegenentwurf nicht mehr haben.
Das hat was mit den Prozessen 89 zu tun.
Zusammenbruch des Sowjet Imperiums.
Und das war ja nicht nur das Sowjet Imperium, sondern es waren ja die Gesellschaften, die auf eine andere Organisation von Wirtschaft gesetzt haben.
Das Gegenmodell war ja die zentrale Planwirtschaft, der Sozialismus.
Das war der ganz große Gegenentwurf zum Kapitalismus.
Und da würde man aus heutiger Sicht sagen, ja, das hat aus systemimmanenten Gründen nicht funktioniert.
Es ist nicht gelungen, die Produktion so zu organisieren, dass die Bevölkerung mit Gütern und Leistungen versorgt wurde.
Das war das Hauptproblem.
Die wollen jetzt aber wissen, wie kommen wir sozusagen.
Die alte Alternative ist implodiert.
Ob China, die sich teilweise daraus sehr entwickelt hatte, ob das nun eine neue Alternative ist, wissen wir auch nicht.
Oder?
Es ist eine Alternative, die darin besteht, dass an sich das Marktsystem übernommen wurde.
Das war ja die Öffnung Chinas nach dem Westen, die da vor 40 Jahren eingesetzt, die dazu geführt hat, dass man eigentlich nicht Kapitalismus eingeführt hat, sondern freie Märkte.
Was ja in China blieb, war die Organisation der Produktion über zentrale Entscheidungen über die kommunistische Partei.
Insofern ist es eigentlich ein Hybridmodell.
Es ist kein Kapitalismus.
Und ich würde mal sagen, wenn man so die Kriterien nimmt, die wir vorhin im Gespräch hatten, Umweltverschmutzung, soziale Ungleichheit, auch Freiheitsrechte, kann das keine Alternative sein.
Die zweite Frage ist eigentlich in der Nähe liegend.
Welche heutzutage bereits existierenden Institutionen könnte man in der Art gestalten, dass sie eine Überwindung des Kapitalismus ermöglichen?
Nach dem Satz, die Saat einer neuen Gesellschaft ist schon im Schoße der Alten vorhanden.
Es gibt Debatten, die in diese Richtung gehen, die dann weggehen von dem Umsturz.
Das war ja in der ersten Frage.
Sondern eher die Idee aufgreifen, das System zu transformieren.
Das heißt, man nutzt die Institutionen, die wir jetzt haben, und verändert sie auf eine Art und Weise, dass sie eher naturnah sind und auch soziale Kriterien aufnehmen.
Da gibt es ein ganz spannendes Projekt, ein Großprojekt in England von Eric Olin Wright, ein bekannter Soziologe, der zeigt, anhand von unterschiedlichen Institutionensystemen,
das ist eine neue Art auch von Theoriebildung, wie wir Institutionen anlegen müssen, sodass aus ihnen heraus eine Veränderung der kapitalistischen Orientierung entstehen kann.
Heißt Änderung der kapitalistischen Orientierung weg vom Kapitalismus oder eine andere Art von Kapitalismus, der nicht mehr alleine die blinde Profitmaximierung zum Inhalt hat?
Also bei Eric Olin Wright, er denkt zwei Sachen, das finde ich spannend.
Er fragt zum einen, das tun wir inzwischen auch in der Forschung, wie können Alternativen innerhalb des Kapitalismus aufgesetzt werden?
Also Wirtschaftsformen, die weggehen von Profit, die aber auch weggehen von zentralen Entscheidungen, also hin zu demokratischen Entscheidungsverfahren.
Und was in diesem großen Projekt, das nennt sich Real Utopias, da wurden unterschiedliche institutionalisierte Formen untersucht, wie eben auch der Ausstieg gelingen kann,
nämlich aus den zentralen Institutionen, nämlich privatwirtschaftlich organisierte Wirtschaftsbetriebe mit Kapitalisten, zentrale Entscheidungsstrukturen und Orientierung an Marken, da finden wir beides.
Also das wäre so ein Ansatz über Transformation nachzudenken und da ist die Kernidee, dass diese neuen Institutionen die anderen sozusagen unterlaufen, also dass sie attraktiv werden für die Menschen.
Es gibt aber auch hier eine Debatte, ich habe es vorhin kurz angesprochen, Postwachstumsgesellschaft wäre sozusagen ein neuer Weg und da gibt es natürlich auch Konkurrenzmodelle, die dann sagen, wir wollen den Kapitalismus grün machen.
Wäre das dann, wären solche Versuche eigentlich wieder rational im weberischen Sinne, weil sich hier etwas durchsetzt, was im Sinne einer angestrebten Art von Produktion, das von den Menschen angenommenere und gewolltere ist, wäre das rational im weberischen Sinn?
Der Rationalbegriff bei Weber, der ist sehr komplex, also er hat zwei Formen, das eine ist eine formale Rationalität, das heißt ein System wird planbarer, effizienter, erwartbarer.
Das war sozusagen seine Diagnose für den Kapitalismus. Er hat aber auch den Begriff der materialen Rationalität, wo es darum geht, werden bestimmte Werte erfüllt, zum Beispiel Teilhabe, Demokratie.
Dazu hat er gar nichts gesagt, dass der Kapitalismus materialrational erwarten würde, das war, also seine These bezog sich sozusagen auf die Erwartbarkeit in der Produktion.
Von da ausgehend würde ich schließen, auch aus dem Wissen seiner anderen Schriften und aus dem was wir aus den Forschungen wissen, sogenannte selbstorganisierte Formen des Wirtschaftens, die sind wenig erwartbar, wenig formal rational, die gehen eher in die Richtung materiale Rationalität.
Noch eine Frage zu deiner Biografie. Welche Art von Weltrevolution hättest du dir damals in deiner Studentenzeit vorgestellt?
Hinterlistige Frage. Hast du irgendwo politisch organisiert?
Ja, wir hatten natürlich auch gedacht, dass wir das ganze System vom Kopf auf die Füße stellen könnten. Ich würde mal sagen, das war so, also ich war tief geprägt durch die Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus und ich würde sagen, was ich so mitgenommen habe in meiner politischen Erziehung,
ich wollte nie zuschauen, wenn irgendein Unrecht passiert oder wenn anderen Gruppenminderheiten Unrecht widerfährt, das war so die treibende Kraft bei mir, von daher war ich immer jemand, ich hatte mir eine Gesellschaft vorgestellt, in der alle freie Rechte haben, das war so der große Traum.
Aber du warst in keiner der politischen Organisationen, die es so im akademischen Betrieb damals gab?
Oh doch, doch, doch, natürlich. Na, das behalte ich mal für mich. Ich war sogar im Aster, in dem bayerischen Aster.
Guck mal, da haben wir eine Parallele in unserer Biografie. Na gut, schade, dass du das nicht sagen hast.
Na, ist auch Vergangenheit.
Ja, Weber ist auch Vergangenheit und trotzdem, wir reden ja über die Aktualität von Vergangenheit. Gut, aber das ist, du magst es nicht sagen, dann ist auch okay.
Dann eine Frage, sehr stark in der Gegenwart, könnte das Erstarken der AfD und der Affinität vieler auch ihrer Wähler, nämlich dazu gehört Ausgrenzung von Minderheiten und prekären Gruppen, auch mit 40 Jahren Neoliberalismus zu tun haben?
Das könnte, aber ich würde mal sagen, alles, was ich so aus meiner soziologischen Arbeit weiß, ist, dass die Exklusion von Minderheiten ein universaler sozialer Mechanismus ist.
Also es gibt auch wunderbare Studien, Mikro-Studien, auch aktuell, aber auch von Klassikern Heinrich Popitz, von Rainer Pares, von Sowsky, die zeigen, dass unter bestimmten äußeren Bedingungen wir Menschen durchaus bereut sind, auch andere unfair zu behandeln, ihre Rechte zu verletzen.
Das ist nicht unbedingt auf Neoliberalismus, es kann sein, dass hier eine Verstärkung zukommt, aber es hat was mit Strukturen zu tun, dazu gehört, wenn es keine Exit-Option gibt und wenn es eine starke Konkurrenz und knappe Ressourcen gibt, dann setzen solche Staffelungsprozesse ein und dann passieren, ich bringe jetzt mal so Beispiele, wir kennen das Totale Institutionen, sind dafür ein Beispiel.
Dann erleben wir auch die Verletzung von elementaren Menschenrechten.
Ich benutze den Begriff Neoliberalismus in Ungarn.
Es ist ja ein Begriff, der einen realen Sachverhalt bezeichnet, den man auch festmachen kann an Wissenschaftstheorien, an den Chicago Boys, man kann es festmachen an der englischen Sozialdemokratie, der sich dann Gerhard Schröder auch anverwandelt hat, New Labour, also dafür steht doch dieser Begriff.
Also ich kann diesen Begriff politisch verbinden mit dem, was in den 80er Jahren begonnen hat, nämlich mit der These, dass wir möglichst in allen Bereichen des Lebens soziale und staatliche Regeln zurücknehmen und möglichst viel auf Markt setzen.
Das war dann so das, was Setscher, Kohl und Recken gemacht haben.
Und individuelle Verantwortung, das ist ja die interessante Schnittmenge gegebenenfalls zu Weber, der ja sagt, der ja ganz stark, du hast das vorhin ausgeführt, die individuelle Entscheidung und Wertung sozusagen als Grundlage jeglichen Handelns ansieht, wenn jetzt gesagt wird, der Staat soll sich raushalten, soll nicht so viele Regeln machen, das Individuum soll entscheiden.
Ist da nicht so eine Beziehung gegeben?
Also das mit der Zurechnung auf Individuen hat glaube ich, also aus meiner Sicht nichts primär mit Neoliberalismus zu tun.
Was viele mit Neoliberalismus verbinden, ist das individuelle Aufstiegsstreben und das, was wir ganz stark aus den USA kennen, nämlich das Argument, wenn es ein einzelner Individuum schaffen will, dann kann er es erreichen.
Das ist aber sozusagen eine politische Überlagerung.
Also ich hätte Neoliberalismus immer deshalb auch als Durchsetzung, Verbreitung von Marktkoordination, also sozusagen die Rücknahme aller anderen Regulierungsformen in der Wirtschaft.
Ich hätte es gar nicht so...
Ja, Stadthau ab.
Genau, also Rücknahme von staatlicher Politik, alles, was wir in den 80er Jahren dann beobachtet haben, dass man ganz viele Bereiche, auch aus der staatlichen Verdunnung raus, Kunst-Kultur-Wissenschaft.
Ja, das wäre für mich...
Aber wie gesagt, ich verwende in dem Mikrof irgendwie Ungarn, weil er so viele politische Assoziationen...
Aber nochmal zurück, dass wir im Moment erleben, dass eine Partei so viel Anklang findet, die ganz bewusst und ganz offen, auch jetzt auf dem letzten Parteitag, damit Werbung macht, Minderheiten auszugrenzen, Menschen- und Freiheitsrechte in Frage stellt.
Das halte ich politisch für eine große Herausforderung.
Ja, und wir sind...
Und ich finde das auch sozialwissenschaftlich eine notwendig zu behandelnde Frage.
Wie kommt es dahin?
Bei Weber, wenn ich das richtig sehe, spielt die Frage der Legitimität auch von Macht eine entscheidende Frage in diesem Buch.
Ich finde, es ist sehr lesenswert, wird an einer Stelle gefragt.
In Deutschland, das System der repräsentativen Demokratie wurde und wird seit ewigen Jahrzehnten von denen, die darin was zu sagen haben, als legitim betrachtet.
Was passiert, wenn relevante Teile der Bevölkerung diesem System offenbar die Legitimität absprechen?
Möglicherweise drückt sich das doch in der Zustimmung zur AfD aus, dass da Menschen sind, die sagen, wir sprechen diesem System, das ist eine anti-etatistische Haltung, wir sprechen diesem System die Legitimität ab.
Ja, das fiel mir auch auf.
Es ist zum Teil nicht von allen.
Die Politikwissenschaftler sagen ja, 30 Prozent der AfD wählen sozusagen AfD, weil sie mit der politischen Aussichtung der anderen Parteien nicht zufrieden sind.
Klassische Protestwähler.
Genau.
Aber die Mehrheit stimmt inzwischen zu.
Da würde ich dir mitgehen, also was man im Moment schon feststellen kann, ist sozusagen ein Misstrauen gegenüber Demokratie.
Und was mir auch auffiel in der Corona-Debatte, war dieses enorme Misstrauen gegen Wissenschaft.
Und das ist schon erstaunlich in der politischen Debatte.
Kommt gerade noch eine Frage rein.
Max Horkheimer, also einer der wichtigen Repräsentanten der kritischen Theorie, der übrigens bei Max Silver studiert hat.
Jawohl, der aber kein Hörer Geld bezahlt hat.
Nein, aber er war sozusagen ein Schwarzhörer.
Darf nicht sein.
Der hat gesagt, wer aber vom Kapitalismus nicht reden will, sollte auch vom Faschismus schweigen.
Ein sehr bekanntes Zitat von Horkheimer.
Welche Aktualität misst du diesem Satz bei?
Hätte Max Weber, geht die Frage dann eigentlich noch weiter, vom Faschismus geschwiegen, als er starb war.
Es gab zwar schon Adolf Hitler, aber es war überhaupt nicht absehbar, wie dieser deutsche Faschismus sich entwickeln würde.
Kann man das prognostizieren?
Also Weber war eigentlich ein Denker, und das findet sich auch in seinen politischen Analysen, der davon ausging, dass sich Kapitalismus und Demokratie gut ergänzen.
Von daher war es sicher kein Denker, der ausgehend vom Kapitalismus die Entstehung des Faschismus beschrieben hätte.
Wer da, glaube ich, in den Sozialwissenschaften Anschlussfähiger ist, ist Karl Polany.
Das ist ein wichtiger Denker, der versucht hat, eben auch Wirtschaft breiter zu denken.
Der hat dann versucht, dass negative Effekte des Kapitalismus, zum Beispiel in der Devisenpolitik, Ende der 20er-Jahre doch zum Aufkommen von nationalistischen Bewegungen und eben auch zu nationalsozialistischen und faschistischen Bewegungen.
Also was man ja aus der Geschichte weiß, das 29,30, das hat übrigens auch Max Weber, da waren ja die Staats- und Kriegsanleihen plötzlich nichts mehr wert, es kam zu dieser enormen Inflation.
Und dass das dann doch viele auch in die Arme des Faschismus getrieben hat.
In dem Zusammenhang, eine der ideologischen Wurzeln und Triebkräfte des Faschismus war der Antisemitismus, hat Max Weber daran irgendeinen Anteil, er hat sich in seinen Schriften ja auch sehr explizit über die Rolle der Juden im Finanzkapital geäußert und zwar, ich glaube, nicht sehr positiv.
Also was wir wissen, das ist auch belegt, 1919, das war ja eine lebhafte Situation, als Weber wieder anfing Vorlesungen zu halten, da haben Burschenschaften versucht, jüdische Mitstudierende aus dem Hörsaal zu vertreiben.
Weber war Hochschullehrer und hat sich zugunsten der jüdischen Studenten eingemischt, was ihm viel Ärger eingebracht hat.
Also Weber, der war, er hat sich mit Weltreligionen beschäftigt, also er war nicht...
Ja, aber meine Frage zielte ab auf die Rolle, also explizit benannt, die Rolle von Juden im Finanzkapital, also hat er damit nicht ein Narrativ befördert, das dann von Hitler und anderen Faschisten aufgegriffen wurde?
Also ich kenne keine solche Stelle, muss ich jetzt sagen, ich kann jetzt nur auf seine Studien zur Börse verweisen, wo Weber das Argument, für heutige Zeiten spannendes Argument bringt, er war jemand, der hat früh die Börsen untersucht, und zwar noch Börsen, die sozial stark reguliert waren, wo auch der Zutritt an bestimmte Eignungen, an die professionelle Ausbildung gebunden war.
Und da hat er gemeint, okay, also alle die, die nicht professionell ausgebildet sind, haben in der Börse nichts zu suchen, aber das andere müsste ich noch mal nachschauen.
Irgendwo ist hier ein Zettel drin, aber den suche ich jetzt nicht, machen wir nachher.
Gut, ihr sollt ja das Buch auch selbst lesen.
Nächste Frage, wie kann unsere Gesellschaft die Tyrannei der Meritokratie überwinden, welche die Minderheit der Leistungsstarken vergöttert, aber die Mehrheit stigmatisiert? Meritokratie.
Oder gibt es die gar nicht?
Das wollte ich gerade sagen, also das setzt ja mit der Annahme ein, dass es so etwas wie eine Meritokratie gibt, die die Alge, ich sehe es nicht.
Also was man schon überlegen kann ist, aber das gehört eigentlich zu unserem Wohlfahrtsstaat.
Also unser Wohlfahrtsstaat besteht ja explizit darin, dass an manchen Stellen eben nicht Leistung belohnt und bewertet wird, sondern einfach Sozialleistungen.
Oder war das?
Hier wird ja gesagt, die Tyrannei der Meritokratie, das bedeutet, die Minderheit der Leistungsstarken wird vergöttert.
Wenn man so will, Trump als eine Art Obermeritokrat wird in gewisser Weise ja vergöttert, kann sich alles leisten.
Aber ist er leistungsstark? Sagen wir doch nein.
Finanziell gesehen, möglicherweise.
Können wir jetzt nicht weiter klären, tut mir leid.
Dann, wie kann man Erkenntnisse aus der Soziologie am besten in die Gesellschaft übertragen, um Missstände oder Ähnliches anzugehen?
Ja, da wäre jetzt wieder mit Weber zu fragen, ist das die Aufgabe der Soziologie als Wissenschaft?
Ja, natürlich. Jetzt sage ich mal, jung und naiv ist ein Weg.
Wir beide wissen, dass die Soziologie etwas an Relevanz und auch an Wahrnehmung verloren hat.
Ich würde mir sehr wünschen, dass die Soziologie wieder mehr gefragt wird.
Und ich denke, solche Formate wie von euch.
Und ich glaube, mal selbstkritisch, wir als Soziologen, Soziologinnen, wir müssen in unserer Darstellung klararbeiten.
Was heißt das?
Wir argumentieren ja oft so in unserem eigenen Sprachkauderwelsch.
Und ich glaube, es muss uns gelingen, das zu übersetzen.
Wir müssen unser Wissen aufbereiten. Wir müssen es auch anschlussfähig machen.
So wie Thilo eben, der so ganz beharrlich insistiert hat, was kannst du eigentlich zur Klimaproblematik sagen?
Ich denke, da müssen wir lernen, unsere Theorien gut aufzubereiten und auch mit empirischen Daten zu fundieren.
Das müssen wir machen.
Warum war Max Weber vom Ausbruch des ersten Weltkriegs begeistert? War er das?
Es waren viele begeistert, aber er nicht. Er war ja krank, er war vom Hochschuldienst.
Er war dann meine Weile Lazarets-Offizier. Er hat sich aber dann schon relativ schnell auch gegen den Krieg ausgesprochen.
Also er war kein wirklicher Kriegstreiber. Das war er nicht.
Nächste Frage. Wie sinnhaft erscheint aus wirtschaftlicher und soziologischer Perspektive das Konzept Moloch als ein Grundübel unserer Systeme?
Moloch beschrieben etwa von Daniel Schmachtenberger. Ich kenne das nicht.
Ich auch nicht, nein. Moloch ist ein Ungeheuer, das alles aufzieht, oder?
Ja, klar. Moloch als Terminus kennen wir, aber als Bezeichnung für Grundübel unserer Systeme. Ich habe da einen blinden Fleck.
Ich auch. Danke. Das war es zu kräftig.
Warum begünstigen unsere liberaldemokratischen Strukturen das Entstehen von Rechtspopulismus?
Das hatten wir vorhin eigentlich schon. Fällt dir da jetzt noch was Neues? Und was können wir dagegen tun?
Oh ja, das mündet in der Frage. Brauchen wir so etwas wie eine Losdemokratie, also Bürgerräte, wo einfach die Mitglieder ausgelost werden ohne Bewerbung, ohne Wahl? Ist das was?
Also die Frage finde ich unendlich wichtig. Wie kann es immer wieder passieren, dass tatsächlich demokratiefeindliche, auch nationalistische Bewegungen hochkommen?
Das hat aber jetzt gar nichts mit Demokratie zu tun. Das passiert in Polen, das passiert in Ungarn. Das scheint ein generelles Phänomen zu sein.
Aber die Frage ist unendlich wichtig. Ich kann im Moment auch kein Patentrezept anbieten. Bildung hilft.
Jetzt. Hier gibt es einen sehr schnellen Faktencheck. Dirk Kessler, das ist jetzt mal die Frage Kriegsbegeisterung.
Dirk Kessler zitiert aus einem Brief Weber's vom 15. Oktober 1914.
Hier kommt das Zitat.
Das ist schon Kriegsbegeisterung.
An wen hat er den denn verfasst?
Das steht hier nicht.
Schade.
Wird man ja, Brief Weber's vom 15. Oktober 1914.
Ich lese ihn mal nach.
Lese ihn mal nach.
Und offenbar im September 1917 preist er den Kauf von Kriegsanleihen als gute Geldanlage und als nationale Pflicht.
Ich hatte eben gesagt, er hat ja selber Kriegsanleihen gezahlt. Aber 1917, danke, sagt er ja schon, da hat er den Vortrag Politik, Wissenschaft als Politik gehalten.
Da hat er sich schon auch kritisch gegen Bismarck und Wilhelm den Zweiten geäußert. Und 1919 dann ganz klar diese unnötige Verlängerung des Krieges.
Aber ich gucke das noch mal nach.
Also ich gehe mal davon aus, dass das ein authentisches Zitat ist.
Mit Sicherheit.
Wenn es so ist, das ist einfach gut.
Das war kurz nach Kriegsbeginn.
Aber es ist die schiere Begeisterung.
Bei aller Scheißlichkeit.
Ja, aber...
Ja.
Danke.
Das Wort aber relativiert alles, was vorher gestanden hat.
Oder radiert ist.
So, nächste Frage.
Wie müsste man ein bedingungsloses Grundeinkommen gestalten, damit es gesellschaftlich und wirtschaftlich akzeptiert wird und funktioniert?
Hast du da eine Meinung zu? Vielleicht sagst du ja auch, halte dich für Quatsch, geht nicht.
Bedingungsloses Grundeinkommen als natürlich ein politisches Instrumentarium, um im Konkurrenzkampf Arbeit und Kapital zugunsten von Arbeit die Machtverhältnisse zu verschieben.
Weil es natürlich die Notwendigkeit herausnimmt, Arbeit zu verkaufen.
Das wäre sozusagen das systemrelevante Argument.
Wie sich so ein Argument in der Gesellschaft verbreiten lässt, damit es Akzeptanz findet.
Das ist ja eine alte Debatte.
Dafür fällt mir auch nichts ein.
Ich kann jetzt nur auch darauf verweisen, was ja alle tun.
Es ist eine lange Argumentation.
Und die pro und contra Argumente liegen auf dem Tisch.
Das contra Argument ist natürlich, dass es individuelle Leistung nicht honoriert.
Ja, wenn man die, aber die Debatte hattet hier vorhin bei Tilos Utopie, wenn es dieser Leistung nicht unbedingt bedarf, um das herzustellen, was normalerweise mit Lohnarbeit hergestellt wird, warum dann was spreche dagegen?
Was auf jeden Fall dafür spreche, dass wir in der Reform des Wohlfahrtsstaats, also der Sozialstaatspolitik, einen ganzen Schritt vorankämen.
Also es wäre auch ein wunderbares Vereinfachungsinstrument.
Machen wir eher Schritte zurück, habe ich den Eindruck, wenn man sich um Kindergrundsicherung und so weiter ins Gedächtnis ruft.
Dann, oh das ist schön, wie viel Philosophie ist für Soziologie nötig?
Das ist eine tolle Frage.
Also jetzt sage ich nochmal aus dem Nähkästchen, die Soziologie hat sich ja vor allem mit Weber gegen die Philosophie etabliert.
Die Soziologie versteht sich als eine Tatsachenwissenschaft.
Die Aufgabe von Soziologie ist zu beschreiben und zu erklären, was in der realen Welt passiert.
Anders ja die Philosophie, aber natürlich brauchen wir Philosophie allein in der Frage, wie ist Erkenntnis möglich?
Also auch Soziologie, die sich als empirische Erfahrungswissenschaft präsentiert, braucht natürlich ein philosophisches Fundament, um über die eigene Erkenntnisfähigkeit zu denken.
Wenn Soziologie und Weber beschäftigt sich mit Ethik, ist sozusagen Grundleitplanke auch von Soziologie.
Und Ethik ist ja ohne Philosophie gar nicht denkbar.
Aber Soziologinnen und Soziologen, zumindest diejenigen, die sagen, sie sind Erfahrungswissenschaftlerinnen,
würden Ethik jetzt nicht normativ aufsetzen und fragen, was sind sozusagen, wie John Rawls, was sind denn moralisch rechtfertigbare Grundprinzipen.
Ich als Soziologin würde immer sagen, ich muss mir anschauen, was zum Beispiel in der Gesellschaft als gerecht betrachtet wird oder was als ungerecht betrachtet wird.
Ja, aber wenn Weber's bekannteste Kategorien Gesinnungsethik und Verantwortungsethik sind,
dann kann man diese Begrifflichkeit und ihre Bedeutung für seine Soziologie doch gar nicht unterschätzen.
Ich habe es vorhin ein bisschen verknüpfen. Also jeder, der so here Prinzipien auftut, übertritt sie manchmal.
Und wer jetzt diesen Vortrag Politik als Beruf anschaut und liest, ich würde es jedem empfehlen, es ist spannende Lektion.
Das gibt ihn kostenlos im Internet.
Wirklich? Also ich hätte nochmal, es gibt bei Reklam eine vorzügliche Ausgabe, 4,50 Euro, mit dem Nachwort von Ralf Darnhoff.
Aber ich mache nochmal den Punkt, der finde die ersten zwei Drittel eine politische Institutionenanalyse brillant.
Und im letzten Drittel, und das ist ganz merkwürdig, da fragt er, welche Qualitäten brauchten, das ist überhaupt keine soziologische Fragestellung.
Uns interessieren doch die Qualitäten einzelner Personen, uns interessiert doch das institutionelle Gefüge der Politik.
Aber es war sein Publikum und es war die Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg.
Er wollte sozusagen diese jungen Rückkehrer, er wollte die mitnehmen, er wollte die einbinden.
Und dann stellt er eine hochnormative Frage. Also ich habe es vorhin verknüpfen.
Und er sagt es auch so, er sagt, mit welchen Sollenserbattungen, an was kann ich mich ethisch orientieren?
Da lässt er alles zurück, was er vor...
Und wird damit und entfaltet damit einen Großteil seiner Wirkung.
Im Übrigen, dieser Text ist auch deswegen, sage ich als Journalist, so wunderbar zu lesen, weil darin eine Passage ist, die gehört zum Besten,
was über die Besonderheit von Journalisten als Typen und als Anforderungen zu lesen ist.
Der Übrigen ist auch ein Denkmal, er sagt, die Journalisten sind eigentlich diejenigen, die am besten, also das sind die, die ausgebildet sind.
Er betreibt eine Ehrenrettung für diesen schönen Büro.
Das tut er.
Okay, das war eine Fußnote. Dann spielt die Frage, ob es grünes Wachstum in der Weltwirtschaft geben kann, eine Rolle,
das geht jetzt an dich als Soziologin, oder machen das die anderen?
Du bist ja Wirtschaftsoziologin.
Ich interpretiere jetzt mal, also es gibt ja sozusagen zwei Ausrichtungen.
Das eine ist zu sagen, wir verändern den Kapitalismus oder wir überwinden ihn, um in grüne Wirtschaftspolitik zu...
Und das andere ist natürlich die Frage, inwiefern können wir den Kapitalismus grün machen?
Und dazu gehört dann so eine Frage, ja, wie kann es uns gelingen, entweder über Märkte die Nachfrage nach grünen Produkten
oder wie können wir Unternehmen dazu bringen, grüne klimafreundliche Produkte zu erstellen?
Das sind zwei unterschiedliche Modelle, ich würde mal sagen, beide sind die eigentlichen Hoffnungsträger im Moment.
Und ist es Aufgabe der Soziologie, einer politisch-ökonomischen Soziologie, das zu thematisieren?
Klar, wir fangen erst an, aber natürlich ist es unser Thema, mit anderen, also auch Wirtschaftswissenschaftler, Politikwissen.
So, es sind noch acht Fragen ungefähr, schaffen wir.
Ist die Marxistische Klassentheorie heute noch anwendbar oder obsolet?
Es ist eine starke analytische Kategorie, würde ich jetzt mal sagen, weil sie die Welt beschreiben kann, indem sie sagt,
sie besagt ja, es gibt eine Klasse, die Privateigentum an Produktionsmitteln besetzen,
und es gibt die große Klasse, die über keine Produktionsmittel besetzt.
Was wir in den letzten hundert Jahren bemerkt haben, und dem ist ja auch die Soziologie dann gefunden,
mit neuen Konzepten, es hat einfach nicht mehr getragen,
weder um sozusagen das Gesellschaftsbild der Arbeitnehmer zu beschreiben, noch deren Handlungsweisen.
Daraus hat sich ja dann sowas wie eine Schichtungstheorie,
also es haben sich andere Konzepte entwickelt.
Aber da steckt doch immer noch Klassentheorie sozusagen als, ich verwende manchmal den Begriff eines magnetischen Nordpols,
also die Milieu-Theorie Bordeaux ist doch, finde ich, ohne Kategorien von Klassengesellschaft und damit auch Klassentheorie gar nicht denkbar.
Ja, für mich wäre der Punkt, knüpft es sozusagen an den Klassenbegriff von Marx an,
der ganz klar festhält, es ist die Eigentumsfrage, und da geht Bordeaux aus meiner Sicht schon weiter.
Das zeigt sich auch in der Soziologie, und ich glaube, da hilft auch ein verfeinertes Instrumentarium besser,
um auch Lebensrealität, aber auch um Einstellungen, auch um politische Handlungen von Arbeitnehmern zu beschreiben.
Was sagst du zur Mehrwerttheorie? Oliver Nachtwey, Soziologenkollege, der auch da schon gesessen hat, sagt,
nicht Maschinen schaffen Wohlstand, sondern Menschen.
Der Fragesteller meint, ich würde immer denken, das ist seit 150 Jahren eher andersrum.
Als Theoretikerin sage ich, es ist immer schwierig, Begriffe einzeln zu verwenden.
Dieser Mehrwertbegriff, der hat bei Marx eine spezifische Funktion.
Er hat es ja auch empirisch, und bei ihm ist die Idee zu sagen, man kann für einzelne Produkte den Wert quantifizieren,
und das Spannende ist, dass durch die Arbeitsleistung der Arbeiter, durch die Arbeitsteilung,
durch die Maschinerie mehr Wert produziert wird, als investiert wird.
Das war natürlich der ganze Ausgangspunkt für Marx, über Kapitalismus und dessen Auflösung.
Das Erkennen dieser Mehrwertproduktion, das war für ihn auch das Geheimnis der kapitalistischen Produktion.
Natürlich, also der Kapitalakkumulation, private Anneigung, gesellschaftlich erzeugten Mehrwert.
Ist das noch tragfähig oder nicht?
Theorie-affin oder theorieanalytisch hat sich die Mehrwerttheorie einfach als nicht umsetzbar erwiesen.
Das muss man so sagen, man konnte diese objektiven Werte überhaupt nicht feststellen.
Vielleicht ändert sich das mit der Digitalisierung, aber das war ja dann auch der Siegeszug der Standardökonomie,
die mit der subjektiven Wertlehre einfach über ein besseres Instrumentarium verfügte,
um empirisch zu beobachten und zu beschreiben, was in der Wirtschaft passiert.
Also objektive Wertlehre, das war sozusagen der fatale Konstruktionsfehler dieser Theorie.
Man konnte diese Werte schlicht und einfach objektiv nicht erfassen.
Das war in den Jahren der Studentenbewegung ein bisschen das Warten auf Godot,
der tendenzielle Fall der Profitrate, der alles zusammenkrachen lassen würde, was da doch nicht passiert ist.
So, andere Frage ist nochmal in Bezug auf Weber und sozusagen seinen magnetischen Nordpol des rationalen Kapitalismus.
Ist wirklich Profit die treibende Kraft dahinter oder ist das nicht vielmehr das Streben nach eigener Sicherheit und größeren Entscheidungsrahmen?
Also machen das die Unternehmerpersönlichkeiten, die das machen können, die die Fähigkeiten haben und die Mittel,
machen dies wirklich zum Teil blind und irrational, weil sie das Geld ja gar nicht ausgeben, sondern nur weiter anhäufen.
Machen dies wegen der sich selbstverständigen, selbstverständigt habenden Profitmaximierung
oder schaffen sie sich damit Sicherheit und größere Entscheidungsräume?
Jetzt darf ich ganz kurz mit Weber selber argumentieren.
Es gibt ein wunderschönes Zitat von ihm, wo er darauf hinweist, dass die Unternehmen im Konkurrenzkampf sich befinden.
Und wer nicht Profit anstrebt, der wird aus diesem Konkurrenzkampf aussteigen und ausfallen.
Wachsen oder weichen heißt das in der Landwirtschaft.
Danke, ja.
Ist es eigentlich nötig, Marx und Weber immer noch mal wieder nachzulesen und nachzustudieren?
Warum werden die Dinge nicht einfach neu gedacht?
Das ist eine tolle Frage.
Die hat damit was zu tun, was wir annehmen, wie wir Wissen bereitstellen und auch sozusagen verankern.
Man kann natürlich hergehen und sagen, ja, man lässt mal sozusagen alle Gedanken frei floten und wartet, was bei rauskommt.
Ich selber komme aus einem Wissenschaftsverständnis, das davon ausgeht, dass wir Theorien aufstellen, sie logisch verbessern,
also auch schaut sind da Widersprüche oder Konstruktionswesen und sie mit der Realität dann prüft.
Wer so ein Theorieverstellen hat, der fängt nicht immer von neu an, sondern der hat das an, das ist mühsam.
Der hat das Anliegen, Theorien zu verbessern.
Ich will jetzt auch nichts zu sagen, was passiert, wenn man immer wieder von neu anfängt.
Ich würde schon sagen, ja, es ist mühsam, aber natürlich macht es Sinn, sich die Kapitalismus Theorie und Analyse von Marx anzuschauen,
die von Weber und dann auch zu überlegen, was sagen die über das System?
Was kann ich daraus lernen und dann weiterzumachen? Aber es ist ein hartes Geschäft.
Ja, ihr habt vorhin Ökonomen kritisiert, die zum Teil Mitglieder von hochmögenden Beiräten und Beratungsgremien sind,
die diese Klassiker nicht gelesen haben und die haben uns hier gesagt, warum das ist nicht mehr relevant?
Du sagst, es ist relevant.
Es fällt mir immer auf, wenn ich, also viele Ökonomen sagen ja, Adam Smith war Ökonom und er war einer, der sozusagen alles auf die Marktkoordination gesetzt hat.
Da kann ich nur sagen, Klassikerlektüre lohnt sich, weil Adam Smith natürlich in der Tat gesagt hat,
der Markt hat spezifische Effekte, die hat er auch identifiziert, aber diese Effekte entfalten sich nur im Rahmen eines Staates,
der Gemeingüter erstellt und auf Basis einer bürgerlichen Tugend, die durch Gesellschaft bereitgestellt wird.
Das ist wieder nah dran an Weber, der ja sozusagen für den Kapitalismus konstitutiv nicht einfach die Möglichkeit der Profitmaximierung,
sondern auch die Gewährleistung von Sicherheiten wie Vertragsfreiheit und so weiter.
Da ist Weber nah an Smith.
Können wir die multiplen Krisen unserer Zeit mit einem wirtschaftswissenschaftlichen Blickpunkt lösen oder brauchen wir dafür einen Perspektivwechsel?
Da bin ich jetzt natürlich voreingenommen. Ich versuche ja seit vielen Jahren mich für eine Perspektive auf Wirtschaft einzusetzen,
die eben aus dem engen Denken rausgeht, die sozusagen Gesellschaft mit ins Boot nimmt, die eine Institutionenanalyse betreibt,
also auch die Institutionen in den Blick nimmt, die Wirtschaft rahmen müssen, zum Beispiel Märkte.
Märkte funktionieren, das ist auch so ein Missverständnis.
Märkte sind weder universell, noch sind sie universell effizient und auch nicht losgelöst von anderen Institutionen zu denken.
Von daher würde ich sagen, ja, wir warten zu einer guten fundierten Analyse, nur kommen, wenn wir verschiedene und auch erweiterte Perspektiven entwickeln.
Also nicht Perspektivwechsel im engen Sinne, wir tauschen die eine durch die andere aus, sondern eine Perspektiverweiterung?
Also ich persönlich sage ja, die Ökonomie oder das, was wir so als Standardökonomie, Neoklassik, das ist ja auch schon schwieriger.
Das ist ein enger Teil der Sozialwissenschaften. Wir können von denen lernen, also zum Beispiel wie Modellbau funktioniert.
Man kann auch erkennen, was die alles nicht mehr sehen. Von daher würde ich immer von dem erweiterten Blick, also die Ökonomie nicht völlig vergessen,
sondern sich mit ihr auseinandersetzen, von ihr lernen und auch erkennen, was brauchen wir mehr, was muss besser werden.
Warum war für Weber eigentlich Soziologie Naturwissenschaft? Er hat das geschrieben, steht in deinem Buch.
Eine der Bedeutungen von Weber liegt darin, sich überlegt zu haben, wie Sozialwissenschaft aufzusetzen.
Und wo er der Naturwissenschaft folgt, Weber war im Übrigen auch Durkheim, er war ein Wissenschaftler, der wollte, dass die Soziologie kausale Erklärungen liefert,
die nämlich Ursache Wirkungszusammenhänge aufdeckt. Zweitens, ich mache im Moment ein neues Buch, da hat eine Kollegin herausgefunden, der Weber,
es gibt ganz viele Stellen in seinen methodologischen Schriften, wo er sagt, Experiment und Beobachtung sind die Methoden, mit der die Soziologie Daten sammelt.
Also er war ein Erfahrungswissenschaftler, aber er hat sich natürlich auch von Naturwissenschaften abgegrenzt.
Und so meinte er damit, das wäre jetzt sozusagen meine alt und naive Vorstellung, dass er sagt, die Soziologie schaut sich an und analysiert die Realität sozialer Prozesse,
und das ist Teil von Natur in einem weiteren Sinne.
Also er hat sich schon von Naturwissenschaft dadurch abgegrenzt, und er sagt auch ganz klar, dass er mit keinen allgemeinen Gesetzen arbeitet.
Und er sagt auch, das was die Naturwissenschaft leisten kann, da zitiert er sie auch, das ist sowas wie Naturgesetze formuliert, Fallgesetz.
Das kann die Sozialwissenschaft nicht. Aber er war ja sozusagen, er saß zwischen allen Stühlen, er wollte den dritten Weg.
Sein Gegenpol waren natürlich die Philosophie oder all diejenigen, die gar keine Erklärungen mehr vorlegen wollten.
Also das ist schon wichtig. Der Weber war ein Sozialwissenschaftler ganz klassischer Prägung aus der Aufklärung.
Er wollte kausale Zusammenhänge, und er hatte auch ein Ziel, er wollte diese kausalen Zusammenhänge benennen und erkennen, um damit…
Also empirische Plausibilität ohne Naturgesetzlichkeit des Newton-Gravitationsgesetzes.
Von daher nochmal, damit es nicht falsch rüberkommt, er nimmt von der Naturwissenschaft schon die Idee der kausalen Erklärung.
Reale Welt, aber er grenzt sich auch von der Natur, grenzt sich auch von der Ökonomie ab.
Drei Fragen. Kapitalismus bedeutet werden, in Anführungsstriche werden.
Durch ständiges werden verliert man den Blick für den Zustand, für das Sein.
Das erschwert doch notwendige Anpassungsarbeit, oder?
Also den Gedanken finde ich interessant zu sagen, wenn wir uns Kapitalismus in seiner Dynamik als ewige Veränderung,
als ewiges Werden angucken, verlieren wir damit den Blick für die Realität, das Sein, was ja momentan auch immer gegeben ist.
Und erschwert das nötige Anpassungen.
Ich weiß nicht, ob ich den Kapitalismus als Werten beschreiben würde?
Naja, wenn man sagt, also der Zwang des Kapitalismus, der immanente Zwang zur Profitsteigerung,
zu mehr und immer mehr und immer mehr, das ist ja ein permanenter Wertensprozess.
Ich hatte Kapitalismus schon immer anders interpretiert, nämlich als ein System aus Institutionen, die relativ stabil sind.
Und wo sich glaube ich fast alle einig sind, ist, dass es, egal mit welcher Beschreibung man jetzt arbeitet,
es gibt zentrale Institutionen, eine Institution ist der Privatkapitalistische Wirtschaftsbetrieb plus Märkte.
Von daher würde ich schon sagen, da ist Stabilität, da ist Seinsorientierung, da ist die Nutzung von technischen Mitteln.
Ich kann deiner Erläuterung folgen, dass da so was wie eine sozusagen immanente Logik von Profit,
aber ich würde sagen, es ist schon ein System, das sich stark dadurch auszeichnet, dass es auf Bestand setzt,
auf Bestand dekoriert, wenig Veränderung.
Ja, lassen wir an der Stelle sozusagen die Frage im Raum stehen, da steht sie stabil.
Sind die rechten Milliardäre die Rückkehr des, in Klammern, neuen Adels, insbesondere wenn Wachstum endet
und das Nullsummenspiel oder auch Kreislaufwirtschaft genannt beginnt?
Brauchen wir dann Degrowth-Kommunismus, um daraus zu kommen?
Also was ich spannend finde an diesen Fragen ist, dass ein ganz starkes Sensorium dafür besteht,
dass Demokratie nicht selbstverständlich ist, sondern...
Eine Kampfaufgabe.
Ja, es ist eine dauernde Aufgabenstellung und es ist eine Aufgabenstellung, die uns auch immer wieder zwingt,
genau hinzugucken, wie wir dieses System so gestalten können, dass es überzeugt.
Und dass wir auch Angriffe auf demokratische Entscheidungsverfahren, das ist es ja, aber auch,
und das sage ich jetzt nochmal so politisch, die Sicherung von Grund- und Menschenrechten für alle sicherstellen.
Es ist keine Selbstverständlichkeit.
Es gibt auch ein bisschen Hoffnung.
Also wir können die Systeme schon gestalten und Wissenschaft, da sage ich jetzt nochmal mit Wachs Weber,
die Aufgabe von Wissenschaft ist zu zeigen, wie dann einzelne kleine Rädchen funktionieren
und wie wir das System besser machen können.
Auch so, dass wir Akzeptanz finden, dass es glaubwürdig wird, dass es sozusagen Anklang findet.
Wie lässt sich in Zeiten zunehmender Entfremdung im marxischen Sinne der utopische Marxismus,
morgens Fischer, mittags so und so...
Jäger sammler
Ja, Jäger sammler.
Wie lässt sich also in Zeiten zunehmender Entfremdung in der Arbeitswelt
noch die von Weber angesprochene Leidenschaft entwickeln?
Und wie können wir diese Entfremdung überwinden?
Das ist so eine existenzielle Grundfrage.
Und ich glaube, was ich jetzt nicht so sagen kann, ist, wie das Einsene machen.
Also da könnte ich jetzt nur so mit Weber sagen, ja, es gibt Themen, die uns brennen lassen.
Und da kann ich jetzt aber, ich bin ja keine Psychologin, also wie sowas entsteht,
ich merke nur an mir und auch an anderen, wer sowas hat,
der kann auch unter widrigen Umständen brennen und leidenschaftlich sein.
Ich gehe nochmal auf eine gesellschaftliche Ebene.
Teilhabe, Bürgerräte, also auch Zugang zu Bildungseinrichtungen,
Mitbestimmungsform, ich bringe nochmal diese Idee von Elenor Ostrom,
die konkret Beteiligten in die Gestaltung von Projekten einbinden,
also diese Verwaltung von Wasserbecken, die Organisierung von Almendeweiten,
Betroffene einzubinden, das kann eine Form sein,
um auch rauszukommen aus dieser Entfremdung und wieder Leidenschaft zu finden,
indem wir uns Einsen auch als wirksam wahrnehmen.
Also das wäre ein institutioneller Vorschlag zu sagen,
ja, man muss Formen entwickeln, in denen die einzelnen Individuen sich als workmächtig erleben,
das kann auch in der Arbeitswelt passieren.
So, und dann als allerletztes ein Satz, den ich in diesem Buch gelesen habe, ein Zitat,
der Kapitalismus wählt dasselbe wie Lenin eine elektrifizierte Welt,
die streiten nur über den Weg dahin.
Ist das eigentlich ein authentisches Zitat von Weber
oder hat das einer deiner oder eurer Autoren locker formuliert?
Also das kann ja Weber waren, profunder Kenner, er hat Lenin öfters zitiert,
er hat aber auch, ja, hat er, ja, aber ob das mit der Elektrifizierung,
das kann ich jetzt so nicht sagen, ich würde mal so aus der aktuellen Debatte...
Naja, das Zitat Kommunismus ist Sowjetmacht plus Elektrifizierung.
Also das war das Thema, was wir vorhin hatten,
ich glaube, dass wir in der Politik viel Einigkeit bei bestimmten Zielen haben
und auch unser ganzes Gespräch, so aus meiner Interpretation,
dreht sich um die Frage, mit welchen Mechanismen, mit welchen Organisations-
und Koordinationsformen können wir sie hinkriegen?
Und wer über Wirtschaft nachdenkt, der ist sofort in dieser Debatte,
Markt, zentrale Entscheidung oder soziale Selbstorganisation,
das finden wir in den politischen Parteien.
Thilo hat ja versucht, da immer nochmal nachzuhören.
Also man kann sagen, die Parteien haben unterschiedliche Präferenzen,
das macht sie unterscheidbar, das macht auch Politik noch spannend, ja.
Also man weiß ja doch relativ genau...
Man muss manchmal schon sehr genau hingucken.
Danke, aber im Grunde, und da gehe ich jetzt nochmal mit,
über was wir im Moment streiten sind sozusagen,
ich kann mittel da klarer, es sind die Organisationsformen,
mit denen wir unsere Ziele erreichen wollen.
Zum Beispiel Umweltschutz, klimaneutrale Produktion.
Wir streiten vor allem über die Formen, wie wir es organisieren wollen.
Andrea, danke dir für deine Zeit, für dein Wissen, für deine Auskünfte.
Wir empfehlen sehr, und wir werden das auch nochmal verlinken, dieses Buch.
Du hast es herausgegeben, mit Leidenschaft und Augenmaß.
Das Schöne, finde ich, an dem Buch, ist, dass sehr unterschiedliche Autoren
daran mitgewirkt haben.
Übrigens, das Schlusskapitel ist, das sind zwei chinesische Autoren,
die darüber schreiben, wie Weber in China rezipiert wird.
Und das eröffnet dann, wenn man sich, warum machen die das wohl?
Offensichtlich finden die für ihren Weg da Interessantes drin.
Das war der Lesetipp.
Danke für eure Fragen, euer Interesse und eure Unterstützung,
ohne die es dieses Format überhaupt nicht gäbe.
Wer im vergangenen Monat dabei war, mit Beträgen über 20 Euro,
jetzt im Abspann.
Es gibt eine kleine, eine Minisommerpause,
und dann bald wieder neue Gespräche. Bis bald. Tschüss.
Copyright WDR 2021