So, an der neuen Folge Jung und Naiv. Ich habe einen neuen Gast. Wer bist du?
Ich heiße Armin Nassehi.
Amir, was machst du?
Ich bin Soziologe an der Universität in München.
Warum bist du das?
Warum ich das bin?
Weil ich Soziologe werden wollte und jetzt bin ich seit fast 25 Jahren dort in München auf einem Lehrstuhl.
Kommst du nicht weg oder nicht weiter?
Da geht man nicht weg. Hätte die Chance gegeben, aber das ist ein spannender Lehrstuhl und da kann man einiges machen.
Warum gerade München?
Also das kann man sich in dieser Karriere ja nicht so richtig aussuchen.
Die Stellen sind rar. Man bewirbt sich und ich würde sagen, ich habe sehr viel Glück gehabt in vielerlei Hinsicht und habe mich in München beworben.
Gar ging nie davon aus, dass ich diese Stelle bekomme und dann ist es doch passiert.
Warum hast du sie bekommen?
Warum? Ich glaube, weil ich im Vortrag, also ich war noch relativ jung da, im Gegensatz zu jetzt und habe schon ein paar Sachen gemacht
und ich dachte, dass die mich wahrscheinlich einfach nochmal so hören wollten.
Und ich glaube, dass ich im Vortrag sehr überzeugend war, weil ich ganz gut reden kann.
Lange Sätze mit vielen Nebensätzen, das Objekt passte zum Prädikat.
Womit hast du denn überzeugt? Außer mit langen Sätzen so grasmäßig?
Ja, ich glaube, dass die Kombination, es ist schwer über sich, über die eigenen Stärken zu reden, aber vielleicht die Kombination,
also einerseits ein theoretischer Soziologe zu sein, andererseits damit auch empirische Forschung zu machen.
Ich glaube, dass das ganz gut funktioniert hat.
Hast du dich jemals geärgert, in München gegangen zu sein?
Nee.
Ja, doch damit, dass mein Sohn Bayern-Fan geworden ist, aber ansonsten ist München okay.
Wie hast du denn das zulassen können?
Ja, das ist eines der großen Trauma da.
Du kommst ja unter anderem aus Gelsenkirchen, also bist du Schalke-Fan?
Ich bin alter Schalke-Fan, klar.
Das sieht ja nicht so gut aus gerade.
Nee.
Womit befasst du dich so als Soziologe?
Ich befasse mich mit unterschiedlichsten Dingen.
Also was mich am meisten interessiert, das ist tatsächlich dieses Großthema-Theorie in der modernen Gesellschaft.
Die beschreibt man eigentlich moderne Gesellschaften, aber ich mache viel empirische Forschung.
Zurzeit machen wir ein DFG-Projekt über Geflüchtete.
Da interessieren wir uns für die Andockstellen, auf die Geflüchtete in der Gesellschaft treffen.
Ich habe sehr lange und sehr viel über Palliativmedizin gearbeitet, viel Medizinsoziologie.
Ich habe ein größeres EU-Projekt gemacht über die Frage, wie aus wissenschaftlichen Ergebnissen und Erkenntnissen
Policy-Papiere und dann Gesetze werden, also unterschiedliche Themen, die eigentlich immer damit zu tun haben.
Dass Akteure unterschiedlicher Provenienz, unterschiedlicher Form, unterschiedlicher Herkünfte,
unterschiedlicher Profession zusammenkommen und die dann irgendetwas miteinander tun.
Das interessiert mich.
Gibt es irgendwelche Themen, von denen du zurückschreckst oder wo du sagst, damit will ich nichts zu tun haben?
Das können andere Soziologinnen machen.
Na ja, es gibt viele Themen, mit denen ich mich nicht beschäftige, aber ich wüsste jetzt nicht irgendwie ein Thema,
wo ich sagen würde, damit würde ich mich nie beschäftigen.
Da müsste ich echt drüber nachdenken, ob es das tatsächlich gäbe.
Nö, fällt mir jetzt im Moment nicht so ein.
Oder hast du dich früher mal mit Themen beschäftigt, mit denen du dich heute nicht mehr beschäftigst?
Nö, eigentlich nicht.
Also es gibt sehr viele Themen, die haben sich eigentlich in meiner ganzen wissenschaftlichen Arbeit durchgehalten.
Also ich habe schon sehr, sehr früh Migrationssoziologie gemacht, also auch mit Migrationsgeschichten, die eher ungewöhnlich sind.
Also ich habe meine Brötchen vor der Habill verdient mit einem Forschungsprojekt über Siebenbürger Sachsen.
Das ist eine deutschstämmige Gruppe, die vor 800 Jahren in das heutige Rumänien, damaliges Königreich Ungarn ausgewandert sind.
Und da haben wir uns interessiert dafür.
Einerseits die Reparationen in der Sowjetunion, die wurden deportiert nach dem Krieg.
Da habe ich eine Biografie- und eine Dishuntersuchung gemacht, aber auch mit der Frage, warum die alle nach dem Ende der sozialistischen Phase
dann nach Deutschland zurückgekommen sind und haben die dort interviewt und hier interviewt.
Das war sehr interessant, sehr ähnliche Migrationserfahrung, wie andere Migrantengruppen das auch haben.
Also dieses Thema zieht sich durch.
Ich habe mich sehr, sehr früh bereits mit Tod und Sterben beschäftigt.
Deshalb das Thema Palliativmedizin auch immer noch.
Ich habe meine Dissertation geschrieben über Zeit und Zeitlichkeit.
Damit beschäftige ich mich auch immer noch und viel Gesellschaftstheorie gemacht.
Das zieht sich eigentlich lange durch.
Also es gibt da in meiner wissenschaftlichen Karriere wenig Themendisruptionen, muss man sagen.
Du meinst gerade, du beschäftigst dich unter anderem mit Palliativmedizin, also mit Sterben?
Mit Sterben, ja. Palliativmedizin, das ist so die Palliative Care ist der internationale Titel.
Das ist die Frage, wie das Medizinsystem, wie die Medizin, die Pflege und so mit sterbenden Patienten umgehen.
Und das ist ein soziologisch wahnsinnig interessantes Thema, weil das tatsächlich eine Revolution gewesen ist
innerhalb des Medizinsystems, dass man eine Gruppe, die vorher eigentlich keine Rolle spielte in der Medizin
oder im Medizinsystem jetzt sehr explizit behandelt und sich auch versucht, zivilisiert mit dem Sterben auseinanderzusetzen.
Warum interessiert dich das Sterben?
Also das sind ja so kontingente Formen, wie man an Themen kommt.
Also auf das Thema Sterben bin ich gekommen.
Übrigens meine Diplomarbeit habe ich schon über Todesverdrängung geschrieben.
Das war 1985. Das war eigentlich Zufall.
Ich habe Philosophie studiert.
Todesverdrängung?
Ja, ich habe Philosophie studiert.
Da sollte ich ja eine Hausarbeit schreiben über den Vergleich der Todesvorstellungen von Heidegger und Bergson.
Also so ein Hausarbeitsthema halt.
Und habe dann in der Soziologie dazu ein Referat gehalten und habe dann das Angebot bekommen von einem Soziologen,
bei dem ich dann später auch die Promotion gemacht habe.
Das wäre ein interessantes Thema.
Macht das doch lieber soziologisch als philosophisch?
Und so bin ich da in die Soziologie mit diesem Thema reingekommen.
Und das ist wirklich ein soziologisch spannendes Thema, weil also an keinem anderen Thema eigentlich so die Differenz
zwischen Individuum und gesellschaftlicher, also sagen wir mal individueller Diskontinuität das Leben endet.
Die Gesellschaft geht weiter und diese Spannung ist ja soziologisch total interessant.
Bring uns das mal näher.
Du hast ja so viele Leinen, die haben wahrscheinlich noch nie gehört, dass man sich soziologisch mit dem Sterben auseinander setzen kann.
Also soziologisch ist daran unter anderem interessant, wie so ein Medizinsystem, das ja auf Heilung,
das auf Gesundheit, das auf Erfolge zielt, eigentlich den Tod sehr lange als eine Niederlage erkennen musste.
Also man kennt die ganzen Geschichten, die in den 50er-, 60er-, 70er-Jahren geschrieben wurden.
Die Sterbenden werden eigentlich abgeschoben in den Krankenhäusern.
Man musste nicht so recht mit denen anzufangen.
Da waren vielleicht Geistliche für zuständig, aber sonst niemand.
Und die Gesellschaft hat sich verändert.
Das heißt, die Ansprüche von Menschen, von Klienten, von Patienten und Patientinnen sind größer geworden.
Man hat entdeckt, dass die Sterbenden leben und festgestellt, dass es auf der einen Seite medizinische Notwendigkeiten gibt,
Schmerzbehandlung, das Schlucken zu lernen, sie angemessen zu pflegen und dann natürlich auch psychosoziale Fragen.
Also es wurde, ich nenne das immer, die Erfindung des sprechenden Sterbenden.
Ja, also man hat dann sozusagen mit den Menschen gesprochen.
Es gab die Idee, dass man nur angemessen sterben kann, wenn man dieses Schicksal annimmt und man hat sich der Leute angenommen.
Und das ist ja etwas, was sozusagen auch gesellschaftliche Strukturen abbildet.
Die Menschen werden individueller, man kann weniger auf traditionelle Formen zurückgreifen.
Die Ansprüche der Menschen werden größer.
Und ich würde auch sagen, dass da eine ganze Menge an Humanisierung dabei ist.
Auch die Schwächsten, und das sind die Schwächsten, glaube ich, die Sterbenden in der Gesellschaft,
irgendwie so zu behandeln, dass sie menschenwürdig sterben können.
Das ist ein wirklich spannendes Thema.
Was hast du da so rausgefunden?
Ja, wir haben unterschiedliche Dinge.
Wir haben jetzt etwa ein Projekt gehabt, in dem es, das haben wir übrigens mit Theologen zusammen gemacht, mit katholischen Theologen.
Das war bei der DFG, glaube ich, was Neues, dass Soziologen mit Theologen zusammen ein Projekt machen.
Ja, ist komisch.
Ist komisch, ja.
Hört sich auch erst mal komisch an, wo wir uns gefragt haben, was sind eigentlich die normativen Kontakte.
Die kommen ja ein Leben nach dem Tod noch.
Na ja, darum geht es eigentlich da gar nicht so sehr.
Das kann man auch soziologisch schwer erforschen.
Aber das wäre es noch.
Genau, mit der Rückkehr vor der Forschung ist es wahrscheinlich schwierig.
Aber na ja, ernsthaft gesprochen, die spannende Frage ist, welche normativen Hintergründe haben eigentlich die unterschiedlichen Akteure, die daran beteiligt sind.
Also ich finde es total spannend, dass Ärzte, Pflegepersonal, psychologisches Personal, Seelsorger ganz unterschiedliche Probleme gleichzeitig lösen müssen und trotzdem irgendwie zusammenarbeiten.
Und in der Mitte ist der Patient oder die Patientin.
Und dann ist die Frage, wer eigentlich da welches Problem löst.
Für sowas interessieren wir uns.
Warum spricht man mit den Sterbenden?
Es entstehen normative Ideen darüber, dass es eigentlich besser ist, besonders viel zu kommunizieren am Lebensende.
Wir haben zum Beispiel rausbekommen, haben wir vor kurzem einen Aufsatz dazu gemacht, dass es viele Sterbende gibt, die gar nicht so stark interessiert sind an einer besonders disruptiven Form der Kommunikation über den Tod,
sondern eine Art von Kontinuität an diesem Lebensende hinkriegen wollen, auch am Tod womöglich vorbeisprechen wollen.
Und das vielleicht eine humanere Form ist, damit umzugehen.
Oder ein anderes Thema, für das wir uns beschäftigt haben, das ist tatsächlich, wie das Selbstbild medizinischer und pflegerischer, professioneller sich ändert, wenn sie also nicht mehr diesen Erfolgsgedanken haben.
Also wer stirbt ist eigentlich eine Niederlage für das Medizinsystem, sondern dass man das integriert in eine Form der Behandlung, die genau weiß, dass dieses Leben zu Ende geht.
Und das ändert natürlich viele Perspektiven.
Übrigens gab es auch große Konflikte in der Medizin.
Das ist eines der Fächer, mit dem man am wenigsten Geld verdienen kann.
Mit der Palliativmedizin.
Man kann viel mehr Geld verdienen, sozusagen mit einer Lebensverlängerung, mit Hilfe von Pharmazeutika, die in den letzten zwei, drei Wochen des Lebens mehr Geld verbrauchen als womöglich im ganzen Leben vorher.
Da gibt es durchaus Zielkonflikte und unterschiedliche Interessen, die auch hoch interessant sind in diesem Feld.
Hey Leute, der heutige Supporter dieser Sendung ist ihr alle.
Und ihr alle seid die beste Unterstützung für unabhängigen, kommerzfreien Politikjournalismus auf dem Publikumsmarkt.
Und darum bin ich ein Fan davon, also ein Fan von euch.
Macht weiter so, per PayPal oder Überweisung.
Danke dafür und jetzt geht's weiter.
Als überzeugter Kapitalist ist da eine Nische offenbar.
Was heißt überzeugter Kapitalist?
Also als überzeugter Kapitalist ist das natürlich ein Markt, das ist überhaupt gar keine Frage.
Merke ich.
Märkte werden natürlich bedient.
Und die spannende Frage ist ja im Übrigen auch nicht nur aus einer unternehmerischen Perspektive der Pharmaindustrie, sondern auch aus der Perspektive etwa von Versicherungssystemen.
Lohnt sich das?
Also das hört sich böse an, wenn man da sagt, ist es eigentlich ein Gewinn von Leben, wenn man das Leben auf eine Weise verlängert, die wirklich für das Leben selber nicht gut ist?
Oder ist es nicht einfach besser, wenn man Menschen dabei begleitet, diesen fast natürlichen Prozess des Sterbens so zu organisieren, dass es möglichst schmerzfrei geht, dass es menschenwürdig passiert?
Menschenwürdig würde ja heißen, möglichst viel Leiden wegzunehmen und trotzdem die Möglichkeit zu haben, also teilzuhaben am sozialen Leben.
Das wären ja die Formen, um die es da geht.
Wenn ich jetzt unternehmerisch denken müsste, würde ich sagen, bevor der totkragige Patient das irgendwie sein Geld vererbt, ziehe ich mir das aus der Tasche.
Ja, ich glaube, dass so direkt die unternehmerischen Formen nicht funktionieren, aber indirekt natürlich schon.
Also ich meine, das ist ja das Interessante, da sind wir jetzt quasi bei so einer Frage, wie eine moderne Gesellschaft funktioniert.
Es gibt in dieser Gesellschaft wenig Stoppregeln.
Also wenn man Geschäfte mit etwas machen kann, dann macht man sie damit.
Und das gilt nicht nur für Geschäfte, ja, das gilt für alles andere auch.
Was medizinisch möglich ist, das tut man.
Das ist ökonomisch übrigens oftmals total unvernünftig, das zu tun.
Also wir machen ja oft auch Dinge zu viel, die ökonomisch gar nicht vernünftig sind.
Man kämpft wahnsinnig um noch zwei Wochen weiteres Leben und stellt fest, dass dieses Leben womöglich eher eine Qual für die Betroffenen ist.
Die spannende Frage ist, wer entscheidet das eigentlich, wann man damit aufhört?
Man nennt das heute Therapie Zieländerung, eine der schwierigsten Sachen, die in der Medizin stattfinden.
An welcher Stelle dieses Prozesses?
Es ist eigentlich allen Beteiligten klar, dass man nicht mehr kurativ, also nicht mehr heilend an die Sachen rangeht, sondern palliativ.
Was ja voraussetzt, dass alle Beteiligten anerkennen, dass dieser Prozess zu Ende geht.
Das ist eine sehr, sehr schwierige Gemengelage, bei denen Geld fragende Rolle spielen, normative fragende Rolle spielen.
Und natürlich auch das Selbstverständnis von Professionen, also zum Beispiel der Medizin.
Lass mal ein bisschen beim Sterben nochmal bleiben, finde ich interessant.
Du meinst gerade auf einer kommunikativen Ebene, es gibt Menschen, hast du herausgefunden, die gar nicht so sehr über das Sterben reden wollen,
sondern einfach weiter so kommunizieren wollen, habe ich dir jetzt so verstanden, als ob sie nicht im Sterben sind.
Bezieht sich das jetzt auf Menschen, die keine Ahnung, jetzt Krebs haben und wissen, dass sie in zwei, drei Monaten tot sind?
Oder so, keine Ahnung, meine Oma, die Ende 80 ist und wo klar ist, okay, irgendwann wird sie dem nicht sterben.
Naja, das bezieht sich auf ganz unterschiedliche Gruppen.
Also wir interessieren uns vor allem für die Prozesse, in denen eigentlich das schon klar ist, dass so ein Sterbeprozess begonnen hat.
Und man muss sich ja mal fragen, wie funktioniert eigentlich so das Alltagsleben?
Also wir denken ja immer, dass es oft auch so ein intellektuelles Selbstmissverständnis, dass wir permanent reflektieren müssen,
dass wir für alles, was wir tun, gute Gründe brauchen.
Das Leben ist ja manchmal viel, it's more pedestrian, würde man auf Neudeutsch sagen.
Es ist viel einfacher, es ist Kontinuität.
Ja, also wir haben zum Beispiel beobachtet, dass auf Stationen von sterbenden Familienleben weitergeführt wird.
Da ist es vielleicht wichtiger, dass Angehörige kommen und einen Kuchen mitbringen und man über den Gossip der Familie redet,
als jetzt große Reflexionen darüber, was das Leben eigentlich bedeutet und was der Tod bedeutet.
Das ist doch empirisch eigentlich total interessant, dass das sozusagen unsere Lebensformen,
das gilt ja nicht nur für diese Lebensphase, sehr stark durch Routinen und durch Teilhabe miteinander in Routinen geprägt ist.
Und das gilt dort auch.
Also das waren so Forschungen, die mache ich vor allem mit meiner wichtigsten Kollegin Irmild Saake zusammen,
wo wir mal hingeguckt haben und gesagt haben, die normativen Ideen, dass man mit den Menschen kompliziert über das Sterben reden muss
und die empirischen Erkenntnisse, dass es womöglich ganz andere Bedürfnisse gibt als diese Reflexionsform, die beißen sich ja irgendwie.
Und wir haben das durchaus im Kontakt auch mit solchen Organisationen, mit denen wir zu tun haben, erstaunen erzeugt,
dass die Leute gesagt haben, wir scheitern gar nicht, wenn die Sterbenden nicht die ganze Zeit übers Sterben reden wollen,
sondern vielleicht bieten wir einen Raum, in dem sie ja vielleicht noch für eine kurze Zeit eine Lebenskontinuität haben können,
indem sie sich geborgen fühlen, durch Routinen geborgen fühlen.
Aber wann wollen denn die Menschen über das Sterben reden oder über ihren Tod?
Na, das will ja eigentlich niemand so richtig, ja, also manchmal muss man.
Vielleicht sollten wir ja, genau.
Ja, vielleicht muss man das manchmal.
Also ich rede jetzt nicht sozusagen über eine Gesellschaft, in der die Gesunden über das Sterben reden.
Wir könnten ja jetzt auch darüber nachdenken, aber wir könnten zum Beispiel sagen,
statistisch ist es wahrscheinlicher, dass du mich überlebst, das heißt aber nicht, dass es unbedingt zu kommen muss.
Oder wir können die Frage stellen, was unsere ganzen Aktivitäten, die wir im Alltag so haben,
angesichts unserer individuellen Endlichkeit eigentlich bedeutet.
Ja, wir beschäftigen uns mit so vielen Dingen, die Zeit fressen, die eigentlich völlig sinnlos sind.
Aber das sind ja so abstrakte Diskussionen.
Viel spannender ist ja, dass diese Form der Endlichkeit ja in manchen Bereichen durchaus vorkommt.
Also ich bin jetzt 63 Jahre alt.
Ich bin noch dreieinhalb Jahre Professor an der Uni München.
Und es sind ja doch interessante Erfahrungen zu sehen, dass da was zu Ende geht,
dass man sieht, dass es sozusagen die Perspektiven nach vorne kürzer sind als die nach hinten.
Man stellt fest irgendwie, und das ist jetzt nicht etwas, was mich irgendwie total bedrückt,
aber wir haben ja doch ein Bewusstsein davon, dass die Dinge nicht unendlich weitergehen.
Wir verlieren immer mehr Gleichaltrige.
Das ist mir mit 30 noch nicht so passiert, wie jetzt, dass Gleichaltrige mit dem Tod verschwinden.
Das heißt, wir haben durchaus ein Bewusstsein davon, dass es diese Form gibt, aber die ist noch abstrakt.
Und dann kann man sich mit konkreten Dingen beschäftigen, wenn in der Familie jemand krank geworden ist
oder wenn man selber zur Krebsvorsorge geht oder wenn dies und das stattfindet.
Das Thema kommt überall vor.
Aber wenn es ganz konkret wird, dann ändern sich die Perspektiven natürlich sehr, sehr stark.
Gibt es einen Unterschied zwischen Menschen, die quasi in einem Hospiz landen
und quasi so Sterbebegleitung erfahren und Menschen, die eine gewisse Gewissheit haben über
okay, ich habe jetzt nur noch ein paar Wochen zu leben und will das dann zu Hause machen und so.
Also im Hospiz hast du ja quasi eine professionelle Begleitung, das stimmt.
Also wir reden ja eigentlich im öffentlichen Diskurs sehr stark über Hospize und Palliativstationen in Krankenhäusern.
Das sind, glaube ich, nur so zwei Prozent der Sterbenden, die wirklich in solchen Einrichtungen sterben,
die extra dafür da sind.
Aber der Diskurs läuft sehr stark darüber, was es aber inzwischen gibt in Deutschland seit einigen Jahren.
Das ist ein Rechtsanspruch für alle gesetzlich Versicherten, ambulante palliative Versorgung zu bekommen.
Das ist jetzt sehr stark durch einen Kollegen der Universität München, Jan Domenico Borrasio,
der inzwischen in der Schweiz ähnliches aufbaut, initiiert worden, dass das sozusagen zur Regel gehört,
dass Menschen, die zu Hause sterben, einen Anspruch darauf haben, dass Experten kommen,
die sowohl psychosoziale als auch Schmerzbetreuung als auch eine Betreuung sozusagen von lange liegenden Patienten machen.
Also da gibt es einen Rechtsanspruch inzwischen darauf.
Und jeder, der mit diesen Themen in Familien zu tun hat, kommt damit in Kontakt.
Also das ist hochinteressant, wie so etwas, was vorher völlig undenkbar war und eigentlich im Horizont der Menschen nicht aufgetaucht ist,
inzwischen tatsächlich da ist.
Und es gibt ein starkes Bewusstsein, also auch im gesamten Medizinsystem dafür, dass das Sterben sozusagen natürlich
in Krankenhäusern zum Teil stattfindet, in Altenheimen stattfindet und eine besondere Betreuung braucht.
Deutsche Studierende der Medizin haben einen offiziellen Kurs in Palliativmedizin inzwischen zu absolvieren.
Das sind Dinge, so diffundieren Themen in die Gesellschaft rein.
Und das ist schon eine interessante Bewegung gewesen, die Ende der 60er Jahre in Großbritannien begonnen hat
und erst mal als großer Fremdkörper aufgefasst wurde, aber langsam in dieses System hineingewandert ist.
Und ich wiederhole nochmal, was ich gerade gesagt habe, zur Humanisierung vieler der Praktiken beigetragen hat.
Mir war nicht klar, dass nur zwei Prozent, wie du sagst, quasi in Einrichtungen sterben und 98 Prozent damit zu Hause, oder?
Also zu Hause oder viele sterben auch sozusagen natürlich ganz normal in Kliniken, aber auf Intensivstationen.
Das ist natürlich eine andere Situation.
Es gibt aber auch Leute, die außerhalb des Medizinsystems sterben, die fallen einfach tot um, die haben Unfälle oder was weiß ich.
Weißt du das, ist das in anderen Ländern anders?
Oder sind wir da Durchschnitt oder weiter?
Es gibt sehr starke kulturelle Unterschiede darüber, wie man mit diesen Dingen umgeht, aber eigentlich ist das eine weltweite Bewegung.
Also in Europa findet das in vielen Ländern statt.
Großbritannien war der, habe ich ja gesagt, der Ausgangspunkt.
In den USA ist das sehr stark.
Das ist in Südamerika inzwischen da.
Das ist in ganz Europa ein riesengroßes Thema.
In asiatischen Ländern findet das statt.
Also das ist schon eine sehr, sehr große Erfolgsgeschichte, die natürlich kulturell sehr variabel ist.
Ja, also es gibt Kulturen, die vielleicht mit dieser Kommunikation über den Tod ganz anders umgehen als wir hier im Norden,
die da vielleicht etwas reservierter mit umgehen und vielleicht auch die religiösen Traditionen ganz andere sind.
Hat quasi Europa als christlich geprägt, der Kontinent, einen anderen Umgang mit dem Tod,
weil viele Christen glauben ja im Leben nach dem Tod, dass sie da in den Himmel kommen und weiterleben und so.
Naja, also das ist ja eine Form, die in allen Religionen vorkommt, in unterschiedlicher Form.
Ja, also manche asiatischen Religionen haben eine ganz andere Vorstellung von der postmortalen Existenz.
Ich finde das ein Wiedergebot.
Wiedergebotsfragen und sowas, aber auch schon in den monotheistischen Religionen, also Judentum, Islam und Christentum,
sind das durchaus unterschiedliche Vorstellungen.
Das sind ja sehr individualisierte Vorstellungen, weil man sich ja vorstellt, dass das Leben nach dem Tod die gleiche Person ist,
wenn man so wäre, also die Reinkarnation oder die Auferstehung des Fleisches.
Das sind ja Schiffren, die eigentlich bedeuten, dass es eine Identität zwischen dem Gestorbenen und der anderen Existenz gibt.
Aber das spielt also in den praktischen Fragen heute eigentlich nicht so die entscheidende Rolle.
Es gibt zwar sehr viele kirchliche Akteure, die in der Palliativmedizin unterwegs sind.
Wir haben eine kleine Studie gemacht mit Saka und ich über Krankenhausseelsorger.
Die kommen heute nicht mehr hin und sagen, sag dreimal dies und viermal jenes und dann kommst du in den Himmel.
Das sind sozusagen Formen, die gibt es heute nicht mehr.
Aber das sind Leute, die aus religiösen Gründen immer noch so eine, wie soll man sagen, ich nenne das immer eine kommunikative Potenz haben,
über die Dinge indirekt zu reden, einfacher über das Sterben zu reden, als das vielleicht andere Akteure können.
Ja, für einen Arzt oder eine Ärztin geht es um die Frage, ist der Tumor gewachsen oder nicht oder funktioniert das Atmen richtig oder nicht.
Für Pflegepersonal geht es um den Dekupitus, der womöglich da ist und für Seelsorgerliche geht es um gar nichts und deshalb um alles.
Ja, die können indirekt reden und da spielen eigentlich so die, wie soll man das nennen, die unmittelbar kirchlichen Fragen nur für eine ganz kleine Gruppe nur noch eine Rolle,
weil Religiosität in Form traditioneller Kirchlichkeit ja bei uns doch ziemlich im Verschwinden begriffen.
Gab es sowas nicht mal früher, so letzte Ölungen und so was?
Genau, das war ritualisierte Formen.
Die haben ja, also Riten sind ja dafür da, dass man nicht reden muss.
Ja, also bei Riten ist ja relativ festgelegt, was passiert.
Ja, also wenn man ein gemeinsames Gebet hat und die Krankensalbung, so heißt es, offiziell stattfindet und man gewissermaßen Sätze hat, die vorher festgelegt sind,
dann ist das ja auch eine Form Reflexion auszuschalten.
Also da kann man nicht sagen, hör mal, was meinst du denn jetzt genau damit oder könnte man das nicht auch anders sagen oder was bedeutet das für mich persönlich?
Diese Riten, die haben ja eine Funktion, eine gesellschaftliche, die sind irgendwie, die legen eine bestimmte Sache fest, die weisen immer auf etwas anderes hin, die sind symbolisch.
Aber dafür muss natürlich so eine Welt da sein, in der man an die Dinge glaubt.
Ja, solche Riten haben heute für viele überhaupt keine Bedeutung mehr.
Deshalb muss sich auch kirchliche Kommunikation ganz anders oder religiöse Kommunikation darauf ganz anders einstellen.
Ich hatte jetzt gesehen, dass du auch Katholik bist und dich erst mit 18 taufen ließst.
Bist du, gab es dann auch so ein Leben nach dem Tod und so?
Das ist eine schwierige Frage.
Also ich bin eher so ein Kulturkatholik, würde ich mal sagen.
Das gibt es eigentlich nicht.
Es gibt einen Kulturprotestantismus, aber ich habe schon dadurch, dass ich eine Familie habe, die zur Hälfte nicht aus den christlichen Traditionen kommt.
Also mein Vater war Moslem und meine Mutter kam aus einer sehr, sehr konservativen katholischen Familie und wir wurden davon zu Hause aus nicht auf irgendwas festgelegt.
Aber ich habe ich habe immer katholischen Religionsunterricht gehabt und als Jugendlicher viel katholische Jugendarbeit gemacht.
Und es lag irgendwie nahe, sich mit 18 dann auch taufen zu lassen.
Das spielt für mich jetzt heute nicht so die entscheidende Rolle, aber ich fand das schon interessant.
Also ich bin mich, mich, mich berührt das tatsächlich auch immer noch diese religiösen Formen.
Aber ich würde mich jetzt nicht als gläubigen oder besonders gläubigen oder religiösen Menschen bezeichnen.
Nochmal kurz zurück zum Sterben bin ich nicht ganz durch ein paar Sachen sind mir eingefallen bei der im Hospiz.
Da bekommst du eine professionelle Betreuung beim Sterben.
Habt ihr euch mal mit beschäftigt, wie quasi die Betreuer die Betreuung von Sterbenden sehen und wie Menschen, die betreut werden beim Sterben das empfinden?
Ja, also es gibt eine interessante Differenz zwischen zwischen Hospizen und Palliativstationen in Krankenhäusern.
Hospize sind ja meistens Vereine, oft in kirchlicher, aber nicht nur Trägerschaft.
Und das sind sehr viele, wie nennt man das, Ehrenamtliche dabei.
Oftmals Menschen, die sozusagen das zu ihrem eigenen Thema auch gemacht haben, oftmals selbst Betroffene, die irgendwie schon Familienangehörige gepflegt haben, zum Tode gepflegt haben und so weiter.
Und das ist sozusagen so eine Szene, in der es durchaus auch Erwartungen gibt, dass dieses Sterben ja doch irgendwie etwas besonders symbolisch aufgeladen ist.
Das ist total interessant. Da gibt es also ein ganz starkes Engagement, wo Menschen das gewissermaßen zu ihrem eigenen Thema machen.
In den Hospizen gibt es, also er hat zum Beispiel das Ärztliche eine viel geringere Bedeutung.
Da kommen die Ärzte sozusagen rein und machen sozusagen die Schmerzeinstellung, also Schlucken ist ein großes Thema am Ende des Lebens, versuchen einzustellen,
dass die Menschen auch angemessen schlucken können und dass das mit der Atmung gut funktioniert.
Und dann verschwinden die wieder und dann hat eigentlich Pflege und diese Ehrenamtlichen eine ganz besonders starke Rolle, oftmals sehr, sehr, sehr durch persönliche Motive geprägt.
Was manchmal durchaus zu Spannungen führt, das ist sozusagen was wie Übererwartungen an die Sterbenden gibt.
Ich habe es vorhin schon mal gesagt, dass die viel mehr darüber reden sollen, als sie es womöglich wollen.
Und auf Palliativstationen, das ist also in Krankenhäusern, in München ist eine der größten in Deutschland, übrigens auch eine Kinderpalliativstation.
Da ist natürlich das Medizinische eher im Vordergrund oder sagen wir mal die Gemengelage, dass man das Medizinische durch Pflegerisches und ähnliches ergänzt.
Du übrigens in dem ganzen Bereich das Pflegerische eine sehr starke Aufwertung erfahren, weil die sich natürlich auch professionalisieren muss bei dieser Art von Patientinnen und Patienten.
Also da gibt es durchaus Spannungen.
Das ist ja das, wofür wir uns interessieren.
Also die Spannungen zwischen den unterschiedlichen Professionen, aber auch einer Klientel, von der Dinge erwartet werden, die der sprechende Sterbende eigentlich Erwartungen ausgesetzt ist, die manchmal übertrieben sind.
Ja, aber was wünschen sich die, die sterben?
Das ist schwer zu erheben.
Man kann schlecht Interviews machen und sagen, was wünschen sie sich fürs Sterben?
Ja, aber ich kann mir vorstellen, dass vielleicht jemand auch irgendwie genervt ist oder irgendwie so enttäuscht ist, wie er jetzt zum Sterben begleitet wird.
Ja, also das kann man nicht so direkt erheben.
Interessanter ist die Enttäuschung der Professionell Handelnden.
Also es gibt Leute, die sagen, wenn die jetzt nicht so richtig mit uns geredet haben, es gab doch mal Frau Kübler-Ross, ich weiß nicht, ob das ein Name ist, die hat in den 60er Jahren so ein Phasenmodell entworfen.
Am Ende muss die Anerkennung der Situation stehen, damit also Awareness heißt das auf Englisch, also wo man sozusagen Bewusstheit hat, dass das Leben zu Ende geht.
Also das Lebensende ist manchmal genau wie das Leben, ja, manchmal eben nicht so bewusst, manchmal eher ohne das so stark zu thematisieren, manchmal eher routinisiert.
Das läuft so dahin.
Es gibt viele Menschen, die wollen nicht über ihren Sterben reden, die sterben aber trotzdem erfolgreich.
Ja, es ist nicht so, dass man nicht stirbt, wenn man das nicht macht.
Erfolgreich sterben.
Naja, ich meine, das ist jetzt natürlich ironisch formuliert aus der normativen Perspektive derer, die sagen, am Ende muss diese Awareness-Geschichte stehen.
Und das ist sozusagen, das kann man in vielen Bereichen ja sehen, dass wenn sich so Dinge professionalisieren, entstehen auch normative Erwartungen, die da sind.
Wir haben diese Spannungen schon sehr deutlich zum Teil gesehen, dass manche Patientinnen und Patienten sich dem entziehen, andere auch wieder nicht.
Und das gehört eigentlich zu dieser Humanisierung dazu, dass man ein Gespür dafür bekommt, welche Betroffene das eigentlich wollen und welche nicht.
Und ich glaube, im Vordergrund steht, dass einfach ein Raum da ist, in dem das nicht abgeschoben von sozialen Prozessen passiert.
Ist das gesamtgesellschaftlich vielleicht etwas Neues, wie wir mit Sterben umgehen?
Oder gab es da vor Jahrhunderten, Jahrtausenden schon die Alten Ägypter, die haben dann die Toten eingeleitet?
Man muss nicht zu den Alten Ägyptern gehen.
Also der Hospiz-Gedanke ist ja einer, den es durchaus in Klöstern gegeben hat.
Also das gibt eine lange christliche Tradition der Ars Moriendi, also sozusagen der Kunst des Sterbens, auch der Begleitung des Sterbens, was natürlich weniger medizinischer Natur war, sondern religiöser Natur.
Ja, also da war es sehr besonders wichtig, noch die entsprechenden Riten zu haben, einen Gesprächspartner zu haben und so was.
Aber daraus ist durchaus auch eine Idee entstanden, dass es sich um eine besonders schwache Lebensphase handelt, in der die Menschen eine Unterstützung brauchen.
Und das ist eigentlich mit dem geradezu industriellen Erfolg der Medizin seit, man könnte sagen, dem 19. Jahrhundert, also wenn man datieren will, ist 19. Jahrhundert immer richtig.
Seit dem 19. Jahrhundert so entstanden, dass man sagt, das hat sich so stark professionalisiert, dass das Sterben eigentlich gar kein Thema für Krankenhäuser mehr war.
Und das ist dann wiedergekommen.
Also du fragtest gerade danach, ob das eine gesellschaftliche Veränderung ist.
Also das Ende der 60er Jahre entstand, ist kein Zufall.
Das ist ja auch die Zeit, in der starke Individualisierungstendenzen in der Gesellschaft stattgefunden haben.
Das ist eine Phase, in der man sozusagen die Hierarchie zwischen professionellen und Klienten ganz neu gedacht hat.
Ja, also das ist auch die Zeit gewesen, in der Psychiatriereformen stattgefunden haben.
Das ist auch die Zeit gewesen, in der das Verhältnis von Eltern und Kindern nicht mehr so asymmetrisch war, wie vorher wurde, wie vorher.
Das ist die Zeit, in der überhaupt Klientenkontakt anders gedacht wurde, in der man sich stärker auf die konkrete Person bezogen hat, in der es übrigens auch, wie soll man sagen, auch ein Fortschritt natürlich der Standards gegeben hat.
Also das Interessante ist ja, dass der Erfolg der Medizin dazu führt, dass wir länger sterben.
Das hört sich total absurd an, ja.
Aber heute sterben wir länger, weil die Medizin so erfolgreich ist.
Also viele Menschen, die wären viel früher in ihrem Leben gestorben, wenn Medizin nicht das Leben entsprechend verlängert hätte.
Und dadurch gibt es auch eine starke Aufmerksamkeit.
Übrigens auch rechtliche Fragen spielen da eine ganz starke Rolle.
Vieles von dem, was wir so an Sterbebegleitung und an der Kippe zur Sterbehilfe kennen.
Das ist viel stärker in den Fokus der Öffentlichkeit geraten.
Es gibt Diskussionen darüber, rechtliche Diskussionen.
2020 gab es ein Bundesverfassungsgerichtsurteil über die Frage, ob es einen Anspruch geben kann auf ärztliche Hilfe für Menschen, die sich suicidieren wollen.
Also das sind ganz neue Diskurse, die auch damit zu tun haben, dass so die individuelle Entscheidungsmöglichkeit stärker wird.
Ich würde das im Kontext zum Beispiel auch sehen, das Selbstbestimmungsgesetz, das wir jetzt bekommen, der Selbstbestimmung über das eigene Geschlecht.
Ich will das gar nicht bewerten oder nicht bewerten, sondern sagen, das ist ja eine ähnliche Tendenz zu sagen, dass das individuelle Wollen eine stärkere Rolle spielt in solchen normativen Diskursen, als das vorher der Fall war.
Weil du gerade meintest, wir sterben länger auf einer politischen Ebene oder auch Menschen, die insbesondere in der Politik das ökonomische Blick haben.
Ich versuche es mal provokativ zu formulieren, aber ich kann mir vorstellen, ohne dass das ein Politiker oder Politikerin jemals so sagen würde,
viele denken, dass wir in der Gesellschaft leben, wo die Menschen fast schon zu spät sterben.
Armin, die müssen später in Rente, weil wenn die jetzt irgendwie länger leben, dann kostet uns das ja wieder zehn Jahre mehr Rente und so weiter.
Das ist ja ökonomische Last. Dieses länger Sterben ist eine ökonomische Last. Darum müssen die Leute halt länger arbeiten, damit sie dann wieder schneller sterben.
Gut, das ist eine sozialpolitische Frage. Die Frage ist, ob das tatsächlich durch das längere Arbeiten funktioniert oder nicht funktioniert.
Das wäre ja so ein Zielkonflikt, den ich total spannend finde. Die Menschen werden älter. Sie sind übrigens auch länger gesund.
Sie sterben länger und sind länger gesund. Das ist ja eine interessante Form. Sie hätten womöglich sogar die Möglichkeit, heute viel länger zu arbeiten, als das früher der Fall gewesen wäre.
Sie wollen aber immer weniger. Das ist interessant, dass diese Antinomie gleichzeitig stattfindet.
Ich bin ein Soziologe, der mit den Bewertungen zunächst einmal wartet und sich diese Paradoxie, wäre es jetzt logisch nicht eher, sondern eine Antinomie anguckt.
Auf der einen Seite könnte man länger und weil man länger könnte, will man eigentlich weniger.
Und dann gibt es die volkswirtschaftliche Frage, ob wir uns das leisten können, dass man das weniger macht.
Und dann wiederum bestimmte Berufe, wo die Leute eigentlich darunter leiden, dass sie so früh raus müssen. Das ist ja doch sehr unterschiedlich.
Also einen Arbeiter auf dem Bau, den kann man sicher nicht bis 70 arbeiten lassen. Das ist unangemessen.
Zumal Menschen, die sich da sehr stark körperlich kaputt machen, das gar nicht können, die heute schon früher in Rente gehen, als es eigentlich vorgesehen ist.
Während andere denken an einen Beruf wie meinen. Ich werde zwar in dreieinhalb Jahren emiritiert oder leider werden wir ja nicht mehr emiritiert, sondern pensioniert.
Aber ich werde genauso weiterarbeiten mit ein bisschen mehr Zeit, weil ich nicht mehr in Gremien sitzen muss und nicht jede Woche zwei Vorlesungen halten muss und zwei Seminare.
Das ist sozusagen ja doch interessant, dass diese Diversität in der Gesellschaft auch mit den Lebensaltern zu tun hat.
Diese Idee, dass wir so Lebensalter haben, die klar definiert sind, die stammen natürlich aus der klassischen Industriegesellschaft.
Und da sind wir in Deutschland natürlich ganz anders als in anderen Ländern, wo selbst diese festen Zeiten in dieser Form nicht gelten.
Ich weiß jetzt nicht, ich glaube so vor 100 Jahren, 120 Jahren haben wir das Rentensystem eingeführt.
Da haben die Leute aber glaube ich auch nur noch zehn Jahre nach dem Renteneintrittsalter gelebt.
Ja, wenn überhaupt. Das wäre sogar eher die Ausnahme gewesen.
Wo ich mir sagen würde, es ist doch schön, wenn Oma und Opa nicht nur zehn Jahre noch leben, sondern 20, 30 Jahre lang Freizeit haben.
Na klar. Ich meine, wir haben eine Altersarmut, die sehr stark damit zu tun hat, dass wir sozusagen über Beitragssysteme ganz bestimmte Gruppen besonders stark...
Aber das lässt sich ja lösen.
Das lässt sich lösen. Das Problem ist nur, dass politische Lösungen für Fragen, die eine lange zeitliche Ausdehnung haben, besonders schwierig sind.
Und davon gibt es ja noch ein paar andere.
Rennen wir gleich dran.
Also das ist ja da gerade das Spannende. Also Politik ist sehr stark gegenwärts orientiert.
Man muss quasi von jetzt auf den nächsten Tag kommen. Die größte zeitliche Ausdehnung ist bis zur nächsten.
Wahrlich vereinfache ich jetzt mal ein bisschen.
Wir haben aber mit Problemen zu tun, die zum Teil Jahrzehnte Perspektiven haben.
Das zusammenzubringen ist, sagen wir mal, wie sagt man das, wenn man heute so poliert redet, eine Herausforderung.
Über das Sterben unseres bewohnbaren Planeten können wir gleich reden.
Nochmal beim Sterben. Wie stehst du zu Sterbehilfe?
Ja, das ist ein ganz schwieriges Thema.
Also ich sage jetzt mal erst mal nicht normativ und dann normativ.
Also zunächst mal gibt es dieses Bundesverfassungsgerichtsurteil. Ich bin Mitglied im Bayerischen Ethikrat.
Wir haben gerade eine Stellungnahme dazu gemacht.
Der Staat sagt, es gibt keinen rechtlichen Grund mehr, warum Menschen, wenn sie sterben wollen, dafür nicht professionelle Hilfe bekommen können.
Also da geht es nicht nur um ärztlich assistierten Suizid, sondern überhaupt um assistierten Suizid.
Aus soziologischer Perspektive würde ich sagen, ein anderes Urteil wäre eigentlich für diese Gesellschaft völlig unangemessen.
Wer soll das eigentlich entscheiden, dass man das nicht darf?
Aber so war es ja lange Zeit.
So war es lange Zeit, genau. Und das Bundesverfassungsgericht hat gesagt, Leute, das geht normativ eigentlich nicht.
Das war lange Zeit so und das hat man aufgehoben. Jetzt muss diese Gesellschaft damit umgehen.
Das ist eigentlich total interessant. Ich muss gestehen, dass ich sehr ambivalent dem gegenüber stehe.
Auf der einen Seite normativ geht es gar nicht anders, als das so zu entscheiden.
Auf der anderen Seite produziert das Folgeprobleme.
Die Frage ist, wer ist eigentlich die Instanz, die entscheidet, ob so ein Wille ein wirkliches Wille ist?
Oder ob jemand, weil er gerade irgendwie schlecht drauf ist oder weil er womöglich krank ist, eine Depression hat,
eine Depression ist ja nicht irgendwie eine Alltagsverstimmung, sondern eine Krankheit, sich das Leben nehmen will.
Gibt es dort Stoppregeln, die das bearbeiten oder nicht?
Und die Antwort ist, das wissen wir alles im Moment noch nicht.
Und das sind interessante Fragen, mit denen man sich beschäftigen muss.
Normativ würde ich sagen, da wir nicht mehr in einer Gesellschaft leben, die sehr stark durch eine christliche,
christliches Weltbild geprägt ist und wir eine Bevölkerung haben, für die das immer weniger eine entscheidende Rolle spielt.
Und wenn man sich empirische Untersuchungen ankommt, dann stellt man fest, dass auch unter den Kirchenmitgliedern
keineswegs die Menschen diese kirchlichen normativen Vorstellungen so eindeutig vertreten.
In solch einer Gesellschaft kann man das eigentlich nicht mehr mit religiösen Schiffen begründen.
Also wir würden sagen, dass die Menschen über alles selber entscheiden können sollen,
warum über die wichtigste Frage, die es im Leben gibt, nämlich die Frage um Leben und Tod, nicht.
Die Frage kann man irgendwie nicht mit Nein beantworten.
Gibt es denn in anderen Gesellschaften irgendwie schon brauchbare Tipps für dieses Praxisproblem, das du beschreibst?
Na ja, wir kennen das aus den Niederlanden, in denen es einen ärztlich assistierten Suizid gibt,
in dem es durchaus zu, also Ökonomen würden sagen, in der Schweiz auch, zu Fehlallokationen kommt.
Also wo man zum Beispiel sagen würde, was ist eigentlich mit einem Patienten oder einer Patientin,
die empfindet, dass sie eine Last für die anderen ist, für die eigene Familie zum Beispiel?
Ist es denn da nicht besser, vernünftig zu sein und das Leben zu beenden?
Das ist doch eine schreckliche Gemengelage, wenn man sich das genau anguckt.
Also das sind ja keine Dinge, die irgendwie kodifiziert werden können, die kann man ja nicht festlegen.
Also man kann ja nicht sagen, also du darfst das machen, wenn du das jetzt wirklich willst.
Willst du das jetzt wirklich? Und dann sagt man ja. Und was bedeutet das eigentlich?
Also es entstehen Zugzwänge womöglich und davor muss man Menschen natürlich schützen.
Das heißt, solche Dinge haben immer Nebenfolgen. Das ist das, was den Soziologen interessiert.
Wir kennen für alles ganz tolle Lösungen und dann haben die tollen Lösungen selber wieder Nebenfolgen.
Die dann bearbeitet werden müssen und damit muss diese Gesellschaft umgehen.
Also wir werden in den nächsten Jahren einen langen Diskurs darüber führen,
wie man mit diesem Bundesverfassungsgerichtsurteil eigentlich umgehen soll.
Es gibt die ärztlichen Standesorganisationen, die sich zum Teil wehren dagegen zu sagen,
also Ärzte sollen heilen, sie sollen nicht Menschen zum Tode bringen.
Natürlich darf man niemanden dazu zwingen, gegen die eigenen Überzeugungen so etwas zu machen.
Aber so einfach kann man es sich auch nicht machen, weil es auch eine lange Tradition gibt,
dass Ärzte auch beim Sterben geholfen haben.
Durchaus auch nicht ganz passiv, aber unterhalb der Wahrnehmungsschwelle rechtlicher Vorgaben.
Welche Rolle spielt, du bist ja selbst ein Boomer, dass demnächst, wenn das einwird,
die geboten starken Jahrgänge sterben werden.
Also wir werden wahrscheinlich irgendwann jetzt mal doppelt bis dreimal so viele Menschen haben,
die im Jahr, in Deutschland jedenfalls, sterben.
Ist das auch nochmal ein anderer Blick?
Es ist ja nicht nur das Sterben, zunächst ist ja das Problem, dass sie erst mal leben.
Sie werden länger sterben.
Sie leben länger, sie sind zum Teil sehr potente Konsumenten,
sie sind zum Teil Leute, die Versorgung brauchen, das ist eine sehr, sehr schwierige Gruppe,
und sie werden natürlich auch sterben, d.h. dafür wird es natürlich stärkere Infrastrukturen brauchen.
Das ist ja ohnehin in dieser Gesellschaft so nicht nur bei diesem Thema, dass jetzt eine Generation da ist,
die ist sehr breit aufgestellt, sagt man so.
Also das sind sehr viele Leute, für die braucht man Institutionen und danach wird es wieder weniger.
Also im Bildungsdiskurs wird das geführt.
Jetzt haben wir sozusagen Gruppen, Generationen, die sind kleiner, brauchen wir dafür eigentlich kleinere Strukturen.
Jetzt haben wir eine Gruppe, die ist größer, brauchen wir dafür größere Strukturen.
Das wird für das Sterben auch gelten.
Also das wird natürlich ein Thema und das ist eine Generation, die selbstbewusst ist.
Also das ist eine Generation, die die Dinge nicht so mit sich machen lassen würde,
auch als Patient und Patientin, als Sterbender und Sterbende,
wie das in der Generation vorher womöglich der Fall gewesen ist.
Deshalb ist das ein Thema, das uns beschäftigen wird, und zwar sowohl normativ als auch ökonomisch als auch institutionell.
Trotzdem habe ich das, ich meine, wir haben in diesem Format auch ganz, ganz wenig bis über Sterben geredet.
Ist das auch so ein gesellschaftliches Ding immer noch?
Ich meine, klar, jetzt Sterbehilfe ist im Grunde legalisiert,
aber so richtig auf einer politischen Ebene oder einer gesellschaftlichen Ebene,
das ist die absolute Ausnahme, dass das mal in Talkshows, in Medien...
Nee, das stimmt eigentlich nicht.
Also das hätte man sagen können, sagen wir mal so für die 70er und 80er Jahre,
da habe ich damals auch selber noch, ich weiß das noch, wenn man da diplomatisch aus ist,
da ist das erste Buch entstanden, das ich gemacht habe, 89, das hieß im Untertitel eine Theorie der Todesverdrängung oder so ähnlich,
wo man sagen kann, das ist kein öffentliches Thema gewesen.
Das hat sich ja doch sehr stark geändert.
Also das ganze Palliativthema, das Thema der Sterbehilfe, das Thema der Sterbebegleitung,
das wird jetzt natürlich auch noch nach dem Bundesverfassungsgerichtsurteil noch stärker kommen.
Das ist schon ein öffentliches Thema.
Es ist natürlich jetzt keins, das irgendwie jede Woche in einer Talkshow stattfindet,
aber also man kann nicht sagen, dass diese Gesellschaft sich nicht damit auseinandersetzt,
und zwar das auf unterschiedlichsten Ebenen, und da wird eine ganze Menge noch kommen.
Das ist gar keine Frage.
Ich meine jetzt nicht, dass wir es gar nicht machen, aber es ist immer noch sehr wenig.
Also das ist jetzt eine Frage des Maßes.
Also wenn man das vergleicht mit einer Generation vorher, ist es eigentlich eine ganze Menge.
Und wie gesagt, ich wiederhole den Satz nochmal.
Es werden jetzt einige gesetzliche Vorschriften kommen müssen.
Also das Verfassungsgerichtsurteil, das muss jetzt mal umgesetzt werden in Bundesgesetze und Landesgesetze.
Das ist schon hochinteressant.
Übrigens sind es nicht nur nicht die einzigen Institutionen.
Es gibt auch Institutionen, die natürlich dieses Thema des assistierten Suizids an sich ziehen wollen.
Also sowohl religiöse als auch nicht religiöse Organisationen, die sowas anbieten,
bei denen das natürlich auch irgendwie die Existenzberechtigung ist.
Also wir kennen das Osterschweiz natürlich, die entsprechenden Vereine, in denen man das machen kann.
Sowas kann man jetzt in Deutschland auch machen.
Das wäre vorher undenkbar gewesen, dass man gewissermaßen den eigenen Suizid in Auftrag gibt.
Das hört sich so negativ an.
Ich bewerte das gar nicht.
Das ist kein Wunder, dass das entsteht.
Aber das wird natürlich einen Diskurs erzeugen.
Das wird auch einen Konflikt erzeugen von Akteuren, die sagen, wer darf das machen, wer nicht.
Die Kirchen sind zurzeit sehr stark dabei, zu sagen, wir hätten schon gerne,
also monopol würden die nie sagen, aber wir hätten schon gerne den Finger drauf, das zu tun,
was ja kein Wunder ist, weil das irgendwie immer ein Thema für die war.
Aber das werden auch andere Akteure kommen und die werden keine schlechteren Argumente haben,
dass sie das selber auch machen können.
Vielleicht werden wir auch unternehmerisches Handeln da noch haben.
Hier kannst du am geilsten sterben oder am besten sterben.
Das ist durchaus denkbar und sowas gibt es ja in den Vereinigten Staaten,
gibt es das ja schon, wenn man etwa an diese Gefriertechniken und ähnliches denkt.
Damit kann man eine ganze Menge Geld verdienen.
Also man kann sich einfrieren lassen und hofft, dass man in 200 Jahren wieder aufgetaut wird
und dann sozusagen auch noch leben kann.
Das sind durchaus Geschäftsmodelle, die stattfinden.
Es wird natürlich Luxuskliniken geben, in denen man das entsprechend macht.
Das ist ja gar keine Frage.
Und das soll ja alles gerne passieren.
Interessant ist, wie man das in die Fläche bringt.
Also wie bringt man sozusagen angemessene Formen in die Fläche.
Dinge, die viel Geld kosten, die kann man immer organisieren.
Gleichzeitig haben wir so einen Trend jetzt auch, dass Menschen noch ewigem Leben streben.
Dass insbesondere Milliardäre irgendwie über die Singularität nachdenken,
dass man irgendwann das eigene Bewusstsein runterladen kann
und auf einen neuen Körper verpflanzen, in Anführungsstrichen, kann.
Da muss Apple nur irgendwie ein neues Betriebssystem erfinden
und schon kann man das nicht mehr lesen, was man da runtergeladen hat.
Also ob das so ewigkeitsfähig ist, ist die Frage.
Zurück mal zu dir.
Du bist am Boomer, ne?
Also 1960 geboren.
Ich glaube, der stärkste Jahrgang war 1964, glaube ich.
Wo kommst du her?
Das ist nicht so einfach zu sagen.
Ich bin in Tübingen geboren.
Und dann bin ich mit drei Monaten nach München.
Bin dort eingeschult worden.
Deshalb bin ich bayerischer Bildungsinländer.
So sagt man, glaube ich, bei Migranten.
Und dann sind wir ein Jahr nach Landshut gezogen.
Und dann für drei Jahre nach Theran.
Und von dort nach Gelsenkirchen.
Da habe ich Abitur gemacht und habe lange in Münster gelebt.
Und dann jetzt in München.
Ich kann nicht sagen, dass ich aus Tübingen komme.
Ich habe das letztens erlebt.
Da hat mich erzählt, dass ich in Tübingen geboren wurde.
Und dann hat mir einer gesagt, das hört man kaum mehr.
Das fand ich sehr witzig.
Warum seid ihr so oft umgezogen?
Mein Vater hat als Untermieter bei seinen späteren Schwiegereltern als Student gelebt in Tübingen.
Hat dann meine Mutter kennengelernt.
Der war Student.
Der hat in München eine Medizin-Promotion gemacht.
Und dann in Landshut seine erste Stelle bekommen.
Und dann hat er keine Aufenthaltsgenehmigung mehr in Deutschland gehabt.
Das war damals doch einiges noch schwieriger, als das heute ist.
Und dann haben wir uns entschlossen, tatsächlich nach Theran zu ziehen.
Also war auch mit dem Ziel, dort zu bleiben.
Habt ihr euch entschlossen?
Ich war da neun Jahre alt.
Aber die Familie hat sich entschlossen.
Das war eine interessante Form.
Wir sind da mit dem Auto hingefahren in drei Wochen.
Das war schon irgendwie ein Erlebnis.
Und dann haben wir drei Jahre in Theran gelebt.
Da war ich auf einer deutschen Schule.
Und sind dann aber nach drei Jahren, wollten wir wieder zurück.
Da ging es meinem Vater auch nicht so gut.
Und er hat sich interessanterweise da am Unwohlsten gefühlt.
Und ich red gar nicht so gerne darüber.
Ich fand es als Kind auch nicht so toll dort.
Wir sind da wieder zurück.
Und er musste eine Arbeitsstelle nachweisen.
Und hat dann in eine Oberarztstelle in Gelsenkirchen bekommen.
Und dann sind wir nach Gelsenkirchen gezogen.
Also dein Vater kam aus dem Iran?
Ja.
Wann kam er nach Deutschland? Warum?
1954 zum Studieren.
Der ist 1954 mit seinem Bruder zusammen.
Da war er glaube ich 17 Jahre alt.
War das noch vor dem Putsch?
Ja lange vorher.
Das war ja während der Geschichte quasi.
Aber das war nicht der Grund.
Das war eine wohlhabende Familie.
Die haben ihre Kinder, die Männer zumindest,
ins Ausland zum Studieren geschickt.
Und die sind nach Deutschland, nach England und nach Italien gegangen.
Damals hat man Kinder auch noch nach Deutschland zum Studieren geschickt.
Deutschland hat immer eine sehr starke Tradition.
Auch Verbindung gehabt mit dem Iran.
Und klar, das war schon okay.
Zwei andere Brüder von ihm sind auch in Deutschland gewesen.
Der ist in Hamburg gewesen.
Und sollte eigentlich Ökonomie studieren.
Hat dann aber Medizin studiert.
Und ist ja auch Arzt geworden?
Ja, ist Arzt geworden.
Und deine Mama hat auch Medizin studiert in Tübingen?
Nein, die hat nicht studiert.
Die hat da Abitur gemacht.
Und ist dann später hauptsächlich Hausfrau gewesen.
Ach so.
Typisch fasch- und westdeutsche Frauengeschichte.
Absolut.
Du meintest, die war sehr, sehr konservativ vorhin?
Nein, die kam aus einer sehr konservativen katholischen Familie.
Mein Großvater war Theologe und Musiker und CDU-Politiker.
Also sehr, sehr, sehr konservativ.
Opa war CDU-Politiker?
Ja, ja.
Ich habe den kaum kennengelernt.
Der ist relativ früh gestorben.
Es war eine wirklich konservative Familie.
Und für die war das natürlich schon...
Die haben 1958 geheiratet.
Das war damals schon etwas Besonderes.
Und dann kam die Idee, ein Moslem zu heiraten.
Das wollte ich gerade fragen.
In der Familie gab es immer einen Witz.
Witze haben oft eine halbe Wahrheit.
Die haben gesagt, dass du uns ein Moslem ins Haus geholt hast.
Ist schlimm genug, einen Protestanten hätten wir nie akzeptiert.
Woran man auch sehr schön sehen kann,
das ist ja jetzt nicht so lange her.
60 Jahre, also eineinhalb, zwei Generationen.
Wo diese Konfessionsgeschichte noch eine riesengroße Rolle gespielt hat.
Das ist heute natürlich nicht mehr so.
Aber das hat ganz gut funktioniert.
Wurdest du auch konservativ von Mama erzogen?
Nein, eigentlich nicht.
Was heißt konservativ?
Ich weiß es nicht.
Nein, eigentlich nicht.
Wir haben ein relativ offenes, freies Leben geführt.
Hatten deine Eltern Erwartungen an dein Leben?
Im Sinne von hier in der Schule,
damit du das wirst?
Oder konntest du machen, was du wolltest?
Ach, das war damals...
Schule vielleicht auch noch anders.
Ich habe immer das Gefühl,
ich kann mich an Schule nicht so viel erinnern.
Warst du nie so oft da?
Doch, doch, doch.
Aber das lief irgendwie so mit.
Wenn ich daran denke, was heute Eltern an Schule mitbekommen,
von ihren Kindern.
Meine Eltern haben von meiner Schulkarriere
nicht viel mitbekommen.
Ich war auch kein besonders guter Schüler
und kein besonders schlechter Schüler.
Das lief halt so.
Aber da bist du gerne zur Schule gegangen?
Nö.
Als Grundschule kann ich mich nicht erinnern.
Das weiß ich nicht.
Aber so Gymnasium war...
Ich habe gemacht, was man machen musste,
und dann war es auch okay.
Hast du bei so Sport gemacht oder Hobbys gehabt?
Ich habe Jugendarbeit gemacht,
habe ich gerade schon erzählt,
in so einer katholischen Jugend.
Das war auch zufällig.
In der Schule gingen da viele hin.
Da bin ich auch hingegangen.
Und wir haben das gemacht, was man damals gemacht hat.
Ferien, Freizeiten in Frankreich und England
und in Spanien und in Österreich
und solche Sachen.
Das war zwar eine katholische Gruppe,
aber das spielte da auch nicht so die entscheidende Rolle.
Und viel Sport gemacht.
Ich habe viel Fußball gespielt,
ich habe viel Tennis gespielt, was man halt so macht.
Jetzt war Papa Arzt.
Kann ich davon ausgehen,
dass ihr eine wohlhabende Familie wart?
Ja, schon.
Was hieß das im Vergleich zu deinen Freunden zum Beispiel?
Du musstest sie nicht in einer Taschengeld verdienen
oder Zeitungen austragen.
Also wohlhabende Familie heißt nicht,
dass ich unbedingt als Jugendlicher wohlhabend war.
So war das nicht.
Das war nicht das, was ich jetzt mit Scheinen gewedet habe
und die anderen nicht.
Das ist auch soziologisch ganz interessant.
Das Ruhrgebiet ist ja
einerseits
eine sehr diversifizierte Gegend,
auf der anderen Seite
die Statusunterschiede vielleicht
unsichtbarer, als es in anderen Regionen so der Fall ist.
Also in meiner Schule,
das war natürlich ein Gymnasium
und das ist schon eine Sozialauswahl,
das ist ja überhaupt keine Frage.
Aber das war nicht so, dass das alles Kinder
oder Kinder aus Akademikerfamilien war.
Das war die Zeit des sozialen Aufstiegs.
Ich meine, eine der erfolgreichsten Zeiten der Bundesrepublik,
in der es tatsächlich gelungen ist,
auch Gruppen in der Gesellschaft,
die nicht in solche Positionen gekommen sind,
was Bildung und Ähnliches angeht,
in solche Positionen zu kriegen.
Also ich bin ein typisches Kind
sozialdemokratischer Bildungspolitik,
in der ich mitbekommen habe, diesen sozialen Aufstieg,
der für mich natürlich keiner war,
weil ich aus einer akademischen Familie kam
und irgendwie auch klar war, dass man Abitur macht.
Wenn wir jetzt auf die Zeit heute blicken,
das wurde ja nicht besser.
Also das ist heutzutage
wieder die Ausnahme,
dass man als quasi
aus einer unteren Schicht
... Also Ausnahme will ich nicht sagen,
aber es ist auf jeden Fall schlechter geworden,
das muss man sagen. Also sozialer Aufstieg
ist eindeutig schwieriger geworden,
auch im internationalen Vergleich.
Die OECD-Daten sagen das ziemlich deutlich,
dass in Deutschland die soziale Herkunft
besonders stark
indiziert, welchen Bildungsabschluss man bekommt.
Das haben wir in den letzten 50 Jahren
immer wieder auch gelernt und rausgefunden,
auch Bildungsoziologen, Bildungsforscher und so weiter.
Welche Interessengruppen haben in Deutschland
geschafft, dass das so ist?
Also
es wäre interessant zu wissen,
ob das wirklich Interessengruppen wären,
weil dann könnte man die nämlich bearbeiten.
Ich fürchte, dass es eher so eine
auch eine Trägheit ist, also eine Trägheit,
sich solchen Problemen wirklich zu stellen.
Also als ich in die Schule gegangen bin,
war das dreigliedrige Schulsystem noch da.
Ja, ich wollte gerade sagen,
also heute würden alle Leute sagen, dass es das
nicht mehr gibt. Das ist aber
immer noch da, egal welche institutionellen
Änderungen wir gemacht haben, ob es Gesamtschulen
gab, ob es jetzt eine Gemeinschaftsschule
gibt. Also diese Denke,
dass eigentlich diese Form da
ist, ist in Deutschland ganz besonders stark.
In vielen anderen Ländern, die jetzt nicht
unbedingt sozial gerechter dadurch geworden sind,
aber vielleicht manchen Aufstieg besser
organisiert haben, gab es
viel mehr
Durchlässigkeiten. Es gab vor allem
viel längere gemeinsame
Schulzeiten. Das Problem
ist in Deutschland, dass Bildungspolitik...
Wir selektieren hier sehr gerne,
Armin. Ja, natürlich.
Also das ist auch
vor allem zu falschen Zeitpunkten.
Viel zu früh und
viel zu oft. Und das ist...
Ich meine, wenn ich...
Ich will das mal jetzt nicht als Soziologe beantworten,
sondern aus Primärerfahrung. Als mein Sohn in die
Schule kam, der ist jetzt eingeschult worden
am Tag von 9-11,
2001,
als er in die Schule kam,
wir haben
in Obermenzingen, München gewohnt. Das ist so
bürgerlich, würde
man sagen. Der Begriff ist ja auch verhunzt inzwischen.
Aber so ein
bürgerliches Viertel, da gab es in der
Klasse tatsächlich drei türkische
Kinder.
Die anderen waren Deutsche, die aus
zum Teil akademischen, zum Teil nicht akademischen,
sehr gemischte Formen. Und
ich habe das vorher schon
gewusst. Es werden
alle den Übertritt ins Gymnasium haben
und nicht die drei. Und es hat mir keiner
geglaubt. Und es ist genauso
gekommen. Und
ohne dass das jemand explizit
wollte, aber
es ist implizit entstanden. Wenn es jemand gewollt
hätte, könnte man viel leichter damit umgehen.
Das sind implizite
Formen, die so träge sind,
dass wir uns kaum vorstellen können, dass das geht.
Das ist der eine Punkt. Der andere Punkt ist, dass wir
tatsächlich natürlich das auch gelernt
haben. Im ersten Elternabend
der Schule
meines Sohnes gab es tatsächlich
Väter, es waren hauptsächlich Väter, ich kann
mich gut erinnern, die schon
nach dem Übertritt gefragt haben.
Und die in der dritten Klasse nach
dem Abitur gefragt
haben, wie das läuft. Und also
das ist absurd. Und das ist
als Soziologe jetzt reflektiert,
würde ich sagen, das ist so stark in den Köpfen
der Leute drin, dass die Funktion von Schule
vor allem eine
Schelski hat das
in den 50er Jahren, eine soziale
Dirigierungsstelle ist.
Das ist tragisch.
Und gleichzeitig gilt, je besser der
Bildungsabschluss, desto besser die Lebenschancen
danach. Das gilt bis heute.
Je besser das Elternhaus, desto besser der Bildungsabschluss.
Das gilt bis heute.
Aber eigentlich würde man ja so
aus progressiver Perspektive denken,
das müssen wir überwinden, dass das so ist.
Das müssen wir überwinden. Und wenn wir eine
Leistungsgesellschaft sein wollen,
was wir uns ja einreden,
dann müssten wir das ja als Rechte.
Du möchtest das gerne natürlich auf
Kapitalismus Kritik bekommen.
Ich will das jetzt mal als Kapitalist...
Ich spiele jetzt mal Kapitalist
und würde sagen, es gibt schon eine ökonomische
Notwendigkeit, das zu ändern.
Wir sind ein Land mit
wenig Ressourcen,
die Bildung ist das Einzige, was wir kriegen.
Und wir lassen Generationen
liegen. Also wenn man sich das vorstellt,
was an
an migrantischen Generationen
liegen gelassen wird, dann sagt man den Leuten,
ja passt mal auf, ihr müsst jetzt Schulabschlüsse
bekommen. Wenn man in einer
Situation lebt, in der der Schulabschluss
eigentlich hinterher nichts nützt,
dann gibt es auch keine Anreize, diesen Schulabschluss
zu machen. Wenn man Institutionen hat,
die das nicht unterstützen. Das ist ein riesen
Thema und ich hoffe, dass das auch immer mehr
kommt. Wir haben leider Gottes die Landeshuhheit,
was das angeht. Und wir haben in den
BFs in den letzten Jahren niemals Akteure gehabt,
die das irgendwie als ein
relevantes Thema angesehen haben, sodass
Bundespolitik da auch
ausgefallen ist. Ein riesen
Thema. Siehst du, am kapitalistischen
Denken ist nicht alles schlecht. Bitte?
Am kapitalistischen Denken ist nicht alles schlecht.
Ja, das will ich jetzt so nicht sagen. Ich will nur sagen,
selbst wenn man
das nur aus einer ökonomischen
Perspektive betrachtet, ist es schon falsch.
Also ich meine, diese
Diskussion haben wir schon mal in den
1950er und 60er Jahren geführt. Also
der berühmte Sputnik-Schock, der damals
ausgerufen wurde, zu sagen,
da gab es auch diese Sozialfigur,
das katholische Mädchen vom Lande,
war damals
die Sozialfigur,
die im Bildungssystem
die schlechteste Position hatte. Also
schlechteste heißt, die geringsten Chancen,
einen besseren Bildungsabschluss zu machen.
Heute ist das der migrantische Junge in der Großstadt.
Und an solchen
Sozialfiguren muss man das vielleicht
wieder festmachen, wo man da entsprechend
ansetzen muss. Und da passiert
eigentlich relativ wenig. Es gibt durchaus
Unterschiede in den
Bundesländern, was die
Diffusionsmöglichkeiten angeht. Interessanterweise
ist das konservative Bayern, in dem es
mit am stärksten schulisch
Aufstiegsmöglichkeiten gibt
mit einer Sozialpolitik,
die man nicht sozialdemokratisch nennen kann,
also auch in den letzten Jahrzehnten. Aber
das hängt womöglich eher damit zusammen,
dass wir es mit einer Sozialstruktur da zu tun haben,
die politisch auch sehr stark, sagen wir mal,
nicht nur auf die
großstädtischen Eliten, sondern auch
auf andere Gruppen geguckt hat.
Aber das ist alles vergleichsweise
unsystematisch. Aber
also Aladin Elma Falani, der ja auch schon mal
hier war, guter Freund von mir,
der hat jetzt vor ein paar Tagen in der
Süddeutschen Zeitung so einen Brandartikel
geschrieben. Ich glaube, es war in der Süddeutschen,
wo er auch so
noch mal beschrieben hat,
was das für ein Thema ist, bei dem wir
eigentlich nur an kleinen
institutionellen Fragen rumdoktern,
statt sich die Frage zu stellen, welche Funktion
so ein Bildungssystem in so einem Land wie unserem haben kann.
Aber ich glaube, es ist
wirklich schon so, dass es spezielle Interessengruppen
gibt, die selbst
dieses ökonomische Denken
bei der Bildung ablehnen, aus
Gerechtigkeitspunkten das ablehnen.
Ich meine, wenn ich jetzt so reicher wäre,
Armin, und ich wüsste, der Armin
hat mir gerade erzählt, na ja, einfach nur
weil ich reich bin, wird mein Kind wahrscheinlich einen sehr guten
Bildungsabschluss haben, weil
ich kann dem ja mehr
Bildungsmöglichkeiten geben, mehr
Bildungsreisen, mehr investieren
und so weiter und so fort. Dann
braucht mein Kind ja nicht so Leistung
zeigen, wie ein ärmeres Kind,
was mehr strampeln muss. Dann sorge ich
mal dafür, dass das so bleibt.
Ja, aber was hat man eigentlich davon? Also das ist
doch die spannende Frage, ist doch, was man eigentlich davon
hat. Da ist sicher was dran an der
Diagnose, und ich glaube,
dass so etwas wie die Idee
einer natürlichen Schichtung der Gesellschaft in
vielen Köpfen wieder eine Rolle
spielt. Das hängt durchaus auch mit manchen
rechten Denkungsarten zusammen, die es gibt.
Das ist überhaupt keine Frage, dass Chancengleichheit
durchaus immer etwas
Befreiendes hat, was Liberales, was
Liberalisierendes in der Gesellschaft haben
könnte. Das haben wir ja auch in der Geschichte
der Bundesrepublik, wenn wir uns das jetzt nur mal
so angucken, durchaus gesehen.
Also die Phasen der stärksten
Liberalisierung, kulturellen Liberalisierung, waren
tatsächlich die Zeiten, in denen es auch am stärksten
so etwas wie Veränderungen im Bildungssystem
gegeben hat. Also die Bildungsexpansion,
die Feminisierung von Bildung,
also das spielte eine riesengroße
Rolle, dass es auch immer mehr Mädchen
und Frauen in das Bildungssystem reingekommen sind.
Die Chance sozusagen
Bildung größeren Gruppen
der Gesellschaft zur Verfügung zu stellen,
was übrigens wieder, ich habe es vorhin gesagt,
dafür interessieren sich Soziologen, paradoxe
Effekte hat. Also wenn zum Beispiel
nicht mehr wie in den 60er-Jahren
neun oder zehn Prozent der Bevölkerung
Abitur haben, sondern 45,
dann ist das Abitur auf einmal weniger
wert. Dann spielen andere
Dinge wieder eine Rolle. Also dass
wir in Deutschland
nach OECD-Daten
mit am schlechtesten sind,
was die Frage sozusagen des Zusammenhangs
von Herkunft und Bildungserfolg angeht,
hängt auch mit der Bildungsexpansion
zusammen. Was sich ja erstmal paradox
anhört, was bedeutet
das Expansion alleine noch nichts nützt.
Vielleicht muss man sich Gedanken darüber machen,
was man für Bedingungen braucht, dass die
Schnittstellen besser werden. Die Schnittstellen
zwischen Grundschule und weiterführenden Schulen,
die Schnittstelle zwischen weiterführenden
Schulen und Ausbildung, die Schnittstelle
zwischen Studium und Beruf.
Das sind die
kritischen Phasen, sagen die Bildungsforscher.
Ich bin kein Bildungsforscher, das ist nicht mein Metier, aber
ein bisschen was weiß ich da nicht.
Ich als Reicher höre, dass du von Chancengleichheit
redest. Gleichheit ist ja gleich
wieder links. Das will ich nicht.
Ich würde
das gar nicht so negativ rahmen.
Ich kann mir schon vorstellen,
dass viele, wenn sie Gleichheit hören,
dann gleich linke, schlinke
Kacke.
Die Frage ist, was bedeutet
Gleichheit?
Dann lieber Ungleichheit, Armin.
Das Spannende ist, dass wir das, was
Gleichheit und Ungleichheit angeht, eine interessante
Antinomie in der Gesellschaft haben.
Mich interessieren immer diese
komischen Reibungsflächen.
Wir haben spannenderweise
das große Versprechen von
Gleichheit vor dem
Gesetz und Gleichheit
im politischen System.
One Man, und damit meint man
nicht Männer, sondern Menschen, One Vote.
Die Gesetze gelten für alle.
Das ist ein unfassbares Gleichheitsversprechen,
was relativ
neu ist. Wir haben andere Prozesse,
die automatisch Ungleichheit
produzieren. Der Arbeitsmarkt,
das Bildungssystem,
zum Teil auch die Kultur,
wenn man so will.
Mit dieser Antinomie
muss man entsprechend umgehen.
Deshalb gibt es die interessanten Diskurse
von Gleichberechtigung
und Gleichstellung.
Das ist ein Riesenthema.
Ich würde nicht sagen, dass eine ist besser als das andere.
Das bildet einen Diskurs ab,
an dem man sehen kann, wie schwierig das ist.
Ich bin ja nun
ein Systemtheoretiker, der sich dafür
interessiert, wie eine
normal differenzierte Gesellschaft funktioniert.
Der fängt nicht gleich
mit Ungleichheit an.
Das Interessante an dieser Gesellschaft
ist, dass sie erfolgreich sein kann
und trotzdem die Ungleichheit steigt.
Diese Gesellschaft
ist geradezu prädestiniert dafür,
einerseits Gleichheitsnormen
erfüllen zu können, andererseits das Risiko
von Ungleichheit nochmal ungleich
zu steigern im Vergleich zu
früheren Gesellschaften, wo es natürlich
eine andere Form von Ungleichheit gibt.
Ungleichheit kann wild werden.
Man kann das sehr schön am Unterschied
etwa eines
US-amerikanischen
Modells sehen
und eines
zentraleuropäischen, in dem Sozialpolitik
sehr unterschiedliche Rollen spielen.
Das Ungleichheitsrisiko
ist in den USA ungleich
höher, obwohl die Gesellschaftsstruktur vergleichsweise
ähnlich ist, als das etwa in
Deutschland der Fall ist. Das können wir uns
zum Teil gar nicht vorstellen, was für Themen in den Familien
eine Rolle spielen, die in deutschen Familien
fast keine Rolle spielen.
Daran kann man sehr schön sehen, dass da eine Menge
an Gestaltungsraum ist, was aber sozusagen
in der Gesellschaftsstruktur selber
nicht abgebildet wird. Ich weiß, das ist ein komplizierter
Gedanke, aber
das ist ein großes Problem. Und am
Bildungssystem bildet sich das total ab.
Da könnte man
ungleich mehr machen.
Zurück zu dir.
Du meinst, du bist gerne
zur Schule gegangen, aber
hast du schon das Ziel, das was wird,
in Anführungsstrichen?
Wolltest du studieren? Was wolltest du werden?
Was wollte der junge Armin werden?
Also das hört sich jetzt sehr kuckettierend
an, wenn ich das sage. Aber ich glaube,
so naiv wie ich damals
mit 18, 19, 20
war, das ist heute kein Mensch
mehr. Ich hatte überhaupt keine Ahnung, was ich
machen wollte. Ich
wollte eine Zeitlang
Toningenieur werden, weil ich irgendwie
so Musik
gemacht habe und das irgendwie toll fand, so Sachen
aufzunehmen und sowas.
Dann wollte ich gerne
Philosophie studieren.
Das fand ich irgendwie cool, aber ich wusste auch nicht
so genau, was das bedeutet.
Hast du ja im Grunde ein bisschen.
Ja, aber erstmal nicht. Also ich habe
ehrlich gesagt durch Zufall habe ich einen
Zivildienstleistenden kennengelernt, der
zufällig noch im Krankenhaus gearbeitet hat, wo mein
Vater gearbeitet hat. Den fand ich
irgendwie total interessant und sympathisch
und der hat Diplompädagogik studiert.
Dann habe ich mich für Diplompädagogik in Münster eingeschrieben
und war von hoher
Naivität.
Ich wusste nicht, was ich werden wollte, aber als ich
an der Universität war, da war mir klar, dass
das mein Leben ist. Ich habe
also eigentlich, man
darf das gar nicht sagen, im zweiten Semester
wusste ich, du willst eigentlich Hochschullehrer werden
und habe dann nach zwei,
drei Semestern Philosophie angefangen zu
studieren, habe das dann parallel studiert
und das war schon meins.
Aber auch auf eine naive Art und
Weise tief eingetaucht in dieses Zeug
und viel gelesen, viel gemacht,
viel gelernt
ohne den Gedanken, was ich damit mal
machen werde. Und ich weiß genau, dass man
sich das nur leisten kann, wenn man sich das
leisten kann, wenn man sozusagen auch in einem
Milieu ist, in dem
man sozusagen tatsächlich
ein paar Jahre eintauchen kann in solche Geschichten
mit dem Grundvertrauen,
dass danach schon irgendwas kommen wird.
Haben deine Eltern Erwartungen?
Also es ist eine interessante
Frage. Ich kann es gar nicht so, ich kann sie nicht mehr
fragen, weil sie nicht mehr leben, aber
also mein Vater war
Arzt und er hätte das schon gerne gesehen,
wenn einer seiner Söhne
auch Medizin studiert
studiert hätten. Für mich, also
mein Abitur war nicht gut genug. Ich hätte wahrscheinlich
jetzt den Studienplatz, aber
Was hast du für ein bayerisches Abitur?
Ich habe ja kein bayerisches, sondern nur ein Gelsenkirchener
Abitur. Ist nicht so viel wert.
Doppelschlimm.
Aber ich habe die wesentlichen Kulturtechniken gelernt.
Also jetzt ernsthaft gesprochen, das war nicht besonders gut.
Was hast du für ein 2,8?
Immerhin.
Das war irgendwie, das spielte
für mich auch keine Rolle. Das war mir auch piepen
egal. Also ich habe dann halt
Pädagogik studiert und dann Philosophie und bin
dann da tief rein und das wurde auch
von den Eltern anerkannt, wobei das jetzt auch
nicht so die entscheidende Frage war.
Hast du Diskriminierungserfahrungen
gemacht in deiner Jugend?
Ja, das werde ich immer gerne gefragt wegen des
nicht-westfälischen Nachnamens und ich kann
natürlich sagen nein.
Das ist selten.
Ja, das ist selten.
Also es spielte
wir waren natürlich schon irgendwie
das wurde natürlich zur Kenntnis genommen
und das war irgendwie anders. Das ist natürlich
eine Frage
auch der Schicht.
Also ich meine
mein Vater war ein
Edelmigrant und
hat berufliche Karriere gemacht.
Wurde der diskriminiert?
Hast du das mitbekommen?
Ja, es gab eine Situation,
das muss ich auch sagen. Ich habe ein
nicht ganz einfaches Verhältnis zu meinem Vater gehabt,
aber das habe ich schon sehr bewundert.
Er war in einem katholischen Krankenhaus
und es wurde ein Chefarzt gesucht
und er hätte die Chefarztstelle
bekommen, wenn er sich hätte taufen lassen.
Und als man ihm das gesagt hat,
hat er in der Sekunde
gekündigt und dann noch
mit Mitte 50 eine Praxis
aufgemacht. Wo war das denn?
In Gelskirchen. Was
natürlich schon eine harte Sache gewesen ist.
Also das ist natürlich so etwas. Und mein
Vater hat schon ein paar Sachen so
es gibt ja unterschiedliche Arten der
Diskriminierung. Also es gibt die direkte Diskriminierung.
Ja, also ich diskriminiere
Tilos, weil sie Tilos sind und ich sage
eben das direkt ins Gesicht. Das ist ja
eine Form, die kommt nicht
so oft vor. Die kommt auch vor, aber
nicht so oft. Es gibt eine subtile Form.
Also sozusagen
in Tilo rede ich natürlich ganz anders,
weil ich weiß, dass Tilos irgendwie
komische Leute sind.
Die mit H insbesondere.
Die mit H insbesondere, aber die anderen
sind ja auch nur so ein bisschen anders. Also
du weißt, was ich meine. Und dann gibt es
natürlich die strukturellen Fragen,
die vor allem dort eine Rolle spielen,
wo es stärker um Knappheitsfragen geht.
Also wo man sozusagen erlebt,
dass der andere zu einer Art Konkurrent
wird. Also ich bin ein, eines
meiner Lieblingsbücher stammt von
von Ali Russell Hochschalt. Das ist ja eine
amerikanische Soziologin aus
Berkeley. Die hat im Vorfeld
der
Trump-Wahl
2014 hat es glaube ich damit angefangen,
hat sie potenzielle
Trump-Wähler in den Südstaaten aufgesucht
und wollte wissen, wie die so ticken, wie das eigentlich
funktioniert. Und die haben interessanterweise
also weil es um Diskriminierung geht,
die waren immer so
erfolgreiche Weise. Wie gesagt, wir
haben den amerikanischen Traum und dann gibt es halt auch noch
Schwarze, die haben sich nicht so angestrengt,
aber es ist nicht so schlimm. Und dann haben die dann einen sozialen
Abstieg erfahren. Und das Schlimmste
daran war gar nicht der Abstieg, sondern dass sie
denen, die sie vorher verachtet haben,
ähnlicher geworden sind. Und aus der
Ähnlichkeit ist natürlich keine Solidarität
entstanden, sondern das Gegenteil.
Ein noch stärkeres Bedürfnis,
sich abzugrenzen. Und da war
gerade Diskriminierung und Rassismus
eher ein Medium,
diese Abgrenzung noch besonders stark zu machen.
Das steht selber zum Transferempfänger, hat das vorher immer
für das Schrecklichste überhaupt gehalten
und muss sagen, dass die anderen Transferempfänger
noch schlimmer sind. Also ich reg mich
immer auf, wenn so akademische
Mittelschichtler in
wohnquartiere gehen,
in denen es tatsächlich
zu Konflikten kommt.
Wo man sagt, da herrscht starker Rassismus,
den es natürlich in extremer
Form gibt. Aber man muss feststellen,
dass sozusagen da Gruppen aufeinandertreffen,
die vor allem unter ihrer Ähnlichkeit leiden.
Das gilt vor allem für die, die das
versprechen, sozusagen so ein
Mittelschichtleben zu führen. Nicht gilt. Das
entschuldigt keinen rassistischen Satz
und nichts dergleichen. Aber diese Formen,
die spielen natürlich eine Rolle. Und das
ist natürlich, und deshalb erzähle ich das in meiner
Lebenslage nie das Thema gewesen.
Ich habe nie das Gefühl, dass ich aufgrund des
nichtwestfälischen Nachnamens,
ich schäferiere das immer so,
besondere positive oder negative
Formen habe.
Dass die Leute das interessiert und das vielleicht hinter dem Rücken
gefragt wird, ist er denn jetzt ein Kameltreiber oder nicht.
Das mag wohl sein. Es gab einen Kollegen
mal, da gab es mal einen
Konflikt, der hat irgendwie,
das war in Münster noch schon lange
her, der hat dann gesagt, also man kann so
an der Form, wie er sich durchsetzt, doch schon
sehen, dass so ein Orientalen
natürlich irgendwie anders sind. Aber das
war eher, weil ich in Tübingen geboren bin.
Jetzt hast du erzählt, dass du drei Jahre in Teheran
gelebt hast. Wurde da diskriminiert?
Nee, das Gegenteil. Das war ganz
schlimm. Also ich meine,
ich war da ein Kind und ich habe mich da
nicht wohlgefühlt. Also was ich dort wirklich wahrgenommen
habe, das sind zwei Dinge. Eins
ist mir jetzt erst deutlich geworden,
aber etwas anderes schon früher.
Natürlich eine Form von sozialer Ungleichheit,
die man aus Europa in dieser Form nicht
kennt. Also man denkt immer, vor der Revolution
war
der Iran irgendwie
ein Land, das ganz gut funktioniert hat.
Es hatte unter dem Schar
riesige Ungleichheiten, ein Land
mit riesigen Potenzialen, das
eigentlich daran sozusagen zugrunde
gegangen ist, dass man
für die unteren Schichten
überhaupt gar nichts getan hat. Das muss
man schon sagen. Ein reiches Land
mit Ressourcen. Das war das Land
mit den meisten Erdgas, dass es
auf der Erde gibt.
Ressourcen wären da gewesen und so weiter.
Kann man viel darüber sagen. Das habe ich wahrgenommen.
Und was anderes ist eher, was
Privates weiß, was ich wahrgenommen habe,
nämlich zu viel Familie.
Also ich habe das Gefühl gehabt, dass
ich dort irgendwie jede Woche drei neue Onkels
kennengelernt habe. Ich übertreibe jetzt ein bisschen.
Ich fand das irgendwie aus
so einem bürgerlichen
Leben in Deutschland da hinzukommen.
Das fand ich total überfordert. Auf der
anderen Seite war das auch sehr spannend. Wir sind
durch die Wüste gefahren. Wir haben uns wahnsinnig tolle
Sachen angeguckt. Aber es hatte immer so was
vorläufiges.
Und ich habe es vorhin schon gesagt, mein
Vater hat sich eigentlich am unwohlsten da gefühlt.
Er hatte zwei Herzinfarkte, als wir dort waren und so.
Da war dann die Familienentscheidung wieder zurückzugehen.
Aber was ich sagen wollte, was mir jetzt
erst deutlich geworden ist, wir waren sehr oft in Rom.
Das ist der heilige Ort der
Schiiten, in dem auch
Rumänien gewesen ist. Und da war mein
Großvater, also der Vater meines
Vaters begraben. Da sind wir fast jedes
Wochenende hingefahren, mit dem Auto mehrere
hundert Kilometer durch die Wüste. Auch ganz cool.
Mit so amerikanischen großen Schlitten
und so. Und
dort spielte natürlich dieses
islamische bis
islamistische schon eine Rolle.
Da mussten Frauen sich auch
bedecken, meine
Mutter auch. Und man
merkte, dass diese Figuren, diese Mullahs
da eine Macht waren.
Auch wenn die gar nicht
direkt ausgeübt wurden, aber sie waren da. Das habe
ich als Kind wahrgenommen. Und da muss ich jetzt
während der
Aufstände, die es da
jetzt gibt und vielen Dingen, die passieren, immer
wieder denken. Das ist vielleicht natürlich auch
eine Erinnerungsprojektion aus so langer
Zeit. Aber ich glaube, es ist nicht nur eine
Erfindung. Das finde ich ganz interessant, dass
ich mich daran wieder erinnere.
Warst du seitdem wieder da? Nein.
Seit 50 Jahren
warst du nicht mehr da? Na 50, sind das 50,
ja fast. Also es
gibt ein Problem mit
der Staatsbürgerschaft.
Mein Vater hat, also
es reicht. Ich bin 1960 geboren. Das ist
15 Jahre nach dem Deutschen Mutterkreuz.
Reichte es nicht, eine deutsche Mutter zu
haben, um deutscher Staatsbürger zu werden? Also
die Kinder waren automatisch das, was der Vater
ist. Ach so?
Naja, das ist so.
Meine Mutter hatte dann beide Staatsbürgerschaften.
Und als wir zurück kamen,
ist es dann gelungen, dass wir
deutsche Staatsbürger wurden, worauf es ja gar keinen
Rechtsanspruch gab, zumindest nicht für
meinen Vater.
Und
mein Bruder und ich wurden
durch ein neues Gesetz aus der sozial-liberalen
Koalition dann automatisch
Deutsche, weil wir eine deutsche Mutter haben. Das galt
vorher nicht, aber dafür musste man einseitig
die Iranische zurückgeben
und das
schließt eine Reise eigentlich
aus. Also mein Vater
war auch zeitlebens nicht mehr
in seiner Heimat. Würdest du gerne nochmal hinwollen?
Ja, mich würde das schon interessieren
und
vielleicht werden da irgendwann andere
Verhältnisse herrschen, in denen man das tun kann.
Zurück zu dir, dein
Lebenslauf. Ich habe in einem
deiner Bücher gelesen,
dass du illegal
mit der Reparatur von Autos
dich verdient hast, hier
auf Seite 23 in deinem
Verjährt Gott sei Dank steht auch drin.
Ich weiß, ich weiß. Da schreibst du
Ich habe in meinen ersten drei Semestern, also von 1979
bis 81,
gutes Geld mit der Reparatur von Autos verdient.
VW Käfer und VW Bulli, Zetrön,
2C, VW GX,
Renault 4 und 5, Opel Kadett, VW Polo,
Golf 1, auch den alten Mercedes
Diesel. Das war ebenso illegal wie machbar.
Wie hast du das hinbekommen?
Ja, ich habe
mich immer für Autos
interessiert. So eine
Jung-Sache damals.
Ich finde es auch immer noch interessant.
Schraubst du immer noch?
An den Rolltimern wahrscheinlich.
Naja, ich mache sowas nicht.
Da habe ich auch gar keine Zeit dafür. Heute kann man das ja
auch nicht mehr machen. Ich habe jetzt auch ein Auto,
da kann ich die Scheibenwischer
auswechseln.
Viel mehr kann ich nicht machen.
Die Reifen sind mir zu schwer.
Die mache ich nicht selber.
Ernsthaft gesprochen, klar, das war damals
so ein Studi-Job.
Ich habe die Autos repariert, die die anderen Studis hatten.
Das konnte ich auch ganz gut. Ich habe aus Holland
Käfermotoren besorgt
und habe Motoren ausgewechselt.
Wie hast du das gelernt?
Weil ich immer ein bisschen rumgeschraubt habe als Jugendlicher.
Das ist auch damals nicht so schwer gewesen.
Das war ja rein mechanisches Zeug.
Das ist alles total simpel.
Wenn man sich ein bisschen damit beschäftigt,
ich habe immer alte Autos gehabt,
wo ich mehr drunter gelegen bin als drin gesessen.
Hast du noch Oldtimer?
Nein.
Hast du überhaupt ein Auto? Ich habe ein Auto, ja.
Brauchst du das? Nö.
Warum hast du es denn?
Das ist eine gute Frage. Ich habe immer ein Auto gehabt.
Das Auto steht eigentlich nur rum.
Ökonomisch ist es totaler Quatsch.
Das kostet 1000 Euro im Jahr an Versicherung.
Es ist immer noch vollkasko
versichert und so weiter.
Eigentlich brauche ich es nicht.
Es steht sehr lange rum.
Zurück zum Studium.
Du hast Erziehung anfangs studiert.
Philosophie.
Wann kam denn der soziologische Einschlag?
In dem erziehungswissenschaftlichen Studium
gab es nach dem Vordeplum
auf jeden Fall einen soziologischen Anteil.
Da kam ich in die Soziologie.
Ich habe Soziologie als Nebenfach
im Philosophiestudium auch gehabt.
Diese Kombination aus
Philosophie und Erziehungswissenschaft
habe ich kaum studiert. Das fand ich auch nicht so prickelnd.
Aber diese Kombination
Philosophie und Soziologie
das war schon sehr interessant.
Münster ist eigentlich so
soziologische Peripherie gewesen.
Da hat jetzt nicht etwas Weltbewegendes stattgefunden.
Aber es waren unterschiedliche Leute da.
Ich hatte da einen Chef damals,
dem ich wirklich wahnsinnig viel zu verdanken habe.
Georg Weber.
Kein bekannter Soziologe.
Auch kein überragender Soziologe.
Aber ein toller Lehrer
und ein toller Gesprächspartner.
Er wurde auch im zweiten Bildungsweg Soziologe.
Er war evangelischer Pfarrer.
Er ist dann in die Soziologie gegangen.
Er hat dann noch mal habilitiert.
Ich hatte das große Glück,
das naive große Glück,
dass ich in ganz jungen Jahren
Sachen machen durfte,
die man normalerweise viel später macht.
Meine wissenschaftliche Karriere
ist durch Naivitäten geprägt gewesen.
Ich habe so Sachen gemacht.
Bisschen genau richtig.
Das ist jetzt keine Koketerie.
Ich habe so Sachen gemacht,
die ich nicht groß darüber nachgedacht habe.
Ich habe schon mal einen Habildgutachten geschrieben,
als ich noch nicht promoviert war.
Das gemacht werden musste.
Natürlich nicht unter meinem Namen, ist ja logisch.
Aber das war schon interessant.
Das ist vielleicht auch eine Lernform,
die gar nicht so schlecht ist,
dass man sozusagen Sachen ausprobieren kann.
Ich war da sehr glücklich.
Und ich war auch naiv.
Ich habe 1985
ein Diplom in Pädagogik gemacht.
Das heißt mit einer soziologischen Arbeit.
Das war damals die Studiengänge noch anders.
Man konnte studieren und guckte hinterher,
wie die Sachen zusammenpassen.
Das wäre ja heute alles vom Teufel.
Dann habe ich alles Mögliche gemacht.
Ich habe vor der Promotion
drei Bücher geschrieben
und das Promotionsstipendium
für etwas ganz anderes verwendet.
Das war gar nicht so spät.
Ich dachte, es ist alles zu spät für dich.
Mit 32 wurde ich promoviert
mit einer Arbeit über die Zeit.
Die musste ich relativ schnell
zu Ende schreiben,
damit ich in ein Forschungsprojekt reinkam.
Dann dachte ich, du bist jetzt 32.
Es ist schon viel zu alt.
Eigentlich müsstest du schon habilitiert sein.
Ich habe das dann in zwei Jahren hingekriegt
mit der Habilitation. Total naiv.
Es war wirklich unfassbar naiv.
Das glaubt mir heute kein Mensch mehr.
Aber das war eine tolle Zeit,
weil man da so Sachen ausprobieren konnte.
Ich habe da viel gelernt.
Ich habe auch diesem Georg Weber,
der lebt leider nicht mehr,
sehr viel zu verdanken.
Bist du durch ihn
ein Weberer Janer geworden?
Das ist der Scherz, den man immer gemacht hat.
Wir haben zusammen
sehr viele Seminare gemacht.
Der Einführung war immer,
das ist Georg Weber, der Enkel von Max Weber.
Ist er natürlich nicht.
Du hast ja nicht in Bielefeld studiert.
Die meisten Bielefelder,
so zu nennen,
waren Luhmannianer.
Ich mache auch viel mit Luhmann.
Ich weiß nicht, ob ich Luhmannianer bin.
Ich mache sehr viel mit der Systemtheorie.
Ich bin aber kein Schüler von Luhmann.
Ich habe Luhmann kennengelernt.
Aber während des Studiums
war das nicht.
Da kam ich eher aus so einer,
was man so gemacht hat,
kritische Theorie, Habermas.
Elias habe ich sehr viel gemacht.
Und solche Geschichten.
Alles Mögliche eigentlich.
Das gehört dazu.
Das sind ja auch Dinge,
die sich lohnen, dass man sich studiert.
Diese Systemtheorie-Sachen,
die kamen eigentlich
erst nach dem Studium.
Das ist dann so entstanden.
Aber ich habe nie in Bielefeld
was gemacht.
Ich habe mal Vorträge von Luhmann gehört.
Ich habe ihn auch damals gebeten,
mein Habillegutachter zu werden.
Wo das?
Er hat gesagt, er würde es gerne machen.
Ich habe mich dann zu einem Kollegen nach Trier geschickt.
Aber da hätte es gemacht,
wenn ich darauf bestanden hätte.
Aber es ist nicht durch
einen nahen Kontakt entstanden.
Ich glaube, dass ich davon sehr profitiert habe.
Wenn ich irgendwas schrecklich finde,
sind es die Schulen, die gleichzeitig auch noch
mit persönlichen Bindungen zu tun haben.
Das tut den Sachen oft nicht so richtig gut.
Aber wenn du so ein Systemtheoretiker bist,
das verbinde ich halt so als Laie.
Oder ist es nicht so zu doof, immer mit Luhmann?
Ja, ich habe viel Luhmann lesen.
Ich bin mit einem Komilitonen zusammen.
Georg Knäher.
Die ist 1992 rausgekommen.
Die läuft immer noch.
Ich gelte sicher als einer der wichtigsten Vertreter
der Systemtheorie in deutscher Sprache.
Und so weiter und so weiter.
Aber das ist für mich jetzt nie so eine Schule gewesen.
Es gibt auch so diese Schule gar nicht.
Das ist eine Gruppe von relativ lose gekoppelten Leuten,
die mit Luhmann arbeiten.
Und was mir wichtig ist,
ist sozusagen jetzt nicht irgendwie...
Also mir ist schon wichtig, damit Soziologie zu betreiben.
Auch empirische Forschung zu machen.
Und ich halte das immer noch für die potenteste Form
von Soziologie, mit der man einiges machen kann.
Ich habe hier ja schon Systemtheoretiker gehabt.
Oder Luhmannianer, die sagen so,
mich interessiert der Mensch nicht.
Mich interessieren nur Systeme.
Das ist ja schmarrn.
Also solche Sätze halte ich echt für Unsinn.
Wir haben es mit menschlichen Gesellschaften zu tun.
Ich meine, da müssen einen die Menschen interessieren.
Diese Theorie sagt auch an keiner Stelle...
Das sind die Individuen.
Hauptsache es geht so um das Groß und Ganz.
Dann darf ich das mal an einem Forschungsthema festmachen.
Ich habe ja vorhin
über Palliativmedizin geredet.
Oder ich darf mal über unser
Geflüchtetenprojekt reden.
Das heißt Andockstellen für Flüchtlinge.
Wir interessieren uns also
nicht für die Geflüchteten selbst,
sondern wir interessieren uns dafür,
dass wenn die nach Deutschland kommen,
dann kommen die ja nicht nach Deutschland.
Und sind dann entweder anerkannt
oder nicht anerkannt.
Oder man geht nicht mit oder nicht mit.
Die treffen auf eine Gesellschaft
in Form ihrer Instanzen.
Also in Arztpraxen, in Wohnheimen,
in Rechtsanwaltspraxen,
vor Gerichten,
in Bildungsinstitutionen,
an Arbeitsplätzen
und so weiter und so weiter.
Und so eine Gesellschaft wie unsere,
die zeichnet sich ja dadurch aus, dass wir ja nicht in irgendeinem Topf drin sind,
sondern unglaublich viele Andockstellen haben.
Also das gilt nicht nur für Migrantinnen und Migranten,
das gilt für alle.
Und wir untersuchen jetzt,
in der Systemtheoretischer Gedanke,
wie diese unterschiedlichen Instanzen
den Geflüchteten
oder die Geflüchteten ganz
unterschiedlich wahrnehmen, weil sie jeweils
andere Probleme lösen müssen.
Da spielt uns der Status
als Flüchtling
oftmals nicht die allererste Rolle.
Aber manchmal schon.
Das interessiert uns empirisch.
Und der Systemtheoretiker würde sagen,
in einer funktional differenzierten Gesellschaft
gibt es nicht den Ort der Gesellschaft, wo wir sind,
sondern es gibt unterschiedliche Instanzen,
die unterschiedliche Probleme lösen müssen.
Und jetzt gucken wir uns die Leute an.
Wir machen ja Interviews mit richtigen Menschen
aus Fleisch und Blut.
Manche haben sogar Haare auf dem Kopf.
Also es ist sozusagen etwas, was ja stattfindet.
Und wir sehen aber Menschen,
und das ist ja das, was die Soziologie immer denkt,
das ist ja nicht etwas, was die Systemtheorie erfindet,
dass da nicht einfach Menschen sitzen,
sondern sitzen Leute, die
ein ganz bestimmtes Problem lösen,
weil sie in einer bestimmten gesellschaftlichen Position sind.
Also andere Theorien würden sagen, die haben eine Rolle.
Oder die haben eine Position in einer Organisation.
Und wir können feststellen,
dass etwa ein ärztlicher Akteur
ganz merkwürdig auf diese Leute trifft.
Auf der einen Seite sieht so jemand
kranke Körper.
Und das ist das Entscheidende.
Er sieht zum Beispiel, dass die bestimmte Leistungen
nicht bekommen.
Sieht aber, dass die Krankheit des Menschen
eine bestimmte Behandlung braucht,
die medizinisch notwendig ist.
Also muss er sozusagen mit seinen eigenen
Ressourcen damit umgehen, den trotzdem
behandeln zu können.
Oder er sieht, da ist ein Problem,
und dann stellt man fest, dass die
Kommunikation mit Leuten
aus Ländern, die vielleicht
den Arztbesuch in dieser Form nicht kennen,
oder bestimmte Begriffe nicht kennen,
oder die Sprache nicht können,
schwieriger ist, als wenn ein
anderer kommt, der das alles kennt.
Also wir wissen, dass wir viele der
Ressourcen, die wir im Alltag kennen,
gelernt haben. Wir tun ja so, als seien wir
Menschen, die in dieser Gesellschaft
gut damit umgehen können, weil wir so tolle
Menschen sind. Sind wir ja gar nicht.
Wir sind Menschen, die in diese Gesellschaft
gut kennen. Und deshalb wissen wir,
was man wann wo sagt.
In dem Fall stellen wir fest, da sind auch
Menschen, die aber nicht wissen,
was man wann wo sagt. Und dadurch entstehen
andere Kommunikationsformen.
Und das kann man systemtheoretisch deshalb
besonders gut untersuchen, weil die Systemtheorie
sich dafür interessiert, wie in einer Situation
iterativ, also nacheinander,
Kommunikationsformen sind, die sich
irgendwie miteinander arrangieren müssen.
Und das ist doch das Interessante.
In unserem Gespräch gilt das ja auch.
Wir haben uns vorher noch nie gesehen.
Ich habe dich schon mal auf dem Video gesehen,
du mich noch nicht. Aber es ist sozusagen,
das funktioniert irgendwie. Und spannenderweise
produziert dieses Gespräch eine
Pfadabhängigkeit. Es wird immer besser.
Es ist besser nicht inhaltlich, sondern es
funktioniert immer besser.
Da sitzen Menschen, die da etwas machen.
Aber das sind nicht einfach nur Menschen.
Also mit unserer Menschlichkeit kann man nicht erklären,
was wir hier tun. Wir können es damit tun,
dass ich natürlich gefragt werde,
was ich professionell mache,
dass dahinter eine Biografie steckt,
dass die Biografie nicht einfach hier auf dem Tisch liegt,
sondern erzählt werden muss.
Die kommt nur in der Kommunikation vor.
Man kann die auch anders erzählen.
Man kann alles anders erzählen. Und das ist das,
wofür wir uns interessieren. Und dafür benutze ich
die Systemtheorie, die sich genau dafür
interessiert, dass in kommunikativen Systemen
man versucht, irgendwie über die nächste Gegenwart
zu kommen. Und das machen wir hier an diesem
Beispiel mit Geflüchteten.
Was wirklich spannend ist, weil wir
zum Teil Ergebnisse haben,
die wir gar nicht so erwartet haben.
Diskriminierung ist zum Beispiel
etwas, was man als allererstes erwartet,
wenn es um Geflüchtete geht.
Wir haben mit Leuten gesprochen, aus Unternehmen,
ich sage es jetzt mal drastisch,
die suchen erst mal Leute, die
im Wertschöpfungsprozess
funktionieren.
Das ist klar. Ein Mitarbeiter muss irgendwie
sich ökonomisch
lohnen.
Und dann funktioniert das
oder es funktioniert nicht.
Wenn es nicht funktioniert, ist
Diskriminierung ein Medium, mit dem man
bei dieser Gruppe besonders gut
sich in Reim darauf machen kann. Aber durchaus
auch im positiven Sinne, dass man sagt,
da gucken wir jetzt drüber weg,
weil womöglich bestimmte Ressourcen nicht da sind.
Oder wir sagen schuldhaft,
das ist ja klar, dass Leute aus der Kultur das nicht können.
Für solche Geschichten
interessieren wir uns und dafür brauchen wir eine
Gesellschaftstheorie, die uns sagt, warum
Leute eigentlich reden, wie sie reden.
Deine Fragen sind, wenn ich das so spiegeln darf,
ja, die sind ja
naiva als du.
Und das ist ja
nur in einem Format möglich, indem wir uns
hier zusammen bewegen,
von dem wir wissen, dass es so aussieht, als würden
wir beide miteinander reden, aber wir wissen
beide ganz genau, dass wir vor einem
unbestimmten Publikum reden, weswegen das,
was wir reden, anders aussieht, als wenn
wir nur zu zweit hier sitzen und keine Kameras
dabei wären. Aber weil Kameras dabei
sind, gucken uns die Leute zu und falls ihr
Fragen habt an Armin, Herr damit,
Hans, hat auch ein bisschen
Soziologie studiert, kommt am Ende
und stellt sie dir. Gibt
ja jetzt auch Leute, die sagen könnten so,
Armin, Luhmann ist ja
schon ein paar Jahrzehnte tot,
Systemtheorie,
Soziologen, die müssen jetzt,
die müssen innovativer arbeiten,
die müssen innovative Ideen
hervorholen. Was interessiert
dich, du bist eigentlich so ein
Auslaufmodell. Was soll
das noch? Du langweilst
die Soziologen.
Ich habe nicht das Gefühl, dass die Soziologen
langweile, also manche wollen
was hören, manche ärgern sich auch darüber,
was ich erzähle. Also von Langweilen kann
nicht die Rede sein, das ist jetzt eine empirische Aussage,
keine Normative, aber
es geht mir, also mir geht es auch nicht um Luhmann,
der interessiert mich jetzt ehrlich gesagt auch gar nicht
so sehr, mich interessiert ein bestimmtes Soziologisches
Instrumentarium. Man könnte sagen, es
gibt auch viele verstehende Soziologien,
die sich auf Max Weber
oder Alfred
Schütz beziehen, die sind jetzt auch noch schon
länger tot. Und es gibt
Soziologien, die sich auf Karl Marx
beziehen, der ist noch länger tot.
Und es gibt Denkungsarten, die nicht
denkbar wären ohne bestimmte
Philosophen. Wie Kant zum Beispiel
den zu lesen, das ist
immer noch nur die lange Tot sind. Ich mache keine
Luhmann-Forschung, mich interessiert nicht, ob der
frühe Luhmann so und der späte Luhmann da
und ob er nicht da hätte noch das und ob die
Rezeption hier anders hätte sein können.
Das interessiert mich alles nicht, ist auch eine
legitime Form der Soziologie-Geschichtsschreibung,
das ist nicht mein Thema. Mein Thema
ist, was brauche ich eigentlich für Tools,
theoretische und methodologische, mit
denen ich Themen bearbeiten kann. Und ich rede
hier ja nicht über Luhmann, ich habe noch keinen Satz über
Luhmann so richtig gesagt, sondern ich
benutze dieses Tool,
um etwas rauszukriegen.
Und es ist sehr unterschiedlich,
was man rauskriegt, je nachdem, welches
Tool man verwendet.
Mir fällt gerade auf, wenn du ja sagst
Weber, Luhmann, Marx,
alles deutsche Namen.
Also ist die Soziologie
oder die akademische
Welt, ist die geprägt durch
deutsche Männer?
Nee, also nicht nur, man hätte jetzt auch noch ein paar
andere nennen können, dummerweise wären jetzt bei den Klassikern
auch noch nur Europäer
dabei, also Herbert Spencer und
Pierre Bourdieu, das ist jetzt ein
später Klassiker.
Emil Dürkheim
muss man natürlich nennen, wenn man Max Weber
nennt. Und es gibt noch ein paar andere,
die natürlich eine Rolle spielen.
Aber das ist nun mal, ich meine, das
bildet ja durchaus auch die
Entstehung von Disziplinen ab, das ist ja
gar keine Frage. Ein paar amerikanische Namen
hätten wir auch noch nennen sollen, weil die
Helden der amerikanischen Soziologie sind,
Georg Simmel und
Max Weber, wenn man so will.
Also das sind sozusagen die beiden Namen
gewesen, mit denen auch die amerikanische
Soziologie, die Chicago School
und so weiter damit entstanden sind.
Bei Weber kein Wunder, eine protestantische
Arbeitsethik, Kapitalismus.
Das spielt durchaus eine Rolle. Ich meine, der Weber
ist, also ich
finde Weber auch immer noch
total toll. Ich finde, dass Weber eine der ersten
gewesen ist, die, die raus, also der hat ja
auf den Gesellschaftsbegriff verzichtet, die
rausgekriegt haben, dass
sozusagen das Spannendste, der
größte Sprengstoff einer Theorie der
Moderne darin liegt, dass es, er
nannte das kulturelle Wertsphäre
und Wertsphären gibt, die nicht aufeinander
abbildbar sind. Das religiöse, das
ökonomische, das politische, die
sozusagen unterschiedliche Probleme sind.
Er hat das noch sehr bürgerlich in der
heldischen Person aufgelöst, die das
aushalten muss. Aber
ich bin großer Fan von
Max Weber, auch immer noch.
Jetzt hast du gerade deine Tools angesprochen.
Was sind das für Werkzeuge, die du benutzt?
Woher weiß ich, dass du jetzt die richtigen Werkzeuge benutzt?
Vielleicht benutzt du auch die falsch. Das kann durchaus sein.
Dafür gibt es einen wissenschaftlichen
Diskurs,
sorry, in dem darüber verhandelt
wird. Also ich meine, es gibt auch so
Zylogien,
die sich mit Palliativmedizin beschäftigen,
die zu anderen
Ergebnissen kommen oder vielleicht sagen wir mal zu
nicht zu anderen Ergebnissen, die anders zu Ergebnissen
kommen. Das ist doch gerade das
Produktive der Wissenschaft. Also die
Erwartung an Wissenschaft von außen ist ja, dass man
irgendwie klare Sätze sagen kann,
wie in der Wissenschaft. Wir gucken ganz
unterschiedlich auf die Dinge. Also ich würde sagen,
das macht einen großen Unterschied, wenn man
eine moderne Gesellschaft sich anguckt
und nicht mit sozialer Ungleichheit anfängt,
sondern mit funktionaler Differenzierung.
Das heißt, du bist nicht, dass man soziale Ungleichheit für
was Unwichtiges hält. Ich würde sogar sagen,
ganz im Gegenteil. Ich würde aber nie
sagen, dass die andere Möglichkeit nicht gemacht
werden sollte. Das ist unglaublich produktiv,
sich darüber auseinandersetzen. Dafür machen wir
Wissenschaft. Also das ist auch das, was ich eigentlich
von Anfang an
in der Wissenschaft
schon als ganz junger Mann
total spannend fand, dass
man, dass es einen Unterschied gemacht
hat, wenn man unterschiedlich angefangen hat.
Das finde ich nach wie vor
unglaublich interessant. Wir
beschäftigen uns mit Sachen, die andere Leute nicht interessieren,
mit Methoden zum Beispiel. Also
in der Gesellschaft gibt es so in der Presse,
man redet über Meinungsumfragen.
Wir machen uns Gedanken
darüber, was eine Meinung eigentlich ist.
Das ist doch ganz interessant,
sich methodisch die Frage zu stellen,
was man damit eigentlich macht. Wir beobachten
andere Systeme mit ganz anderen
Mitteln. Wir schauen uns an,
was die sich für Geschichten erzählen.
Was erzählt die Wirtschaft sich Geschichten von
sich selbst? Das ist schon sehr lustig.
Was erzählt uns erzählt das politische
System sich für Geschichten über sich selbst.
Wir erzählen darüber andere Geschichten.
Das ist das Interessante. Noch
interessanter wäre, wenn man das produktiv wenden kann
und diese Beschreibungen aufeinandertreffen.
Das ist meine große Utopie, dass wir
da bisweilen dann womöglich sogar eine
aufklärerische Bedeutung haben können.
Was sind da jetzt deine Tools?
Kannst du die benennen?
Ja, die kann ich benennen.
Das ist jetzt sehr
methodologisch. Wir machen Interviews mit
Leuten. Man nennt die meistens
in unserer Disziplin Experten-
Interviews.
Ein Tool besteht zum
Beispiel darin, dass wir in Texten
lernen können, also da entstehen ja Texte
draus, dass wir in den Texten lernen können,
dass die Texte nur die Probleme
lösen können, die sie selber
produzieren. Das kann man systemtheoretisch
beschreiben als die Selbstreferentialität
von Kommunikation, die immer an das
anschließt, was sie selber produziert.
Das finde ich total interessant. Also Beispiel
Palliativmedizin. Die ärztliche Perspektive
erzählt andere Probleme als
die pflegerische.
Sie sieht deshalb auch eine andere Art
von Patient oder Patientin oder
Sterbenden als die andere
professionelle Perspektive. Daraus
entstehen Konflikte. Daraus
entstehen unterschiedliche Formen von
Parteilichkeit. Und daraus entstehen
aber trotzdem Sozialformen, in denen
man zu Entscheidungen kommen muss.
Sowas ist ein Tool,
mit dem man arbeitet. Oder ein anderes
Tool ist tatsächlich
Differenzierung
wirklich zu denken. Also zu sehen,
dass bestimmte Themen,
weil Leute in bestimmten Rollen
sind, ich nehme jetzt mal so einen traditionellen
Begriff, zu unterschiedlichen Themen werden.
Ich habe mich viel mit der Pandemie beschäftigt.
Also was ich an der Pandemie jetzt wissenschaftlich
besonders interessant finde, das
sind die Zielkonflikte, die wir dabei haben.
Was medizinisch richtig war,
war zum Teil
für Familien eine Katastrophe.
Oder für Unternehmen
eine Katastrophe.
Was politisch das Richtige gewesen wäre,
ist womöglich nicht wählbar.
Und so weiter und so weiter.
Das sind Formen, für die man
die Tools braucht ernst zu nehmen,
dass die Leute aus bestimmten Perspektiven
sehen. Vorhin hast du gesagt,
oder
funktionale Differenzierung gesagt.
Kannst du uns kurz erklären, was du damit meinst?
Also das ist ein Begriff, der ist
von Target Parsons entworfen worden,
von Luhmann weiterentwickelt, eine Sekunde.
Funktionale Differenzierung meint,
also wir haben ein Gesellschaftssystem. Die Gesellschaft
besteht aus allen Kommunikationen, die denkbar sind.
Ich sag's jetzt mal ganz
orthodox.
Und
da muss man sich fragen, wie sind diese Kommunikationen
geordnet? Und auf einer ersten Schicht von
Differenzierung ist sie geordnet
in unterschiedliche Funktionssysteme.
Ein System für Politik hat
die Funktion, kollektiv bindende Entscheidungen
zu treffen. Ein System für Ökonomie,
das hat die Funktion, mit
Knappheit umzugehen. Ein System für Wissenschaft,
das alle Fragen behandelt,
die mit wissenschaftlicher Wahrheit zu tun haben.
Ein System für Medien, das Information
verarbeitet. Ein System
für und so weiter und so weiter. Das sind alles Kommunikationssysteme.
Alles Kommunikationssysteme.
Und die Idee
von Luhmann besteht darin, dass die zusammengehalten
werden durch relativ simple Kodierungen.
Also man kann sagen, dass in der Ökonomie
alles, was passiert, darauf zurückgeschnurrt
wird, ob man dafür bezahlt oder nicht bezahlt.
Dass in der Politik fast
alles darauf zurückgeschnurrt wird, ob
man die Macht hat oder nicht.
Dass in der Wissenschaft alles darauf zurückgeschnurrt wird,
ob es sozusagen
wahrheitsfähig ist oder nicht.
Und dieses einfache Modell,
dieses geradezu simple Modell, ermöglicht
unglaublich viele Formen. Also man kann
mit diesem Modell unterschiedliche Wirtschaftsformen
erklären, unterschiedliche Politikformen
erklären. Also ob man die Macht hat
oder nicht, gilt für Demokratien, das gilt auch
für Autokratien, das gilt auch für Diktaturen.
Die interessante Frage empirisch ist dann,
wie wird das eigentlich aufrechterhalten?
Die Demokratie hat es mit einem interessanten
Machtkreislauf zu tun. Alles muss in einer
öffentlichen Form funktionieren.
Man muss die Macht sozusagen zurückbekommen,
den nächsten Satz sagen zu können.
Wir haben das bei Einwanger jetzt ganz hübsch gesehen,
dass dieser Machtkreislauf
Effekte gehabt hat, die
man womöglich nicht erwartet hat oder die von
denen, die das gemacht haben, anders intendiert gewesen
sind. In Diktaturen haben wir ein ähnliches
Problem. Man muss Macht aufrechterhalten
und irgendwann die Gewaltmittel so weit steigern,
dass sich das womöglich inflationiert
und nicht mehr funktioniert und so weiter.
Und beim Ökonomischen ist das ganz genauso.
Man kann eine völlig deregulierte
Form des Ökonomischen sich vorstellen.
Die hat bestimmte Effekte.
Man kann sich auch eine vorstellen, die stärker
eingehegt wird. Die hat auch bestimmte Effekte.
Und das kann man damit eigentlich ganz schön sehen.
Und was mir wichtig ist, das
ist tatsächlich sehr stark eine lumanianische
Theorie. Es gibt sozusagen kein
Zentrum der Gesellschaft, von derher man
diese Gesellschaft
konkurrenzlos beschreiben kann, sondern wir sind
eigentlich immer in Situationen, in denen
diese unterschiedlichen Akteure gleichzeitig
operieren und dadurch eine hohe
Komplexität entsteht, weswegen die Gesellschaft
schwer zu steuern ist, schwer zu
verändern ist, sich
sehr stark verändert, gleichzeitig aber auch
immer sehr starke Potenziale hat
etwas zu tun. Darf ich noch einen Satz sagen?
Die spannende Sache daran
ist, dass es, wenn das stimmt, was ich
sage, dass
man sich nicht vorstellen kann, dass es Stoppregeln
gibt für diese Systeme. Also
und viele Krisen der Gesellschaft, die wir
kennen, das ist übrigens dem Markschen
Denken sehr, sehr ähnlich. Ich würde sagen, wir sind
die einzigen legitimen Erben
Markschen Denkens.
Also als Systemtheoretiker, zumindest
in der Weise, wie ich das mache,
würde ich sagen, also Marx beschreibt ja sehr schön,
dass die Dynamik des Kapitalismus
zu Formen führt,
die sozusagen keine innere
Begrenzung kennen. Also man kann mit allem
Geschäfte machen. Alles ist gewissermaßen
verwertbar in einer
Verwertungslogik und es gibt keine
Form,
das stillzustellen.
Das Gleiche gilt aber auch für andere Systeme.
Es ist nicht sicher vor politischer
Herrschaft. Wir haben das festgestellt,
dass die ganzen fundamentalistischen
Herrschaftsformen, wie wir sie kennen,
der Nationalsozialismus,
der Faschismus, verschiedene Formen
von Diktaturen, auch die linken
Diktaturen, die wir hatten, sozusagen
mit Optionssteigerungen des
politischen zu tun haben.
Wir kennen Medien. Die Medien haben lange darum
gekämpft, dass man endlich alles sagen
darf. Wir haben aber ein großes Problem,
wenn alles gesagt wird. Ich würde ja Zivilisation
definieren als nicht alles
zu sagen, was einem gerade in den Kopf kommt.
Also das gilt
für andere Systeme. Auch die Medizin. Das Medizinsystem
ist so
erfolgreich, dass es neue
Probleme produziert. Also niemand ist
mehr gesund. Es ist kein Mensch
denkbar, der, wenn er wirklich untersucht
wird, ganz ohne Störung existiert.
Und mit diesen Optionssteigerungen
umzugehen, das ist das große Problem dieser
Gesellschaft, weil es diese Stoppregeln nicht
gibt. Und ich würde sagen, die meisten Katastrophen, die passieren,
hängen genau damit zusammen, dass
es diese Stoppregeln nicht gibt, die man
sozusagen bi-, tri- und en-lateral
empirisch herstellen muss.
Das ist sozusagen meine Idee einer
Gesellschaftstheorie, die nicht
harmonistisch davon ausgeht. Da gibt es verschiedene
Systeme und die sind schön in Arbeitsteilung.
Wie Dürkheim das beschrieben hat, aufeinander
bezogen. Und dann läuft das schon.
Ja, wir haben ein bisschen Wertschöpfung und
ein bisschen Regulierung und ein bisschen
Wissenschaft und ein bisschen Bildung und das passt
alles zusammen. Das ist so eine Setzkastendenken.
Das Gegenteil ist der Fall. Das ist eine
Dynamik, die kaum aufzuhalten ist
und deren Erfolge riesige Probleme
produzieren. Aber du hast, wenn ich hier richtig
verstanden habe, besteht deine Art von Gesellschaft
oder so, wie du sie verstehst,
aus Kommunikationssystemen, nur völlig
verschiedenen. Ja, ja.
Aber gibt es nicht mehr? Man kann das auch Handlungssystemen
nennen oder wie auch immer, das ist ganz egal.
Aber gibt es da nicht mehr? Was heißt mehr?
In einer Gesellschaft mehr als Kommunikations-
oder Handlungssysteme? Zum Beispiel?
Weiß ich nicht. Naja, also man gehört jetzt sagen,
gehören nicht die Menschen auch dazu.
Natürlich, ich meine, die Menschen, wie
tauchen denn Menschen in der Gesellschaft auf?
Als Adressen von Kommunikation, als
Attribuierte von Kommunikation. Man würde
kein Mensch will doch auf die Idee kommen, zu sagen,
dass hier nicht zwei Menschen sitzen.
Also kein Mensch bei Verstand würde nicht auf die Idee
kommen, dass hier nicht zwei Menschen sitzen und man würde
auch nicht auf die Idee kommen, dass, wenn die Menschen jetzt
weg wären, das hier einfach so weiterlaufen würde.
Das ist doch gerade das Spannende, dass die sagen,
wir den Menschen nicht als
Träger von Handlungen brauchen,
sondern dass die Menschen eigentlich Effekte von
Handlungen sind. Also, wenn du mich
befragst, wer ich bin,
dann beschreibe ich das doch im Hinblick auf das,
was ich tue,
wie ich erscheine, wie man
mir bestimmte Dinge zutraut.
So hat die Soziologie angefangen, zu sehen,
dass das wechselseitige Verhältnisse sind,
in denen Menschen als bestimmte
wahrgenommen werden. Das war eine Riesenkatastrophe,
als am Anfang des 19. Jahrhunderts
durch starke Veränderungen
aus Menschen, die nur
Angehörige bestimmter Kassen,
Klassen und Schichten waren, jetzt
Individuen werden, die individuelle Rechte
haben, schon ändert sich die Position
der Menschen. Das war eine Katastrophe
im klassischen Sinne,
weil auf einmal Leute, die vorher hierarchisch
ganz eindeutig, also
anders angeordnet waren, mit einer Gleichheitszumutung
reden mussten, die natürlich durch andere
Ungleichheitsformen der Gesellschaft
wieder sozusagen konterkariert worden sind.
Aber Menschen kommen doch eigentlich
nur vor als Adressaten von
Kommunikation. Und Kommunikation
heißt nicht nur, was ich so sage,
das ist alles Mögliche. Also auch
wie ich aussehe,
wie ich
handle, wo ich mich befinde,
gehört dazu. Jetzt gibt es Leute, die sagen,
gehört nicht auch die Natur dazu.
Darüber kann man nachdenken.
Bruno Latour ist ein Soziologe,
der das stark macht und sagt, die Tasse
ist auch ein Akteur, weil sie sozusagen
mich dazu ermuntert,
was trinken zu können.
Und die Lichter gehören auch dazu,
weil ohne das wäre diese
Setting hier nicht möglich. Und das Mikrofon
ist gewissermaßen eine Bedingung dafür,
dass unsere Kommunikation irgendwo anders
hörbar ist. Aber ich würde jetzt
mal sagen, ob man das dann zur Gesellschaft rechnet,
ist die Frage, dass man das zurechnungsfähig
macht. Das ist schon so. Ich rede anders,
wenn das Mikrofon an ist, als wenn
es aus ist. Aber wenn es das Menschen
ist, sind die Adressaten von Kommunikation
die selben Menschen, die auch Absender
der Kommunikation sind? Ja, natürlich.
Das versuchen wir doch. Wir versuchen doch den ganzen Tag
irgendwie Kommunikationsaufwärten zu machen.
Also ich versuche,
auf deine Fragen zu antworten.
Du versuchst mich mit Fragen herauszufordern.
Und das Tolle
an Kommunikation ist ja, dass es keine
1 zu 1 Verhältnisse sind. Auf deine Fragen
gibt es mehrere mögliche Antworten.
Auf meine Antworten gibt es mehrere mögliche
Rückfragen. Das ist doch das
spannende. Kommunikation ist ein offenes Medium.
Also das ist kein
Determinationsverhältnis. Also wenn ich jetzt
das Glas hier fallen lasse,
das ist ein Determinationsverhältnis. Das Glas kann ich
sagen, Alter, ich habe keine Lust, drunter zu fallen.
Ich bleibe jetzt mal hier oben. Aber
bei einer Person,
die man zurechnungsfähig hält,
gilt das schon. Und wen man für
zurechnungsfähig hält, das ist ja gesellschaftlich ganz
offen. Das können Blitze sein. Das können
Götter sein. Das können Tiere sein.
Das kann alles Mögliche sein. Meistens
haben wir mit Menschen zu tun. Du meinst,
dass du auch deine
Kolleginnen ärgerst.
Womit ärgerst du die Leute?
Das weiß ich nicht. Das muss man die fragen.
Mit ärgern meine ich jetzt. Du bekommst das ja auch nochmal mit.
Ja. Also es gibt sehr unterschiedliche
Soziologien. Und ich bin jetzt auch
jemand, der durchaus auch deutlich
seine Position vertritt.
Und das wird sicher auch den einen oder anderen ärgern.
Gib mal ein Beispiel. Womit du
die ärgerst? Also
vielleicht mit dem Gestus, dass ich nicht mit dem
normativen beginne.
So wie es sein sollte.
Ja. Das ist schon
mehr als nur eine Koketerie.
Das ist schon eine Form.
Womit beginnst du denn? Ich beginne mit
der klassischen Frage,
was der Fall ist. Also ich will
erstmal beschreiben. Und zwar
man kann ja nicht einfach so beschreiben.
Das wissen wir
aus Wahrnehmungstheorien,
aus der Bewusstseinsphilosophie,
dass die Beschreibung sehr stark vom Beschreibenden
abhängig ist. Das heißt der Wissenschaftler
und die Wissenschaftlerin gehen hin und fragen sich
zunächst mal, wie beschreibe ich, mit
welcher Methode, mit welchem Tool,
mit welchen Begriffen, mit welchen
Formen. Und je nachdem,
wie man Begriffe und Formen ändert
oder unterschiedlich macht, kommt auch
was Unterschiedliches dabei raus. Das ist
das Privileg der Wissenschaft.
Und ich würde jetzt mal vor mir
in Anspruch nehmen, dass ich das relativ
transparent mache, von wo aus ich das tue.
Wenn man dich so ein bisschen
wahrnimmt, das kommt dann auch manchmal so rüber, als ob du
so ein bisschen, wenn du
schreibst, durch deine soziologische
Brille so, dass
die Gesellschaft ist, wie sie ist.
Man kann da nichts ändern.
Also der zweite Satz, der stimmt ja
nicht. Mein Impetus ist gerade
der. Ich meine nur, so kommt es an.
Du bist so ein bisschen so, oh,
naja, so ist das Leben halt.
Also wer das so liest, ist faul.
Nämlich sozusagen
nicht sehen zu wollen, warum man das eigentlich
macht. Also ich beginne manche Dinge, eines
der Bücher liegt hier auf dem Tisch,
mit der Frage, warum gelingt es dieser
Gesellschaft, obwohl wir, ich meine jetzt das Unbehagen
Buch, warum gelingt es dieser
Gesellschaft, obwohl wir alle wissen,
wie die Sache mit diesem
Klimawandel bearbeitbar
ist. Also es ist eigentlich eine simple Sache.
Wir müssen den CO2-Ausstoß verringern.
Das hört sich erstmal so an als, naja, gut.
Ist gar nicht so
schwierig. Das ist unterkomplex, würde man jetzt sagen.
Ja, aber die Wahrheit,
das stimmt schon, das wissen wir.
Warum gelingt es nicht?
Das zu tun.
Und das
ist ja eine ernsthafte Frage.
Also ich glaube, zur Zeit kann man kaum eine ernsthaftere
Frage stellen. Und man kann die auch
aus didaktischen Gründen individualisieren.
Also ich sage immer das Beispiel, ich sage es jetzt
hier auch, der eine oder der andere hat schon gehört,
ich bin zu klein für mein Gewicht.
Und ich
weiß genau, was man tun müsste,
dass sich das ändert.
Und ich bin jetzt 63,
wahrscheinlich bin ich seit 50 Jahren an dem Thema
dran, es gelingt nicht.
Systeme sind träge.
Sie sind träge in dem Sinne, dass sie sich
sozusagen, dass sie stärker
wiederholen als disruptiv
verändern. Und das ist
keine Entschuldigung dafür, dass sich nichts
ändert, sondern das ist sozusagen für mich
der Ausgangspunkt
über die Dinge nachzudenken, warum
Veränderungen
wahrscheinlich selten
kontentional und disruptiv stattfinden
und eher evolutionär.
Es ist ganz selten, dass sie sozusagen
an bestimmten Punkten, zack,
ganz anders sind. Und
interessant ist auch, dass die Gesellschaft sich
bisweilen um
ihre Beschreibungen, also um das, was wir
alles über die Gesellschaft reden, gar nicht so
richtig kümmert. Ich habe ein kleines Buch mit
Peter Felixberger zusammen geschrieben,
mit dem ich zusammen und Sabine Leander
das Großbuch herausgebe.
Das heißt, Deutschland, ein Drehbuch. Wir haben
da, das hat, es gefloppt das
Buch, das fand ich ganz interessant, weil es glaube
ich ziemliche
Widerstände produziert hat.
Wir haben
so Debatten, die gerade laufen,
untersucht,
öffentliche Debatten und haben
gezeigt, dass die
Rollen ziemlich deutlich verteilt sind. Man kann
genau sehen, wie erwartbar
wer, wann, was zum Thema
sagt. Das ist doch eine demütigende
Sache eigentlich. Das muss man ja empirisch
mal zur Kenntnis nehmen. Also das sind Debatten,
da ging es um was, nicht irgendwie ob Schalke
wieder aufsteigt, also es ist auch wichtig, aber
sondern
auch unter anderem Palliativmedizin
Fragen. Also es war damals auch ein
Thema der Strafbarkeit
von bestimmten Handlungen von Ärzten oder
in der Öffentlichkeit
andere Themen. Überführung ist ja wurscht.
Diese Themen haben wir untersucht
und haben festgestellt, wie erwartbar
die unterschiedlichen Leute ihre Rolle gespielt
haben. Übrigens auch wir selbst, die das
Privileg haben, nicht entscheiden zu müssen
und deshalb solche Sachen beobachten zu können.
Und das ist doch eigentlich demütigend. Das ist
ein Hinweis darauf, dass die Leute tun, was sie tun.
Wenn wir uns zur Zeit die politische Diskussion
angucken, dann spielen die Leute
so starke Rollen,
dass es einem Angst und Bange wird.
Also ich mache mir am meisten Sorgen zur Zeit
politisch darüber, dass die große Mitte
Rechtspartei in diesem Land
auf die
Demokratien
westlicher Natur offensichtlich
angewiesen sind, wie wir das in vielen anderen
Ländern kennen, wo diese Mitte
Rechtsparteien, Volksparteien verschwunden sind,
sind große rechtsradikale
Akteure entstanden.
Marine Le Pen ist nur ein Beispiel.
Italien ist nur ein Beispiel
mit dem Verschwinden der Demokratie Christianer.
Wo die verschwinden, passiert was.
Und die sind alle nach einem bestimmten Muster
verschwunden, nämlich indem die Mitte
Rechtsparteien die
rechten Rhetoriken eher
stark gemacht haben, als schwach gemacht haben.
Und jetzt machen die das Gleiche wieder.
Wohl wissend,
dass sie das selber in den Abgrund
führen wird. Es ist mir unbegreiflich.
Warum tun sie es dann doch? Ja, ich sag ja gerade,
dieses Warum tun sie es, das ist
doch die intellektuelle
Anregende Frage. Hast du noch nicht rausgefunden, warum
Merz und Co. das machen?
Die Leute wählen ja
das Original, sagt man.
Sie wählen das Original.
Die Frage ist,
ist es ja durchaus legitim, konservativ zu sein.
Man kann sich ja die Frage stellen, was bedeutet
das heute eigentlich? Also das kann man sicherlich
nicht mehr mit den alten Schiffren von Nationalität,
Konfessionalität, Regionalität
und so weiter machen. In so einer beweglichen
Gesellschaft funktioniert nicht, wie wir sehen.
Man könnte vielleicht eher die Frage stellen,
braucht man politische Akteure, die ein Verständnis
dafür haben, dass Menschen
schwächer sind? Ja, also Linke
würden gerne immer die Menschen stark
ansehen, die für gute Argumente,
universalistische Argumente zugänglich sind.
Konservative würden Menschen eher
als Leute ansehen, die
schwach sind und die stark an
ihren Routinen hängen.
Und das muss man ja ernst nehmen in der Gesellschaft.
Die Frage ist, wie nimmt man das politisch ernst?
Also manchmal würde ich
fast sagen, dass
die sich
davor drücken, ihre eigene Klientel
ernst zu nehmen.
Und ich halte das für politisch
wirklich gefährlich.
Das ist ein riesengroßes Problem.
Aber der Ausgangspunkt unserer Diskussion
war ja, warum machen die das?
Warum weiß ich nicht, aber nach einem
Muster.
Im Prinzip können sie sich genau abgucken,
wie in Frankreich eine klassische konservative
Partei verschwunden ist
und nur noch Marine Le Pen übrig geblieben ist
auf der Seite,
weil die genauso agiert haben.
Man würde doch denken, das kann man doch
irgendwie lernen.
Bibericher hat ein Buch dazu geschrieben, das heißt
bei Sorkampf dieses Jahr,
hervorragendes Buch, kann man nicht anders sagen,
das heißt Mitte rechts,
wo er genau das beschrieben hat und gesagt hat,
das ist ein Muster. Und wenn man die Muster kennt,
müsste man doch eigentlich versuchen, davon abweichen
zu können. Tun sie aber nicht.
Aber wenn du halt
einen Plan hast,
dann muss dir den Plan weitergehen, egal was du sonst hast.
Nee, muss man nicht.
Aber offensichtlich ist so, wenn Plan A
nicht funktioniert, weiter mit Plan A.
Ja,
so ist es. Und das können wir doch
eigentlich an vielen
sozialen Situationen erkennen.
Man kann es ja auch auf kleine Dinge übertragen.
Der gepflegte Egestreit ist
meistens ein Wiederholungstool.
Also ich lebe mit meiner Frau jetzt
40 Jahre zusammen.
Und die
länger haben wir nicht geschafft bis jetzt.
Und wir
streiten uns bisweilen auch. Und der
Streit hat sehr oft
ganz ähnliche Formen. Man weiß
irgendwie vorher, wer wann was sagen
wird. Kennst du vielleicht auch.
So Konflikte laufen so ab.
Und man kommt trotzdem nicht
raus. Und selbst wenn man innerhalb
des Konfliktes sagen würde,
du wirst gleich das sagen, ist das nicht unbedingt
befriedend, weil man
das so aussieht, als würde man den Streit nicht ernst nehmen.
Das ist doch das Verrückte, dass genau die Sachen
passieren. Die Reaktionen
auf die Ukraine-Geschichte,
die Leute spielen ihre
verteilten Rollen, die man
sich schon entsprechend vorstellen konnte.
Und das gilt jetzt für die Klimawandel-Geschichte auch.
Das ist doch das Spannende.
Es sind oft Akteure, die
wie soll ich sagen.
Also oft
sind es die falschen Akteure, die das Richtige
machen müssen. Ich sag da mal, also man
kann sich ja ein bisschen fast mit der Geschichte der Bundesrepublik
versöhnen, wenn man feststellt, dass
eigentlich immer die Falschen das Richtige gemacht
haben. Also
wahrscheinlich ist es nur Adenauer
möglich gewesen, eine Westbindung hinzukriegen.
Das war eine fürchterliche Zeit. Und
viel enger als wir uns das heute vorstellen
können. Aber einem
verunsicherten Bürgertum, das kurz nach
dem Faschismus wahrscheinlich auch eher
die Blicke nach Osten hatte, eine Westbindung
abzuringen, das war eine Kunst.
Eine Ostpolitik konnte
eigentlich nur Willy Brandt machen.
Der Politiker, der in Deutschland,
der Kanzler, der in Deutschland die meisten nationalen
Souveränitäten abgegeben hat, war der
konservative Helmut Kohl.
Wenn das ein Sozialdemokrat gemacht hätte,
der wäre am nächsten Laternenpfahl gehangen.
In der Souveranen Reform kam
der Schröder. Und ob man das richtig findet
oder nicht, das ist ja interessant, dass das
immer andersrum war. Und also Angela
Merkel hat in der Flüchtlingssituation
die Nerven behalten. Zum Teil
musste sie das auch erst lernen, aber
sie hat die Nerven behalten,
was in dem Milieu nicht einfach gewesen
ist. Und das
ist eine interessante
Form, dass womöglich das Unerwartete
vielleicht auch von unerwarteten
Akteuren kommen muss. Also
mit dem wird gerade zur Zeit
Robert Habeck so angegriffen.
Das muss man sich ja erst mal erarbeiten,
dass alle politischen Akteure, also
alle nicht, aber viele, die Grünen für den
Hauptfeind erklären. Ich meine, das ist ja,
wenn man es genau nimmt, eigentlich
in die Atelung schlechthin.
Also offenbar scheint
da ein Punkt zu sein, an dem es um etwas geht.
Und
vielleicht ist gerade deshalb sind die
Akteure die, die das am wenigsten im Moment
machen können. Darunter kann man sehr leiden.
Aber das ist genau das Problem. Also ich will damit
nur sagen, die Trägheit der Systeme ist
nicht einfach nur eine akademische Erfindung, sondern
eine empirische Wirklichkeit.
Und meine Aufgabe besteht
als Soziologe.
Und Darin, du hast gesagt, man könnte
denken, der ist gar nicht an Veränderung interessiert,
wie man unter diesen Bedingungen,
die man als faktisch beschreibt,
eigentlich Veränderung
denken kann.
Journalismus seit 2013.
Nur möglich durch deine Unterstützung.
Schau in die Infos wie.
Es gab in einem Dein Buch
irgendwie bezogen auf
die Corona-Pandemie den Satz
irgendwie, du hast rausgefunden,
dass diese Gesellschaft eigentlich nicht regierbar
ist.
Das könnte auch so rüberkommen im Sinne von
tja, Tino.
Egal, was du wählst.
Vielleicht muss man dann klüger regieren. Also
Hartmut Rosa hat letztens geschrieben
an meine Adresse.
Da kommt so ein Systemtheoretiker und der sagt,
die Welt ist nicht regierbar. Und dabei haben wir doch im ersten
Lockdown gesehen, dass man super durchregieren
kann. Ich halte das für ein
schreckliches Argument, weil es eigentlich heißt,
also es ist möglich, kurzfristig
durchzuregieren. Das heißt
tatsächlich alle Formen
von Abweichung einzuschränken.
Das kann ja nicht das Modell sein, mit dem wir diese Gesellschaft
bearbeiten.
Aber es ist sozusagen die totale
Ausnahmesituation gewesen.
Ich habe mich ja sehr engagiert in der
Zeit. Also ich habe das damals schon gesagt,
es kann kaum etwas
unerwarteteres geben als
diesen ersten Lockdown. In den späteren Lockdowns
hat das ja nicht mehr funktioniert. In dem Moment,
in dem die ersten Lockerungen, hat man das genannt,
passierten, ist der Motor der Gesellschaft
eigentlich wieder angesprungen. Und
die Zielkonflikte wurden unglaublich stark.
Also wir haben festgestellt, dass wir selbst
in so einer unmittelbaren Bedrohungssituation
nicht in der Lage waren, kollektiv zu handeln.
Mit
merkwürdigen Folgen,
die das Ganze hatte. Also meine Frage
ist da nicht, dann ist das halt so, sondern
genau das Gegenteil. Was
kann man eigentlich anders machen?
Also eine Utopie, die ich habe,
ist... Na da kommt dann halt scheinbar
bei dir immer so, ha, Tilo, recht wenig.
Nein, nicht recht wenig, sondern
anders als wir uns das so akademisch so net
vorstellen. Also ich habe mal diese Metapher
entwickelt in einem Buch des
weißen Blatt Papieres.
Also Intellektuelle wie wir, wir setzen
uns an einen Tisch und entwerfen uns
auf dem weißen Blatt Papier eine Welt,
wie sie eigentlich sein sollte. Heute nenne ich
das das Zinn-Soldaten-Syndrom.
Also man stellt sich alternde Generäle vor
vor so einem Sandkasten.
Und die spielen Schlachten
nach und können die Zinn-Soldaten
hinstellen, wo sie sie brauchen, damit die Schlacht
so ausgeht, wie sie ausgeht. Wunderschönes
Modell. Es ist ein bisschen böse,
wenn ich das sage. Aber so stellt man sich das manchmal vor,
wenn die das machen würden und die das machen würden
und die darauf verzichten würden und die
ihre Interessen mal zurückstellen und die das machen,
dann könnte man eine Gemengelage finden,
in der das funktioniert. Leider leben wir in einer
Gesellschaft, die gegenwahrtsorientiert
ist. Ein Buch, das ich geschrieben habe, heißt
Gesellschaft der Gegenwarten. Das findet gegenwahrtsorientiert
statt. Alle
handeln gleichzeitig,
unkoordiniert und müssen
aber sich aufeinander beziehen. Und dann
ist die Frage, wie kann man in einer solchen
komplexen Situation trotzdem
zu angemessenen Entscheidungen kommen.
Das ist die Forschungsfrage, die mich interessiert,
die ich an kleinen Fällen versuche zu beantworten
und die ich auch versuche zu beantworten
für so große Fragen, wie zum Beispiel
die Klimawandelfrage, bei der man das entsprechend
machen kann. Also eine der intelligentesten
Fragen ist, wie kann man mit den richtigen
politischen Entscheidungen wählbar bleiben?
Das ist doch eine interessante
Frage, habe ich mit vielen Politikern und
Politikerinnen in der letzten Zeit auch
diskutiert. Die
sozusagen sich natürlich leicht
rausreden können. In der Pandemie hat man das ja auch gesehen,
dass Dinge, die notwendig sind, politisch
nicht durchsetzbar sind und Dinge, die
durchsetzbar sind, womöglich nicht die sind,
die man im Moment braucht.
Das ist doch eine ernsthafte
Frage, über die man sich Gedanken machen muss.
Aber dich scheint ja, was ich so mitbekomme,
das Notwendige
nicht zu interessieren. Was heißt notwendig?
Zum Beispiel auf den Klimawandel
bezogen. Wir wissen, was
das Notwendige ist, was wir machen
müssen. Also dagegen sage ich ja nicht,
dass das notwendig ist. Ich sage nur, dass der
Schluss von der Notwendigkeit
zur Möglichkeit, womöglich ein
Fehlschluss ist. Also wir sagen, die Dringlichkeit
ist so groß, dann muss es doch
klappen. Jetzt stellen wir fest, die Dringlichkeit
ist groß. Wir müssen es tun,
aber du winkst ja schon ab. Aber was heißt denn
wir tun? Also das sind ja Leute,
die etwas tun in dieser Gesellschaft.
Also selbst ein
Heizungsgesetz, das ja nicht
die Lösung aller Probleme gewesen
wäre,
lässt sich gegen unglaubliche
Widerstände nicht durchsetzen.
Und da ist die Frage,
muss man das womöglich
in Teilen anders machen?
Oder muss man Akteure an einem Tisch bekommen,
die feststellen, dass die Weigerung
ihre eigenen Möglichkeiten
verhindert? Aber woher kommt denn der
Widerstand, Armin? Ja, woher kommt der Widerstand?
Ich würde sagen, aus Trägheitsmomenten.
Aus Trägheitsmomenten, die entsprechend da sind.
Leute, die zum Beispiel
in der deutschen Automobilindustrie
jahrelang
verlaufen haben, dass Dinge nicht so weiter
gehen, wie sie weitergehen, weil man
Zeitperspektiven von relativ kurzer Zeit
hatte und dann weiter den Diesel optimiert,
die haben
eigentlich gegen ihre eigenen Interessen
verstoßen. Das muss man versuchen,
den Leuten beizubringen.
Das ist sozusagen genau das Problem,
um das es geht, das ich gerade meinte. Wir
richten uns in Routinen ein, obwohl wir
wissen, dass sie falsch sind.
Sorry,
als Wissenschaftler muss ich das doch zunächst
mal als empirisches Faktor
zur Kenntnis nehmen und
sagen, es gibt unglaublich viel Gerede
in dieser Gesellschaft über die Dinge,
wie sie stattfinden. Es gibt jetzt eine gesetzliche
Vorschrift, dass wir 2045 in
Deutschland klimaneutral sein werden.
Also jeder weiß,
dass das nicht gelingen wird.
Jeder. Also es gibt
so eine, die Gesellschaft hat sozusagen
eine Kommunikation auf so einer
Vorderebene, man könnte sagen,
auf einer Vorderbühne, auf einer Hinterbühne. Das
ist ja auch aus Familien. Also
Familien reden anders, wenn Gäste da sind.
Dann ist alles ganz toll,
dann sind die Kinder gut in der Schule und wir
verstehen uns ganz toll und wir haben
jede Woche tollen Sex und es ist alles ganz wunderbar.
Und wenn die wieder weg sind, reden die
wieder anders. Und dass sowas ähnliches
findet in dieser Gesellschaft auch statt. Wir haben
so eine offizielle Ebene, wir haben jetzt
den Willen, dass wir das
2°C-Ziel und das
1,5°C-Ziel und das 1,0°C-Ziel
und das 45°C-Klimaneutral.
Und alle wissen, dass das eigentlich nur
Sätze sind, mit denen man über den nächsten
Tag kommt. Und die ernsthaftere
Frage ist doch, wie gelingt es eigentlich
wirklich Wirkungen zu erzählen?
Aber stimmt der Satz wirklich, dass
jeder weiß, dass wir das
nicht schaffen? Weil, wenn wir
wollen, könnten wir das
schaffen. Aber du scheinst in
dieser Bubble stecken zu bleiben, naja,
ist halt so wie es ist. Also ich würde sagen, du steckst
in der Bubble des Wir-Wollen. Also
wer ist das Subjekt des Wir-Wollen?
Das ist ja eine Abstraktion. Ich habe
das vorhin gesagt, also das macht den
Unterschied von Soziologien aus.
Also ich würde sagen, die moderne Gesellschaft ist kein
Kollektiv, dem man zurechnen kann, dass
wir etwas wollen. Ich würde dir ja zustimmen, dass wir
das nicht wollen. Also das Problembewusstsein
ist ja mittlerweile da im Sinne von,
wir müssen was gegen den Klimawandel machen.
Nur das Lösungsbewusstsein
ist halt nicht da. Darum
gibt es auch Widerstand und so weiter.
Ich würde es deshalb vom Wollen entkoppeln.
Also man kann sich ja mal Gedanken machen.
In der Sozialpsychologie gibt es dafür
eine ganze Menge Forschung. Wie findet
eigentlich Verhaltensänderung statt?
Wir, die wir sozusagen so
akademisch sind, die
gute Gründe kennen, wir sind so gute Gründelieferanten,
wir denken, dass
wenn wir den Leuten nur die guten Gründe nennen, werden sie
ihr Verhalten ändern. Findet nicht statt.
Also wenn man Medizinsozialogie macht, weiß
man das ziemlich genau. Also man geht
nicht zu seinem Arzt oder seiner Ärztin und die sagen,
dann liest doch mal die neuesten Ausgaben
der Harvard Medical Tribune, da steht drin,
was du hast und was du eigentlich machen musst. Funktioniert
nicht. Ein guter Arzt und eine gute
Ärztin werden immer hingehen und sagen, wir brauchen
Lösungen, die in deinem Alltag funktionieren.
Das sind vielleicht nicht die optimalen Lösungen,
aber in deinem Alltag funktionieren. Und ich
glaube, dass wir Verhaltensänderung in der Gesellschaft
nur hinkriegen, wenn wir
formen und
wie soll man sagen, also Gesetze
ist vielleicht jetzt irgendwie die falsche Form,
neue Routinen bekommen, in denen die
Menschen feststellen, die funktionieren auch. Also
dann lässt man das Auto zu Hause, wenn die
Alternative
funktioniert. Und damit meine
ich jetzt nicht, dass die U-Bahn wirklich fährt,
sondern dass sie sozusagen in den
Alltag integrierbar ist.
Wir haben doch viel in der Gesellschaft verändert.
Also wenn man sich allein die Sozialstandards
an Arbeitsplätzen
anguckt, die haben sich in den
letzten Jahrzehnten total verändert.
Sicherheitsstandards,
Schutzmechanismen,
Präventionsformen und so
weiter. Es gab immer Akteure, die haben gesagt,
wenn wir das jetzt einführen, sind wir auf dem Weltmarkt
nicht mehr konkurrenzfähig.
Mindestlohn, ja, wir erinnern
uns daran, wie viel Arbeitsplätze
der Mindestlohn kosten sollte. Ich glaube,
irgendjemand hat mal mehr Arbeitsplätze genannt,
als es überhaupt gibt. Also das ist
totaler Bullshit. Und dann findet man
Formen, in denen man offensichtlich
damit umgehen kann. Und so
würde ich sagen, funktioniert auch der Klimawandel.
Ich finde,
eine der klügsten Akteurinnen
auf diesem Gebiet ist
Luisa Neubauer,
die ich auch ein bisschen kenne, die
inzwischen ihre eigenen Bewegungen
ins Stammbuch schreibt.
Ihr werdet feststellen, dass sich die
Verhaltensänderungen der Menschen
nicht über die großen
Formen des Wollens,
sondern über die kleinen Formen
des Könnens in bestimmten
Situationen einstellen werden.
Die Lebenslüge, dass das alles ohne
Gebote, Verbote,
Einschränkungen funktioniert,
die müssen wir sowieso fahren lassen.
Die schlimmsten sind im Moment die, die jede Art von Regulierung
gleich für eine
illiberale Form
der, wie soll man sagen, der
Freiheitseinschränkung halten. Diese Gesellschaft
ist schon voll davon. Es gibt viel mehr Sachen,
die ich nicht machen darf, als die ich machen darf.
Ich darf dir zum Beispiel, wenn mir eine Frage
von dir nicht passt, keine Ohrfeige geben.
Das ist total verboten. Ist das dadurch eine
Verbotsgesellschaft? Doch wahrscheinlich nicht.
Und die spannende Frage ist, ob es uns
gelingt, sozusagen Formen zu entwickeln,
die im Alltag der Leute funktionieren. Da kann man
viel lernen aus Verbesserungen,
die es in den letzten Jahrzehnten in vielen
Bereichen der Gesellschaft gegeben hat, die
dann lebbar geworden sind. Ich würde zum Beispiel
die Palliativmedizin als ein schönes Beispiel
nennen. Es gab nichts
hoch unwahrscheinlicheres als das für
ein Medizinsystem, wie wir das kennen.
Und es hat sich sozusagen in dieses System hinein
diffundiert. Und so ähnlich müssen wir wahrscheinlich
auch damit umgehen. Es ist übrigens etwas,
was zu den Konzepten gehört, die
Robert Habeck auch stark gemacht hat. Die haben jetzt
natürlich Pech, dass die Dinge
sich jetzt so
darstellen, jetzt
auch mit dem Ukrainekrieg und so weiter, mit den
Energiefragen. Aber das ist sozusagen diese
Idee gewesen, dass diese Transformation
nicht einfach durch ein gemeinsames
Wollen stattfindet, sondern dadurch,
dass es im Alltag gelingt.
Dazu will ich beitragen. Das wäre schön gewesen,
wenn wir damit vor 50 Jahren angefangen hätten.
Das wäre schön gewesen. Dann hätte man das
nämlich über Jahrzehnte implementieren können.
Man lernt das in den
Alltag zu integrieren. Alternativen,
die funktionieren.
Man hat es geschafft,
sich gegen gewisse Kapitalinteressen,
die ganz klar das Interesse
haben, dass diese Alternativen nicht funktionieren.
Beispiel Auto. Was
ist die Alternative zum Auto? ÖPNV und so weiter.
Es gibt dann Kapitalinteressen, die sagen,
die tun halt alles dafür, dass die
Bahn nicht funktioniert, dass es keinen
anständigen ÖPNV und so weiter gibt.
Und dann setzen die politischen Interessen
das durch. Jetzt sind wir aber in einer
anderen Situation. Aber das ist
wieder ein schönes Beispiel für das,
was ich vorhin beschrieben habe. Denk an
die Pandemie.
An die beiden Sommer 2020
und 2021.
In beiden Sommer,
also jetzt kleinere Zeitperspektiven,
in beiden Sommer wusste man,
dass ein Herbst kommt. Das ist
seit Jahrtausenden
eine Erfahrung, die man so macht,
dass nach dem Sommer der Herbst und
der Winter kommt. Und man wusste auch, dass
die Zahlen steigen werden,
dass man bestimmte Dinge vorbereiten müsste.
Erinnerst du dich an die Diskussion um
Lüftungen in Schulen,
von denen man gesagt hat, dass sie viel Geld kosten?
Einen kleinen Schiss hätten die gekostet.
Eigentlich fast gar nichts.
Aber es war sozusagen in den
Sommern fast nicht möglich, dieses Thema
stark zu machen.
Ich habe mit den Akteuren,
um die es ging, allen zu tun gehabt.
Die haben alle abgewunken.
Jetzt warten wir erst mal ab.
Damit kann man politisch im Moment nichts gewinnen.
Die Leute sind draußen im Juni, es ist schönes Wetter,
im August, im Urlaub,
es ist alles ganz wunderbar.
Und die wollen jetzt nicht belästigt werden mit diesen Fragen.
Und dann hat man es noch nicht mal im Hintergrund operativ gemacht.
Vielleicht haben wir dann auch scheiß Politiker,
die sich nicht trauen, das trotzdem zu thematisieren.
Vielleicht.
Diejenigen, die es versucht haben,
sind auf ziemlich Granit gebissen.
Das hat leider stattgefunden.
Jetzt sagst du, wir hätten vor 50 Jahren,
hätten wir, aber eine der Schwächen der Demokratie
besteht darin, dass wir sozusagen
mit kleinen Zeitperspektiven arbeiten,
in denen es nicht funktioniert.
Das Problem ist nur, dass die Alternativen,
die längere Zeitperspektiven
hätten, mit den
Gegenwarten zu tun haben, ihre Herrschaft
aufrechterhalten zu müssen. Das ist ein
echter Defekt dieser Gesellschaft.
Wir hätten vor 50 Jahren schon einleiten
können, dass wir ein anderes Arten von Wirtschaften
...
Also eine andere Art
von Industrie, in der Tat.
Es hätte eine andere Form. Die energetischen
Formen, die wir kennen, im Übrigen auch
mit Folgen, mit geostrategischen
Folgen, also vieles von dem, was
wir von uns ausgesehen im Nahen
Osten erleben, übrigens auch
Islamismus und ähnliche Geschichten
sind durchaus mit einem Ergebnis,
sagen wir mal eines
Weltwirtschaftssystems,
das natürlich sehr stark auf
Rohstoffe angewiesen war, die dort billig
herzukriegen sind. Auch das ist etwas,
was man damals durchaus wusste, was aber in
dieser Form nicht stattgefunden hat. Ich würde
... Das mit den Kapitalinteressen ist interessant.
Ich würde ja sagen, dass die dümmsten Kapitalisten
die sind, die
diese
mittelfristigen und längerfristigen Perspektiven
nicht haben.
Wir sehen in Deutschland, da gibt es interessante Forschung
bei den Betriebswirten dazu, ganz interessant,
dass die nachhaltigsten Formen von Unternehmertum
tatsächlich in den Familienunternehmen stattfinden,
die eine andere Zeitperspektive zum Teil
für die Unternehmen haben. Warum?
Weil sie sozusagen emotional gebunden sind
an die Familie, die da entsprechend
stattfindet. Hochinteressant eigentlich.
Man könnte ja fast sagen, dass der
Kapitalismus, den man in Großunternehmen
und Konzernen hat, gar keiner ist, weil
diejenigen, die entscheiden, gar nicht mit dem
Kapital zu tun haben, um das es da im Ganzen
geht. Das ist eigentlich eine interessante Frage.
Ich habe das mal ganz böse in einem Vortrag genannt.
Vielleicht muss man mehr Kapitalismus wagen,
wenn das Risiko, dass man eingeht, ein eigenes
Risiko ist. So war es mal gedacht,
als man darüber im 19. Jahrhundert nachgedacht hat.
Wir sprechen immer von menschengemachten
Klimawandel.
Wenn du dich aber mit beschäftigst, was
der Mensch da gemacht hat,
damit es zu diesem Klimawandel kommt,
dann ist es ja, ich habe hier genug
Klimawissenschaftler,
Ökonomen, die den Klimawandel wirklich
ernst nehmen, ist ganz klar
die globale Industrialisierung.
Wir in Europa haben früher angefangen,
der Rechtsanwalt hat nachgeholt, das kapitalistische
Wachstumszwang
ist
seit Jahrzehnten
eingebe. Wir hätten vor 50 Jahren damit
schon anfangen können, einen, quasi
den neuen Motor in unsere Gesellschaften
einzubauen.
Das haben wir nicht gemacht. Wir müssen es aber
jetzt trotzdem machen, sonst,
sonst, das ist eine
zutreffende Beschreibung. Sonst geht es in Katastrophe.
Und dann kommst du, ich habe
2017, du hast den Satz schon öfter mal gesagt,
da hast du gesagt, die linke Idee
des Umbaus der Gesellschaft
bei laufendem Motor lebt fort.
Und du hast das in
abgewandelter Form immer wieder gesagt.
Ja.
Das heißt doch, übersetzt,
dass wir erst eigentlich wirklich
einen Umbau, der notwendig ist,
erst hinbekommen, wenn wir
das Auto gegen die Wand gefahren haben.
Die Metapher des Umbaus tut so, als hätten wir es mit einem
Objekt zu tun, dass wir sozusagen
jenseits seiner Operation bearbeiten
können. Wir können sie nur während dieser Operation
bearbeiten. Das ist das Problem.
Also man kann sich vorstellen, dass die Dinge anders
laufen. Also es ist immer unglaublich
leicht zu sagen, der Kapitalismus
hat das hervorragend. Zunächst war es nicht der Kapitalismus,
sondern die Produktionsweise.
Also marxistisch gesprochen wird man sagen
nicht die Produktionsverhältnisse, sondern die Produktionsmittel.
Ich glaube, den Satz hat hier schon mal
Heinz Bude auch gesagt, so ähnlich.
Ich glaube, der sieht das ganz ähnlich.
Also das ist zunächst mal das Problem.
Das Interessante an diesen CO2
Geschichten ist ja, also menschengemachten
CO2 Geschichten, ist ja,
dass wir zur Zeit Nebenfolgen von
Erfolgen gewertigen.
Also man muss ja feststellen,
dass wir sozusagen
Wohlstandsproduktion,
kulturelle Produktion,
Gesundheitssysteme,
Hygienesysteme,
Urbanität, die
funktioniert, Mobilität,
die funktioniert. Das ist ja alles zunächst mal
etwas, was sehr produktiv gewesen ist.
Und das produziert Kosten.
Und das ist eigentlich die Schrecklichkeit
dieser ganzen Geschichten, dass wir eigentlich
unter unseren Erfolgen zu leiden haben.
Darf ich nochmal die Parallele zu dieser Palliativgeschichte
machen? Also die Erfolge der
Medizin haben zu Fragen geführt, die es vorher
nicht gab. Und das haben wir jetzt auch.
Und jetzt müssen wir sozusagen
innerhalb dieses Systems,
also das ist jetzt nicht dieser
Systemtheorie, innerhalb dieser
Gemengelage feststellen, dass
sich diese erfolgreiche Form
umstellen muss. Und jetzt ist die
spannende Frage, also wir haben zu viel
Wachstum im Sinne
von CO2-Ausstoß gehabt.
Also Wirtschaftswachstum
hieß automatisch mehr CO2-Ausstoß.
Heißt es immer noch. Heißt es immer noch.
Wie kann man das entkoppeln? Das ist die
spannende Frage. Also wie kann man, wir brauchen
ja sozusagen wirtschaftliche Potenz.
Also man braucht wirtschaftliche Potenz um neue
Lösungen zu produzieren. Ist die spannende Frage nicht, kann man das entkoppeln?
Das ist die spannende Frage, von der alles
abhängt, in der Tat. Und bisher
ist die Antwort nein.
Also die Antwort ist bis jetzt jein,
sagen wir so. Nein, bisher ist die Antwort nein.
Es gibt leichte Erfolge und es
gibt große Misserfolge. Es gibt relative Entkopplungen.
Es gab bisher noch keine absolute Entkopplung.
Eine absolute Entkopplung gibt es noch nicht. Und darum ist die Antwort
bisher nein. Bisher nein. Und sollten wir
nicht mit den Mitteln arbeiten, die wir
bisher haben, um damit die Katastrophe
zu verhindern? Also dann schlagen wir mal andere
Mittel vor. Das ist ja die spannende Frage. Also das
ist ja das, was mich interessiert. Wir können jetzt sagen,
wir brauchen dafür ganz andere Mittel.
Aber die spannende Frage ist doch, dass das Mittel
sein müssen, die da sind. Also wir können doch
nur mit der Gesellschaft umgehen, die existiert.
Du sagst ja auch,
Kapitalismus hat ja viele Erfolge
global. Keine Frage. Aber wenn
alles, was dagegen steht,
der Untergang der Menschen in
Zivilisation ist, dann kann dein
gefeierte System doch nicht so doll sein,
oder? Also es ist nicht mein System
und ich feier das nicht. Das verteidigst du aber.
Ich verteidige das nicht. Ich beschreibe das als
existent. Also die
verteidigen kann man es ja nur dagegen,
dass es tatsächlich im Moment
handhabbare Formen gibt, die das
außer Kraft setzen. Und auf der Suche
danach bin ich.
Man kann sich vorstellen, also
man könnte sich vorstellen. Also wenn man vom Kapitalismus
redet, dann soll man von seinen
Alternativen nicht schweigen. Da müsste
man sagen, also was wäre die Alternative
dazu? Die Alternative wäre dazu
eine nicht durch
Kapital, sondern durch
Staatsform gelenkte
Form der Produktion.
Oder es wäre eine, bei der man
Eigentumsverhältnisse im Hinblick
auf
Verwertungsinteressen
anders organisiert, die es
innerhalb des Kapitalismus gibt. Genossenschaftliche
Modelle zum Beispiel. Ich bin ein großer
Freund etwa davon, sich die Frage zu
stellen, nicht so idiotisch, wie wir das
über Jahrzehnte gemacht haben, ist eigentlich
mehr oder weniger Staatstätigkeit. Gut, das ist
die alte Diskussion. Die Liberalen sagen,
je mehr Staatstätigkeit, desto schlechter.
Und dagegen sagt man dann, wir brauchen mehr
Staatstätigkeit im Sinne von Dirigismus.
Ich glaube, das ist eine dritte Möglichkeit,
gibt sich die Frage zu stellen, welche
Staatstätigkeit? Wie kann man
bestimmte Formen, die
angemessen sind, durch staatliche
Intervention attraktiver
machen als andere? Daran trauen sich die
Leute nicht ran. Du bleibst jetzt immer noch
in deiner kapitalistischen
Denkweise. Nein, ich bleibe nicht in der kapitalistischen Form,
ich bleibe in der Form einer Gesellschaft,
wie sie existiert. Ich meine, ich bin ein
Wissenschaftler. Ich muss davon ausgehen, von
den Verhältnissen, die da sind.
Und ich muss davon ausgehen, dass sich diese
Verhältnisse nicht auf Wunsch so
ändern. Das ist das Zins-Soldaten-Problem, das
ich gerade genannt habe, zu sagen,
jetzt stellen wir das mal ganz um während
des Betriebs und stellen fest, wie die Dinge
funktionieren. Also diese Alternative
hat mir noch niemand genannt. Aber wir haben doch gar keine
Wahl, außer im Betrieb, wie Du das jetzt sagt.
Außerdem ist die Gesellschaft oder die globale
Gesellschaft kein Auto.
Ja, weil Du ja irgendwie Autoschrauber warst,
denkst Du vielleicht irgendwie ... Aber die Metapher des
Motors ist gar nicht falsch, ja.
Also den Keilriemen zu wechseln
bei laufendem Motor, also bei Elektromotoren
gibt es bald keine Keilriemen mehr, ist unmöglich.
Aber dann ist doch die Alternative,
in Deinem Bild zu bleiben, dass wir gegen
die Wand fahren. Und gegen die Wand fahren heißt die
globale Katastrophe. Das ist doch jetzt
total linear gedacht. Das ist
absolut linear gedacht. Das ist sozusagen
so gedacht zu denken, dass
nach einer
linearen Logik in der Tat,
also dass man sozusagen sagt, wir
prolongieren jetzt einfach, was passiert und
müssen eigentlich fragen, wo sind die
Abweichungsmöglichkeiten einer
Wirklichkeit, nicht eines Modells,
mit dem wir leben. Das ist sozusagen auch
innerhalb der Soziologie eine interessante Frage,
ob man die intellektuellen Kapazitäten
hat, darüber nachzudenken, dass die Theorie
Funktionale Differenzierung kein politisches Programm ist,
sondern eine empirische Beschreibung.
Das macht die Dinge sehr unterschiedlich.
Also wenn es ein Programm wäre,
würde man sagen, jetzt machen wir mal ein anderes Programm.
Die spannende Frage ist, ob man innerhalb einer solchen
Gesellschaft in der Lage ist, abzuweichen
von Pfaden, die da sind. Einer der
Pfade, vielleicht der wichtigste im Moment,
ist der des CO2-Ausstoßes.
Es gibt noch ein paar andere. Wie wird sich
die Veränderung der Wertschöpfung,
das ist ebenso wichtig, die Veränderung
von Wertschöpfung durch digitale
Formen,
die digitale Formen des Ökonomischen
auswirken auf die Kontinuität von
Lebensformen. In der Industriegesellschaft konnte
man das gut parallelisieren.
Wird das so weitergehen? Welche Bedeutung wird
Sozialpolitik in dieser Form bekommen,
die in der klassischen Industriegesellschaft eine
Reparaturform war für Leute, die
zwischendurch rausgefallen sind, weil man davon ausging,
dass diese Kontinuität durch das Modell,
das da war, abgesichert ist.
Das wird in Zukunft so nicht mehr sein.
Und wir werden auch zu der Frage kommen,
was sozusagen kollektive Akteure sind,
die man zumindest politisch simulieren kann,
wenn Staaten diese Form von
Autonomie noch nicht mal mehr simulieren
müssen, die man braucht, um demokratisch
über Dinge zu entscheiden. Also das sind ja
alles Fragen, die würde ich vom
Rang her so ähnlich
relevant halten wie die Frage
des CO2-Ausstoßes.
Und auch für die gibt es nicht die Antworten
zu sagen, na dann machen wir das halt mal anders.
Weil der Satz schon
die logische problematische
Problematik enthält, dass es
dieses Wir als
handlungsfähige Form
nicht gibt. Das ist übrigens eine interessante
Erfahrung, die Studierende der Soziologie,
die sehr engagiert sind, tolle Leute,
also ich mache das ja jetzt seit mehreren
Generationen von Studierenden,
erfahren, dass sie sozusagen
mit diesem Impetus kommen
und dann feststellen müssen, dass man dieses Wir stark
dekonstruieren muss, um festzustellen,
dass mit dieser Komplexität sehr schwer umzugehen
ist. Ich glaube, dass man
diese Überlebensfrage
als eine sehen muss, die
man politisch aus der Ecke
rauskriegen muss, zu sagen, das ist euer Problem.
Was ja Leuten, die das nicht wollen,
total gut gelingt, das ist, als wäre
quasi diese ökologische
Frage oder die Klimafrage so eine
Art Privatvergnügen der Grünen.
Ich übertreibe jetzt ein bisschen. Das ist unglaublich
gut gelungen und das
wird den Laden natürlich vor die Wand fahren.
Das ist keine Frage.
Also im Übrigen
arbeiten die Leute alle mit den
Konzepten, die sie im Kopf haben.
Also starke Liberale, Libertäre
würden wahrscheinlich hingehen und sagen, wir machen
alles über die CO2-Bepreisung.
Das ist auch gar kein schlechtes Modell.
Es hat aber Nebenfolgen, die schwer
kontrollierbar sind, wenn man nur darauf setzt.
Also ich würde sagen, das ist ein Instrument, mit dem
man durchaus arbeiten kann, aber das ist
sozusagen etwas, was auf anderer Seite in der
Gesellschaft wieder Probleme produzieren wird
und wenn man die löst, ist die Frage der
CO2-Bepreisung wieder weniger
wirksam.
Mit solchen Formen haben wir es
permanent zu tun.
Du wünschst dir ja als Oziologe,
du willst dir
den Status Quo angucken.
Eine empirische Wissenschaft
muss sich den Status Quo angucken.
Jetzt betust du beim Klimawandel immer das
CO2. Das ist ja dann
rechtlich unterkomplex.
Ich habe einfach nur mal
aktuelle Nachrichten vom Potsdam Institute
für Klimafolgenforschung.
Der Toleranzbereich der Erde
ist ausgereizt. Die Menschheit hat mittlerweile
sechs von neun planetaren Grenzen
überschritten. Und planetare Grenzen
auf der anderen Seite heißt, dass der Mensch
nicht mehr im sicheren Bereich sich bewegt,
wo es keine Gefährdung mehr
für das Ökosystem Erde ist. Und da ist halt
der Klimawandel, wo wir
schon über das Dreifache sind,
nur ein Punkt, also
das CO2
ist nur ein Problem unserer
Wirtschaftsweise, wie wir den Planeten zerstören.
Die Verspunstung des Chemikalien ist eine
weitere planetare Grenze. Das Ozonloch,
eine Nebenfolge davon, Aerosol in
Atmosphäre, Versauerung der Erde,
Phosphor- und Stickstoffkreislauf,
Süßwasserverbrauch, Abholzung und
andere Landnutzungsveränderungen
und der Verlust von ökologischen Funktionen.
Das ist ja der Status quo. Wir haben bei sechs von
neun haben wir schon die Grenzen
überschritten. Also selbst wenn wir
das mit dem CO2-Ausstoß
hinbekommen sollten,
wo wir gerade festgestellt haben, bisher
haben wir das noch nicht, noch niemand, die die Frage
mit Ja beantworten können, haben wir die anderen
acht Probleme immer noch.
Das ist ja die Folge
dieser anderen planetaren Grenzen, die wir auch
überschreiten, auch unseres Wirtschaftens.
Also ich meine, da könnte ich jetzt sagen,
naja, also du interessierst dich nur für den
Status quo. Also das ist alles sehr
bedrohlich. Ja genau, das ist der Status quo.
Ich interessiere mich für die Zukunft, weil
ich habe dich ja vorhin verstanden,
dass wir uns für die Zukunft interessieren,
du interessierst dich für Stoppregeln
unserer Gesellschaft.
Aber die Stoppregel bei
unseren Wirtschaften interessiert dich
offenbar nicht, weil du sagst, wie wir
wir wirtschaften, das kapitalistische
Wirtschaften, worüber wir reden, was die Folgen sind.
Na ja, ich interessiere mich dafür, dass man beschreiben kann,
dass es kein Zufall ist, dass all
diese Systeme keine internen
Stoppregeln haben. Das ist doch,
also die Diagnose besteht nicht darin,
die kannst du dann auch nicht, kannst du dann nicht
vielleicht formulieren? Vielleicht müssen diese Systeme Stoppregeln haben?
Ich kann die formulieren.
Ich kann zum Beispiel sagen, Leute, wollt
etwas anderes. Und dann
tut es auch entsprechend. Und wir
wissen aber, tut mir leid, das ist leider
ein Ergebnis von Forschung,
zu sehen, dass bestimmte ökonomische
Dynamiken davon abhängen,
dass Anreize so sind, wie sie sind.
Wir haben unfassbare Fehlanreize
im ökonomischen System. Die sind
politisch zum Teil hergestellt. Die muss man
ändern. Also diese CO2-Bepreisung
ist ja nur so ein ganz kleiner Teil davon.
Also der ökonomische Anreiz,
CO2 zu sparen, ist
relativ gering. Interessanterweise
ist es so, dass
mit der Stromknappheit
und dem Strompreis, wie wir zur Zeit
haben, in der Industrie eine größere
Bewusstheit dafür da ist, wie
endlich diese Ressourcen sind. Das Modell,
das wir ja hatten, mit dem russischen
Gas, das relativ billig war, nicht nur
relativ billig war, das sehr billig war,
war tatsächlich, dass es bestimmte
ökologische Handlungsform in die
Länge gezogen hat. Also wenn man der
Ära Merkel eines ins Stammbuch schreiben kann,
dann ist es nicht nur eine günstige
Energie ermöglicht
zu haben, also hat schon vorher
angefangen diese Strategie Russlands,
übrigens eine Strategie, die ziemlich gut
aufgegangen ist, sondern damit
auch verhindert zu haben, bestimmte
Formen etwa erneuerbarer Energien
tatsächlich entsprechend einzusetzen.
Du hast es vorhin selber gesagt, ja, also
man hätte damit früher beginnen müssen.
Das Problem ist, dass die Anreizstrukturen
so sind, dass das früher beginnen mit
Problemen zu tun hat. Angela Merkel
würde zur Zeit sagen, wenn ich
2014 als
die Krim
annektiert worden ist, das gemacht
hätte, was man jetzt tun muss
oder tut, nämlich
auf das russische Gas zu verzichten
und auf andere Energieformen umzustellen,
wären alle Akteure, die es gibt,
hätten mir auf den Kopf gehauen.
Die Arbeitgeber, die Gewerkschaften,
die Öffentlichkeit, die privaten
Haushalte, weil sie sozusagen jetzt
in der Lage sind, dass einem bösen Aggressor
zuzurechnen, wäre man es vorher einer
eigenen Handlung zurechnen musste. Also der
Soziologe beschreibt sozusagen die Gemengelage,
wie die Attribution von
Verantwortlichkeiten funktioniert. Aber wir wollen immer genau
sein, wir bekommen jetzt kein
russisches Öl mehr, obwohl es das auch schon wieder
bekommen wird, aber über Umwege. Über Indien,
ja, ja, ja. Na klar. Aber wir haben ja keine
anderen Energieformen. Im Moment,
nicht? Wir holen uns einfach andere
Energieformen von Gas und Atomstrom.
Anderes Öl. Aus Frankreich zum
Beispiel. Ich glaube, Frankreich bekommt mehr Strom
von uns als andersrum. Aber
wenn du sagst, früher hätte
mit Problemen
begonnen,
je später wir beginnen, desto größer
werden auch noch nicht Probleme. Also du tust
immer so, als sei der deskriptive Satz
eine Rechtfertigung. Es geht
nicht um Rechtfertigung, es geht um Beschreibung
der Gemengelage. Also
ich hab das doch vorhin gesagt, das hört sich irgendwie
bei nicht dramatischen Sachen sympathisch an
zu sagen. Systeme sind träge, sie gewöhnen
sich an ihre eigenen
Routinen, zum Teil sogar gegen
die Intentionen von Handelnden. Und
dann stellen wir fest, es ist tatsächlich
so. Da stimme ich dir zu, aber ist die
Trägheit der Systeme,
die dann offenbar zum Untergang
dieses ganzen Systems führt,
weil das ist jetzt
das scheint die wissenschaftliche
Realität zu sein. Das ist nicht ausgeschlossen.
Dann ist doch dieses System
am Arsch und scheiße.
Das weiß ich nicht, also
ich würde wieder sagen,
dass es am Arsch ist noch, dass es super
ist, sondern zunächst einmal ist das
der Mechanismus, den man verstehen muss, wenn
man überhaupt sich die Gedanken machen
will, wie man das ändert. Und wir kennen doch
alle möglichen
Abwehrmechanismen, die damit zu
tun haben. Also mit der Abwehrmechanismus
zum Beispiel, wir sind nur 2% der
Weltbevölkerung, also selbst wenn wir völlig
du kennst diese Argumente oder
und so weiter und so weiter. Wir können jetzt nicht auf Kosten
einer Ideologie des
Grünen sowieso Warns dies und das machen.
Wir müssen auch an den sozialen Frieden im
Land denken. Wir müssen an die Demokratie denken,
die uns nicht auseinanderfliegen darf und so
weiter. Spannenderweise sind das ja Formen,
die auch sehr erwartbar sind und
die jeweils für sich sogar,
wie soll man sagen, aus bestimmten
Akteursperspektiven durchaus eine entscheidende
Rolle spielen. Das ist gar keine Frage.
Wir haben jetzt eine Koalition, von der die sich
vorher als Fortschrittskoalition
war, glaube ich, der Versuch
zu sagen, unterschiedliche Akteure, die
an diesen Dingen arbeiten wollen, selbst die kriegen
das untereinander nicht hin, sich wechselseitig
zu gönnen, dass man womöglich an irgendeinem Punkt
weitermacht, wobei eine der Akteure
offensichtlich gar kein Interesse daran hat,
irgendetwas da zu erreichen.
Als wir vorhin beim Thema Sterben waren,
hast du gesagt, wir als Menschen,
als Gesellschaft haben ein Bewusstsein, habe ich mir aufgeschrieben,
ein Bewusstsein, dass die Dinge nicht
unendlich weitergehen.
Aber offensichtlich
wir haben ein Thema Wirtschaft und das ist jetzt egal,
ob es FDP, SPD, CDU,
AfD, Grüne sind.
Alle haben zumindest
kommunikativ, das interessiert dich,
bisher nicht das Bewusstsein.
Genau, also das ist ein Problem.
Das ist ja das Problem, das ich beschreibe.
Ich frage mich, ob du das Bewusstsein hast.
Ich habe das Bewusstsein, aber meine Aufgabe ist
zunächst einmal zu beschreiben, dass dieses
Nichtbewusstseinhaben nicht einfach zufällig entsteht,
sondern dummerweise tief
eingeschrieben ist in die Geschichten.
Aber das ist doch,
ich bin ja ein bisschen junger,
das macht mir Angst, das ist doch tragisch.
Ja, natürlich ist das tragisch.
Vielleicht erlebst du das nicht mehr,
aber ich werde das wahrscheinlich erleben, wie die Welt
dann irgendwie brennt.
Das ist durchaus denkbar, ja.
Weil Boomer,
deine Boomer-Generation das
Bewusstsein nicht hat, dass die Dinge eben
nicht mehr unendlich weiterlaufen.
Jetzt hängst du auch wieder mit Bewusstsein und Wollen und Wissen
und so weiter an. Also ich meine,
würde ich jetzt wieder als Soziologe antworten.
Mir ist mal ganz anders,
wenn diese Theorien nicht passen.
Eine der schönsten,
die ist von Alfred Schütz, der wunderbar
beschreibt, dass selbst in Ausnahmesituationen
Idealisierungen, dass
es geht immer weiter, der
Kontinuität, der
Reziprozität von Perspektiven, das heißt,
dass wir so, dass die Idee haben, dass eigentlich
doch alle irgendwie gleich auf die Welt gucken,
dass das sich durchsetzt gegen
radikale Disruptionen,
die da sind. Das ist doch, also das
ist doch, das muss man doch einfach zur Kenntnis
nehmen, dass das das Grundproblem
ist. So und ich wiederhole
jetzt nochmal, wie kann man
ernsthaft damit umgehen?
Also wie kann man ernsthaft
damit umgehen, dass sozusagen
selbst die Diagnosen, die du gerade hier
als Papier herausgezogen hast und
von denen es noch ganz andere gibt
und die auch gar nicht
strittig sind. Ja, also man kann nicht ernsthaft sagen,
das ist irgendwie übertrieben oder das gilt
nicht. Das ist alles, also wer das
behauptet, möchte unbedingt
das Gegenteil behaupten. Das ist
nicht strittig. Das ist ganz selten, dass man in der
Wissenschaft eine Situation hat, wo man sagen würde,
das ist nicht strittig. Warum, so fängt
mein Unbehagenbuch an, warum
sind die Kapazitäten trotzdem
nicht da, genau das zu tun? Obwohl
es genügend Leute gibt, die das wollen.
Es gibt auch genügend Leute, die das nicht wollen.
Das ist schon richtig. Aber die das wollen,
also für mich ist das
das Grundthema im Moment.
Warum gelingt das nicht?
Und das hat zu tun mit der
Struktur dieser Gesellschaft, die wir uns nicht
ausgesucht haben. Und ich habe ja gesagt,
interessanterweise ist diese Differenzierungstheorie
womöglich der
einzige legitime Nachfolger eines
markschen Denkens,
aus dem wir vor allem,
also ich finde viele Sachen von Marx
nicht wirklich anschlussfähig, aber
ein Grundgedanke ist da, dass er
eine Eigendynamik geschrieben hat,
die einerseits, also Marx feiert
eigentlich den Kapitalismus durchaus als einen großen
Erfolg weltgeschichtlich, auf der
anderen Seite feststellt, dass das sozusagen
etwas ist, was sich selber
verzehrt. Und diese
Selbstverzehrung, die erleben wir
in allen möglichen Gebieten der Gesellschaft.
Die Demokratie verzehrt sich auch selbst,
das Wissen verzehrt sich selbst
und so weiter und so weiter. Und die, also
ich wiederhole nochmal, ich habe keine abschließende
Antwort darauf, aber
das muss man
mehr in Rechnung stellen, als wir das bisher tun.
Wir begnügen uns mit Kleinigkeiten,
wir begnügen uns damit, dass ich heute
mit dem Zug nach Berlin gefahren bin
und nicht geflogen bin, wie ich das vielleicht noch vor
ein paar Jahren gemacht hätte. Das ist eine
Petitesse, völlig wurscht.
Es gibt diesen schönen Satz des
Kulturwissenschaftlers Frederick Jameson,
der sagt, es ist einfacher, sich das Ende der Welt
vorzuschalten als das Ende des Kapitalismus.
Das scheine ich bei dir auch raus.
Dann hätte ich ja mal gerne von dir,
jetzt drehen wir mal den Spieß um,
beschreib mir mal das Ende des
Kapitalismus. Wie sieht das aus?
Du hast ja diesen schönen
Aufsatz,
2.17 zum
G20-Gipfel, da hast du dann mal
einen Satz. Der war böse, ne? Eine Linke
braucht es nicht mehr. Wir reden ja gleich mal über die Rechten,
ob du immer noch der Meinung bist,
dass die Linken dich brauchen. Da bist du ja auch
der Meinung hier, also Kapitalismus
abschaffen, Kapitalismus überwinden, das ist eine
leere Formel.
Das ist eine leere Formel, ja. Damit kannst du
nichts anfangen. Damit kann ich nichts anfangen.
Das ist das interessante,
wenn man empirisch darauf
guckt, wo man hinkommt,
ist das sozusagen
der letzte
Gott-Term, auf dem man kommt.
Man beschreibt Dinge, die falsch laufen
und dann kommt man am Ende darauf,
naja, im Kapitalismus ist es so.
Aber ich hätte gerne mal einen Satz darüber,
was das denn eigentlich heißt.
In diesem Text, an den ich mich erinnern kann,
ich hab ihn selbst geschrieben,
die Überschrift stammt nicht von mir, steht drin,
dass man sozusagen eine Linke nicht braucht,
die sozusagen davon ausgeht,
dass man das alles auf diese eine Schiffre
beziehen kann und die Schiffre reicht dann
schon. In deinem letzten Absatz
steht das, aber eine Linke braucht das
womöglich nicht mehr. Ja,
womöglich nicht mehr. Ich sag ja,
braucht es womöglich nicht mehr, wenn sie sozusagen
nicht in der Lage ist,
sich nicht auf diese,
ich will nicht sagen,
Beschwörungsformel, weil es gibt den Kapitalismus,
der große Probleme produziert, aber
dass sie sozusagen nicht diese Formel,
die Nennung dieser Formel schon für die Lösung
hält. Das ist für mich das große Problem.
Da bin ich vollkommen bei dir.
Und dann hätte ich jetzt gerne Antwort auf die Frage,
was heißt das denn eigentlich?
Jetzt mache ich seit 10,5 Jahren jung und naiv.
Und wir beschäftigen uns mit der Frage. Ich war früher,
dachte ja auch mal, was soll das heißen? Mittlerweile habe ich gelernt,
durch halt viele Gespräche und so weiter,
dass es halt keine
einfache
Ein-Wort-Alternative gibt,
weil die ist aber auch zweitrangig.
Natürlich gibt es die nicht.
Aber es ist klar, was wir machen müssen,
um diesen Kapitalismus zu überwinden.
Das ist erstens keine Ausbeutung von Menschen mehr.
Keine Umweltzerstörung.
Keine CO2-Ausstoß
durch unsere Wirtschaft.
Kein unbegrenztes Wachstum wegen diesem Wachstumszwang,
weil wir endlich Planeten haben.
Die Begrenzung von Reichtum,
bzw. eine massive Umverteilung,
das Ende vom Überkonsum
und zum Beispiel
ermöglichen, dass es keine
Milliardäre mehr gibt, weil Kapital ist Macht.
Das sind die einzelnen Punkte, die wir
erreichen müssen.
Und dann ist es mir,
oder irgendwie, so habe ich es jedenfalls verstanden.
Das ist mir egal, ob wir das System,
wenn wir diese Hausaufgaben
gemacht haben, ob man das immer noch als
Kapitalismus bezeichnet oder nicht,
weil dann sind alle zerstörerischen
bzw. Notwendigkeiten
erfüllt.
Ich stimme allen zu.
Also ich stimme diesen Zielen. Dann bist du auch für Kapitalismus
überwinden.
Nein, ich stimme diesen Zielen zu, aber
das ist ja sozusagen...
Moment, Ziele sind es nicht.
Ziele kann jeder formulieren, hast du auch mal gesagt.
Das sind die Wege, das sind die Mittel.
Ach so, das sind schon die Wege.
Das ist die Mittel.
Also da steht doch drin, CO2 vermeiden.
Das ist ein Ziel.
Wie man das macht, das ist doch die
empirisch interessante Frage, wie man das macht.
Wie wir das machen, keine Umwelt mehr
zu zerstören. Das ist einfach...
Aber ist das doch gar nicht. Wir dürfen es einfach nicht mehr machen.
Und darum...
Das müssen wir einfach nur durchsetzen.
Aber das ist doch jetzt sozusagen Trotztheorie.
Wir dürfen es einfach nicht mehr machen.
Wohl wissend, so ähnlich,
wie man hingeht und sagt, 2045 sind wir
CO2-frei. Alle wissen
Bullshit-Satz. Schönes Ziel.
Aber funktioniert. Wenn wir vor 250 Jahren
geredet hätten, habe ich mich gefragt...
Da war ich noch zu klein. Ich weiß, aber angenommen vor
250 Jahren hätten wir dieses Gespräch geführt,
dann hättest du wahrscheinlich gesagt, Sklaverei
abschaffen. Thilo, also das hört sich das
schön und gut an, aber wie sollst du das
schaffen? Wie hat man denn die Sklaverei abgeschafft?
Mit den Mitteln, die man damals hatte.
Mit normativen Mitteln, die entstanden
sind. Wir arbeiten doch gerade an den normativen
Mitteln, dass wir feststellen, dass wir
Erfolge erzielt haben,
die Nebenfolgen produzieren. Also muss man
das ändern. Und jetzt
frage ich mich aber trotzdem noch entsprechend.
Wie? Also meine Frage
war ja, sind das Kapitalismus
spezifische Sachen? Ich bin zum Beispiel
davon überzeugt... Das waren alles Kapitalismus
spezifische Sachen. Ich bin davon überzeugt,
dass, nehmen wir mal diesen Begriff
weg, dass man dafür ganz
bestimmte ökonomische Potenzen braucht,
um das zu tun. Dass wir zum Beispiel
innerhalb des Wirtschaftssystems
andere Verantwortlichkeiten
brauchen. Also ich glaube, das größte Problem
dessen, was wir zur Zeit in der Wirtschaft
haben, ist, dass die Verantwortlichkeiten
derer, die entscheiden, fast nichts mit
den Wirkungen dieser Entscheidungen zu tun haben.
Und das ist ein großes Problem.
Ist ja egal, ob wir jetzt das
K-Wort verwenden oder nicht,
sondern unser
Wirtschaftssystem, wie wir es jetzt haben,
globaler Kapitalismus,
zerstört unsere Lebensgrundlagen.
Und wir brauchen einen... Also ich würde sagen,
die Industrieform, die wir haben, die Produktionsform,
die wir haben, zerstört in der Tat.
Die Frage ist, unter welchen Bedingungen kann man
diese Produktionsformen verändern.
Also ich bin zum Beispiel dafür,
dass man bestimmte Technologien
viel schneller verbietet.
Und um dann darauf zu hoffen, jetzt mal so ein
liberales Argument würde ich ja heißen,
dann kann sich erweisen,
wie kreativ
ökonomische
Akteure sind, trotzdem
auf Märkten zu bleiben.
Das wäre doch die Herausforderung.
Das traut sich politisch kein Mensch.
Das ist das Problem. Zur Zeit haben wir das,
ich habe es gerade schon gesagt, die komische
historische Situation, dass wir
einen Aggressor im Osten haben, dem
man dankbar sein kann, dass es jetzt
kein Gas mehr gibt und man sich andere Sachen ausdenken muss.
Die anderen Sachen sind im Moment vor allem
Braunkohleverfeuerung, aber
du weißt, was ich meine.
Und aus eigenem Antrieb
scheint das nicht zu funktionieren. Wo sind die mutigen
politischen Akteure, die genau das tun?
Also die gewissermaßen Staatsdirigismus,
wenn man so will, oder
staatliche Steuerung und
die Potenz des Ökonomischen miteinander
verbinden. Anders lässt sich das in einer
Gesellschaft, wie wir sie kennen, eigentlich
nicht vorstellen. Und das muss man
doch wahrscheinlich offensiv angehen.
Also wenn die
Leute hingehen und sagen, der Kapitalismus
ist unglaublich kreativ.
Die würden immer sagen, lass die mal machen,
dann wird das schon. Das funktioniert nicht.
Man muss sozusagen bestimmte Outcomes
begrenzen, um dann zu fragen,
können die Leute damit
ökonomisch angemessen
umgehen oder nicht. Es gibt einen
Wirtschaftsethiker, der heißt Karl Hohmann,
aus München. Da ging es
noch mehr um sozialpolitische
Fragen. Der hat gesagt,
ich interessiere mich dafür, wie
man sozusagen ethischer
wirtschaften kann. Und zwar sowohl im Hinblick
auf die Ergebnisse,
also die Produkte, was da passiert,
und auf der anderen Seite im Hinblick auf
soziale Folgen dieser Geschichten.
Dann hat er gesagt, es gibt zwei Modelle. Das eine
Modell ist, der Staat wird sozusagen
der Akteur, der ökonomisch
handelt. Das ist nicht besonders
sinnvoll. Und das andere
Modell ist, es muss staatlich klare
Leitplanken geben,
die rechtlich so festgeschrieben
sind, dass innerhalb eines bestimmten
Rahmens ein Wettbewerb stattfinden
kann, um die besten Lösungen
innerhalb des Rahmens dieser
normativen Vorgaben, die
staatlich festgelegt werden müssen. Ich weiß,
das ist auch sehr utopisch, weil wir zur Zeit
ja feststellen, dass man noch nicht mal die
einfachsten Sachen politisch, also solange
ein Land nicht in der Lage ist, einen
Tempolimit zu
beschließen, muss man sagen,
sind also ernsthafte Dinge kaum zu
beschließen. Aber das wäre ein Modell,
bei dem man sagen kann, wir nutzen einerseits
die Kreativität von Wettbewerb,
von ökonomischem Wettbewerb wohlgemerkt aus,
im Hinblick auf sowohl soziale Fragen
als auch die Sachfragen, was
Klimawandelangemessenheit
angeht. Dazu gehört übrigens, ich habe es
vorhin schon gesagt, auch die Frage der
Beteiligung von einzelnen Menschen
an Wertschöpfungsketten im Hinblick auf
die eigene Versorgung und so weiter. Da
gibt es noch mehr Baustellen. Und wir
nutzen gewissermaßen das aus. Also das heißt,
das Ökonomische ist ja
nicht sozusagen
das Problem, sondern die spannende Frage
ist, wie kann es zum Teil der Lösung
werden? Und so ähnlich muss man darüber
nachdenken. Das gilt übrigens auch in der
Wissenschaft, dass wir in der Wissenschaft kaum
Akteure haben, die darüber nachdenken,
wie die Schnittstelle zwischen wissenschaftlichen
Ergebnissen und politischen Entscheidungen
oder öffentlichen Diskursen stattfindet,
und das nicht zu einem wissenschaftlichen Thema
macht, machen etwas falsch. Also man sieht,
man muss sozusagen an den Differenzen
dieser Systeme arbeiten,
um zu neuen Formen von, um
ökonomisch gesprochen, Allokationen zu kommen.
Du meinst jetzt gerade das System
nicht als Problem betrachten, sondern wie es
Teil der Lösung sein kann, gleichzeitig kann man die
Ursache, wie wir wirtschaften, nicht
Teil der Lösung sein. Die Ursache ist unsere
Lebensform, wie wir sie kennen. Also die Ursache ist
die wir wirtschaften, genau. Nicht nur wirtschaften,
alles. Und was daraus vorgeht, wir
könnten ja auch noch über demokratisches
Wirtschaften reden. Ja. Das
Also das, was ich gerade gesagt habe, geht zum
Teil in diese Richtung. Ja. Also
dass man zum Teil, und das ist sozusagen
etwas, ich würde sagen, das ist sogar
etwas, was liberale Ökonomen
unterschreiben müssten. Also
die ordoliberalen
Modelle, die wir kennen, ja, das ist ja nicht das
schlechteste gewesen, was nach dem zweiten Weltkrieg
da auch diskutiert worden ist. Die sind ja davon
ausgegangen, das wird
heute oft nicht mitbedacht, die hießen über das Neoliberale,
das ist ein anderer Neoliberalismusbegriff
als das. Die sind davon ausgegangen,
dass es besonders starke, nicht
Eingriffe des Staates, sondern
Regulierungs-, also man könnte sagen,
Rahmen braucht, um sozusagen
dem Kapitalismus da Möglichkeiten zu geben,
kreativ zu sein. Vieles davon stammt
aus der katholischen Soziallehre übrigens,
was hochinteressant ist. Das sind Texte
übrigens, die man heute wieder lesen
sollte, die viel an Möglichkeiten
beinhalten, wie man sozusagen
innerhalb eines bestehenden Wirtschaftssystems
etwas tut. Ich habe durchaus mit
Unternehmen auch zu tun. Ich fand das ganz interessant,
in manchen Krisensituationen die, was natürlich
auch entsprechend an eine
Öffentlichkeit vor einer Bühne ist, das ist
klar, das steht alles immer unter dem Verdacht,
strategisch zu sein, mit Recht
unter dem Verdacht. Aber dass die manchmal
sagen, uns wäre es manchmal einfacher,
wenn wir klare Vorgaben hätten,
was man darf und was man nicht darf,
und dann entsprechend kreativ werden zu können.
Also, dass man Milliarden
immer noch in die Optimierung eines Diesels steckt,
wo man weiß, dass das
mit und ohne Verbote nicht
mehr funktionieren wird, ist naiv.
Wenn Politiker heute hingehen und von
Technologieoffenheit reden und von E-Fuels
und gleichzeitig davon reden, dass Flugzeuge
mit E-Fuels fliegen sollen, was
bedeutet, dass Autos damit garantiert nicht fahren
werden, schon als Preisentwicklungsgründen,
dann muss man sagen, ist das einfach so kurz gedacht,
dass man das benennen muss. Also da würde
ich schon an die Demokratie als
Illusionen, wenn man so will, Baudieu hat das
die Illusio genannt, die man braucht, um sich
zu engagieren, glauben, dass
solche Argumente zumindest
auf den Tisch gehören, um zu zeigen,
was für ein Bullshit die Leute da zum Teil erzählen.
Als Aktionär der deutschen
Autoindustrie bin ich natürlich stolz, dass sie
dieses kurzfristige Profit streben,
maximieren. Ja, das ist eine Fehlallokation,
über die wird ja schon länger gesprochen,
dass wir ähnlich wie in der Demokratie
mit Zeitperspektiven arbeiten,
die sozusagen jetzt in Deutschland
sogar noch kürzer sind als zum Teil
woanders, weil die Landtagswahlen immer kommen,
es dreuen gerade einige, also
Hessen und Bayern und nächstes Jahr in den
deutschen Bundesländern, da werden wir noch
unser blaues Wunder erleben,
wo man sozusagen kurze
Zeitperspektiven hat und das Gleiche gilt auch
für Unternehmensformen,
die, und ich habe es gerade schon mal gesagt,
bei denen die Leitungen der Unternehmen
eigentlich gar nicht
das Risiko tragen,
das andere tragen. Wir finden heute zum Teil
in den Gewerkschaften die klügeren
Leute, die im Hinblick
gerade was den Klimawandel angeht, die
Folgen genauer beschreiben können.
Ein Investor, der kann doch woanders
hingehen, das ist kein Problem,
aber Arbeitsplätze, die kann man nicht einfach
woanders hinsetzen, das sind ja doch durchaus
Konflikte, die wir kennen und mit denen man
arbeitet. Wir waren uns da einig, dass Problembewusstsein
ist, weil er da das Lösungsbewusstsein
ist. Und da gibt es Gründe für, dass das so
eine Divergenz hat. Du hattest in deinem
2017er Text nochmal einen schönen
Satz, zu dem habe ich mal eine Frage,
also da ging voraus
die linke Idee des
Umbaus der Gesellschaft bei laufendem Motor
freilich lebt fort, haben wir jetzt gerade darüber gesprochen
und dann geht es weiter. Sie lebt
vom Glauben an die politische
Regulierbarkeit der Welt
und richtet sich in einer subalten Fantasie
ein, dass die Herrschenden nur
könnten, wenn sie auch wollten. Das ist
ebenso kindlich wie Selbstberuhigen.
Glaubst du damit an die politische
Unregulierbarkeit? Nein, also
zu sagen, dass es Grenzen der
Regulierbarkeit geht, heißt ja nicht, dass man
einfach die Opposition denken kann. Das wäre ja
zu simpel. Aber ich glaube nicht daran,
zu sagen, dass wir sozusagen, also
vieles von Kritik an Eliten
kommt ja so daher,
als würden die, das ist ja die Formulierung,
ich wiederhole sie mal, dass die Eliten
schon könnten, wenn sie wollten.
Das glaube ich nicht. Ja, das ist
die Frage, das habe ich mir jetzt vorhin auch
noch mal aufgeschrieben. Woher weißt du überhaupt, dass
die, genau, die wollen das nicht,
weil vielleicht ein Teil
der Struktur der herrschenden Klasse
oder der Elite im Land
kein Interesse an
haben. Die Frage ist, wie kriegt man Leute dazu etwas
zu wollen. Also das Wollen ist ja nicht,
das fällt ja nicht vom Himmel und das ist keine
Charakterfrage, das ist auch eine
Praxisfrage. Also
wir wissen zum Beispiel ziemlich genau,
dass
man das will,
was sich im Alltag bewährt.
Also
Beispiel, ja,
wenn deutsche Unternehmer
in die Welt rausfahren,
also aus großen Unternehmen,
dann geben die an, mit
Standards,
die man gegen sie durchsetzen muss.
Das ist doch eine interessante Form.
Das ist doch eine interessante Form,
dass man das will, was sich bewährt.
Das hört sich irgendwie auch wieder
unsympathisch. Ich weiß,
wenn man Soziologie richtig betreibt, kommen dabei
nur unsympathische Sätze raus.
Man muss dem Wollen sozusagen
ein bisschen zum,
wie soll man sagen,
zur Verwirklichung helfen.
Man braucht Verhältnisse, in denen sich
bestimmte Dinge, die man macht,
bewähren können.
Also der Pädagoge
würde sagen, man braucht Lernsituationen,
in denen es sich Lohnverhalten zu ändern.
Und mit Lohnt meine ich nicht
nur ökonomisch Lohnt, sondern es geht
auch viel um Anerkennung,
um Prestige, um Ästhetik,
um all diese Formen.
Ich habe in diesem Unbehagen-Buch
ein Kapitel geschrieben
und ich hatte gehofft, dass darauf negativ
reagiert wird. Und es ist nicht negativ darauf
reagiert worden, dass man vielleicht
den Konsum ernster nehmen sollte.
Also wir denken über
Konsum immer nur als etwas Negatives
nach. Und Konsum, über Konsum hast du das
gerade genannt, hat was Negatives. Wir kaufen
so viel Scheiß, den keine Sau braucht.
Entschuldigung, ich sage es jetzt mal etwas akademischer.
Wir kaufen so viele Produkte,
die überhaupt kein einziges Problem
lösen, sondern nur welche produzieren,
Plastik in den Meeren und so weiter und so weiter.
Negativ ist eine Untertreibung.
Ich habe ja gerade gesagt, die starke
und die einfache Formulierung,
das ist entsprechend da. Das ist ja ein Hinweis
darauf, dass die Leute das wollen.
Warum wollen die den Quatsch eigentlich?
Man kann jetzt sagen, weil es ihnen angeboten wird.
Aber Konsum scheint
ja doch eine Kulturbedeutung zu haben.
Also es ist den Leuten wichtig, bestimmte
ästhetische Formen zu haben. Kleidung
ist wichtig, Markennamen sind
wichtig. Übrigens auch bei denen, die
keine Markennamen wollen, ist die Marke wichtig,
sonst wollten sie keine Marken haben.
Wurde das wichtig oder ist es nicht?
Das war ja bestimmt vor 100 Jahren
noch nicht so.
Wir reden über individualisierte Gesellschaften.
Wir reden über Wahlmöglichkeiten
und die werden zum Teil über Konsum
vermittelt.
Die Leute sind doch sehr
kunstvoll darin. Das ist in jeder Jugendkultur
zu beobachten. Aber das haben wir ja offenbar
gelernt als Gesellschaft. Das haben wir gelernt.
Dann können wir das doch fernlernen, oder?
Entweder kann man das fernlernen,
das wird schwer. Das halte ich
für viel schwieriger, als die Frage zu stellen,
kann man nicht die Konsumlogik,
dass Leute bestimmte Dinge, weil
sie entsprechend ästhetisch gerahmt
sind, eine Wertigkeit haben,
nutzen, um Verhalten ins Positive
zu verändern?
Die Denkungsart
besteht darin, dass man sagt, auf der einen Seite
haben wir eine
Konsumlogik, die Fehlallokationen
produziert.
Kann man die Konsumlogik eigentlich verwenden, um
angemessene Allokationen zu
produzieren? Ich nehme jetzt diese
ökonomischen Begriffe. Und ich glaube nicht,
dass das ganz falsch gedacht ist.
Weil Verhaltensänderungen ja sozusagen
auch dargestellt werden müssen.
Sie müssen irgendwie einen
Sozialprestige produzieren. Sie müssen bei
anderen Widerhall finden.
Sie müssen als angemessen angesehen werden.
Die ästhetische Dimension spielt dafür auch eine Rolle.
Sie müssen ästhetisch überzeugen können.
Das finde ich eigentlich
interessant.
Und wir sehen, dass diese Fehlallokationen weiterlaufen.
Wir stellen jetzt auf
Elektroautos um. Wir nicht,
sondern es wird ein bisschen auf
Elektroautos umgestellt. Was baut
die Industrie? Riesendinger
mit 400 PS.
Es ist so absurd, wie es nur absurd
sein kann, weil man sozusagen auf
eine Konsumlogik setzt. Was müsste
man eigentlich tun, um kleine,
sexy
Automobile anzubieten,
die genau das Gegenteil sind? Verdient man nicht mehr so
viel? Kann man nicht mehr so
wachsen? Also dann ist die Frage, vielleicht muss man hier
regulieren. Weichen oder wachsen?
Das habe ich doch gerade mit dem
Rahmen gesagt.
Und dann ist die Frage, es gibt verschiedene Regulierungstechniken.
Es gibt die Technik des Verbietens
und es gibt die Technik, die Dinge so teuer zu
machen, dass die Anreize
verschwinden.
Interessiert ihr als Soziologe,
dass
je reicher man ist,
desto mehr
Einfluss hat man auf die Politik ein.
Gerade in westlichen Gesellschaften gab es
eine Stanford-Studie, die es herausgefunden hat,
also je reicher man ist. Also die Reisten
haben den größten Einfluss auf die Regierungspolitik,
auf das, was entschieden
und verändert wird.
Im Grunde kann man sagen, Kapital ist Macht.
Und wir reden jetzt gerade ein bisschen
darüber die ganze Zeit.
Also die
überforderte Gesellschaft und so weiter und so fort.
Vielleicht liegt es auch daran, dass die überfordert ist,
weil die Kapitalinteressen
und die Elite
kein Interesse an dem hat,
was verändert werden muss,
weil das dann vielleicht ihre eigene Macht einschränkt.
Ja, da ist was dran. Also das würde ich
vollständig unterstreichen.
Da gibt es empirische Untersuchungen
dafür.
Und zwar flächendeckend, auch für
Deutschland, wo man ganz klar sagen kann,
dass natürlich die
Gruppen, die...
Es ist ja immer gut, das in so kleinen Sachen
sich anzugucken. Ich habe jetzt vor kurzem hier eine
Konferenz mitgemacht, habe mich da gut drauf vorbereitet.
Jens Dankschat war dabei, einer der
führenden Staatssoziologen aus Wien.
Da ging es um Wohnquartiere.
Und zwar um
Wohnquartiere von Menschen
mit wenig Geld hier in Berlin.
Und die spannende
Frage ist sozusagen,
dass dort Konflikte entstehen. Die
moralisieren wir gerne. Also im Sinne
von, da ist Rassismus, da gibt
es mehr Gewalterfahrung und so weiter
und so weiter. Wir stellen aber gleichzeitig fest,
das sind Lebensformen, die relativ wenig
Perspektiven haben. Es hängt sehr stark mit
Bildungsfragen zusammen, es hängt mit
Arbeitsmöglichkeiten zusammen, das hängt damit
zusammen, dass viele Transferempfänger sind,
was ja nicht nur
eine Statusfrage
ist, sondern auch eine Organisationsfrage,
das ist demütigend und so weiter und so weiter.
Und
wir wissen genau, dass diese
Gruppen in den politischen
Höhen so gut wie keine
wie soll man sagen, Einflussmöglichkeiten haben.
Das ist so. Also das
ist ganz klar so. Das ist auch ein defekter
Demokratie. Es gibt durchaus Unterschiede.
Also in den USA ist sowas
nochmal auf eine extreme Weise
anders.
Allein die Tatsache, wie viel Geld
man braucht, und zwar privates Geld, wohlgemerkt,
um Präsidentschaftskandidat
zu werden, ist schon, würde ich sagen,
ein Hinweis darauf, dass der Demokratiestatus
dieses Status tatsächlich
nicht so richtig ausgeprägt ist.
Die meisten Mitglieder des US-Kongresses sind
auch Millionäre. Naja, also
gegen Millionäre habe ich ehrlich gesagt nichts.
Sind wir uns eigentlich das Milliardäre,
das nicht geben sollte? Naja, ich weiß,
es ist jetzt eine Definitionsfrage. Die spannende Frage
ist, wie kommt sowas zustande?
Also es gibt heute
ein Interview in einer Zeitung
mit Walter Ulrich.
Das ist der, oder heißt der Ulrich
Walter, ich weiß immer nicht, der war mal
Astronaut, ist Professor
für KI
an der TU München. Ich kenne den auch aus dem
bayerischen Ethikrat. Der hat beschrieben,
warum Elon Musk
Starlink
während dieses Angriffs
der Ukraine auf Russische
Kriegsschiffe abgestellt hat. Ich weiß,
ich habe es vielleicht gehört, dass sozusagen
er diesen Angriff nicht ermöglicht hat.
Es werden gleichzeitig mehrere Schiffe abgeschossen
worden. Und es gibt eine große Empörung
darüber, dass eine Privatperson
offenbar darüber entscheiden kann,
wie eine militärische
Strategie funktioniert, weil die haben diese
Satelliten, die nur 300, 400 Kilometer
und dadurch die Latenzzeit so gering ist,
dass man gut steuern kann und über der Erde sind.
Und er hat das wunderbar
beschrieben. Er hat gesagt, also die
Macht dieses Mannes ist so stark, dass er
als Privatmensch, also ein privates Tool
zur Verfügung stellt
und dann auf einmal in geostrategische
Zusammenhängungen. Sein Satz
war, der fast ein bisschen lustig ist,
der hätte wahrscheinlich vor allem Angst gehabt,
dass seine Lebenserwartung so lang ungefähr
wie die von Brigoschin sein wird, wenn er
das Ding nicht abgestellt hätte. Aber das ist
natürlich eine totale Fehlallokation,
wenn solche Fragen,
also sogar geostrategische
Fragen im Hinblick auf Krieg und Frieden
oder auf militärische Strategien
in der Hand von Privatpersonen sein können.
Das sollte eigentlich
nicht sein. Und
wiederum ist die spannende Frage,
wie ändert man das eigentlich? Und
in den USA gibt es ja so gut wie keine
Regulierungsfrage, die damit irgendwie zu tun
hat. Und wenn man dann hingeht und sagt,
es sei ein Neid, wenn man sowas formuliert
und man gönne den Leuten diesen Erfolg
nicht, das ist natürlich vollkommen eine Unsinn.
Also die amerikanische Gesellschaft,
die herrscht natürlich viel damit zu tun, dass es
so gut wie keine sozialen Sicherheiten gibt,
dass es so gut wie keine Umverteilungen gibt.
Und das im Übrigen auch
für die Lebensform derer, die es sich leisten können,
nicht unbedingt zum Positiven gereicht.
Über eine Neiddebatte hören wir ja auch in Deutschland immer.
Das meine ich ja.
Das ist völliger Quatsch.
Wenn gleichzeitig
die meisten Vermögen mittlerweile
vererbt werden in Deutschland.
Das ist nochmal ein weiteres Thema. Darüber
wollen wir jetzt nicht reden. Darüber könnte man viel reden.
Darf ich zu dem Thema noch einen Satz sagen?
Ich finde das total interessant
zu sagen, dass diese
Fragen der Allokation im Hinblick
auf soziale Ungleichheiten
fast nur als
Reparaturstrategie
behandelt werden.
Und nicht als sozusagen eine Frage,
wie kriegt man eigentlich Leute
in die, also ich sage es jetzt mal böse,
in die Verwertungslogik.
Wie können die Leute von ökonomischem Erfolg
profitieren? Ich glaube
übrigens auch, dass wir ökonomischen Erfolg brauchen,
um die Technologien zu entwickeln,
die wir brauchen, um diese CO2-Geschichte
wegzukriegen. Und die Frage ist,
wie kann man Leute daran beteiligen, das zu tun?
Aber ökonomischer Erfolg
muss ja nicht Kapitalismus
erhalten sein.
Ökonomie ist ja nicht dasselbe wie
Kapitalismus. Ich habe noch eine Frage.
Du hast in deinem 2017er Papier
noch den Satz gesagt, analog
dazu ist es eine Provokation für den linken Diskurs,
dass es der globalisierten Welt
noch nie so gut ging wie heute.
Bist du immer noch der Meinung?
Ja. Weil du hast da eine entscheidende
Parameter aufgeführt, bzw. Messgrößen,
die für dich deiner Meinung nach wichtig sind.
Zum Beispiel, dass die Indikator wie
absolute Armut,
Säuglingssterblichkeit, Bildung,
medizinische Versorgung oder Demokratieindizes
die entscheidend sind.
Demokratieindizes sind in den letzten Jahren
gesunken. Also das
ist ja das Interessante, dass wir eigentlich
Ich habe mir die Indikatorin alle mal angeguckt.
Armut steigt an.
Auch in absoluter Armut auf der Welt.
Seit 1998 lag sie konstant
bei 8,4 Prozent.
Seit 2020 steigt sie wieder.
520 Millionen Menschen sind seit der Pandemie
in die Armut gerutscht. In Deutschland
steigt die Armutsquote.
Armut weltweit ist hauptsächlich
dadurch, dass es in China
und anderen Tigerstaaten
aufwärts ging.
Dort ist die absolute Armut gesunken.
In 2030 werden wahrscheinlich
85 Prozent extrem arm in
Afrika leben. Und da
ein Demokratieargument
gab jetzt auch eine neue Studie aus Goetheburg,
die sagt,
die Demokratieentwicklung
geht absolut zurück.
Auch in Europa übrigens.
Mittlerweile
sind wir auf dem Stand von 1980
zurückgefallen. Es gibt mittlerweile
mehr geschlossene Autokratien
als liberale Demokratien.
Vor zehn Jahren
haben noch die Hälfte der Menschen auf der
Welt in der Demokratie gelebt. Mittlerweile sind es
nur noch ein Viertel.
Die Welt wird autokratischer.
Und trotzdem leben wir immer noch
wie du sagst
in
noch nie so gut wie heute.
Es heißt nicht noch nie so gut wie heute.
Es heißt, dass sozusagen diese
Gesamtentwicklung weltweit, und das
ist relativ unbestritten, in the long run
müsste man sagen, über Jahrzehnte
in vielen Regionen zu
höheren Standards geführt hat. Das heißt nicht, dass
es da keine Probleme und keine Armut gibt.
Das ist, glaube ich, relativ unbestritten.
Was damit
zu tun hat, ist, dass damit noch keine
Probleme gelöst sind. Und wir erleben zur
Zeit einen starken Backlash im Hinblick auf
Demokratie auf jeden Fall. Ich meine,
hätten wir uns in Europa vorstellen können
vor ein paar Jahren, dass es
innerhalb der EU Staaten gibt,
die in dieser Form nicht mehr in die EU
aufgenommen werden könnten. Das ist ja schon
ein Paradigmenwechsel, muss man sagen.
Würden wir sagen,
dass in Deutschland die Demokratie
vor ein paar Jahren als instabil
beschrieben werden könnte. Das
können wir inzwischen in manchen Strukturen
tatsächlich. Und das muss man sagen, das ist
in der Tat eine Rückentwicklung. Überhaupt keine
Frage. Im Übrigen hängt das
auch damit zusammen. Ich habe mich damit ein bisschen
beschäftigt, dass es Alternativmodelle
zur Demokratie in
selbstbewusster Form gibt. Also wenn man
in die chinesische Sozialphilosophie guckt, das ist
hochinteressant. Also die diskutieren jetzt
nicht mehr so defensiv. Ja, das ist kulturell
für uns vielleicht nicht das Richtige. Wir sind
noch nicht so weit. Die diskutieren inzwischen die Frage,
dass hier in der Demokratie, ihr müsst
Probleme lösen, die man ohne Demokratie nicht hätte.
Das ist schon ganz interessant, dass da ein Diskurs
entsteht, in dem wir im Moment, also
wir meine ich jetzt die liberalen
Demokratien in Defensive geraten.
Weil man kann ja nicht daran vorbeigucken,
dass die demokratischen Gesellschaften
oder demokratischen politischen Systeme
durchaus, wie
soll man sagen, Probleme haben.
Aber der Satz, dass der globalisierten Welt
noch nie so gut ging wie heute, ist doch gerade
aus Klima- und
planetarer Grenzensicht
ein Witz. Das ist kein Witz.
Der Welt ging es noch nie so schlecht.
Das würde ich nicht sagen.
Für den Preis
unseres
Lebensstandards, insbesondere
des westlichen Lebensstandards.
Naja, das ist jetzt eine andere
Währung. Also die
Parameter, die wir verwenden,
da stimmt das, was ich da geschrieben
habe. Die Parameter im Hinblick darauf...
Die Parameter haben Sie auch geändert, habe ich doch gerade erzählt.
Ja, ist schon klar. Aber die
Parameter im Hinblick auf die Lösbarkeit
der Probleme, mit denen wir zu tun haben,
da stimmt das im Moment ganz eindeutig
nicht. Und zwar auf verschiedensten
Gebieten. Das gilt übrigens auch für
geostrategische Fragen, die sich
ganz neu ordnen. Also ich glaube, dass da im Moment
die Musik am allerlautesten
spielt. Im Übrigen auf Kosten
des Klimathemas.
Ihr habt jetzt ein paar Minuten Zeit, Hans, eure
drängenden Fragen an Armin zu geben, weil
wir sind jetzt fast an einer
Dreistundenmarke dran. Ich wollte nur ein Thema machen.
Die Träger des politischen
Systems, wie es jetzt
ist, scheint ja zur Folge zu haben,
dass das, was wir vor 100 Jahren zum
Beispiel in Deutschland erlebt haben,
sich wiederholt.
Ich rede vom Aufstieg des
Faschismus. Und ich
kann es einmal mit Horkheimer
machen. Du hast das Zitat fast vorhin schon
selber gebracht. Aber Horkheimer hat ja gesagt, wer aber
vom Kapitalismus nicht reden will, soll doch vom
Faschismus schweigen.
Siehst du Parallelen zum
Aufstieg der NSDAP
und jetzt dem Aufstieg
der AfD?
Ja, das ist eine Frage, die
immer wieder gestellt wird.
Ich weiß es nicht. Das denke
ich nicht.
Wir haben hier eine andere
Gemengelage im Moment.
Das heißt aber nicht, dass wir es nicht mit
dramatischen Entwicklungen zu tun haben.
Also das auf jeden Fall.
Die dramatischen Entwicklungen bestehen darin,
dass wir in allen westlichen
Demokratien oder in fast
allen westlichen Demokratien
legitime, also mit legitim
meine ich von einer großen Zahl der
Menschen als legitim angesehene
rechte bis rechtsradikale Parteien
beobachten, die die Grenzen
des Sagbaren radikal verschieben.
Das ist überhaupt gar keine
Frage. Das erleben wir in Deutschland
auch. Ich muss gestehen, vielleicht
ist das naiv, wenn ich das sage, aber
ich muss gestehen, dass ich mir vor ein paar
Jahren nicht vorstellen konnte, dass wir
im Moment darüber diskutieren, ob
die AfD
in zwei östdeutschen Bundesländern
womöglich die Sperrminorität
für die Richterwahl bekommen wird
mit 33 Prozent. Also das wäre
Nur in zwei? Bitte?
Turing, Sachsen und Sachsen-Anhalt.
Zunächst einmal jetzt die Wahlen, die anstehen.
Das muss man sagen.
Das ist wirklich dramatisch.
Also Sperrminorität heißt, wenn man
Entscheidungen treffen muss, für die man eine
Zweidrittelmehrheit braucht und jemand mehr als ein
Drittel hat, dann hat man die Sperrminorität.
Dann kann man zum Beispiel keine Richter mehr
ernennen, ohne dass die AfD
also nicht das AfD-Kandidaten durchkommen,
aber zumindest ohne dass die AfD
dem zu stimmt. Das wird das Personal
erheblich ändern.
Das hätte ich mir nicht träumen lassen. Das muss ich
gestehen.
Da bin ich glaube ich auch nicht
der Einzige.
Wir hatten jetzt die ganze Zeit über die Trägheit
des politischen Systems geredet.
Und egal wie wir das jetzt besprechen,
sie tun
nicht. Sie handeln nicht
auf notwendiger Art
und Weise. Also sie ändern nicht das, was
notwendigerweise zum Beispiel unsere
Lebensgrundlagen erhalten würde.
Da sind wir uns einig. Ob nun in Deutschland,
auf europäischer Ebene oder auf globaler
Ebene. Meine Angst
ist jetzt, dass dann irgendwann die Katastrophe
eintritt und dann gibt es
halt, so wie jetzt die Faschisten in Deutschland.
Und Höcke hat das ja geschrieben.
Die machen das auf strategischen Gründen,
warum sie den Klimawandel leugnen.
Damit der Schnelle eintritt,
damit der Umsturz
schneller übernommen werden kann. Das hat Andreas Kemper hier mal
erklärt.
Ich habe Angst von einer Revolution.
Und zwar von einer Faschistischen
Revolution. Führt
diese politische Trägheit
unseres Systems nicht dazu, dass
wir wieder die Faschisten an der Macht bekommen?
Also ich würde jetzt nicht so viele Kausalitäten
auf einmal bilden, aber ich würde
sagen,
realerweise muss man sagen,
und da gibt es Untersuchungen dazu,
die sich fragen, warum
Leute AfD wählen.
Das ist nicht einfach Protestwahl mal eben,
sondern das ist mehr. Das ist tatsächlich
eine radikale
Elitenkritik. Und Elitenkritik
gibt es immer dann, wenn man das Gefühl
hat, dass die Eliten offenbar
keine angemessenen Entscheidungen treffen können.
Das hängt natürlich mit all den Fragen zusammen.
Da haben Sie ja sogar einen Punkt.
Ja, ich sage ja, das stimmt ja auch.
Das ist deshalb kein Zufall, dass diese
Formen tatsächlich so nicht funktionieren.
Wir hatten mal eine Phase in der Industriegesellschaft,
da gab es so eine befriedete
Form. Es gab zwei große Parteien,
eine Mitte rechts und eine Mitte links Partei.
Die waren komplementär
zueinander. Die Unterschiede waren
eigentlich marginal.
Es gab eingeführte
Konflikte, in denen man
rechtsbildend sich bewegen konnte.
Also wenn ich an meinen Schulhof denke,
dann war das ganz klar, wer aus einer SPD
und wer aus einer CDU-Familie kommt.
Also wir waren eine klare SPD-Familie
und die anderen waren CDU. Das war irgendwie
klar und es war irgendwie auch nicht schlimm.
Es hat ganz gut funktioniert.
Das ist ein kleiner
empirischer Hinweis auf so eingeführte
Konflikte, die da sind. Die haben wir
zurzeit. Also eingeführte Konflikte
produzieren ja sowas wie ein Vertrauen
darin, dass wenn die einen das nicht machen,
machen das die anderen und irgendwie funktioniert das.
Und die Demokratie ist sehr stark
davon abhängig, dass diejenigen, die nicht die Mehrheit
haben, loyal zu den Mehrheitsentscheidungen
stehen. Mehr oder weniger loyal.
Das ist alles verschwunden.
Das muss man tatsächlich sagen.
Und das hängt damit zusammen, dass das Gefühl
von Problemlösungskompetenz
weg ist. Und das geht, wenn man
die empirischen Untersuchungen sich anguckt,
weit über das Wählermilieu
der
AfD hinaus.
In der AfD ist es, also in den
AfD Milieus, ist es ganz
besonders stark. Im Übrigen, in manchen
der Regionen, wo sie besonders stark ist,
auch durchaus mit sachlichen
Hintergründen. Also mit fehlenden Infrastrukturen,
mit fehlenden
Zukunftsperspektiven
für bestimmte Lebensformen,
die da sind. Also mit fehlenden Infrastrukturen
heißt es nichts Abstraktes. Ja, es gibt
keine Arztpraxis
mehr vor Ort. Es gibt dies nicht und das nicht
und jenes nicht. Man muss da auch mal hinfahren
und sich das angucken. Also das kann man schon
sehr, sehr deutlich sehen. Und
sobald man den Eliten keine
Entscheidungen zutraut,
keine angemessenen Entscheidungen für die
Grundprobleme, ob man sie nun leugnet oder
nicht, ja man kann ja auch noch andere Probleme
nennen, haben solche Populisten natürlich
die Möglichkeit. Populismus heißt ja
zu behaupten, dass man
der Vertreter des
wahren Volkes ist. Also wenn
es Trump nicht gäbe, hätte man ihn erfinden
müssen. Seine Inaugurationsrede
20. Wann war das? 17 im Januar.
Die hat das ja deutlich gesagt.
Ja, wir geben das Land den Leuten
zurück.
Aiwanger hat das in seiner Erdinger Rede
nicht zitiert. Vielleicht hat er das
nicht gelesen, aber es ist der gleiche
Move. Ja, wir holen uns die Demokratie
zurück von den Eliten.
Wir sind die,
die eigentlichen Leute sind. Manche
liberale Presse in Deutschland macht den
gleichen Move heute in den Leitartikeln,
wenn wir sie sehen. Ja, also
der
immer
wieder gleichgeschriebene
Leitartikel von Ulf Poschardt ist sozusagen
die wirklichen Leute
und wie heißen wir jetzt der Elfenbeinturm?
Also das ist sozusagen
ein Move, der funktioniert
unglaublich gut, weil er den Leuten sozusagen
eine Anerkennung gibt.
Und diese Anerkennung kann eigentlich
nur undifferenziert sein.
Und die undifferenzierteste Form ist tatsächlich
das Ressentiment.
Und damit arbeitet rechte Politik immer.
Also das Ressentiment gegen die da oben,
das Ressentiment gegen die
Fremden, das Ressentiment gegen die
Gebildeten, das Ressentiment und so weiter
und so weiter. Das ist der Move.
Das ist jetzt nichts Neues, was ich erzähle.
Das erleben wir in allen europäischen Ländern.
Das erleben wir in den USA.
Und das zerstört zur Zeit tatsächlich
Auseinandersetzungen.
Also man muss sich ja zur Zeit solidarisieren
mit denen, mit denen man eigentlich
politische Auseinandersetzungen führen müsste.
Also ostdeutsche Regierungen, das sind Koalitionen
von Leuten, die sich eigentlich streiten
sollten. Und das setzt
natürlich demokratische Prozesse außer
Kraft. Aber das Gefährliche ist ja,
dass die Eliten quasi genau
das, was du jetzt
als Problemlösungskompetenz beschrieben hast,
beweisen, dass sie das ja nicht haben.
Also seit Jahrzehnten, wir haben jetzt gerade über
Umbau und Transformation das Notwendige tun.
Es ist diese Illusion, dass es genau so
weitergeht. Also meine, die Leute machen genau das.
Ich habe es da vorhin gesagt für die
für die große
Mitte Rechtspartei,
die sich semantisch
nach rechts bewegt und die ganz
deutlich signalisiert, dass
sie eigentlich keine Idee davon hat, was
sie da machen wollen. Und das
ist sozusagen auf der anderen
Seite schon länger
entkernt gewesen. Die sozialen Fragen
werden inzwischen adressiert an
eine AfD. Man muss sich mal
vorstellen, wenn tatsächlich das Programm
der AfD, man muss sich das mal genau, muss
das genau angucken. Wenn man das durchsetzen
würde, am schlimmsten
würde es den Leuten gehen, die sie
eigentlich für die Robin Hood halten,
der es den Reichen wegnimmt und so weiter.
Das ist totaler Bullshit. Es geht da nicht
um Sachfragen, sondern es geht da tatsächlich
darum, dass diese Zurechnung, dass
die es da oben ist, nicht können, ein
Problem produzieren. Also gleichzeitig haben
wir noch sozusagen den Move zu sagen, jetzt haben wir
eine linke Regierung, was immer das bedeutet,
haben wir ja gar nicht. Wir haben eine linke
Regierung und deshalb geht der Bach, geht es erst recht
den Bach runter. Das ist für viele der Akteure,
die da sozusagen an der Grenze
zwischen noch legitimen und nicht mehr
legitimen Politikformen arbeiten, der Move,
mit dem gearbeitet wird.
Das, was du als Gefühl der Problemlösungskompetenz
gerade beschrieben hast, der
Latenzverlust,
den du oft in deinen Büchern verwendest,
ist das das Gleiche?
So was Ähnliches. Also
ich benutze diesen Begriff des Latenz.
Das Gefühl
der Sicherheit. Ich kann
davon ausgehen, dass es auch in Zukunft gewisse
Sicherheiten immer noch gelten. Und das ist ja etwas,
was das wissen wir, das ist die
Kulturtheorie von Target Parsons, die finde ich wirklich,
die müsste man eigentlich wiederentdecken.
Der hat beschrieben, dass Kultur
bedeutet, dass es
ein paar unbefragte Selbstverständlichkeiten
gibt. Zu denen gehört zum Beispiel,
dass ich andere
Menschen als Menschen anerkenne. Also wenn ich jetzt
sagen würde, Telo, ich
kenne dich jetzt drei Stunden,
ich glaube du bist ein vollwertiger Mensch.
Das wäre ein schrecklicher Satz, wenn man
den sagen müsste. Also wenn man
den nicht latent hält, sondern
wenn man den formulieren müsste.
Oder andere Formen sind,
dass sozusagen die Kategorien sich nicht
jeden Tag neu verschieben, sondern dass wir uns
eigentlich daran halten, was geht. Also
die Wahrnehmungsphysiologie läuft
auch so. Unsere Wahrnehmung arbeitet mit
starken Hypothesen darüber, wie
die Dinge eigentlich sind. Wir kennen das
aus der Kriminalitätsforschung, wie lange
man braucht eine Ausnahmesituation
als Ausnahmesituation wahrzunehmen.
Also in der Forschung über Vergewaltigung
gibt es das sehr stark. Ab wann eigentlich der Punkt
ist, wo die Bedrohlichkeit
unsere Bewusstheit erreicht.
Und im Moment haben wir eine gesellschaftliche Situation,
in der diese Latenzfunktion
immer weniger funktioniert. Es wird immer sichtbarer,
wie fragil
eigentlich die Lösungen sind,
mit denen wir zu tun haben. Also ich habe gerade
noch etwas Neues geschrieben, das kommt erst
nächstes Jahr raus, wo es genau um diese
Frage geht. Ich nenne das ein großes
Sensibilisierungsprogramm. Es werden jetzt Dinge,
die lange unsichtbar gewesen sind
und die man früher vielleicht hätte sichtbar
machen müssen, jetzt mit einem Schlag
in dieser Situation sichtbar.
Und das produziert eine unfassbare Verunsicherung.
Im Übrigen auch
im Hinblick, und das zeigen auch die
Umfragen zu Kompetenzunterstellungen.
Ich bin bei Umfragen immer
etwas skeptisch. Aber das
erzeugt auch so dieses Gefühl, dass die
Eliten es nun wirklich nicht können.
Wenn man hier dein Buch
Theorie der überforderten Gesellschaft
liest,
im Grunde habe ich jetzt verstanden,
sagst du, dass die
Überforderung der Gesellschaft
nicht verhinderbar ist.
Ist dann damit auch nicht der
Aufstieg der AfD und die Machtübernahme
der AfD verhinderbar, weil
Menschen, die überfordert sind,
die diesen Latenzverlust,
also diese Sicherheitsverlust
spüren,
dann natürlich
sich an ein Angebot wenden, das
Gewissheit und Sicherheit
verspricht. Ich glaube ja nicht, dass die Leute
doof sind. Also ich glaube,
dass man den Leuten, das ist jetzt ein
politischer Satz, mehr
zumuten kann.
Ich schreibe
hier übrigens nicht, dass die
Überforderung unvermeidlich ist. Ich schreibe,
dass es als strukturelle Gründe für die
Überforderung gibt. Also das ist ein großer
Punkt. Man kann mit denen sehr unterschiedlich
umgehen. Ich glaube, je länger man so tut,
als wäre alles gut,
bei offenkundigem Gegenteil
wird das nicht funktionieren.
Aber Stand jetzt haben wir die Strukturen,
die diese Überforderung
nicht verhinderbar macht.
Aktuell haben wir diese Strukturen.
Ja, das sind zum Teil so basale
Strukturen, dass sie
politisch nicht
so leicht
verändern kann.
Man kann unterschiedlich damit umgehen.
Und der falscheste Umgang ist wahrscheinlich doch
zu tun, als wäre eigentlich nichts.
Also ich finde
Olaf Scholz im Vergleich zu
vielen anderen eigentlich einen ganz
sympathischen Mann. Das beeindruckt
mich manchmal. Aber was
überhaupt nicht funktioniert, das ist diese
Form. Also der redet so, als wäre nichts
gewesen. Die AfD,
das ist die schlechte Laune-Partei.
Das geht so nicht.
Ich würde sagen,
das ist ein handwerklicher Fehler.
Also ein handwerklicher Fehler,
so eine Art professioneller Fehler.
Die Leute sind ja nicht blöd.
Da spricht vielleicht doch
der Pädagoge, der das mal studiert hat,
auch, ich sage
jetzt mal diesen schrecklichen Satz, bei dem ich normalerweise
selber gekräuselte Haare bekomme,
da abholen,
wo sie sind. Also ernst zu nehmen,
dass die Verunsicherung nicht einfach
nur Bosheit ist. Ich glaube, dass es in
der Gesellschaft wahrscheinlich so 15%
Bodensatz gibt, die ohnehin nicht erreichbar sind.
Das ist sozusagen also
mit faschistischen, jetzt nicht nur einfach
ein paar rechten Formen, sondern wirklich mit
faschistischen
Überzeugungen, an die man auch wahrscheinlich
nicht rankommt. Die muss man irgendwie
beschäftigen, die Leute. Aber sozusagen
das andere, das ist erreichbar.
Und die Frage ist, wie. Und das
gelingt im Moment nicht.
Aber wenn wir jetzt aktuell die Strukturen haben, die
zu der Überforderung unvermeidbar
führen, die auch
den Aufstieg der AfD und damit das
neuen Faschismus
führen, welche Strukturen
müssten wir dann jetzt nochmal abschließen,
das jetzt rundzumachen,
ändern? Ja, abschließen, rundzumachen
ist gut. Also die, die, die, die...
Ist schon klar. Die...
Also ich kann jetzt nicht sagen,
wir müssen drei Dinge machen.
Also ich stelle mir jetzt mal naiv vor.
Ich würde politisch reden müssen.
Da würde ich
mit Gedanken darüber machen, diese Latenzen,
diesen Latenzverlust offensiver anzugehen
und zu sagen, Leute, wir haben ein paar
tatsächlich ungelöste
Fragen. Und wir, wir sind
im Moment nicht in der Lage, die eindeutig
hinzukriegen. Und ich bin mir
ziemlich sicher, dass das mehr Eindruck
produzieren wird, als so zu tun, als ob.
Dass diese Koalition das zum Teil nicht
kann, weil sie intern
zunächst einmal überhaupt dazu finden muss,
irgendetwas zu tun, ist kein Wunder.
Aber wahrscheinlich braucht man solche Akteure.
Ich mache keinen Hehl daraus, dass
ich Robert Habeck jetzt nicht ganz
so schlecht finde.
Also auch persönlich übrigens.
Das soll es geben. Das ist jemand, der
der das zumindest zeitweise
versucht hat, gescheitert
ist zum Teil daran. Aber
wo man sozusagen doch Kommunikationsformen
braucht, die nicht sagen, pass mal auf,
wir haben hier drei Modelle und dann läuft das.
Sondern, sondern zum Teil im Moment
zu sehen, dass wir die
Konzepte nicht haben. Das habe ich zwei Vorschläge.
Anhand unseres Gesprächs,
die ich jetzt gelernt habe. Also
Strukturen, die wir ändern könnten, wo Strukturen
rangehen könnten, damit es nicht zu dieser Überforderung
kommt und damit der Faschismus noch auffährt.
Weil die Sachen, die nicht nur
von links kommen, kommen ja auch manchmal von rechts.
Also warum sie sich aufregen, warum
die da oben nichts machen.
Wir können ja bei der Vermögensungleichheit
anfangen. Die, also die
Vermögensungleichheit nicht nur stoppen,
dass das immer, dass die Schere immer größer wird,
sondern sie tatsächlich schließen.
Dann beim Klimawandel
nicht nur ein bisschen was machen,
sondern das Notwendige machen,
nur halt anders.
Also das, was die Grünen zum Beispiel früher wollten,
eine dezentrale Energiewende.
Indem man den Leuten nicht nur irgendwie
ein Windrad vor die Nase setzt
oder einen Solarpark vor die Nase setzt,
sondern sie auch beteiligt,
bzw. ihnen das zur Verfügung stellt,
dass es ihnen gehört, damit sie einen ökonomischen
Erfolg damit hat. Das wären andere
Strukturen, womit man dann selbst die abholt,
die eigentlich dagegen wären,
weil sie ökonomisch davon provozieren.
Ja, das ist alles nett gesagt.
Ich habe doch vorhin gesagt, das Interessante
ist, dass Menschen ja in der Form vorkommen,
welche Rollen sie spielen. Das ist für
einen Journalisten unglaublich toll
zu sagen. Und die Probleme
fangen aber jetzt damit an. Jetzt machen wir das
mal und dann sind wir wieder am Anfang unseres Gesprächs.
Also das ist doch genau die Form.
Klar, wir machen das jetzt mal. Wir werden die
Vermögensungleichheit verändern.
Also es ist zum Beispiel außerordentlich
ungerecht, dass die Besteuerung
viel stärker am Einkommen als am Vermögen
hängt. Das sind ja Dinge, die nicht
erst seit, auf die Idee sind wir jetzt nicht
wir beide gerade gekommen, sondern
das wird ja schon länger diskutiert.
Das heißt, journalistisch kann man sehr schön sagen,
das ist also die Lösung, wir machen das und das und das
und das und dann wird es schon.
Also mein Impetus wäre zu sagen,
das ist halt ein Move, den man schön sagen
kann. Damit ist gewissermaßen das Gespräch
abgerundet, aber damit fängt alles wieder
beim Neue Hörer von Neumann. Das ist sozusagen
der Punkt, an dem ich verzweifle
und versuche produktiv zu verzweifeln.
Aber da sind wir wieder bei den rechten
Parteien, die jetzt nicht die Rechtsradikalen sind
wie die FDP und die Union. Die versuchen ja
genau diese Vermögensungleichheit
nicht zu überwinden.
Ja, ich weiß auch nicht, ob die Vermögensungleichheit
die Frage ist. Die Frage ist, ob wir
Techniken haben, die sozusagen
bestimmte Ungleichheitsformen
nicht
problematisch werden lassen. Es gibt empirische
Forschung dazu, also
die
logische Forschung, die sagt, wann wird eigentlich
Ungleichheit als angemessen
gerecht und ungerecht empfunden. Das
hängt nicht nur mit den
Fragen zusammen, sozusagen,
der absoluten Differenzen,
sondern mit der Frage erstens, ob man
mit geringen Einkommen überhaupt leben kann.
Das ist in manchen Regionen fast
unmöglich. Und zweitens,
ob als gerecht empfunden wird, wie
die Differenzen tatsächlich stattfinden.
Also gerecht im Sinne von,
da ist irgendwie ein System dahinter,
dass man angemessen
finden kann. Dieses Gefühl
verschwindet auch. Das ist das Problem.
Es gibt ja auch Forschungen, wo Ungleichheit
auch in einer Demokratie
in gewisser Weise akzeptiert wird,
beziehungsweise Leistungsgelt, Gesellschaft und so weiter.
Und dann gibt es
ab einem bestimmten Punkt extreme Ungleichheit,
die dann auch als demokratiegefährdend
angesetzt werden. Und an dem Punkt sind wir in
Deutschland mittlerweile. Ja, ob wir an dem Punkt
hier schon sind, ist die Frage.
Da sind wir tatsächlich an dem Punkt,
wo man sagen muss, dass
eine der Indizes einer funktionierenden
Demokratie, würde ich immer auch so sagen,
ist, dass eine zu starke
Ungleichheit, das heißt die Verhinderung
der Teilhabe an bestimmten Leistungen der
Gesellschaft bestimmter Gruppen, natürlich
demokratiegefährdend ist.
Das ist überhaupt keine Frage. In Deutschland haben Herr Kühne
und Herr Schwarz zwei Männer
mehr Vermögen,
Privatvermögen, als die unteren 42
Millionen Deutsche. Ist das für dich schon
Das ist nicht schön,
aber ich glaube, dass das nicht das Problem ist.
Das Problem ist sozusagen, das ist ein
schönes Symbol für das Problem.
Das ist nicht das Problem?
Das Problem ist sozusagen, dass
wir eine Spreizung haben, bei der wir in den
unteren Lohngruppen
keine Lebensmöglichkeiten haben.
Ulrich Beck hat das mal als
Fahrstuhleffekt beschrieben,
wo er meinte, dass
die Entwicklung des
ökonomischen so gelaufen ist, dass
zwar die Ungleichheit selber
nicht gesunken ist, aber das ganze System
nach oben verschoben ist.
Das gilt im Moment, also das hat er vor
ungefähr 30 Jahren geschrieben, das
gilt im Moment in dieser Form nicht mehr.
Wir müssen sagen, dass wir ein großes Problem
am unteren Ende haben. Diskutiert wird es
dummerweise, nur also in diesen blöden
Sätzen lohnt sich noch Arbeit, wenn das
Bürgergeld so hoch ist. Das ist völlig absurd.
Du kannst die Schere ja auf beiden Seiten schließen.
Da ist wiederum die Frage
wie. Und ich würde sagen, ich
kenne einige Leute aus genau diesen Bereichen,
die vor allem davon leben,
also Kapitalerträgen leben,
die selber sagen, es ist ein
Skandal, dass wir eigentlich weniger
besteuert werden, als die, die mit 40 Stunden
Arbeit in der Woche ein Einkommen
bekommen und dann sozusagen mit
42%, bald 46%
gesteuert werden.
Wenn jetzt nur noch bald ein Mann,
also wieder kühn oder schwarz, zu viel Vermögen
hat, wie die unteren 42 Millionen, würdest du dann sagen, das ist ein Problem?
Da ändert sich ja auch nichts dran.
Also das ändert ja nicht sozusagen an der Gesamtverteilung.
Das sind Symbole, an denen man das
beschreiben kann. Was wir in Deutschland zumindest
noch nicht haben, das sind Formen, wo sozusagen
ganze Branchen oder ganze,
man könnte sagen, sogar
Lösungen an einer
konkreten Person hängen. Also das Elon
Musk, der ja von manchen für einen
Held gehalten wird,
nicht nur diese geostrategische
Geschichte bestimmen kann, sondern
über wichtigste
Kommunikationsplattformen
verfügt. Und zwar nicht nur, dass er
sie besitzt, sondern dass er auch darüber
operativ verfügt.
Das ist nicht angemessen.
Zum Schluss werden wir jetzt gerade über die Gefahr, dass
Faschismus und der Dummheit der Rechten
... Ja, die sind glaube ich nicht dumm.
Das wäre ja schön, wenn die dumm wären.
Die sind strategisch schon ganz schön klug.
Ne, wir haben gerade über die CDU
geredet, die genau die Fehler macht, die die anderen
Konservativen machen. Na ja, ich meine jetzt die richtigen Rechten.
Das sind die Rechtsradikalen. Also von der UNO würde ich ja immer noch sagen,
dass sie mittelrechts bleiben
können, wenn sie sich einigermaßen
oder Raterechte halten, die CDU und FDP.
Gut, so gesehen stimmt das ja.
Also die Rechtsradikalen in ihren Strategien
sind leider nicht dumm.
Also Höcke ist alles, aber nicht dumm.
Das ist eine grandiose, also grandiose
bitte nicht außerhalb des Kontextes
zitieren, eine durchdachte Strategie
auszuprobieren, was man
tatsächlich sagen kann und wie weit man
in bestimmten Sätzen entsprechend geht.
Bist du dann also immer noch deiner Meinung
von 2017, dass es eine Linke
womöglich nicht mehr braucht? Ja, eine Linke,
die sozusagen an diesen Umbau glaubt
und denkt, dass es mit diesem
K-Begriff das Problem schon gelöst ist.
Was du ja auch gerade am Ende
in der Zusammenfassung so ein bisschen gemacht hast,
ich fürchte, dass da die Probleme erst anfangen.
Wir machen das Thema jetzt nicht nochmal auf.
Armin, vielen Dank für deine Zeit. Sehr gerne.
Hat sehr viel Spaß gemacht. Bin gespannt, was das Publikum sagt.
Das berichtet jetzt Hans. Dankeschön.
Komm mal wieder. Mach ich.
Du weißt, dass ich in 20 Minuten ungefähr zum
Zuchen muss, ne? Ich
beeile mich.
Publikum war schwer begeistert von der
Diskussion, auch von dir.
Die Performance fanden sie gut.
Was Thilo über mich
gesagt hat, muss ich eben korrigieren,
ein bisschen Soziologie studiert,
eine reine Unverschämtheit. Das war ein
komplett abgeschlossenes Studium, das in einer
Arbeit mündete,
die Durkheim und Tönnies
im Begriff der Anomie
hochaktuell, obwohl vor
40 Jahren geschrieben. In Beziehung
Sätze. So. Jetzt aber
zu den Fragen. Ging so
ein bisschen jetzt die Reihenfolge
in der Reihenfolge des Gesprächs.
Ihr habt viel über den
Tod und den Umgang mit dem Tod gesprochen.
Was ist ein würdiger Tod?
Das ist die schwierigste Frage überhaupt.
Ich glaube,
ich habe vorhin mehrfach gesagt, dass das
mit Humanisierung zu tun hat.
Wir tun in den Diskussionen immer so,
als wäre das auch so ein Thema, dass man
instrumentell bearbeiten kann.
Sterben ist scheiße, wenn ich das mal so sagen darf.
Das will eigentlich keiner.
Das ist eine wirkliche Grenzsituation.
Die Frage ist, ob wir
sozusagen in der Lage sind,
Menschen dabei zu begleiten, damit
irgendwie
zurechtzukommen. Mit irgendwie heißt
auch sehr individuell verschieden und
würdig würde wahrscheinlich bedeuten, dass die Leute
nicht das Gefühl haben, dass sie
allein gelassen werden. Wenn jemand allein gelassen werden
will, dann muss er das bekommen.
Aber nicht dieses Gefühl zu haben,
sozusagen schon bevor er tot ist,
nicht mehr dazu zu gehören.
Mein Vater sagte in seinen
letzten Lebenswochen, ich möchte jetzt sterben.
Ja, das wäre das
alte jüdische Ideal,
alt und lebenssatt zu sterben.
Das ist leider nicht allen vergönnt.
Nächste Frage.
Wie wichtig ist Aufrichtigkeit
uns selbst und den großen
Themen gegenüber für
unsere Gesellschaft?
Auch diese Frage, schreibt der
Fragesteller, kam bei der
Diskussion um das Thema Tod.
Ja, also ich würde das sogar
noch erweitern auf fast alle Themen, über die wir heute
gesprochen haben. Also für mich gehört
Aufrichtigkeit, ich sag's mal zu den Allgemeinen,
dann zum Tod, Aufrichtigkeit dazu,
die Begrenztheit der eigenen Perspektive zu sehen.
Also ich bin als Wissenschaftler jemand, der zunächst
mal tatsächlich beschreiben kann, was ist.
Also wenn einem das gelingt, ist schon eine ganze
Menge geleistet. Und die Aufrichtigkeit
besagt auch, dass sozusagen
das Große wollen und wünschen, womöglich
manchmal unaufrichtig ist,
weil man so tut, das als ob die Schiffrierung
schon die Lösung sei.
Bezogen auf die Frage des Todes,
da entsteht eine neue Aufrichtigkeit
im Hinblick darauf, dass man auch die konkrete
empirische Situation der Sterbenden
sieht. Also man muss ja sich klarmachen,
dass das ein schwieriges Thema ist
und zunächst einmal sehr viel über die
Motive derer, die sich überhaupt dafür
engagieren, ein Thema waren und die
viel Projektionen dessen, was sie für
richtig halten, zum Beispiel sehr viel
Kommunikation aufzuwenden,
zur Aufrichtigkeit gehört
wahrscheinlich auch zu sehen,
wie unterschiedlich man damit
umgehen muss. Vielleicht gehört auch zur Aufrichtigkeit,
dass das ein Punkt ist, an dem
es auch Unverfügbarkeiten gibt, die man
nicht instrumentell herstellen kann. Zum Sterben
gehört auch... Fängt diese Aufrichtigkeit
da an, dass man das Thema
nicht verdrängt, sondern es
in welcher Form auch immer annimmt.
Also eine gewisse Todesverdrängung
gehört zum Leben. Also wenn ich jetzt den ganzen
Tag mit memento mori mir sage, ist es
vielleicht ein bisschen viel, aber
dass das ein wichtiges Thema
ist, das auch mit sozialer Gestaltung
zu tun hat und ich würde den Würdebegriff
nochmal aufnehmen, also
was sozusagen zur Würde des Menschen
gehört, auch diesen letzten
Weg angemessen gehen zu können.
Das ist schon...
Also das könnte ein Hinweis darauf sein,
ob wir in einer Zivilisation leben, die
diesen Namen verdient.
Radikaler Themenwechsel.
Du hattest einen Briefwechsel mit
Götz Kubitschek.
Kein linker.
Eher das Gegenteil.
Was hast du davon mitgenommen?
Ja, das ist eine schwierige Frage. Ich muss auch
gestehen, dass ich... Das war 2013
oder so haben wir die Sachen
gemacht. Das ist dann ein bisschen später publiziert
geworden. Das ist eine
heikle Sache gewesen, das überhaupt zu tun.
Heute würde ich das nicht mehr machen.
Ich habe
damals gedacht,
Stichwort Aufrichtigkeit, dass man
mit solchen Leuten reden muss
und dass man womöglich
beim Reden auch den Mut haben muss,
vorzuführen, wo
die Beschränkungen
und Shortcuts,
wenn man so will, sind. Der Denkfehler besteht
darin, als handelt es sich um intellektuelle
Shortcuts. Das sind sie natürlich nicht. Aber was
ich schon sagen würde, ist, dass es mir
in dem Gespräch,
das auch freundlicher Art und Weise geführt
wurde und auch entgegenkommend
geführt wurde, schon deutlich wurde,
dass das, was dort passiert, nicht
intellektuell ist, sondern mit einer Lebenslüge
zu tun hat, die eigentlich sagt, das eigene
ist das eigene.
Ich vermute daraus, wenn es heute
ein Angebot gäbe, eine
Neuauflage des Gesprächs zu führen
und zu veröffentlichen, du ablehnen
würdest. Diese Angebote gab es.
Dann würde ich nicht mehr machen.
Welche heutige Ideologie
hätte eine Antwort
auf die Überalterung
unserer Gesellschaft?
Die einzige Möglichkeit,
nicht alt zu werden, ist früh zu sterben. Aber das ist
jetzt keine ernsthafte Antwort.
Was heißt
welche Ideologie? Also Überalterung.
Die Überalterung ist ja, wie
bei vielen Themen, die wir heute besprochen haben,
interessanterweise das Ergebnis
von Erfolgen. Also
das Lebenserwartung ist
einer der wichtigsten Indizes, die
von der Weltgesundheitsorganisation
verwendet werden, um den
Hygiene und Medizin und
sozialen Standard einer Gesellschaft zu
beschreiben. Wir sehen, dass in den Krisen, in denen das
passiert, dass die Lebenserwartung sinkt.
Und insofern
kann ich die Frage gar nicht beantworten. Die spannende
Frage ist, ob diese Lebensform, wie wir
sie kennen, des Älteren,
ob wir dafür Formen in der Gesellschaft
finden, ja, in Form von Aufgaben,
von Anerkennung und von ökonomischer
Versorgung.
Ja, also gerade der letzte Aspekt.
Altersarmut ist
eine sehr reale Perspektive.
Gerade auch unserer Gesellschaft.
Ich sehe nicht, wo im Moment
eine
erträgliche Alternative dazu aussehen würde.
Ja, die gibt es im Moment nicht. Es gab ein paar ideologische
Formen zu denken. Wir machen das jetzt über
kapitalgedeckte Lebensversicherungen.
Das ist alles Bullshit gewesen. Das konnte natürlich
nichts anderes ersetzen. Und wir wissen aus
allen Berechnungen, die wir zur Zeit haben, dass
dieses System, wie wir das jetzt haben, in der nächsten Generation
nicht funktionieren wird. Es ist also Zeit,
darüber nachzudenken, wie man das
ändert. Und wir haben gerade im Gespräch gesehen,
dass Dinge, deren Ertrag
in einer späteren Zeit passiert, wenig
Motivation haben, gerade bearbeitet zu werden.
Du bist ja nicht
nur ein begeisterter Technik-Frig
beim Autoschrauben, sondern hast
in deinem Buch Muster sehr schön
beschrieben, dass du einer der ersten
Autoschrauben warst, der sich ein Robotron
Schreibmaschine gekauft
hatte.
Also ein früher
Pionier der Digitalisierung.
Da kam die Frage, für welches
Problem in der Verwaltung
ist Digitalisierung die Lösung?
In der Verwaltung? Na ja, das ist ja
zur Zeit ein Riesenthema. Wir haben es ja in der
Pandemie erlebt, wie schwierig das mit
der Verwaltung ist,
wenn sie nicht digitalisiert ist. Also
ich glaube, sie wäre eine Lösung
für Kompatibilität. Ich war in mehreren
Kommissionen unterschiedlicher Akteure, die sich
mit Digitalisierung von Verwaltung
beschäftigt haben. Und das größte Problem
ist tatsächlich, dass man feststellt, dass wir so viele
unterschiedliche Systeme laufen,
also technische Systeme laufen haben, die
nicht miteinander kompatibel sind. Das also eine
Digitalstrategie für die Verwaltung zunächst
mal bedeutet, dass man Daten von A
nach B bringen kann und dadurch zum
Beispiel manche Verfahren
womöglich tatsächlich beschleunigt.
Ich glaube, dass die Beschleunigung von Verwaltungsverfahren
eine außerordentlich wichtige Frage,
weil es auch für Infrastruktur und
für den Klimawandel ist. Also dafür wäre
das tatsächlich die Lösung.
Ob wir das sozusagen
in unserer landesherrlichen
Differenziertheit in Deutschland hinkriegen,
da habe ich doch mal eine Zweifel.
Zur Systemtheorie.
Warum ist das Bildungssystem
kein soziales System
und Schulen
entsprechend sind keine
Organisationsformen? Das stimmt nicht.
Auch das Erziehungssystem
ist natürlich ein Funktionssystem der Gesellschaft
und Schulen sind Organisationen, ganz klar.
Das ist ja das Interessante
an Schulen. Was lernen wir
in Schulen eigentlich? Wir hoffen ja, dass wir
in Schulen etwas fürs Leben lernen.
Wir lernen vor allem, wie man sich in Organisationen
bewegt, also wie man mit Lehrern umgeht, von dem
man nicht unterrichtet werden will, wie man mit
Konkurrenzen umgeht und so weiter.
Natürlich sind das Organisationen und das ist auch ein
Funktionssystem. Also
ich meine auch irgendwo mal gelesen
zu haben, dass das Bildungssystem
bei Luhmann nicht zu dem
System gehört. Okay. Also es ist
eines, das sozusagen keine binäre Kodierung
hat. Das ist
interessant, dass die
Systemtheorie da sowas wie ein Technologiedefizit
nennt. Man kann sozusagen
Erziehung nicht instrumentell
herstellen. Das ist ein komplizierter
sozialer
Prozess, bei dem man nicht sozusagen
so einfach
Qualitäten produzieren kann. Deshalb sind
Bildungsprozesse besonders komplexe
Prozesse. Das heißt nicht, dass man
über die Bildungsorganisation radikal
anders organisieren kann. Wir haben im Gespräch darüber
gesprochen. Ja. Was denkst du
über Forscher wie
Aubrey de Grey,
Shinya Yamakar,
ich kann meine eigentliche Schrift nicht lesen,
oder David Sinclair,
die gegen das Altern
forschen? Ja, ich muss gestehen,
dass ich die Namen nicht kenne, aber
was heißt gegen das Altern forschen? Also wenn das
naturwissenschaftliche Formen sind,
das ist natürlich eine alte Utopie, die es
immer wieder gegeben hat, dass man Alternsprozesse
aufhält.
Biologen sagen uns, dass es ein
Todesprogramm
in Organismen gibt. Die müssen
auch verschwinden aus evolutionären Gründen,
weil für nächste Generationen
Platz sein muss. Insofern können die vielleicht
das etwas verzögern, aber
ganz wird man es nicht los.
Mhm.
Etwas, was
Lagerbildung im öffentlichen Diskurs
und diskursive
Frontenverhärtung angeht,
siehst du dich eher
als Teilnehmer daran
oder als Beobachter und hat sich da
eine Rolle verändert? Beides. Also
ich bin natürlich jemand, der auch in der
Öffentlichkeit redet. Ich versuche immer
wie soll ich sagen,
nicht einfach Argumente
zu bringen, die auf einer Seite sind.
Ich weiß nicht, ob das
immer gelingt. Was mich sehr
nervt, das sind eingespielte Konfliktsysteme,
in denen die Leute sich wechselseitig
komplementär das auf die Ohren hauen,
ohne dass es einen Informationswert
gibt. Das bringt
eigentlich niemanden was. Ich würde als
Wissenschaftler sagen, ich weiß, dass das nicht immer gelingt.
Vielleicht gelingt es mal, irgendwie einen
Satz zu sagen, der aus dieser Logik des
Konfliktes so ein bisschen rausgeht,
um daraus etwas zu lernen. Abweichungsverstärkung
nennt man das kypernetisch.
Das wäre zumindest der Impetus, weswegen
ich das mache. Findest du
als Linksliberaler, nächste Frage,
es nicht etwas verlogen,
wenn der Linksliberalismus nur
die Rechte und Interessen der
Bürger verteidigt, aber
nicht die Pflichten der Menschen?
Das tut er doch.
Ich meine, wir können Rechte
gar nicht ohne Pflichten denken und wir tun
doch so, als gäbe es keine Pflichten. Also
das ist ja auch eine Verlogenheit dieses Diskurses
um Verbote und ähnliches,
als sei die Gesellschaft jetzt eine, wo jeder
tun lassen kann, was er will.
Und jetzt werden auf einmal Verbote eingeführt
oder irgendwelche Regeln. Das ist ja nicht
der Fall. Das Interessante an liberalem
Denken, an Linksliberalem Denken,
wie immer man das beschreiben will, besteht
gerade darin, da gibt es eine lange Tradition,
dass die Ermöglichung individueller
Entscheidungen davon abhängt, ob es
soziale Räume gibt, in denen das
möglich ist. Meine Freiheit endet
bei deiner Freiheit und umgekehrt
und schon aus diesem einfachen Satz lässt
sich zeigen, dass wir nicht
alles tun können oder
sollten, was wir tatsächlich können.
Also liberalismus würde heißen, habe ich
gute Gründe, mein Verhalten so zivilisiert
einzuschränken, dass es die Freiheit
von möglichst vielen Menschen möglich ist.
Und an der Stelle käme dann wieder der von dir
vorhin im Ordo liberalismus
beschriebene
Leitplanken setzen des Staates
zum Einsatz. Ich meine, der Rechtsstaat ist ein
Leitplankensystem. Der Rechtsstaat
hat gesagt, übrigens auch den
Herrschenden, das ist ja das Entscheidende
am Rechtsstaat, sich an Regeln zu halten.
Das Interessante am Rechtsstaat ist, dass er
ja eigentlich blind sein soll.
Das gilt eigentlich für alle empirisch gesehen,
ist es natürlich manchmal sehr,
wie soll man sagen, infrage gestellt,
aber die Idee besteht darin, dass die Regeln
für alle gleich gelten und dass Politik
kollektiv bindende Entscheidungen macht,
die für alle gleich gelten sollen.
Die Empirie sagt manchmal
was anderes.
Du wirst von vielen Seiten
als intellektueller
Vordenker der Grünen bezeichnet.
Würdest du dich selbst so
bezeichnen?
Nein, ich würde mich selber nicht so bezeichnen und zwar,
weil schon so ein
Titel wie intellektueller Vordenker
natürlich viel zu groß gedacht ist, aber es ist nicht ganz
falsch, dass meine Sympathien da
bei einigen liegen, bei einigen Personen liegen
und dass ich durchaus auch mit Grünen schon
über Konzepte nachgedacht habe.
Ja, das auf jeden Fall. Also ich habe vor ein paar
Jahren mal in einer anderen journalistischen
Rolle war ich dabei, als du
auf Einladung der Grünen Bundestagsfraktion
im Bundestag
so eine Abendveranstaltung hattest,
da war sozusagen die gesamte
grüne Fraktion dabei.
Die haben dich, glaube ich, schon so
wahrgenommen. Das war auch hinterher die Reaktion.
Na gut.
In
Muster, in diesem Buch,
schreibst du wie Rohstoffe,
zum Beispiel Öl und Kohle,
Gesellschaft mitstrukturieren.
Wie lässt sich dieses
Phänomen
mit der Systemtheorie
deutend verstehen
und erklären?
Ja, dafür braucht man gar nicht
die Systemtheorie, aber wir
erleben ja doch, dass
ökonomische Prozesse, vor allem
Produktionsprozesse, sehr stark
davon abhängig sind, dass sie eine energetische
Basis haben und diese energetische Basis
war fossil. Also
das heißt, viele der Dinge, die wir sowohl geostrategisch
als auch ökonomisch haben,
hängen davon vom Zugang zu
solchen Formen ab. Das heißt,
Wertschöpfungsketten sind sehr stark
davon abhängig gewesen, ob es Zugang
zu diesen Formen gab.
Ich meine, das hat es ja in früheren Gesellschaften auch gegeben.
Also der ganze Kolonialismus
hat damit zu tun gehabt,
Waren in den Norden
zu bekommen, mit denen man Wertschöpfung
produziert hat. Jetzt ist es
sozusagen das fossile und es geht ja
weiter. Den Irak-Krieg hätte es ohne die
Öreserven nicht gegeben. Natürlich nicht.
Natürlich nicht. Und ich meine,
das ist eigentlich kein neuer Gedanke.
Die interessante Frage ist, welche
energetischen Formen eigentlich
neue Produktionsformen, die stärker auf
Elektrogeschichten
und so weiter, auf erneuerbare Energien
setzen haben. Und auch die haben eine
stoffliche Basis. Also auch für die braucht
man Rohstoffe. Für die braucht man
seltene Rohstoffe, teure Rohstoffe,
die zum Teil das ökonomische
Gefüge auf der Welt verändern werden.
Hast du den Eindruck,
oder das finde ich eine schöne Frage,
hast du den Eindruck, Politiker
würden auf Soziologen hören
und Dinge umsetzen
oder werden die, werdet
ihr eher als Alibi
angehört und angesehen?
Ich glaube beides. Also es wäre jetzt total
naiv von mir zu glauben, wenn ich irgendwo hingehe
und jemandem berate, dann macht er
oder die das sofort. Das wäre vielleicht
auch gar nicht so gut. Ich glaube auch nicht, dass die Welt
besser wäre, wenn ich regieren würde.
Da müsste ich nämlich ganz andere Sachen machen als jetzt.
Ich glaube ja daran, dass sozusagen
diese Berührungspunkte auf
beiden Seiten Folgen
haben. Übrigens auch auf meiner Seite. Also ich habe
sehr viel gelernt von
Leuten, die ich beraten
habe. Übrigens nicht nur aus der Politik.
Ich kenne einen
Soziologen, Professor, Kollegen
von dir, der war
aus alter
Verbindung sozusagen immer im Gespräch
mit einem Ministerpräsidenten, der
dann mal Bundeskanzler wurde.
Und der hat gesagt, wenn ich will,
dass er etwas
nicht tut, muss ich es ihm empfehlen.
Nochmal, wenn er will?
Wenn ich will, dass dieser
Bundeskanzler
etwas Bestimmtes nicht tut,
dann muss ich es ihm nur empfehlen.
Das ist wundervoll. Ist das auch deine Erfahrung?
Das ist nicht meine
Erfahrung, aber das ist natürlich ein sehr schönes
Nommo. Und das passt natürlich auch
auf die Person, glaube ich, von der
die Rede ist. Aber ich meine,
das ist ja ein wichtiges wissenschaftliches
Thema, was es eigentlich bedeutet,
wissenschaftliches Wissen und wissenschaftliche
Erkenntnisse in Politisches
umzusetzen. Ich habe vorhin erzählt, wir haben EU-Projekt
gemacht, wo es um die Frage geht, wie
wissenschaftliches Wissen in Policypapers
landet. Wir haben das für Psychiatriereformen
etwa untersucht. Und es sind
interessante Transformationsprozesse. Das
Wissen ändert sich. Es wird sozusagen zu
einem politisierbaren Wissen. Da muss man
wahrscheinlich mehr darüber nachdenken, wie das
funktioniert. Kein Politiker wird
einfach eins zu eins umsetzen,
was man ihm empfiehlt. Wir haben noch
vier Minuten. Ich versuche, um so
viele Fragen wie möglich reinzukriegen.
Ist der Arbeitswahn, in Anführungsstrichen,
der Arbeitswahn
der Menschen in
unseren Sphären
die neue große Religion?
Sind wir also
jetzt fanatisch, ohne die Konsequenzen
zu ahnen? Ja, das ist interessant,
die Frage, weil wir heute eigentlich eher
diskutieren, dass das eher eine historische Sache war.
Der Arbeitswahn war sicherlich eher etwas,
sagen wir mal so, das
ich übertreibe jetzt das Argument des
männlichen Arbeitnehmers,
dessen Familie
sich um seine Arbeit herumgruppieren
muss. Und das einzige
Identitätsmerkmal der Arbeit ist, das ändert
sich doch in der neuen Generation
sehr stark. Da geht es um Work-Life-Balance und so weiter.
Dass der Konsum eigentlich
ein Stück weit diese
auch identitätsstiftende Funktion
von Arbeit ablöst.
Man muss sich nur Werbung angucken.
Kaufen Sie dieses Hemd,
das wird Ihre Individualität
unterstreichen. Wir haben es hunderttausendfach verkauft.
Du sprichst so oft
auch hier von Trägheit im System.
Welche Faktoren sorgen
für diese Trägheit?
Ich glaube, da könnte man jetzt
lange drauf antworten. Kurz würde man sagen,
ich sage jetzt mal ganz orthodox System
theoretisch. Wenn man
die Unterscheidung von System und Umwelt ernst
nimmt, dann sind Systeme ja sozusagen
dadurch geprägt, dass sie
weniger
komplex sind als die Umwelt. Das heißt, sie müssen
sich eigentlich mit weniger Informationen
versorgen, als möglich wäre, damit sie
sich reproduzieren können. Das kann man an biologischen
Systemen sehr schön sehen. Das kann man an kulturellen
Systemen sehen. Das kann man auch an psychischen
Systemen sehen. Also, die psychische
Systeme ist vor allem ein Ausblendungsmechanismus.
Wir nehmen das meiste nicht wahr, was da ist,
sondern sind intentional und das gilt
auch für soziale Systeme. Das ist die Kurzvariante.
Darüber könnte man viel sagen.
Da sind wir an dem Punkt,
wo ihr vorhin drüber gesprochen habt,
du sagst, der Umbau
bei laufendem Motor ist nicht
möglich. Du sagst, ja, dann
muss die Kara erst an die Wand fahren.
Hat das etwas zu tun,
mit dem es gibt dieses alte deutsche
Sprichwort, erst wenn die Marmelade im
Bart klebt, holt man den Barbier.
Das heißt, dass die Trägheit,
die etwas mit Ausblendung
und Verweigerung von
Erkenntnis zu tun hat, dass
die Not erst so groß werden
muss, bis es eigentlich schon zu spät ist.
Was heißt muss? Also, es ist leider oft so.
Ich meine, wir kennen das. In Forschung kennen wir
das etwa bei Präventionsfragen.
Wir wollen nicht gerne präventiv
arbeiten. Deshalb werden bestimmte Leute
zum Beispiel in der Arbeits-,
in der Unfallprävention bei der Arbeit
gesetzlich dazu verpflichtet, bestimmte
Präventionsgeschichten zu machen oder sich
zu versichern oder so etwas.
Prävention ist etwas,
was leider Gottes einen Ertrag erst später
hat oder überhaupt nicht sichtbar,
weil man ja Prävention betrieben hat. Insofern
ist dieser Mechanismus leider auch in größeren
Zusammenhängen da. Amin, danke schön.
Danke für deine Zeit, für deine Antworten.
Danke für eure Fragen,
euer Interesse, das groß war
und für eure Unterstützung,
ohne die es dieses Format
nicht gäbe. Wer im vergangenen
Monat dabei war,
war jetzt im Abspann des Budges.
Das war's für heute.
Bis zum nächsten Mal.
Tschüss.