So, eine neue Folge Jung und Naiv. Ich habe einen neuen Gast. Wer bist du?
Ich bin Christine Hannemann.
Was machst du, Christine?
Ich bin Wohnforscherin.
Wohnforscherin?
Genau. Ich beschäftige mich aus der soziologischen Perspektive.
Ich bin Soziologin von der Ausbildung her.
Ich beschäftige mich mit dem Zusammenhang von gesellschaftlichen Verhältnissen und Wohnverhältnissen.
Und zwar das an der Uni.
Ich habe eine Professur für Architektur und Wohnsoziologie.
Und das hat die Besonderung, dass es, die ist in Stuttgart an der berühmten Fakultät für Architektur und Stadtplanung.
Meine ich nicht nur, sondern wer im Fach ist, weiß, ist eine gute, wichtige Fakultät.
Die haben die Besonderheit, dass sie sogar eine Soziologieprofessur haben.
Und 2011 konnte ich die übernehmen.
Und insofern bin ich Soziologin, Wohnforscherin und beschäftige mich aber vor allen Dingen auch mit der Architektur in diesem Zusammenhang.
Ich meine, ich hatte jetzt schon einige oder viele Soziologinnen hier zu Gast.
Aber ich hatte noch nie eine Architektur der Wohnsoziologie.
Ich wusste gar nicht, dass es dieses Fach, dieses Gebiet gibt.
Was müssen wir uns darunter vorstellen?
Das ist auch der einzige Lehrstuhl, der so heißt in Deutschland.
Bist du die einzige Wohnsoziologie in Deutschland?
Nein. Nein, um Gottes Willen.
Es gibt natürlich noch weitere Kolleginnen, die sich mit dem Thema beschäftigen.
Aber in deren Denomination, also so wie der Lehrstuhl heißt, dann heißt das oft Stadt- und Regionalsozialologie oder Planungs- und Architektursozialologie oder was Verbandes.
Oder sozialwissenschaftliche Grundlagen von Architektur und Stadtplanung.
Aber eben diese spezifische Bezeichnung, die gibt es nur an der Uni Stuttgart.
Woher kommt so was?
Also ist das was Neumodisches in der Soziologie?
Die Kollegen, Architekten und Ingenieure, die in der Fakultät vorwiegend tätig sind, die haben sich überlegt, was für eine Art von Soziologie sie haben möchten.
Und zuerst hieß das Fach, als es 1997 eingeführt worden ist, sozialwissenschaftliche Grundlagen der Stadtplanung oder so ähnlich.
Weiß ich gar nicht mehr.
Das ist aber zu unspezifisch.
Und was sind denn sozialwissenschaftliche Grundlagen?
Und es geht ja hier um die Ausbildung von Architektinnen und Stadtplanerinnen.
Und die brauchen nicht keine Theorien, sondern sie müssen wissen, natürlich müssen sie auch theoretische Kenntnisse haben.
Aber die sollten wissen, dass sie für Menschen arbeiten und dass ihr Handeln Auswirkungen auf das Zusammenleben von Menschen hat.
Und dass sie, wenn sie Räume kreieren, dass darin Menschen leben und vor allen Dingen auch, dass Räume und Architektur und Stadt von Menschen gemacht wird.
Also diese Zusammenhänge, die sollten in der Soziologie durch die soziologische Perspektive eben in die Lehre.
Das ist also ein Pflichtfach, man höre und staune.
Pflichtfach an der Uni heißt, du musst das machen, wenn du Architekt werden willst.
Und das ist im dritten Semester.
Da sind es dann so circa 200 Studierende vor mir, die da fröhlich nach Stuttgart kommen, Architektur studieren wollen.
Und dann irgendwie in ihrem Plan da sehen, oh, ich muss ja Soziologie machen.
Das wusste ich gar nicht.
Also du hast also keine Soziologie-Studentinnen, sondern Architektur studieren.
Ich habe Architektur- und Stadtplanungsstudierende, aber meine Vorlesung ist geöffnet.
Da kommen, wir haben ein Institut für Sozialwissenschaften an der Uni Stuttgart, da kommen Studierende der Sozialwissenschaften.
Es kommen Studierende aus anderen Unis, die Geografie zum Beispiel studieren, aus Heidelberg oder aus Tübingen.
Und es kommen schon auch aus der Romanistik oder aus der Philosophie.
Also das gehört auch mit zum Kanon dessen, was ich als Studium-Generale machen kann.
Aber 186, kommt drauf an, wie viele Studis immer trikuliert worden sind.
Die Mehrheit sind Studierende der Architektur und Stadtplanung.
Wissen die, wenn sie dann im dritten Semester bei dir ankommen, was die da erwartet?
Nein, natürlich nicht, gar nicht, also kaum.
Es gibt manchmal ganz große Ausnahmen, sind die, die zum Beispiel schon, habe ich einen,
der hat schon einen Bachelor in Soziologie und Sozialwissenschaften gemacht und ist dann in die Architektur gewechselt.
Der weiß das natürlich, aber ist es wirklich ein der und eine, also eine.
Ansonsten wissen die das nicht, was sie da erwartet.
Jetzt kann es ja sein, wir haben hier ein großes Publikum an jungen Menschen, die vielleicht gerade davor,
vor dem Beginn ihres Architekturstudiums stehen, vielleicht bald bei dir auftauchen werden.
Gib uns mal einen kleinen Überblick, was erwartet mich als Student bei der Christine.
Ich habe halt schon überlegt, dass ich jetzt meinen gesamten Vorlesungsplan erläutere,
aber ich denke, ich denke, dann ist die Zeit vorbei.
Nein, ich erkläre natürlich, was Soziologie bedeutet und was es da geht.
Und ich erkläre Grundbegriffe der Soziologie, aber immer an Beispielen der Architektur und Stadtplanung.
Und meine Vorlesung heißt eben auch nicht mehr sozialwissenschaftliche Grundlagen,
sondern ich habe sie ganz explizit benannt Soziologie in Architektur und Wohnen.
Also ich erkläre zum Beispiel, eines der Grundthemen ist ja soziale Ungerechtigkeit.
Was ist das überhaupt und welche Auswirkungen hat es zum Beispiel in der Stadtplanung?
Oder wie erkenne ich in der Stadtplanung, dass es soziale Ungerechtigkeit gibt?
Und vor allen Dingen dann, ab wann ist es denn problematisch?
Und dann fallen natürlich auch solche Begriffe wie Segregation, Gentrifizierung und so weiter,
sozial-räumliche Ungleichheiten und das erkläre ich zum Beispiel in der Vorlesung.
Oder ich spreche darüber, was sind Wohnbedürfnisse, wie man sie erforschen kann
und was der soziologische Anteil da ist, weil es ja zum Beispiel sehr beliebt ist zu denken,
ich frage mal die Leute, wie sie wohnen wollen und dann baue ich das einfach
und dann habe ich tolle Wohnverhältnisse hergestellt.
Oder ich thematisiere auch sehr gerne den Beruf des Architektin, also was das bedeutet,
als Mann oder als Frau in diesem Beruf zu arbeiten.
Wie der sich entwickelt hat, wie das Verhältnis von Männer und Frauen zum Beispiel ist
oder überhaupt die Geschlechterperspektive,
überhaupt welche Rolle die Geschlechterperspektive beim Bauen und beim Wohnen einnimmt.
Oder eben das große Hauptthema, ich habe so einen roten Faden in der Vorlesung, der geht so,
ich frage die Studierenden in der ersten Sitzung,
wie wohnt ein typischer Vier-Personen-Haushalt in Deutschland?
Und sage, sie dürfen mir das gerne aufzeichnen.
Und dann ein Vier-Personen-Haushalt ist natürlich Vater, Mutter, zwei Kinder, völlig klar,
was anderes kann man sich nicht vorstellen.
Und da wir ja im Schwäbischen sind, wird dann auch sehr gerne ein kleines Eigenheim
mit einem kleinen Auto davor gemalt oder gezeichnet, Architektinnen zeichnen ja.
Und dann erkläre ich ihnen, dass das eine historisch sehr kurze Wohnform ist,
die sich erst nach dem Zweiten Weltkrieg durchgesetzt hat.
Da habe ich gleich Fragen zu mir.
Genau, und dass das jetzt aber schon wieder überholt ist,
weil wir ja schon wieder in einer Zeitphase sind, wo diese Lebensform nicht mehr die Dominierende ist.
Und das ist der rote Faden meiner Vorlesung.
Das ist meine erste Frage.
Bist du nur Soziologin oder bist du auch Architektin?
Also viele denken, dass ich Architektin bin,
aber ich habe einen Schein, da drauf steht Diplom-Soziologin.
Ja, was bildest du denn ein, Architektur-Studenten zu unterrichten dann?
Warum kannst du das?
Hättest du nicht auch Architektur studieren müssen, Christian?
Das wäre die Ideal-Möglichkeit, also wäre die Idealform.
Aber ich arbeite schon so lange mit Architektinnen und Stadtplanerinnen zusammen,
dass ich mir sehr viel von dem Wissen auch angeeignet habe.
Ich meine, ich mache das ja schon seit 1990.
Und ich habe mir das nicht eingebildet, sondern die haben mich ausgesucht.
Also ich habe mich beworben.
Weißt du, wie es bei einer Professur läuft?
Da gibt es eine Ausschreibung.
Die wird ausgeschrieben, da bewirbst du dich.
Dann werden ein paar Leute eingeladen.
Die dürfen dann, wir sagen dazu, vorsingen.
Also die dürfen vortragen.
Die sagt wirklich, vorsingen das, ne?
Und die dürfen vortragen.
Und dann gibt es eine Riesenkommission, also bestimmt 15 Leute.
Und dann wird eine sogenannte Liste gemacht, Platz 1, 2 und 3.
Und mich haben sie auf Platz 1 gesetzt.
Das war 2011, ne?
Ja, ich glaube, ich habe 2011 angefangen, dann war es 2010.
Warum? Hast du dich durchgesetzt?
Hat jetzt jemand verraten?
Davon erfährt man nichts.
Also man ist zur Verschwiegenheit verpflichtet.
Und bis jetzt haben sich auch alle Kolleginnen dran gehalten.
Aber ich denke einfach, ich war die Beste, oder?
Also keine Ahnung.
Davon gehe ich aus, darüber bist du ja.
Die haben mich, die haben mich ausgesucht worden.
Und man muss ja einen Bewerbungsvortrag halten.
Es gibt ein Gespräch mit den Studierenden und eine Lehrprobe.
Du musst ein Gespräch mit den Studierenden führen?
Ja, ich habe mit der Fachschaft gesprochen und die haben mich auch gefragt,
was mich denn qualifizieren würde.
Dann habe ich ihnen vor allen Dingen erläutert,
wie ich mir meine Arbeiter vorstelle, wo ich meine Schwerpunkte sehe.
Und keine Ahnung.
Also ich kenne auch die Protokolle nicht nach.
Also das ist, das gehört sich auch nicht.
Aber erinnerst du dich, was dein Vortrag war?
Mein Vortrag kann ich dir heute noch erzählen, natürlich, genau.
Was hast du erzählt?
Ich habe meine Forschung vorgestellt.
Ich habe meine Bodenforschung vorgestellt und meine Architekturforschung.
Ich habe ja ein Buch publiziert, ich habe verschiedene, ganz viele.
Aber ein Buch, das heißt die Platte über den industrialisierten Wohnungsbau in der DDR,
wo ich eine soziologische Erklärung angeboten habe,
die habe ich gerade heute auch wieder eine Presseanfrage bekommen,
ob ich da nicht ein Interview zu geben möchte.
Kann ich gerade nicht.
Ich sitze gerade hier.
Wir reden auch darüber, von der Zukunft.
Und genau, und weil es jetzt, es geht ja wieder um serielle Bauen.
Aufgrund der, ja, des Wohnraummangels, von dem viele sprechen,
wo ich ja sagen würde, haben wir eigentlich gar nicht.
Es geht ja eigentlich um die gerechtere Verteilung von Wohnraum.
Können wir aber gerne im späteren Punkt nochmal verhandeln.
Ja, und ich habe einfach, ich habe auch sehr viel empirische Wohnforschung realisiert.
Also ich bin auch eine der Soziologinnen, die selber vor Ort forschen.
Ich habe Grundrissnutzungen untersucht.
Ich habe in Moskau Befragungen durchgeführt.
Also ich habe in St. Etienne, also überschrumpfende Städte geforscht.
Also das habe ich da vorgestellt, was ich,
und das habe ich natürlich alles Architektur- und stadtplanungsbezogen gemacht.
Also man stellt sich ja dann davor, welches Profil ich mitbringe.
Und das muss ja ein Profil sein.
Und ich finde, da ich ja selber inzwischen in Berufskommissionen bin an dieser Fakultät,
dass es immer darum geht, wenn es keine ausgebildeten Architektinnen oder Stadtplanerinnen sind,
dass sie mit dieser Berufsgruppe reden können.
Und es gibt ja, die haben eine eigene kulturelle Welt,
ihre eigenen Codes und eben auch ihre eigenen Maßstäbe.
Es ist ja immer diese Gestaltungsaufgabe.
Hey Leute, der heutige Supporter dieser Sendung ist ihr alle.
Und ihr alle seid die beste Unterstützung für unabhängigen,
kommerzfreien Politikjournalismus auf dem Publikumsmarkt.
Und darum bin ich ein Fan davon.
Also Fan von euch.
Macht weiter so.
Per PayPal oder Überweisung.
Danke dafür und jetzt geht's weiter.
Bist du jetzt Professorin auf Lebenszeit?
Ja.
Also bist du, was ist das, Verrentung?
Gibt's bei uns nicht.
Wir werden pensioniert.
Entschuldigung.
Genau.
Ist egal.
Auf jeden Fall bin ich auf Lebenszeitberuf mir.
Aber ich werde es also offiziell man also ist ganz normal.
Also auch wie bei allen anderen.
Ruhestand weiß ich mit 66 und dann kann man bis 70 machen.
Ganz kurz noch mal zu deinen Studierenden.
Du bist ja schon 10, 12 Jahre dabei.
Hast einen kleinen Überblick.
Was sind das?
Was sind das für junge Leute, die Architekten werden?
Es sind ganz, ganz viele.
Also sind sie werden ja immer 200.
Also 186 208 oder so werden immer trikuliert im Wintersemester.
Aber ich meine jetzt so vom Habitus und die ja würde ich gerade erklären,
weil es kommen ja sehr viele aus dem regionalen lokalen Umfeld.
Und ich habe leider keine genaue statistische Auswertung.
Aber es sind sehr viele, die aus Elternhäusern kommen,
wo die Eltern auch in irgendeiner Form Architekturbüro haben.
Und es gibt zunehmend jüngere, die Gesellschaft gestalten wollen.
Und es gibt natürlich auch ganz viele.
Also Architektur ist ja inzwischen auch so ein Studium,
was sehr stark von Frauen nachgefragt wird.
Die halt dann eben mit der Architektur so eine Art Kunst künstlerische Ausrichtung aussehen.
Ist ja auch sehr berechtigt.
Also es gibt ja in der Architektur auch die Möglichkeit, in ganz viele Richtungen zu gehen.
Ich kann in den Wohnungsbau gehen, aber ich kann auch in die künstlerische Form gehen.
Und es wird auch an unserer Fakultät angeboten.
Die Spannbreite dessen, was ich in der Architektur mit einem Architekturstudium machen kann, ist sehr breit.
Bist du mit deinen Studierenden zufrieden oder ist jetzt in den letzten Jahren was aufgefallen?
Also ich danke jeden Tag, dass ich das, was ich wirklich gerne mache,
dass ich dafür bezahlt werde.
Also das ist schon toll, ja.
Was frustriert dich an deinem Job als Professorin?
Ja, wie alle.
Also die Universitätsstrukturen sind furchtbar bürokratisch.
Also zum Beispiel wir haben Lehrdeputat und zum Anfang habe ich eine Seite gehabt
und jetzt habe ich vier Seiten, die ich ausfilmt.
Was ist Lehrdeputat?
Das muss man dann abrechnen.
Also als Professor gibt es eine bestimmte Anzahl an Stunden, die gelehrt werden müssen
und die werden dann nach jedem Semester abgerechnet.
Und zum Anfang hat sich nichts verändert an den Stunden,
aber der bürokratische Aufwand ist halt viel größer geworden.
Oder früher auf eine Dienstreise bin ich einfach gefahren,
jetzt muss ich das vorher anmelden und weiß ich was oder einen Vortrag halten.
Ich darf praktisch, weiß gar nicht, kriege ich hier Honorar?
Nein.
Also wenn ich kein Honorar kriege, zum Glück,
aber wahrscheinlich hätte ich dieses Interview jetzt wieder anmelden müssen.
Okay.
Ja, genau, okay.
Und dieser bürokratische Aufwand und dann gerade,
ich bin auch eine derjenigen, die die Einführung des Bachelor und Masters sehr kritisch sieht,
weil ich noch die Diplomzeiten kenne.
Und für die Studierenden hat sich der bürokratische Aufwand auch enorm.
Das ist keine positive Entwicklung.
Also weil das die Freiheitsgrade so stark einschränkt.
Indessen, dass ich mich selber damit auseinandersetze,
was ich in meinem Studium eigentlich studieren möchte,
sondern es gibt ja jetzt gerade auch im Bachelor,
gibt es ja so eine Art Stundenplan.
Da steht drin, im ersten Semester sollst du das machen
oder im dritten Semester sollst du das machen.
Wie in der Schule, Christiane.
Ja, genau.
Und das nennt man ja auch Verschulung.
Und das finde ich, das war die Frage nach dem Negativen.
Genau.
Und das wäre jetzt meine Antwort, also auch der bürokratische Aufwand.
Musst du Drittmittel eintreiben?
Nein, also kann ich natürlich, bin ich herzlich willkommen.
Aber ich habe noch eine Berufungsvereinbarung, die das nicht vorsieht.
Wieso ist das so?
Das sind alles neuere Entwicklungen.
Ich hätte es auch nicht unterschrieben,
weil in der Soziologie sind die Drittmittelakquise
einfach schwierig, beziehungsweise findet in einem Umfeld statt,
die eben nicht, ja, wenn ich einen Ingenieurberuf hätte und so weiter,
dann gibt es ganz klassische Fade dessen, wie man Drittmittel einwirbt.
Aber in den Sozialwissenschaften ist das nicht so.
Ich kenne ja bestimmt ein paar Leute bei der Immobilienlobby,
die sind gut dabei.
Die haben bestimmt auch Geld für dich.
Für die Immobilienwirtschaft?
Stimmt.
Was haben die für ein Interesse an meinen Forschungen?
Ich weiß es nicht, damit du ein bisschen so forscht,
dass dir das in den Kram passt.
Aber ich mache keine Industrie, also das Immobilienwirtschaft,
das wäre Auftragsforschung.
Und du hast mich ja nach Drittmittelforschung gefragt.
Und es gibt die öffentlich begutachteten Drittmittel
über die DFG, Volkswagen, Stiftung und ähnliche
öffentlich-rechtliche Drittmittelgeber.
Und es gibt die Industrieforschung, die Auftragsforschung.
Aber wir forschen doch damit unsere Wirtschaft,
unsere Privatunternehmen, was davon haben.
Natürlich.
Zum Beispiel, dass sie die Wohnungen bauen,
die die Leute auch brauchen.
Das wirst du uns auch gleich bestätigen.
Hoffe ich jedenfalls.
Ist der Architekturberuf immer noch ein lukrativer Job?
Du bist ja kein Architekt.
Das ist sehr unterschiedlich.
Ich glaube, das war noch nie generell ein lukrativer Job,
sondern es ist ja sehr unterschiedlich.
Ich denke, dass die 90er- und die 2000er-Jahre
sehr positiv waren für den Architekturberuf.
Aber mich nicht fragen.
Also das kann ich nicht.
Und ich weiß, dass die Lage zurzeit sehr schwierig ist,
aber es ist auch sehr unterschiedlich.
Und ich kann erfolgreiche Architektinnen nennen,
dann ist es lukrativ, aber es gibt auch viel.
Es gibt ja sehr viele Architektinnen.
Und die haben ein ganz normales Auskommen.
Aber ich wüsste nicht...
Aber es ändert sich gerade.
Also wie gesagt, da möchte ich mich jetzt nicht so festlegen,
weil das habe ich jetzt nicht untersucht.
Bevor wir vielleicht thematisch einsteigen,
kommst du dann aus Baden-Württemberg?
Nee, hörst du das nicht?
Nein, ich bin Berlinerin.
Aus Berlin?
Ich komme aus einer Berliner Familie,
die durch den Mauerbau geteilt worden ist.
Aber du bist in Ostberlin und in der DDR aufgewachsen?
Lassen wir es jetzt mal so stehen, ja.
Du bist in der DDR aufgewachsen?
Ich hatte gesehen, du hast in Leipzig studiert.
Also musst du ja in der DDR gelebt haben.
Ja, habe ich auch, ja.
Wie war es?
Wie war deine Jugend in der DDR?
Ja, wie es alle erzählen.
Kann man sich im Fernsehen angucken usw.
Warst du in der FDJ usw.?
Wir hatten vereinbart keine persönlichen Fragen.
Wusste ich nicht.
Und würde ich auch gerne einfach so stehen.
Es wird gerne über meinen Beruf reden.
Ich mache halt mit jedem Gast biografische Sachen.
Ja, aber ich bin so ein Spezialfall.
Wirklich?
Ja, ich war auch in Westberlin, als die Mauer noch war usw.
durch die Familiensituation.
Das ist nicht interessant.
Aber es hat mich natürlich geprägt,
weil ich natürlich sehr ...
Also ich war natürlich in der FDJ, zwangsläufig.
Aber ich war nie in einer Partei.
Also in der sogenannten SED.
Und es war auch ganz bewusst nicht,
was mir jede Menge Schwierigkeiten in meiner Biografie
dann zur Folge hatte.
Auch entsprechende Stasi und ähnliche Erfahrungen.
Und deshalb lassen wir das jetzt einfach mal liegen.
Das kann jemand nicht so gut beurteilen,
der nicht diese Erfahrung hat.
Aber das Interessante ist natürlich ...
Deshalb sage ich immer, ich bin Berlinerin.
Weil in Berlin, im Ostberlin auch wachsen,
ist was anderes als in Leipzig auch wachsen.
Oder in Karl-Markt-Stadt, in Chemnitz.
Oder in Angermünde.
Das ist einfach eine andere Situation.
Darum hat es mich interessiert.
Und wenn ich aus meinem Kinderzimmerfenster rausgeguckt habe
und wissen wollte, wie spät es ist,
habe ich auf den Bahnhof der S-Bahn geguckt,
die damals in Westberlin war.
Also ich habe das nie als Normalfall wahrgenommen.
Der Normalfall hier ist, dass wir auch über biografische Punkte
oder den Werdegang einer Person reden.
Und das prägt natürlich, wenn man ständig,
wenn man an dem, wie heißt es, antifaschistischer Schutzwahl,
wenn man an so einer Situation groß wird.
Also ich bin sehr politisch von meiner Denkweise her,
weil ich damit aufgewachsen bin.
Ich habe das nie als menschengegeben akzeptiert.
Sondern ich habe immer gewusst, das lässt sich auch wieder verändern.
Ich komme ja auch aus der DDR.
Meine Mutter wollte zum Beispiel auch studieren.
Die durfte nicht studieren, weil Oma und Opa in der LPG waren.
Die waren nicht in der Partei.
Ich hatte aber nur gesehen, du hast, bevor du Soziologie studiert hast,
erst mal Jura studiert in Leipzig.
Und ich durfte auch keinen, ich durfte nicht aufs Gymnasium, genau.
Meine Mutter auch nicht.
Und ich durfte, dann haben meine Eltern aber durchgesetzt,
dass ich eine Facharbeiterausbildung mit Abitur mache.
Und dann zählte ich wieder statistisch zur Arbeiterklasse.
Deswegen, das ist so speziell, das ist wirklich nicht interessant.
Was mich aber interessiert, wie kommt man darauf,
erst Jura zu studieren und dann in die Soziologie zu wechseln?
Kannst du das erzählen?
Ja, das kann ich gerne erzählen,
weil ich habe eine Facharbeiterausbildung gemacht wegen des Abiturs.
Und es war ja alles verplant und strukturiert.
Und es war so vorgesehen, dass alle Facharbeiter dann Ingenieurstudium machen.
Das war einfach so vorgesehen.
Und ich habe natürlich in der Facharbeiterausbildung
in einer Klasse mit vier Mädchen und überwiegenden Jungen wusste ich,
ich will auf keinen Fall in ein Berufsfeld gehen, was so männlich dominiert ist.
Und dann ist halt die Frage, was gibt es für andere Ideen?
Und da habe ich auch die klassischen Ideen gehabt, Medizin, Jura und so weiter.
Und Medizin wollte ich nicht studieren,
weil ich wusste, dass das Physikum ein reines Lernmarathon ist.
Und da hatte ich keine Lust zu.
Und dann habe ich mit Jura angefangen und habe nach einem Jahr gemerkt,
dass ich mit den Inhalten dieses Studiums nicht viel anfangen kann.
Uns wurde noch gelehrt, dass Kriminalität,
ich zitiere, ein Muttermerkmal des Kapitalismus sei.
Ja, genau, da kann man nur lachen.
Und das war mir dann zu blöd.
Aber ich bin durch das Jura-Studium, habe ich natürlich dann angefangen,
mich damit richtig zu beschäftigen, was mich eigentlich interessieren würde.
Wie bist du auf Soziologie gekommen?
Ja, es war nebenan praktisch.
Und dann habe ich in dem Lexikon der politischen, weiß ich was,
stand dann drin, Bürgerliche Wissenschaft.
Und das hat mich dann natürlich interessiert.
Und überhaupt soziale Verhältnisse, ich habe eine sehr politische Denkweise.
Und Politikwissenschaften konnte man, glaube ich, gar nicht studieren,
in der Form in der DDR.
Und dann habe ich mir das überlegt, dass ich,
ich wollte eigentlich Gerontologin werden, von meinem Interessengebiet her.
Was ist das?
Das ist einmal die soziologische und einmal die medizinische Seite des Altseins.
Das hat mich schon immer interessiert, weil ich auch in der DDR,
und wie es generell ja heute auch so ist,
der Umgang mit dem Alter in unseren industriekapitalistischen Gesellschaften,
den finde ich ja nicht gerade sehr gut, nicht sehr angenehm.
Jetzt habe ich ja viele Soziologinnen hier gehabt,
die, glaube ich, zu 99 Prozent im Westen oder in anderen Ländern des Westens studiert haben.
Weißt du das, ob quasi Soziologie studieren in der DDR nochmal vielleicht auch politisch geprägt war?
Habt ihr so manche Sachen, wurden die ausgespart?
Oder hast du irgendwas mitbekommen, was deine westlichen Kollegen?
Ja, wir haben sehr, ich habe eine richtige soziologische Grundausbildung mit allen klassischen Texten,
die dazugehören, also Max Weber, Tönnies und Durkheim.
Wir haben alles gehabt.
Luhmann auch?
Ja, natürlich. Und Parsons und so weiter.
Und alles unter dem Titel Kritik der bürgerlichen Soziologie.
Aber das war ja nur das Alibi, diese Bücher lesen zu dürfen.
Und das hat mich immer sehr interessiert.
Wir haben auch eine gute wirtschaftliche Ausbildung gehabt,
weil natürlich ein Grundlagen des Studiums war natürlich das Kapital.
Aber auch das Kapital von Karl Marx kann ich ja so und so unterrichten.
Und ich erinnere mich noch, unser Professor, ich glaube, der hieß Hans Wagner,
kam rein und sagte, das Kapital hat drei Bände, welcher Band fehlt.
Und dann haben wir ihn, und er hat es praktisch als Denkaufgabe gelehrt.
Und ich habe schon sehr gute Professorinnen, also meistens Männer gehabt.
Welcher Band hat gefehlt?
Wie bitte?
Welcher Band hat denn gefehlt?
Sozial.
Und da natürlich waren wir auch gar nicht gewöhnt, darüber nachzudenken, was fehlen würde.
Sondern es war ja im Wesentlichen sehr affirmativ angelegt, dass du das wiederbeten solltest,
was gerade von der jeweiligen politischen Richtung als richtig erkannt wurde.
Und natürlich haben wir auch Philosophievorlesungen gehabt und Logik und so weiter.
Ich finde schon, ich habe eine gute, denke ich ebenfalls, eine gute Ausbildung bekommen an der Humboldt-Uni.
Ich habe gesehen, 81, 86 hast du Soziologie studiert.
Und dann im dritten Studienjahr habe ich natürlich dann auch festgestellt,
dass die Soziologie genauso ein sozial-sicher Scheiß ist.
Aber dann habe ich mir überlegt, dass ich mein Studium auf jeden Fall zu Ende mache.
Weil mit einer Perspektive als, ja, mit einer Facharbeiterausbildung, was sollte ich dann machen?
Das wäre meine Frage gewesen, man ist dann quasi 86 bis 90 bei der Bauakademie der DDR.
Genau. Und da bin ich mit Architektur in Berührung gekommen und da habe ich fest gelernt.
Was war denn die Bauakademie? Also haben die die Plattenbauten geplant?
Nein, nicht nur. Sie waren praktisch die Bauforschung, also die wirklich hoch entwickelte Bauforschung in der DDR.
Ganz spannend, in Dresden zum Beispiel haben die sich schon damals mit Nachhaltigkeitsaspekten beschäftigt.
Also wie man diese Platten wieder los wird und haben das auch mit Mikroben oder ähnlichen haben,
die dann schon Experimente gemacht. Also da ist schon ganz, oder Stadtplanung, das Institut für Städtebau.
Wie kann ich die autogerechte Stadt überwinden oder ich habe dort mitgearbeitet an Forschungsprojekten,
die sich damit beschäftigt haben, wie man die Stadt der Kaiserzeit wieder in Wert setzen kann
und wie man die zum Beispiel in Berlin am Acona-Platz, wie man das gut sanieren kann.
Und dass man das nicht abreißt und durch Plattenbauten ersetzt.
Bist du, wenn du irgendwie auch mal im Westen gewesen hast, dich auch mal mit westlicher Architektur beschäftigt?
Ich kenne die IBA rauf und runter und ich habe die IBA, das ist die internationale Baustellung, Altbau-IBA, Neubau-IBA.
Und ja, einfach durch die familiären Verhältnisse, weil in den Ende der 80er Jahre durften ja die DDR-Bürger
dann zu besonderen runden Geburtstagen nach West-Berlin reisen.
Und ich hatte glücklicherweise eine 96-jährige Tante.
Also irgendwie ein Verwandtschaftsgrad, der ausgereicht hat.
Das bringt mich natürlich auf die Idee, man sieht es ja jetzt noch. Ich bin jetzt erst als 2.6. in Berlin.
Man weiß sofort irgendwie, ob man, also auf jeden Fall 2.6. war es noch krasser, ob du jetzt in West-Berlin gerade bist
oder irgendwann in West-Berlin oder in Ost-Berlin. Das sieht man immer noch sehr deutlich.
Allein die Karl-Marx-Allee, das ist glaube ich für jeden, der in Berlin war, immer am einfachsten so in diese Stalin-Architektur.
Ja, weil, meine Berlin ist ja auch so geteilt worden, dass die meisten Teilungen entlang der Spree und der Havel und so weiter und auch der S-Bahn-Linie.
Also es sind ja ganz, ganz wenig existierende Stadt, also wie zum Beispiel die berühmte Sonnenallee.
Also das ganz, ganz wenig, sondern es ist ja an den Bezirksgrenzen dann auch geteilt worden.
Hat dich sowas interessiert, also diese quasi, das finde ich immer spannend, die Architektur der Diktaturen, so Stalinallee, also Stalinbauten.
Mich hat interessiert, also in meiner Dissertation habe ich dazu gearbeitet, warum man, woher kommt die Idee,
dass nur mit einer Bauweise, also mit einer Technologie ein gesamtes Land bebaut werden soll?
Woher kommt diese Idee? Also die platten Bauweise, die industrielle Bauweise ist ja nicht nur Platte, sondern auch Block und so weiter.
Wie kommt man eigentlich auf die Idee, dass nur mit einer Technologie eine, und es ging ja nicht nur darum, das Wohnen so umzusetzen,
sondern auch Schulbauten, Bürobauten, Ferienbauten und so weiter, weil man eben davon überzeugt war, dass das eine fortschrittliche Technologie ist, ist sie ja auch.
Es ist ja immer die Frage, wie es dann umgesetzt wird.
Aber warum, was war denn die Antwort, dass nur quasi diese eine Technologie...
Weil es eine Technikläubigkeit gab, also so habe ich es damals aufgeschrieben, wobei ich, da muss ich echt drüber nachdenken,
weil das habe ich, wann habe ich das 96, 94 gemacht, das ist schon jetzt ein bisschen sehr lange her.
Und weil es ein bestimmtes Familienkonzept gab, was eben auch in der DDR relevant war, unser berühmter Vier-Personen-Haushalt, Vater, Mutter, zwei Kinder.
Und dass es eben mit der Technologie, mit der Technikläubigkeit, die in den 60er Jahren für beide Systeme sehr relevant war,
dass man wirklich glaubte, soziale Probleme mit technologischen Lösungen dann bewältigen zu können, hat ja auch einen berechtigten Ansatz,
aber hat sich bisher noch nie als auch wirksam erwiesen.
Also unser Energieproblem kann man mit Atomkraft lösen, aber ob das dann die Lösung ist, wage ich zu bezweifeln,
war ja die Endlagersituation nach wie vor nicht geklärt ist.
Jetzt kommen gleich wieder die Atomkraft-Fans und machen Stunk. Das heißt, du hast aber Probleme gemacht im Chat.
Ich weiß, ich habe auch gerade gedacht, mal sehen, was jetzt wieder für Chat-Fragen kommen.
Wenn wir am Ende sehen. Ihr könnt, Christine, jedenfalls alles fragen zum Thema Wohnen, Architektur, Bauen.
Aber kurz nochmal zu dieser Architektur der Diktatoren. Ich meine, Hitler war ja auch so größend wahnsinnig.
Der wollte doch in Berlin zu Germania machen.
Ja, da gucken wir uns das Bundeskanzleramt an, gucken wir uns den Abriss des Palastes der Republik an.
Also Architektur ist ja immer sehr stark eben auch mit politischen Positionen verbunden.
Oder wollen wir jetzt über das Schloss in Berlin diskutieren? Auch, ist ja ein politisches...
Wir sind ja in der Nähe des Bundeskanzleramts, diese große Waschmaschine. Ist ja auch größend wahnsinnig, ne?
Nein, würde ich nicht sagen, aber ich finde jetzt, das ist zum Glück gerade gestoppt,
dass sie noch weiter Bürobauten ausbauen wollen. Das fand ich dann überdemissioniert.
Das Bundeskanzleramt ist, glaube ich, ganz anerkannt in der Architektur.
Aber dass sich alle Herrschenden über Architektur darstellen, das ist keine Erfindung des Sozialismus,
das ist keine Erfindung von Hitler, das gab es in der Geschichte schon immer.
Warum tun Sie das?
Weil sie natürlich die Möglichkeiten, wenn ich in die früheren Jahrhunderte zurückkomme,
die Möglichkeiten der Selbstdarstellung waren ja noch nicht in der Form so ausgefallen wie in unserer Konsumgesellschaft.
Und da war es im Wesentlichen natürlich das Bauen Schlösser und Bogen als Herrschaftssituation,
als Dokumentation von Bedeutung, eine naheliegende, einfach zu realisierende Form.
Und gab es da vielleicht eher dumme Diktatoren, Könige und Herrscher und Clevere,
die quasi so zufälligerweise sogar noch ein paar sinnvolle Sachen damit gemacht haben?
Also mit dumm und clever würde ich jetzt, glaube ich, nicht argumentieren.
Aber es ist einfach, natürlich in jeder Gesellschaft gibt es Bestreben, die eigene Bedeutung in irgendeiner Form darzustellen.
Und wir haben heute ganz andere Möglichkeiten, also auch gerade in der breiten Masse unsere besondere Bedeutung, wenn ich das möchte.
Also diese berühmten Distinktionsmerkmale, wie wir in der Soziologie dazu sagen, also welche Uhr ich trage,
ob ich tätowiert bin oder ob ich nicht tätowiert bin und was ist das für ein Tattoo und so weiter.
Wir haben ja ganz viele Unterscheidungsmerkmale. Und in früheren Jahrhunderten waren die noch nicht so ausgeprägt.
Und da war natürlich Schmuck, Kleidung und Bauten als Möglichkeiten, weil das Auto war noch nicht erfunden.
Also über den SUV, über den Porsche war das noch nicht möglich.
Also das waren einfach die Varianten dessen, wie ich Distinktionen dokumentieren konnte.
Hast du dich auch, Marco, quasi mit der Wohn- und Architektursoziologie von tausend, vor tausend Jahren?
Nein, nein, nein. Ist das auch historisch irgendwie interessant?
Ich mache das historisch von der Industrialisierung.
Und also, wann war die Industrialisierung? Für Deutschland natürlich 1871 bis 1914,
weil das so stark unsere heutigen strukturellen Verhältnisse geprägt hat.
Ich meine, wir leben immer noch von der Infrastruktur aus der Kaiserzeit.
Und das ist ja eines der Dilemma, die wir haben in Deutschland, dass die Infrastruktur nicht weiterentwickelt worden ist.
Schulbauten, Verkehrsinfrastruktur und so weiter.
Du hast da die Kaiserzeit.
Ja, das ist ja. Die Kaiserzeit hat da gut für uns gesorgt.
Und das ist eben in den letzten Jahrzehnten sehr vernachlässigt worden.
Und ich erkläre das aber mit dieser soziohistorischen Perspektive deswegen oder unser Städtesystem.
Wir haben ja in Deutschland ein besonderes Städtesystem, das wir natürlich Berlin haben als wichtiges Großstadt.
Aber wir haben viele andere Großstädte, was in anderen, also durch die Industrie,
durch die Industrialisierung geprägten Länder nicht so bedeutsam war.
Frankreich hat Paris als Metropole, Großbritannien hat London und so weiter.
Oder Spanien eben Katalonien und Madrid.
Aber wir haben ja ein Städtesystem, was, wie es so schön heißt, viele Städte hat, also polyfunktional ist.
Und das ist ja ein großer Vorteil der Verteilung der Kräfte im Raum.
Wir haben nicht nur Berlin ist eine relevante Großstadt, sondern München, Hamburg und Hannover hatten wir gerade vorhin gesprochen.
Also auf jeden Fall gibt es, das ist eine Besonderheit.
Und die Unterscheidung von Großstädten und Kleinstädten, die gab es ja früher, also vor der Industrialisierung auch nicht.
Und deshalb nehme ich diese soziohistorischen Perspektiven herein.
Und eben auch, dass die Studierenden verstehen, wie die Wohnverhältnisse vor der Industrialisierung waren.
Da sprechen wir vom ganzen Haus.
Also was damals unter Familie verstanden wurde, ist ja nicht diese blutsverwandtschaftliche Kleinfamilie,
sondern das war eben der Verbund von verschiedenen Menschen, die unter anderem auch blutsverwandtschaftlich miteinander verbunden waren,
aber eben auch Knechte, Mägde, Verwandte und so weiter.
Also was man heute unter Mehrgenerationenfamilie versteht, das war so eine übliche Form des Wohnens,
um wieder darzustellen, dass unsere Wohnweise, die heute alle so als normal ansehen,
eine historisch ganz kurze Zeit nur eine Relevanz hat.
Als Einzelmann.
Ich erkläre nochmal ganz kurz, was denn unsere heutige Infrastruktur mit der Kaiserzeit zu tun hat, mit Schulen.
Also vieles von dem, wie die Infrastruktur, zum Beispiel das ganze Eisenbahnnetz, ist ja durch die Industrialisierung entwickelt worden.
Und dort, wo Bahnhöfe sind, wo keine Bahnhöfe sind und so weiter, das ist zum Beispiel ganz wesentlich,
wenn ich meine, wenn ich von der Infrastruktur spreche, die wir der Kaiserzeit zu verdanken haben.
Dann der Aufbau, überhaupt die Verteilung von Schulen, also der Bau von Schulen, von Kirchen.
Also alles, was so vorhanden ist, Krankenhäuser, alles, was wir so als unter sozialer Infrastruktur verstehen,
überhaupt Gas, Elektrik und so weiter, das ist alles von den Grundlagen her, von den Grundstrukturen in der Kaiserzeit entstanden.
Warum war das in der Kaiserzeit entstanden?
Weil da die Industrialisierung stattgefunden hat, also die Kaiserzeit auch 1871 bis 1914.
Und das ist die Zeit, in der praktisch die Grundlagen für die Wirtschaftsstrukturen und auch für das Städtesystem in Deutschland gelegt wurden.
Natürlich haben wir auch noch Erbe aus der Zeit davor, aber ganz wesentliche Aspekte, zum Beispiel diese vielen Großstädte, die wir in Deutschland haben.
Das wäre jetzt mal eine zweite Frage gewesen. Du meintest, es sei ein Vorteil, dass wir in Deutschland so viele Großstädte haben.
Nicht nur wie in Frankreich, in Paris, was alles andere überragt, sondern was ist der Vorteil?
Also ich finde es besser, wenn Kräfte im Raum sich gleißmischiger verteilen können, wenn nicht alles auf einen Punkt zuorientiert ist.
Sondern München hat ja durchaus auch einen eigenen Weg der Stadtentwicklung und macht es nicht alles so wie in Berlin oder in Paris.
Oder Hamburg hat eine ganz eigene Tradition der Stadtpolitik oder Essen oder weiß ich, Bochum.
Ich kann gar nicht so viele Städte nehmen und das macht eine kulturelle Vielfalt aus.
Auch gerade was eben Stadtentwicklung, was eben das Wohnen anbelangt, wie die Wohnungspolitik, wie die Schwerpunkte gelegt werden.
Und das sehe ich schon als Vorteil, weil es eine enorme regionale Vielfalt dadurch gibt in Deutschland.
Und was sind die Nachteile?
Ja und der Föderalismus. Es ist immer der Bund zuständig oder es sind die Länder zuständig.
Oder das Land Berlin will ein Gesetz machen und dann wird es wieder vom Bundesverfassungsgericht besprochen, dass es dürfen sie nicht, dafür ist nur der Bund zuständig.
Also es ist ständig gerangelt um die Zuständigkeiten.
Und zum Beispiel bei der Wohnungspolitik ist es ganz fatal, für die Wohnungspolitik sind ja die Länder zuständig und eben nicht der Bund.
Oder eben genauso für die Bildungspolitik. Die ist ja in den Bundesländern sehr verschieden.
Was zum Beispiel die Ausstattung der Universitäten anbelangt, was die Ausstattung der Schulen anbelangt und so weiter.
Dann hast du gesagt, vor der Industrialisierung gab es gar nicht so eine Unterscheidung zwischen Klein- und Großstädte.
Nein, das ist mit der preußischen Gemeindestatistik eingeführt worden.
Und der Witz ist, dass das noch bis heute gilt.
Alle Städte über 100.000 Einwohner zählen als Großstädte.
Städte zwischen 20.000 und 100.000 Einwohnern als Mittelstädte und darunter Kleinstädte.
Und es wurde schon lange dafür gekämpft, also in den Fachkreisen, noch eine vierte Kategorie der Metropole einzuführen.
Weil natürlich eine 100.000 Stadt ist was anderes als wenn ich wie in Berlin 3,6, 4,2 Millionen habe.
Aber die Kleinstadt, das ist auch was ich unterrichte oder was mein Forschungsgebiet ist.
Die überwiegende Mehrheit der Menschen lebt ja nicht in den Großstädten, sondern in Mittel- und Kleinstädten in Deutschland.
Warum haben die Preußen das eingeführt?
Weil sie überhaupt eingeführt haben, dass Statistiken geführt werden, dass zum Beispiel Bevölkerung gezählt wird.
Dass man guckt, wie viele Städte es gibt, damit es planbar wird.
Weil auch die Stadtplanung ist ja in dieser Zeit entstanden.
Wie haben die dann Feuerstädte gebaut? Also jede wie ihr wollt oder was?
Ja, natürlich gab es Feuerschutz und hygienische Anforderungen.
Aber ansonsten natürlich gibt es auch wie immer, es gibt von allen Vorläufer.
Ich möchte jetzt nicht hier irgendwie angeprangert werden.
Aber dass eben diese Steuerung von großen Systemen von vielen Menschen, wir haben ja auch ein enormes Bevölkerungswachstum in der Zeit,
gerade in den Städten. Und dann hat man irgendwann erkannt, Feuerschutz und Seuchenschutz reicht nicht mehr aus.
Wir müssen mehr tun für die Stadtplanung.
Und dann ist natürlich, brauche ich ja Daten, brauche ich ja Grundlagen, damit ich überhaupt überlegen kann,
wo ist es sinnvoll, eine Schule hinzustellen, welche Anschlüsse von Elektrik brauche ich,
welche Dimensionen brauchen die Wasserrohre für die Kanalisation.
Das muss man ja alles sich vorher überlegen.
Und insofern ist angefangen worden, die Statistik in dieser Form auch zu entwickeln.
Wenn du jetzt gerade von Industrialisierung sprichst, sind ja meistens dann Fabriken gewesen, die in den Städten gestanden haben.
Die Leute sind vom Land in die Stadt gezogen, haben da gearbeitet.
Wäre denn da zum Beispiel die Wohnung gebaut, wo die Leute leben?
Das waren ganz normale Investoren. Und irgendwann hat man festgestellt, dass die Wohnverhältnisse so katastrophal sind,
dass sie sich benachteiligen auf die Wirtschaftsfähigkeit der Menschen auswirkte.
Und dann ist das entstanden, das lernen die Studierenden bei mir auch, das, was wir unter Wohnungspolitik heute verstehen.
Also dass man eben auch, dass Wohnen nicht mehr nur eine private Angelegenheit ist, sondern dass sich die Gesellschaft,
also die jeweilige Regierung darum kümmern muss. Und das ist zum Beispiel Gesetze benötigt.
Und das ist ja dann nach und nach auch entwickelt worden. Da sind für Deutschland gerade die 20er- und frühen 30er-Jahre ganz wichtig,
weil die ganzen Ideen, im 20. Jahrhundert gerade die ganzen Ideen des sozialen Wohnungsbaus,
über den wir heute so viel diskutieren, die sind in dieser Zeit und dann auch später sehr grundlegend entwickelt worden.
Haben wir das erfunden oder haben wir das irgendwie aus Frankreich übernommen?
Ach es ist wie immer, es wird übernommen, es wird erfunden, man guckt sich an.
Also für die Wohnverhältnisse am drastischsten waren ja zuerst natürlich die in England und in Schottland,
also in den zuerst industrialisierten Gebieten in Europa.
Es gibt berühmte Studien von Friedrich Engel zum Beispiel, die Lage der arbeitenden Klasse in England.
Und dann eben auch, das ist ja eine wesentliche Schilderung der Wohnverhältnisse und der Lebensverhältnisse.
Und dann ist zum Beispiel eben auch eingeführt worden, was wir heute unter Sozialversicherung verstehen,
Krankengeld, das ist ein Arbeitslosengeld und so weiter.
Also die ganzen Systeme der sozialen Absicherung, also man kann übertrieben sagen,
Sozialpolitik ist aus der Wohnungspolitik entstanden, also aus der Umgang mit den sozial negativen Folgen der Industrialisierung.
Und dann sind die Ideen auch für eine soziale Marktwirtschaft entwickelt worden.
Glaubst du irgendwelche Ideen, die wir heute immer noch haben?
Alles, also unsere ganze Idee überhaupt eine soziale Marktwirtschaft zu haben
und dass nicht jeder persönlich seines Glückes Schmied ist, sondern dass ich da eine bestimmte soziale Absicherung habe.
Weil es gibt ja noch eine Arbeitslosenversicherung und es gibt ja eine Krankenversicherung.
Und es gibt ja jede Menge Mieterschutz und so weiter, es gibt ja sehr viele Rechte auch und Pflichten.
Und das ist nach wie vor, das ist heute noch präsent.
Und auch entstanden ist in der Zeit, also gerade in den 20er Jahren, sich auch wissenschaftlich mit dem Wohnen zu beschäftigen,
zum Beispiel Grundrisse zu analysieren, wie werden die genutzt.
Und dann ist zum Beispiel auch die Frankfurter Küche entstanden.
Also die Frankfurter Küche ist so eine Idee.
Also die meisten Menschen gehen ja davon aus, auch heute, dass eine Einbauküche ein Normalfall ist.
Und aber diese Idee in die Küchensituation so anzuordnen, dass ich da ganz geschickt den Herd rechts habe und das links und so weiter
und das alles gut greifen kann und damit keine Verluste an Wegen habe, das ist auch eine Idee dieser Zeit,
also möglichst effektiv zu produzieren.
Und das ist dann auf die privaten Wohnsituationen übertragen worden und dann ist zum Beispiel die Frankfurter Küche erfunden worden.
Und das ist der Vorläufer der Einbauküche, die heute jeder hat.
Das gehört halt mit zu dem soziologischen Studium.
Aber es ist natürlich interessant, wir sind jetzt sehr stark in der Industrialisierung, aber die Frage ist ja, wie ist es heute?
Und da ist ja meine These, dass diese, es hat sich ja ein Grundriss erstmal so als Grundidee des Wohnens durchgesetzt.
Ich sage immer Schlafzimmer, Kinderzimmer, Wohnzimmer, Küche, Bad, Flur.
Also auch der Flur ist ja so eine Idee der Funktionalisierung in der Form, dass ich eben ein Flur habe oder ein Korridor
oder überhaupt eine Raumsituation, von der aus die ganzen Räume abgeben und jeder Raum hat dann eine funktionale Zuordnung.
Das ist ja, und wenn ich mir vorindustrielle Häuser anschaue, haben die ja gar nicht diese Art des Grundrisses.
Das gibt es ja nicht nur in der Wohnung, sondern auch als Haus.
Ja genau, das Bauernhaus zum Beispiel oder das Schloss.
Jetzt sagst du gerade Küche, Bad und so weiter.
Warum, jetzt einfach so vom Begriff her, warum nennen wir jetzt ein Wohnzimmer Wohnzimmer?
Das habe ich mich auch ganz oft gefragt.
Dürfen wir nur in diesem Zimmer wohnen und dann im Schlafzimmer nur schlafen?
Das kann ich nur bestätigen. Ich habe das auch nie verstanden.
Und das kann ich mir natürlich sprachwissenschaftlich angucken.
Aber ich habe nie verstanden, warum und warum das der Hauptraum sein soll.
Ist Schlaf nicht genauso wichtig?
Oder in den 70er Jahren, 60er Jahren, warum ist die Küche so klein geworden?
Ist nicht Kochen viel wichtiger als Wohnen oder als das Wohnzimmer?
Hast du das denn rausgefunden?
Das sind einfach so Entwicklungen und die haben in eine bestimmte Zeit hervorragend gepasst.
Das war diese industrielle Lebensweise, in dem ja sehr viele Menschen auch in vergleichbaren Lebensverhältnissen,
sobald man das vergleichen kann, im Verhältnis zu heute.
Also wenn ich solche Proportionen aufmache, dann meine ich natürlich immer,
wir reden jetzt von 2023 und ich rede von den 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts.
Und es geht ja gerade in der Soziologie immer ums Vorher und Nachher.
Aber nicht in dieser historischen Perspektive in der vorindustriellen Zeit,
sondern gerade die großen Entwicklungsschüve sind ja in den 60er und 70er Jahren,
dann nochmal in den 90er Jahren und dann praktisch jetzt nach 2020 nach Corona und Finanzkrise und so weiter.
Das sind ja immer so Merkzeichen oder Marken, wo sich wirklich dann auch gesellschaftlicher Wandel,
wie ich ja untersuche, am Beispiel des Wohnens, den sozialen Wandel besonders bemerkbar machen.
Und insofern vergleiche ich immer unsere heutigen Wohnverhältnisse bzw. die Vorstellungen
oder überhaupt die Ideen, die Menschen über das Wohnen haben, mit denen aus den 70er Jahren.
Und in den 70er Jahren waren eben die Wohnvorstellungen so, dass eine große Überzeugung da war,
dass eben diese funktionsgerechte Wohnung und die Zuordnung von Funktionen zu Zimmern
war ja auch ein großer Gewinn, wenn ich das wiederum vergleiche.
Die 70er Jahre vergleiche ich dann wieder mit der Zeit vorm Zweiten Weltkrieg.
Das wollte ich gerade fragen, gab es schon immer Wohnzimmer und Schlafzimmer?
Nein, der Arbeiter in Berlin hatte der Stube und Küche gehabt und der hat in der Küche genauso gewohnt
und hatte sein Bett dort aufgestellt und hat es unter Umständen noch untervermietet.
Und wo ist er auf Klo gegangen?
In Außenanlagen bzw. in Berlin kennt man ja vielleicht noch die Toiletten auf der halben Treppe
bzw. die Toilettenanlagen waren außerhalb des Wohnhauses.
Ich habe das noch in den 80er Jahren erlebt, dass es Wohnhäuser in Prenzlauer Berg gab,
wo es nur im Keller Wasser gab.
Und da gibt es wunderbare Bilder, da kann man sich wunderbar anschauen.
Also die Wohnverhältnisse waren wirklich dramatisch schlecht.
Und in der Auseinandersetzung mit diesen, und weil man das verbessern wollte, hatte man die Idee,
wenn man jetzt allen Zimmer eine Funktion gibt, dann kann ich, man hat es durcheinander wohnen genannt.
Das finde ich einen sehr schönen Ausdruck.
Und man hat eben versucht, dieses Durcheinander wohnen in jeder Hinsicht zu überwinden.
Und das war natürlich eine hohe soziale Errungenschaft, auch die Einführung dessen,
dass zum Beispiel eine Wohnung so definiert ist, dass mindestens ein Raum einen Wasseranschluss haben muss.
Das ist heute eine Selbstverständlichkeit.
Aber wie gesagt, war es nicht.
Also es gab nicht in allen Häusern, wie gesagt, konnte man bis in die 80er Jahre
noch in Ostberlin dann auch in der Realität sehen, dass es kein Wasser in der Wohnung gab.
Oder dass es heute einen Raum geben muss, wo ein Bett so aufgestellt werden kann,
dass es halt ein Partnerbett, ein Ehebett ergibt.
Es ist ja eine Errungenschaft, dass die Räume so groß sein müssen, dass es mindestens in jeder Wohnung
ein Zimmer geben muss, wo ich eben ein Bett aufstellen kann, damit ich ein Ehebett habe.
Und das hat sich alles über die Diskussionen nach und nach durchgesetzt
und ist auf einmal dann unter anderem zur Norm, aber eben auch zum gesellschaftlichen Standard geworden.
Und heute sind wir ja genau in der anderen Situation, dass wir wieder dieses Durcheinander wohnen
eigentlich haben wollen, wie du auch gefragt hast.
Wozu brauche ich denn ein Wohnzimmer oder warum soll ich denn nur im Wohnzimmer wohnen?
Obwohl wir auch in einer Wohnung wohnen.
Ja, genau. Also wohnen ist ja auch ein althochdeutsches Wort und bedeutet gemütlich und zufrieden sein.
Wir haben ja oder eben auch Behaglichkeit ist ja oder dieses berühmte deutsche Gemütlichkeit,
was sich nicht übersetzen lässt in andere Sparen.
Also es gibt ja bestimmte Konnotationen, die damit verbunden sind.
Und heute haben wir eben die Situation, dass wir diese funktionszugeordneten Räume
gar nicht mehr in der Form brauchen.
Das aber in der Bauindustrie, also im neuen Bau, dass es nach wie vor fortgesetzt wird.
Und worüber ich immer sehr gerne spreche, dass die Schere zwischen dessen,
wie wir eigentlich wohnen wollen und das, was vorhanden ist, wie wir wohnen können,
dass es immer größer wird. Weil die Grundrisse sind nicht flexibel.
Ich kann nicht einfach meine Wohnsituation verändern, gerade angesichts der Wohnungsmarktsituation,
die wir gerade haben.
Du musst halt ein eigenes Haus bauen, Mensch.
Ja, aber die Lebenserwartung ist inzwischen ja bei 86 Jahre.
Zwei, also unterschiedlich nach Geschlechtern.
Aber die Lebenserwartung ist inzwischen ja so, dass ich Lebensphasen habe.
Ich habe eine Jugendphase, Kinderphase, ich habe eine Familienphase, ich habe eine Alleinlebensphase.
Also der Lebenszyklus hat ja heute so viele verschiedene Abschnitte.
Und da ist natürlich die Kleinfamilienphase nur ein Teil davon.
Und überwiegend bin ich ja in anderen Haushaltssituationen.
Und es wurde ja immer noch so getan, als ob nur Familien wohnen würden.
Aber die überwiegende Mehrheit der Wohnbevölkerung, ist haushaltstechnisch gesehen, sind ein- und zwei-Personenhaushalte.
Und damit beschäftige ich mich natürlich.
Das ist das andere.
Das Historische ist ja nur das Drumherum, um die Erklärung, um herzuleiten, warum es so ist, wie es heute ist.
Und weil ich natürlich bei Architekturstudierenden, die sollen ja das Wohnen, aber auch nicht nur das Wohnen,
auch überhaupt die Räume für die zukünftige Gesellschaft gestalten.
Und das war natürlich lange Jahre sehr auf den Neubau ausgerichtet.
Aber inzwischen ist ja die Aufgabe viel stärker, auch in der Architekturausbildung, sich mit dem Bestand zu beschäftigen.
Also wie kann ich den Bestand so umorganisieren, so umbauen?
Das ist ja notwendig, also nicht neu bauen, sondern umbauen, dass es sich an unsere Lebenssituation viel besser anpassbar ist.
Und da sehe ich eben noch ganz große Defizite.
Zurück zum Thema Wohnzimmer. Du hast vorhin gesagt, den Flur, den haben wir auch quasi erfunden.
Wozu gibt es denn den Flur?
Den Flur gibt es, also wenn ich mir Häuser aus der vorliegenden, also vor der Industrialisierung anschaue,
den Flur gibt es, um eben keine Durchgangszimmer zu haben.
Ich weiß nicht, Sanctus Si, Versailles und so weiter.
Jeder kennt vielleicht doch diese Räume, wo ich ellenlang durch Zimmer schreite.
Und dadurch gab es gefangene Zimmer.
Ich gehe rein in eine Wohnung und muss erstmal durch alle Zimmer laufen, um in das letzte Zimmer zu kommen.
Und das ist natürlich nicht so eine gute Wohnsituation.
Und dann hat man als Element der Architektur diesen Flur entwickelt worden.
Und man kann in den Grundrissen immer so schön, wie sich so Vorräume immer weiter verschwälern.
Und da ist natürlich auch die Kasernenkultur, Gefängnisbau, Krankenhausbau und so weiter spielt alles eine Rolle.
Bei dieser Entwicklung der Idee im 19. Jahrhundert, 1816 und so weiter, mit der Entstehung der bürgerlichen Gesellschaft,
dass eben eine Möglichkeit, dass da Räume abgeben.
Und die kann ich dann funktionell zuordnen und sagen, das ist die Küche, das ist das Bad, das Schlafzimmer, das Kinderzimmer und so weiter.
Heutzutage sind ja so ganz, gerade in Städten, so ein Loft ist das, was man haben will, das ist ganz innen.
Ja, für bestimmte Menschen, für bestimmte Lebenssituationen.
Also für eine Familie mit kleinen Kindern ist ein Loft vielleicht keine gute Idee.
Stimmt aber wieder.
Ist keine gute Idee.
Aber ist das so die Aufhebung der Funktionalität einer Wohnung?
Ja, das ist die Idee. Und das ist eigentlich auch das, was diskutiert wird.
Also wie kann ich diese funktionelle Zuordnung überwinden bzw. wie kann ich das Wohnen so gestalten,
dass ich halt eine größere Flexibilität habe in der Form, dass ich mit einer Familie mit kleinen Kindern in so einer Wohnsituation sein kann,
aber eben auch dann, wenn es sich verändert.
Also ich plädiere dafür, dass das Bad immer noch separat bleibt.
Ich plädiere dafür, dass das WC separat bleibt.
Und dass das Bad sehr viel stärker, um Wohnfläche zu sparen, unter Umständen auch mit der Küche gekuppelt werden kann, wenn das WC separiert ist.
Wir haben jetzt gerade so viel über die Wohnung gesprochen.
Hans hat mich auf die Idee gebracht, mal Heinrich Zille zu zitieren.
Das ist ein deutscher Zeichner, hat von 1858 bis 1929 gelebt.
Der hat mal den Spruch gebracht, man kann einen Menschen mit einer Wohnung genauso töten wie mit einer Axt.
Ja, das ist ganz berühmt, ist auch nach wie vor heute ein sehr beliebtes Zitat und ist nach wie vor zutreffend.
Was bedeutet das?
Ja, dass die Wohnung so schlecht ist, dass die einen ja nicht tötet, aber dass man sich in einer Situation befindet, die einen letztendlich krank macht, wenn ich nicht die Flucht ergreifen kann.
Also zu Zillezeiten bedeutete das fließend Wasser von den Wänden, Kakerlaken, Ungeziefer, Muffigkeit, was völlig unterschätzt ist, was nicht nachbildbar ist auf Bildern, ist Gestank.
Man glaubt gar nicht, wie die Städte gestunken haben. Lärm.
Du hast ja vorhin gesagt, dass die Industrie sich in Städten angesiedelt hat. Es gab keine Lärmschutzverordnung oder ähnliches.
Also Geräuschkulissen, dann diese Tag-Nacht-Nutzung, überhaupt die Idee auch eines Feierabends oder bestimmter Ruhephasen.
Und deshalb meinte eben Zille mit diesem, ich denke auch, dass das historisch nachgewiesen ist, dass er das so formuliert hat.
Das ist damit gemeint, also gesundheitlich, sozial, in jeder Form, prekäre Wohnverhältnisse.
Und das ist eben dann sinnbildlich, ein Mensch mit der Axt erschlagen ist sinnbildlich gemeint.
Wir hatten ja letzte Woche Karin Leizogast, die baupolitische Sprecherin der Linken, hatte ich mich mit ein paar Fakten vorbereitet.
Ich hatte unter anderem gesehen, eine durchschnittliche Wohnung in Deutschland, durchschnittlich, ist 92 Quadratmeter groß.
Ja, kommt drauf an, was ich jetzt messe. Aber das Entscheidende ist aus meiner Sicht, die...
Ist das mit den Jahren und Jahrzehnten größer geworden?
Wahnsinn, genau. Und was ich gerne mache, ist eben auch darzustellen, die Anzahl der Quadratmeter pro Person.
Genau, das wollte ich auch noch fragen.
1914, 1920, 1945, 1950, 1960, 1970. Wir sind jetzt bei 47 Quadratmeter pro Jahr.
Pro Person? Wie war das vor 100 Jahren?
15 Quadratmeter, 12 Quadratmeter. Ich meine, es muss ja nicht gut sein, aber die Frage ist natürlich, braucht jeder 50 Quadratmeter?
Ja, ich schon. Du auch?
Ja. Nein.
Warum nicht?
Ich habe ein relativ bekanntes Interview, kann man auch online finden, also ein Netz.
Da steht dann rüber, 12 Quadratmeter sind genug und dann hat der Spiegel natürlich dementsprechend auch getitelt.
Also ich bin, ich gehöre zu den Menschen, die meinen, auch aus Klimaschutzgründen und auch aus sozialen Gründen,
dass der Anteil der Wohnfläche, das wir durchs Wohnen beanspruchen, das ist ja auch ressourcen beanspruchen, dass wir darunter müssen.
Und ich sehe das natürlich auch gerade vor dem Gesichtspunkt dessen, was mit der Klimakrise verbunden wird,
dass wir natürlich nicht weiter Einfamilienhauser bauen können, weil es ist einfach ein physikalisches Gesetz, die Fläche ist begrenzt.
Und es ist die Frage, das Wohnen ist ja sehr auf den Menschen zugeschnitten von der Denkweise, von der Diskussion.
Heute geht es ja darum, Lebensverhältnisse zu schaffen, die für Tiere, Menschen und Pflanzen gedeihlich sind
und nicht so stark eben aus der Perspektive unserer Spezies das Ganze zu diskutieren.
Und dazu gehört natürlich auch, die anderen Lebewesen auf diesem Planeten Raum zu lassen,
ist natürlich auch wieder eines der diskursiven oder kontroversen Themen und 50 Quadratmeter pro Person.
Und wenn wir auch davon ausgehen, wir haben eine wachsende Bevölkerung in Deutschland, man kann sich das ja ausrechnen.
Ja, das ist einfach die Räume, also das gibt gar nicht, das ist gar nicht möglich.
Ich habe aber Katzen, Christine, darum räumen müssen wir.
Als Soziologin kann ich das nicht auf der Ebene diskutieren, Christine, wie ist es bei dir?
Ich wollte damit jetzt auch scherzhaft einsteigen, weil wir hatten auch mal Annette Hillebrandt hier zu Gast von Uni Bochum.
Ich weiß nicht, ob du sie kennst, hatten wir auch schon über die Flächenversiegelung und Klimafreundliches Bauen geredet.
Ende vom Beton und so weiter und so fort. Wie schaffen wir das denn?
Das hat doch keiner die Lösung, das ist doch, wie schaffen wir das?
Wir müssen ja offenbar mit weniger immer auskommen.
Genau, das ist auf jeden Fall weniger Ressourcenverbrauch beim Wohnen überhaupt.
Unser ganzer fossiler Lebensstil muss ja verändert werden.
Hast du da keine Antworten darauf?
Ich habe Antworten darauf, was das Wohnen anbelangt, indem ich zum Beispiel deine Frage vorhin beantwortet habe,
brauchen wir 50 Quadratmeter pro Person, habe ich gesagt nein.
Das ist die Antwort, aber wie kommen wir denn dahin?
Eine beliebte Einstiegsfrage ist natürlich immer, wie viel Quadratmeter pro Person und so weiter.
Ich finde nicht, dass man das gesellschaftlich festlegen kann.
Aber gesellschaftlich festlegen kann man, was fördere ich, was subventioniere ich?
Subventioniere ich eine Pendlerpauschale oder subventioniere ich eine Verkleinerung meiner Wohnung, wenn ich in eine kleinere Wohnung ziehe?
Welche Unterstützung biete ich an, in dem Bemühen weniger Ressourcen zu verbrauchen in jeder Hinsicht?
Was fördere ich dabei, zum Beispiel durch die Politik?
Ich weiß nicht, was die bau-politische Sprecherin dafür Antworten drauf hatte, aber ich sehe da nicht sehr viele Antworten in der Politik.
Wir können gleich nochmal über unsere Bauministerin und Wohnungsministerin reden.
Die hat ja wirklich Einfluss angeblich.
Aber nochmal zurück zur durchschnittlichen Größe einer Wohnung oder von 50 Quadratmeter pro Person.
Welche Rolle spielt mit der Wohlstand einer Gesellschaft?
Wir sind ja einer der reichsten Länder der Erde.
Das sind wir. Ich komme gerade aus dem Senegal. Wir sind das auf jeden Fall.
Welche Rolle spielt das?
Natürlich. Und das ist natürlich auch ein Wohlstandsphänomen.
Und ich möchte auch nicht die Wohnverhältnisse der 50er-Jahre zurückhaben.
Da gab es ja auch eine Wohnraumzwangsbewirtschaftung.
Und es gibt sehr viele schöne, auch in der Literatur, Darstellungen über die Wohnsituation.
Die möchte ich nicht zurückhaben.
Aber ich meine, dass der Weg immer mehr Quadratmeter Verbrauch an Wohnfläche,
dass das eine gute Idee ist.
Zumal ja der Ressourcenverbrauch reduziert werden muss, was Heizung anbelangt.
Und da sind wir eben bei der CO2-Situation.
Und beim Wohnen ist es so, dass, soweit ich das im Kopf habe, 70 Prozent der CO2-Emissionen werden durch Heizen verursacht.
Also muss ich doch entweder andere Technologien finden oder ich muss weniger Heizen.
Das Frieren ist aber nicht die Situation, die ich gut finden würde.
Aber indem ich zum Beispiel weniger Fläche beheize.
Und das natürlich hoffentlich mit ökologischen Technologien.
Das wäre doch eine der Lösungen, die ich aber nicht sehe.
Obwohl sie natürlich, es ist alles vorhanden, es ist alles bekannt, was gemacht werden müsste.
Aber wir haben ja das Problem, dass der Hauptbestand unserer Gebäude,
unser Wohngebäude ist in den 60er- und 70er-Jahren entstanden.
Also die überwiegende Mehrheit der Gebäude.
Die sind alle energetisch nicht ertüchtigt.
Und das ist jetzt die große Frage, wie kann das gestaltet werden?
Und dann noch in der Kombination dessen, dass eben die Anteil oder die Wohnfläche, die wir verbrauchen.
Die Frage ist dann als Soziologin, warum haben wir denn so viel Wohnfläche?
Doch nicht, weil wir Katzen haben, sondern ich sage dazu auch immer sehr gerne,
weil die Wohnungen zu Lagerstätten von Wohlstand, von Konsumgütern geworden sind.
Also es gibt sehr interessante...
Wo ist euch dann sonst mein Zeug hinstecken?
Genau, brauchst du das Zeug denn immer? Wie oft brauchst du deine Skiausrüstung?
Einmal im Jahr.
Genau, und dann muss man das ganze Jahr, genauso wie mit dem Parken im öffentlichen Raum, die Autos stehen rum.
Und die überwiegende Nutzung des öffentlichen Raums in Deutschland ist ja durchs Parken.
Also dieser Begriff ruhender Verkehr, der ist ja schon ein Witz an sich.
Und das sind aber wertvolle Fläche, die nicht genutzt werden kann.
Und es gibt ganz interessante Untersuchungen, die leider ich nicht gemacht habe.
Die kommen aus den USA.
Die untersuchen so in Häusern, da ist ja noch mehr Wohnflächenverbrauch.
Was wird wirklich zum Wohnen benötigt und was ist Lagerstätte für Konsumgüter?
Und dann gibt es ja schöne Abbildungen, die es dann so zeigen.
Da wird dann richtig so untersucht, wo läufst du lang, wo ist dein Bett und so weiter.
Wie viel Fläche wird wirklich zum Wohnen benötigt und was ist ungenutzte Fläche?
Aber erlegt sich das Problem nicht von alleine, Christine?
Ich meine, die Probleme werden ja allgemein erkannt, unter anderem der Überkonsum der westlichen Wohlstandsgesellschaft.
Wird das anerkannt?
Ja, wir müssen das überwinden, damit das mit dem Klimawandel und so weiter aufhört.
Würde mich freuen.
Hier in dieser Sendung schon, Christine.
In dieser Sendung, dann bin ich auch dabei.
Aber allgemein wird das nicht anerkannt.
Darum reden wir ja darüber.
Aber das könnte ja eine Antwort sein, indem wir auch weniger konsumieren.
Aus vielerlei Gründen brauchen wir auch weniger Stellfläche für den Scheiß.
Zum Beispiel, oder ich meine eben auch Wohnen, das wird ja auch sehr wenig thematisiert.
Wohnen ist ja auch richtig Arbeit.
Also das ist die unbezahlte Sorgearbeit dessen, ich muss mich ja um so eine Wohnung auch kümmern.
Sie muss ja sauber gehalten werden.
Wir haben ja auch sehr bestimmte Sauberkeitsstandards.
Also es muss ja auch in irgendeiner Form das Wohnen ermöglicht werden.
Und das macht ja, das nimmt ja viel Zeit in Anspruch.
Es sei denn, ich bin so wohlständig, dass ich es auslagern kann.
Aber die überwiegende Mehrheit der Menschen in Deutschland kann es nicht auslagern.
Mir ist gerade eingefallen, weil du sagst, unser Zeug muss auch irgendwo gelagert werden.
Im Grunde haben wir eine Wohnung auch, damit unsere Gegenstände dort wohnen können.
Ja, deshalb ist ja der Mensch auch sesshaft geworden.
Und Sesshaftigkeit ist ja eben auch eine Wohlständigkeit, dass so viel produziert worden ist,
dass es keinen Sinn mehr macht, das ganze Zeug mit sich herumzuschleppen.
Und dann, ja, das kommt wieder aus der Evolutionsforschung.
Aber warum ist der Mensch überhaupt sesshaft geworden?
Und das hängt auch mit der Wohlständigkeit zusammen.
Weil du gerade die 70% CO2-Emissionen wegen Heizen und so weiter angesprochen hast.
Die neue Zahl, die ich mir jetzt in ein paar Wochen gemerkt habe, ist 30% unseres Trinkwassers geht durchs Klo.
Genau.
In Deutschland.
Das war damals ein technologischer Fortschritt überhaupt, Wasserspülung einzuführen.
Also wir hatten, vielleicht kennen noch die zuschauenden Plums-Klos und Ähnliches.
Die Gerüche, man kann sich einfach die Dixi-Toiletten da angucken.
Also das ist ja einfach die Geruchssituation.
Und überhaupt auch das, ich kann das Medizinische nicht erklären, was damit verbunden ist.
Aber das war damals so eine soziale Errugenschaft, die Wasserspülung.
Und es heißt ja nicht Trinkwasserspülung, das WC heißt ja Wasserspülung.
Und dass das eingeführt worden ist.
Aber heutzutage fragt man sich natürlich auch, warum wird das nicht verändert?
Das ist das allererste, was wir machen müssen.
Also es ist keine Frage, dass das Rundwasser knapp wird.
Aber aufgrund unserer Wasserstandards, Trinkwasserstandards würde das heißen,
beim Neubauen oder überhaupt beim Bestandssanieren, dass eine zweite Wasserleitung eingezogen werden muss,
weil Trinkwasser und Gebrauchswasser nicht miteinander kombiniert werden dürfen.
Und da ist die Frage ja, warum nicht?
Aber das sind die Fragen, die beantwortet werden müssen.
Deshalb kannst du mich gerne provokativ fragen, wie können wir das lösen?
Aber ich kann nur eben sagen, dass das ein Zusammenspiel ist von sehr vielen fachlichen Disziplinen,
auch sehr hochentwickelten, aber es muss politisch gesteuert werden und auch gewollt werden.
Aber das Problem ist schon angekommen bei euch, dass unser Trinkwasserverbrauch reduziert wird.
Es gibt auch die ersten Neubauersiedlungen oder gerade auch in der Schweiz sehr berühmte Beispiele,
die mit Trinkwasser natürlich dann die Toilette betreiben,
beziehungsweise dass das Abwasser aus der Waschmaschine wiederum für die Toilettenspülung verwandt wird.
Aber was jeder machen kann, ist ja, wenn er sein Abwaschwasser oder so hat,
kann er ja ein Eimer kippen und dann damit in der Toilette spülen.
Das ist einfach eine Frage des Wassersparens.
Oder wenn man das Wasser ablaufen lässt, wenn man sich frisches Wasser nimmt zum Trinken,
kann ich natürlich auch individuell das machen, aber das bringt natürlich nichts grundsätzlich bei der Problemlösung.
Weil du von die Wohnungspolitik angesprochen hast, die in den 20er, 30er quasi...
Da ist ja Deutschland berühmt für.
... zur Blüte gekommen.
Hatten die damals auch die Antworten, wie heute, dass die Privatwirtschaft bauen muss?
Auch.
Also es gab natürlich auch einen kommunalen Bausektor, aber die natürlich genauso
und ganz viel Reformwohnungsbau ist auch von der privaten Bauwirtschaft errichtet worden.
Ich halte auch diese Trennungsdiskussion da ganz schwierig.
Also es gibt kein besseres, aber es geht ja immer auch um eine Verantwortlichkeit und um die Zielstellung.
Und wenn die Zielstellung nur die Renditemaximierung ist, dann ist es natürlich problematisch.
Aber wenn die Zielstellung ist, wie von vielen auch sozialen Wohnungsbauunternehmen ist,
Menschen oder der Genossenschaftsgedanke beim Wohnen zum Beispiel.
Genossenschaften haben ja die Idee beim Wohnen, dass nicht die Erzielung von hohen Renditen auf dem Markt das Ziel meiner Aktivitäten ist,
sondern eben, dass ich eben Wohnung zu einem finanzierbaren Mietpreis zur Verfügung stelle.
Wobei es bei Genossenschaften ist ja kein Mieten, sondern ich nutze es.
Also es ist ein Nutzungsengeld.
Also gerade auch zum Beispiel die Idee, eben nicht nur marktgetriebenen Wohnungsbau zu betreiben,
sondern eben eine Marktferne herzustellen.
Das Mietshaus-Syndikat ist ein anderes Beispiel.
Es gibt ganz verschiedene Modelle, die entwickelt worden sind.
Es geht ja um die Bezahlbarkeit der Mieten und eben auch der Wohnkosten.
Da ist zum Beispiel das Modell der Genossenschaft und das ist eine deutsche Idee, die ist da entwickelt worden,
wobei ich jetzt wahrscheinlich gleich wieder erklären darf, was eine Genossenschaft ist.
Nein, da bin ich auch so fern von. Genossenschaftliches Bauen, Gemeinnützigkeit.
Genau, die wird ja jetzt endlich wieder eingeführt und die ist ja abgeschafft worden.
Cool war das damals, oder?
Ja.
Die Kostenmiete und nicht irgendwie, dass man...
Sowas, genau.
Wenn ich in der Vonovia-Wohnung wohne, bezeichne ich ein Drittel der Miete,
fließt quasi den Gewinn des Konzerns.
Das Börsennotiertes Aktienunternehmen hat das Wohnen etwas an den Börsen zu suchen.
Ja, das wäre jetzt meine Frage gewesen.
Ja, nein, aus meiner Sicht.
Und es ist so eine grundsätzliche Existenz-Daseinssituation,
dass das nicht marktwirtschaftliche Mechanismen passier unterbrochen werden darf.
Das basiert ja gerade mal eine Frage drauf mit Wohnungspolitik.
Also die Antwort der Bundesregierung scheint ja immer noch zu sein,
die privaten Aktien, also meist Aktienkonzerne, die sollen unser Wohnungsproblem lösen.
Ja, und wenn man die Fachleute fragt, die sich damit beschäftigen, sagen alle, das wird nicht funktionieren.
Das ist keine Christine Hannemann-Meinung.
Ja, ich glaube, das ist allgemein anerkannt.
Aber warum macht die Politik dann es nicht anders?
Weil die Kräfte stärker sind, die die andere Politik präferieren.
Aber die müssen doch irgendwann jetzt einfach aus einem politischen Denken Angst haben,
dass die Menschen irgendwann, die keine Wohnung sich mehr leisten können,
irgendwann mit der Mistgabe vom Kanzleramt stehen.
Darauf setze ich, dass das nicht nur deutsche Wohnen enteignen, sondern dass die Widerständigkeit,
weil es ja inzwischen nicht nur Menschen mit prekären Einkommensverhältnissen betrifft,
sondern das ist ja auch das Problem des gut bezahlten Lehrers oder eben der Ärztin und so weiter.
Das ist ja generell ein Problem.
Und insofern denke ich auch, dass andere Lösungsansätze gefunden werden müssen,
um den Verlust der Demokratie zu verhindern.
Kannst du sozio-logisch erklären, warum die Politik das Wohnen, Wohnraum dem Markt überlassen hat?
Das kann ich nicht erklären, weil ich es nicht verstehe, weil schon damals,
als diese neoliberale Entwicklungsphase begonnen hat in den 90er Jahren,
alle Expertinnen von vornherein gewarnt haben und gesagt haben,
das wird gerade, was das Wohnen anbelangt, zu problematischen Verhältnissen führen,
die wir ja jetzt heute haben.
Und damals war aber die Situation so, dass das eingeschätzt wurde von der Politik,
dass die Wohnungsfrage für Deutschland gelöst sei.
Man könnte das jetzt den marktwirtschaftlichen Kräften überlassen.
Ja, die Wohnungsnot nach dem Zweiten Weltkrieg war überwunden.
In 16, 17 Jahren sind jede Menge Großsiedlungen Einfamilienhäuser entstanden.
Und man muss sich jetzt nicht mehr als Politik um dieses Feld kümmern.
Das war die damalige Einschätzung, der sehr viele auch gefolgt sind.
Und immer noch folgen.
Und immer noch folgen. Und das sind die Beharrungskräfte
und das ist die Verteilung von Kräfteverhältnissen in der Gesellschaft.
Wir haben eine Bundesbauministerin, die aber selber nicht bauen will.
Also jetzt muss jetzt nicht staatliches Bauen sein, aber durch.
Ich bin auch da, also wir haben, Bauen ist ja auch immer eine CO2-Thematik
und es ist auch eine Klima-Thematik.
Eine Bundesumbauministerin würde ich sehr gerne sagen.
Ja, das wäre auch meine Idee.
Aber das will sie ja auch nicht.
Sie will ja quasi immer nur die Privatwirtschaft dazu bringen, das zu machen, was mein Wohl ist.
Ja, und wir wissen doch schon seit 20 Jahren, seit 50 Jahren, seit 100 Jahren, dass das nicht die Lösung ist.
Das ist einfach bekannt. Das wird keine Lösung bringen.
Aber wie schafft die Immobilie-Lobby, dass die Politik dann trotzdem damit macht?
Ja, wie schaffen sie das?
Es gibt ja sehr viele Entscheidungen.
Wie schaffen die Lobbys es, dass nach wie vor Autobahnen gebaut werden
und die Bahn nicht ausgebaut wird, der öffentlichen Nahverkehr?
Wie schaffen die, dass die Zahnärzte jetzt alle in irgendwelchen Praxen arbeiten, wo sie angestellt sind?
Und es sind ja auch gerade das Gesundheitswesen.
Wie schaffen die, dass es so ökonomisiert wird?
Wie wird es geschafft, oder auch der Bildungssektor,
wie wird es geschafft, dass die Schulen in der Situation sind, in der es ja auch allgemein bekannt?
Also da sind Kräfte am Werk, die halt das Gemeinwohl,
das gesellschaftliche Wohnen nicht im Blickfeld haben.
Und es ist ja auch bekannt, dass der Markt das nicht heilt.
Oder gerade auch beim Wohnen kann man sehr gut zeigen,
das ist dann wiederum mein Thema, indem ich mich besser zu Hause fühle,
dass eben das, was gebaut wird, entspricht ja nicht der Nachfrage dessen, was gebraucht wird,
sondern es kann ja zurzeit, egal ob es kommunaler Wohnungsbau ist oder ob es privater Wohnungsbau ist,
es werden ja Wohnungen gebraut, überwiegend, die eigentlich in der Form nicht mehr gebraucht werden.
Wir bräuchten ja ganz andere Wohnsituationen, die eine viel höhere Flexibilität haben.
Also was bei uns, also von dem Wohnwandel her fehlt, sind ja Wohnformen,
in denen ich, die halt vielleicht zum Beispiel einen temporären Charakter haben,
wo ich vorübergehend sein kann, die nicht immer auf diese Dauerhaftigkeit festgelegt sind,
weil ja sehr viele Menschen multilokal leben, also an verschiedenen Orten gleichzeitig.
Zum Beispiel nehmen wir unsere ganzen Bundestagsabgeordneten,
brauchen die wirklich eine voll ausgestattete Wohnung mit Einbauküche und allem drum herum?
Vielleicht einige ja, aber die überwiegende Mehrheit braucht eigentlich was anderes als ein Hotelzimmer.
Dafür gibt es ganz wenig Angebote.
Oder nehmen wir die vielen Menschen, die alleine in ihren großen Wohnungen leben.
Mit Katzen.
Mit Katzen und Hunden und so weiter.
Aber der Bezirk Reinigendorf hat jetzt eine Stelle ausgeschrieben für eine Einsamkeitsbeauftragte.
Und ich denke, Einsamkeit ist ein großes Teil davon, auch wie wir wohnen,
dass das so stark auf Isolation ausgerichtet ist.
Und deshalb brauchen wir viel stärker Angebote, nicht als generelle Lösung, wie das Wohnen aussehen soll,
aber viel stärker Möglichkeiten, in Wohnprojekten zu leben, die halt gegen diese Isolation,
gerade eben auch, weil ja Einsamkeit kein Thema mehr ist, nur von alten Menschen,
sondern eben auch zunehmend immer jüngere Menschen, gerade in den größeren Städten.
Dieses Alleinwohnen, das macht krank, das macht einsam.
Aber ich habe natürlich auch Lebensphasen, mal möchte ich alleine wohnen,
aber mal möchte ich dann auch lieber in irgendeinem sozialen Kontext wohnen,
die eine bestimmte Gemeinschaftlichkeit hat.
Aber es gibt doch kaum Angebote dafür.
Du kannst doch jetzt hier nicht einfach losgehen und sagen,
ich suche mir jetzt irgendwie ein Gemeinschaftswohnprojekt.
Da fällt mir ein, immer dieses gemeinschaftliche Wohnen,
das kennen wir heutzutage noch als Seniorenwohnheim und Studentenwohnheim.
Aber möchtest du im Seniorenwohnheim wohnen, wenn du 70 bist?
Möchtest du in einem reinen Studentenwohnheim wohnen?
Also das kann schon passen für einige.
Aber im Seniorenwohnheim mit 70? Keine Ahnung.
Also wäre für mich keine Option.
Da vegetiert man nicht alleine irgendwo.
Aber vegetieren war schon ein ganz guter Ausdruck gerade.
Gibt es auch Senioren-WGs?
Ja, es kann ja für bestimmte Menschen auch eine Lösung sein.
Aber für eine Senioren kann man sich ja mal vorstellen,
es gibt Menschen, die finden sich zusammen und sagen, wir wollen jetzt zusammen wohnen.
Es gibt ja keine Angebote.
Es gibt ja immer nur diese 3-Zimmer-Familienwohnungen,
diese kleinen, abgeschlossenen kleinen Wohnungen.
Es gibt ja keine Angebote für andere Wohnformen als Vater, Mutter, Kind oder zwei Kinder.
Zurück zur aktuellen Strategie, nenne ich das jetzt mal,
der Bundesregierung, der Bauministerin, des Kanzlers.
Das scheint ja immer im Großen und Ganzen darauf hinaus zu laufen.
Bauen.
Du hast ja vorhin gesagt, es mangelt offenbar ja nicht an Wohnraum.
Nein, wir haben sehr viele Wohnfläche.
Das ist eine Frage der Verteilungsgerechtigkeit.
Und es ist auch die Frage, nach welchen Kriterien wird das verteilt.
Ich hatte auch gesehen, es gibt unfassbar viel Leerstand.
Es gibt irgendwie zwischen 600.000 und 2 Millionen freie Wohnungen,
die der Besitzer oder die Besitzerin freilässt oder unvermietet lässt,
weil man spekuliert, dass entweder später mal teurer Firmen dazu kommen zu können.
Die Studien, die ich kenne, sind zum Beispiel der Hauptbestandteil
oder Hauptbestandteil unserer Wohnungsgebäude.
In Deutschland sind ja Kleinfamilienhäuser, ein- und zweifamilienhäuser.
Davon sind 65 Prozent von nur einer Person bewohnt.
Das ist zum Beispiel der Punkt, deshalb mit dem Leerstand.
Es gibt immer Situationen und so weiter.
Aber die Situation, dass so viele Wohnfläche nicht genutzt ist,
bzw. im österreichischen Deutsch gibt es so die Mindernutzung,
gibt es so den schönen Ausdruck.
Und dass da so wenig Flexibilität drin ist, das ist, glaube ich, das Problem.
Ich habe gestern gerade einen Bericht gesehen.
Mindestens 700.000 Wohnungen fehlen in Deutschland.
Das ist auch die Frage, wie ich es rechne.
Wenn ich mir die Wohnfläche angucke, dann fehlen die eigentlich nicht.
Also 700.000 Wohnungen für Menschen.
Und gleichzeitig sind wahrscheinlich 700.000 Wohnungen irgendwo leer,
die aus Spekulationsgründen nicht verfügbar sind.
Die Spezialisten, die sich damit beschäftigen, sagen immer,
dass sich das so aufhebt, dass in was gebraucht wird angeblich
und dass in was da ist.
Aber da müsste man sich erstmal die Grundlagen der Berechnung angucken.
So eine Zahl habe ich schnell irgendwie aufgeschrieben.
Ich habe es in einem Bericht gesehen, wo du auch erwähnt warst.
Das heißt aber nicht, von mir ist die Zahl nicht gekommen.
Das stimmt.
Und insofern, ich bin da immer sehr skeptisch,
weil es wird sehr schnell was auch dargestellt oder es wird eine Umfrage gemacht.
Und ich bin ja Soziologin.
Und dann sollte eben jeder erstmal fragen.
Dann wird dann von repräsentativ gesprochen.
Aber in der ganzen Berichterstattung kommt im keinen Punkt,
wie viele sind denn überhaupt befragt worden?
Oder was ist denn überhaupt die Bezugsgröße, um von repräsentativ zu sprechen?
Und das ist natürlich auch, was ich mit den Studierenden bespreche,
dass sie sich bitte schön das erstmal angucken sollen,
bevor sie dann solche Zahlen erzählen.
Ich weiß nicht, ob es nur in Ostberlin war,
aber da war Leerstand verboten.
Also leerstehende Wohnungen waren verboten.
Das weiß ich nicht mehr.
Doch, doch.
In der DDR.
Aber es gab ja genügend leerstehenden Wohnraum.
Also ein Leerstandsverbot.
Also es gibt einen Zweck.
Vielleicht meinst du die Zwecks, wie heißt es?
Ich meine ein Leerstandsverbot.
Ich glaube, das war in Ostberlin so.
Also dass man eine Wohnung immer vermittelt haben muss.
Wäre das vielleicht auch eine Antwort?
Ich meine, es gibt ja Menschen, die irgendwie eine Wohnung hier haben,
eine Zweitwohnung da oder...
Dass die immer untervermittelt sind.
Ich weiß nicht, ob man das so pauschal in der Form,
in einer Demokratie anordnen kann.
Also das hat mir...
Eigentum verpflichtet.
Vielleicht auch zum Wohnraum.
Natürlich.
Das hat jetzt einen sehr diktatorischen Anstrich für mich.
Aber was natürlich ist, die Zweckentfremdung von Wohnraum für andere Zwecke,
dass man das unterbindet zum Beispiel.
Oder eben das Leerstehen lassen von Wohnraum aus Spekulationsgründen.
Dass man das nicht mehr erlaubt.
Das würde ich richtig finden.
Da waren wir uns ja einig.
Ist ja nicht diktatorisch zu sagen, mit Wohnen darf man nicht spekulieren.
Wird aber so interpretiert.
Dann sind wir aber beide Diktatoren, ja.
Das könnte jetzt so ein Kommentar sein.
Gibt es irgendwie noch andere große Fehler,
die die Bau- und Wohnungspolitik heutzutage macht?
Ja, jede Menge.
Ich bin ja jetzt nicht diejenige, die darüber richtet.
Aber was zum Beispiel für uns ja ein großes Thema ist,
ist ja auch die Integration von Zuwanderung.
Oder eben die Integration von Menschen, die zuwandern.
Und zwar egal, ob sie jetzt aus der Ukraine kommen müssen,
aus Kriegsgebieten, aus Klimagründen.
Wir haben Fachkräftemangel.
Und dass es dafür überhaupt keine Mechanismen gibt der Integration,
die Wohnen als Grundlage haben.
Das ist zum Beispiel auch eines meiner Forschungsgebiete.
Meine Wohnen ist für alle existenziell.
Die Leute sollen die Sprache lernen.
Die sollen eine Ausbildung machen.
Die sollen werbstätig werden.
Aber dass man erst mal die Integration übers Wohnen herstellen muss.
Dass die Leute erst mal ein Bett brauchen und einen Schreibtisch.
Und die Möglichkeit überhaupt eine Atmosphäre dessen zu schaffen,
dass sie sich integrieren können.
Das wird bei der ganzen Diskussion mit Integration.
Und damit meine ich auch die fortschrittliche Integrationspolitik.
Da wird das Thema in Deutschland völlig vernachlässigt.
Und ich bin eine derjenigen, die eben die These vertritt.
Auch Wohnen ist das Grundlegende.
Und als Integrationsmodus kann vor allen Dingen das Wohnen erst mal fungieren.
Weil der Arbeitsmarkt, die Erwerbsarbeit, das funktioniert ja nicht mehr.
Da haben sich die Arbeitsverhältnisse viel zu stark gewandelt.
Und dann ist natürlich die Frage, Bildung integriert nicht.
Gerade unser Schuhsystem ist ja dafür zu Recht berüchtigt, dass es separiert.
Also segregiert ohne Ende.
Und dann sage ich, es gibt überhaupt keine Konzepte,
die sich damit beschäftigen, wie durch Wohnen Integration hergestellt werden.
Es gibt natürlich Beispielprojekte, wie immer.
Und das ist auch eine meiner aktuellen Forschungen.
Die sich damit beschäftigen, wie Wohnen integrativ wirken kann.
Und das heißt dann Zusammenhalt braucht Räume.
Und das habe ich zum Beispiel.
Und darüber rede ich mit den Studierenden.
Und das lehre ich dann auch wiederum in der Vorlesung.
Wie Wohnverhältnisse so gestaltet werden, gerade auch von der baulichen Seite her.
Denn ich brauche ja Gemeinschaftsräume.
Die Wohnungspolitik fördert aber keine Gemeinschaftsräume.
Und auch beim privaten Wohnungsbau ist es ja sehr schwierig.
Ich brauche immer diese Abgeschlossenheitsbescheinigung,
um dann entsprechende Finanzierungen durch die Bank zu bekommen.
Und Gemeinschaftswohnprojekte haben ja das große Problem,
dass sie keine Finanzierung von den Banken bekommen.
Es gibt nur ganz wenige Banken in Deutschland, die eben überhaupt...
Was?
Ja.
Warum finanzieren die das denn nicht?
Weil natürlich die Bank... So wird es mir erklärt.
Also ich kann es auch nicht nachvollziehen, weil die Bank eine Sicherheit haben will.
Und die Sicherheit hat sie nur dann definitiv, wenn genau abgekästelt ist,
was gehört demjenigen.
Und nicht, dass dann noch irgendwie so ein Stück Gemeinschaftsfläche,
da muss man sich wieder mit den anderen verständigen und so weiter.
Und das verhindert ganz viel innovative Entwicklung, was das Wohnen anbelangt.
Oder wenn wir bei den Banken sind.
Ich habe den Vorstand, der ist zuständig für Gewerbe
und der andere ist halt fürs Wohnen zuständig.
Wenn ich jetzt aber ein Projekt entwickeln würde,
dann würden wir was Gewerbe und Wohnen miteinander verknüpft.
Dann habe ich erst mal mit zwei Vorstellungen eben auch bei den Banken
von Zuständigkeit zu tun.
Weil das auch genau die ganze funktionale Erbe dessen,
wie unsere Gesellschaft, wie unsere Strukturen
immer noch aus den 60er Jahren strukturiert sind.
Und es gibt ganz wenig.
Und es ist wirklich ein Problem auch der Finanzierung.
Und deshalb entsteht ja auch so viel monothematische Wohnanlagen,
dass da so wenig urbane Situationen geschaffen werden können,
weil es so schwer ist, es mit dem Gewerbe zu verbinden.
Und weil Wohnen eben als eine Funktion gesehen wird.
Und insofern, unsere Städte werden ja immer mehr zu Siedlungen,
in der eben die urbane Infrastruktur verschwindet.
Das fängt bei der Polizei an und hört beim Supermarkt auf.
Oder die Deutsche Post oder die Banken,
die rausgehen aus den Lebenssituationen.
Dass eben die Wege für die Menschen, für den Alltag,
wenn ich nicht gerade in den innerstädtischen Bereichen lebe,
also so im Normalfall, kann man nachweisen,
dass die Aktionsräume dessen, was ich alltäglich brauche,
dass die immer länger werden.
Und es erzeugt ja wieder Verkehr ohne Ende.
Da sind wir ja wieder bei der anderen Seite der Medaille.
Dass dadurch, dass der Rückgang der sozialen Infrastruktur
so dominant ist, eben auch für Städte,
dass damit die Mobilitätsnotwendigkeiten
immer größer werden.
Und weil ich natürlich, ich habe Postsachen zu erledigen,
ich muss zum Arzt, ich muss Vorsorge,
es sollte Vorsorgeuntersuchungen machen usw.
Und man kann immer zeigen, wie die Wege sich immer weiter verlängern.
Und es erzeugt immer weiter Verkehr.
Und ist ja dann auch nicht mehr händelbar.
Wir hatten mal einen Soziologen sitzen, Stefan Schulz.
Der hat eine These, gerade bei den Kleinstädten,
auf dem Land usw., da wächst ja auch,
da wächst ja nicht mehr,
da sinken massiv die erwerbslosen,
erwerbspersonenzahl,
also immer weniger Leute arbeiten dort
und können sich das irgendwie leisten.
Und da sagt er, die Leute sollen alle in die Städte.
Und wir renaturieren die meisten kleinen Städte usw.
Ist das nicht eine schöne, einfache Antwort?
Ich habe mich auch mit der Zukunft von Kleinstädten beschäftigt
in meiner Habilitationsschrift
und habe sie als marginalisierten Stadttypus bezeichnet.
Und ich weiß auch aus diesen Forschungen heraus,
dass die überwiegende Mehrheit der Menschen in Deutschland,
wenn ich sie frage, wie sie wohnen möchten,
möchten gerne in kleinen und Mittelstädten wohnen.
Genau in diesen überschaubaren, nachbarschaftsorientierten,
fußläufig organisierten städtischen Situationen.
Insofern würde ich davon ausgehen,
dass ich das stärken würde und ausbauen würde,
weil es eben eine Lebensform ist,
die sehr vielen Lebenssituationen sehr, sehr gut entspricht.
Aber du hast gerade selbst gesagt, die Entwicklung ist,
die Bank fehlt, die Kneipe fehlt, der Supermarkt fehlt,
der Ballettunterricht fehlt, der Klavierunterricht fehlt.
Der Arzt fehlt, Krankenhaus fehlt.
Es geht in die andere Richtung.
Unsere kapitalistische Wirtschaft sagt, ab in die Stadt.
In die Großstadt.
Ziehen wir es halt durch. Machen wir die Kleinstädt platt.
Gehen wir der Natur zurück.
Ja, es gibt ja, oder das Dorf,
es gibt ja ganz viele Arten von Kleinstädten.
Und es gibt ja auch Kleinstädte, die, wir sagen dann, dazu verzwergen.
Die also wieder auf ihre dorfliche, ja, warum nicht, natürlich.
Aber das Thema der schrumpfenden Stadt, das ist jetzt,
ich glaube, das war in den 90er-Jahren ein sehr starkes Thema.
Also des Rückgangs aufgrund der Bevölkerungszuwanderung.
Natürlich haben wir immer noch Regionen in Deutschland,
wo die Bevölkerung rückläufig ist.
Aber das insgesamt, gerade was Städte anbelangt,
sind die alle durch Zuwanderung gekennzeichnet.
Und vor allen Dingen dann, wenn sie eine Verkehrsanbindung haben.
Aber ist das ein gutes Argument jetzt, wenn du sagst,
die meisten Leute wollen halt in der kleinen und mittleren Stadt leben,
wenn halt die Realität eine andere ist.
Offenbar wollen sie da nicht leben, sondern das stirbt aus.
Also ich würde ja dafür die Städte nicht so ausufern
und nicht so groß zu machen,
sondern gerade eben auch, um die steuerbar zu halten,
eher in kleinere Strukturen einzusteigen
und die zu stabilisieren und die zu entwickeln.
Gerade eben auch, weil damit dann eben so fußläufige Aspekte
und eben auch ökologische Lebensverhaltensweisen viel stärker ist.
Aber man kann das immer nicht so pauschal sagen.
Es gibt nicht die eine gute Lösung.
Es gibt immer viele Ansätze.
Aber es gibt natürlich Horizonte oder einen Horizont, der klar ist.
Wir müssen weniger Wohnfläche verbrauchen.
Wir müssen weniger Heizungswärme erzeugen.
Wir müssen unsere Konsumverhalten reduzieren und so weiter.
Also die sind ja alle durch die Klimasituation eindeutig fixiert.
Ich meine, ich komme auch aus einer Kleinstadt in Macpom.
Circa 10.000 Einwohner.
Der hat zwar noch eine Polizei, hat noch eine Feuerwehr,
gibt noch mal eine kleine Bank, drei Supermärkte.
Aber da wird es schon traurig.
Ja, und es gibt vor allen Dingen keine kulturelle Vielfalt.
Nö.
Ja, und das ist natürlich auch ein Aspekt,
was eben gegen die Kleinstadt spricht.
Ich bin jetzt wieder aus der Chat.
Aber auf jeden Fall ist eben die Anzahl der sozialen Gruppen,
die sich bilden können und die ihre Räume finden
und ihre Gleichgesinnten, die ist natürlich
in kleineren Strukturen wesentlich reduzierter
als zum Beispiel in Großstädten.
Und dann fehlt auch noch Infrastruktur.
Also einfach nur so schnelles Internet.
Ja, und das ist ja ein spezifisches Delement von Deutschland.
Also das Problem des schnellen Internets habe ich ja in Frankreich
oder in Österreich oder so nicht.
Ach so, denen geht es gut?
Ja, es ist ja nur, oder in Polen, es ist ja nur in Deutschland das Problem.
Hier ist Tyler, hier kommt die Werbung.
Für uns selbst.
Kommerzfreier Journalismus seit 2013.
Nur möglich durch deine Unterstützung.
Schau in die Infos Wien.
Aber mit der These von Stefan Schulz kannst du dich jetzt nicht so sehr anfreunden.
Wir renaturieren die meisten kleinen Städte und Dörfer.
Wenn du es schon so relativierst mit den meisten,
nein, das ist mir zu pauschal.
Okay.
Das ist mir zu pauschal, ja.
Aber gleichzeitig, wie wir das denn umkehren können?
Aber ich kann mit der These schon etwas anfangen.
Habe ich ja schon auch gesagt.
Ich habe ja auch von marginalisierten Städten gesprochen.
Und warum nicht?
Also das Auflassen von Siedlungen ist ja auch keine neue menschliche Erfindung.
Aber wie können wir diese Marginalisierung denn umkehren?
Das ist ja quasi deine Forderung.
Jetzt nicht alle die großen Städte kleiner machen.
Die großen Städte vielleicht nicht so ausufern zu lassen,
dass sie nicht mal steuerbar sind.
Wie kriegen wir das denn? Wie ist das machbar?
Wie ist das machbar?
Das ist ja, also auf jeden Fall muss es einen Konsens dazu geben.
Es gibt ja Städte, die sich auch bewusst in ihre Stadtpolitik formulieren,
wir wollen nicht weiter wachsen.
Also das ist ja jetzt überhaupt keine neue Überlegung.
Und auch Berlin würde glaube ich viel darauf geben,
wenn der Zuzug reduziert werden würde,
beziehungsweise wenn halt der Zuzug gesteuerte erfolgen würde.
Und diese enorme, meine Berlin war ja auch mal eine schrumpfende Stadt.
Ich weiß nicht, ob du das noch erlebt hast.
Ja, war ein Bevölkerungsrückgang, also schon zu Westberliner Zeiten.
Da sind auch wunderbare Pläne entwickelt worden, das Grüne Archipel.
Und dann natürlich mit der ganzen Dionysialisierung nach der friedlichen Revolution.
Ein enormer Rückgang der Wirtschaftskraft und auch der Wirtschaftsstruktur.
Also der Wirtschaft selber, die ist ja abgewandert ohne Ende.
Die Berlin-Förderung gab es nicht mehr.
Berlin war ja auch die verlängerte Werkbank.
Also hier sind ja Kaffeemaschinen am Fließband hergestellt worden.
Und diese Art von Produktion ist natürlich dann nicht mehr interessant,
wenn es nicht mehr subventioniert wird.
Und gerade auch der Verwaltungsabbau, der ja sehr dramatisch war.
Und es hat ja auch dazu geführt, dass Berlin enorm die...
Also wir haben ja heute auch die Probleme, weil in Berlin sehr viele Infrastruktur
auch verkauft worden ist, privatisiert worden ist.
Also Kindertagesstätten und Schulen und so weiter.
Weil der Bevölkerungsrückgang war so stark, dass das nicht mehr gebraucht wurde.
Und jetzt hat sich die ganze Entwicklung umgekehrt.
Und Berlin ist kaum noch in der Lage, die Zuwanderung zu beherrschen.
Und insofern eine Steuerung und eine Reduktion wird wahrscheinlich eine Notwendigkeit werden.
Thema Integration. Du meinst ja Wohnen als Integrationsmaßnahme.
Was fällt dir an, wenn du mittlerweile...
Mittlerweile, ich weiß nicht, wie es in Stuttgart ist, aber in vielen Teilen Deutschlands
werden Geflüchtete in Barracken untergebracht, in Containern.
Und da, wie soll dann Integration entstehen?
Also ich habe selber in meinen Forschungen, ganz klein, haben wir untersucht Projekte,
die ortsansässige Bevölkerung mit Zugewanderten durchs Wohnen verbindet.
Also wie funktioniert das? Was sind die Hemmfaktoren?
Beziehungsweise, wir haben die Gelegensfaktoren vor allen Dingen im Vordergrund gestellt.
Welche Projekte gibt es überhaupt? Wie werden die umgesetzt?
Wer sind die Träger? Wie ist die Finanzierung? Wie ist die Steuerung?
Überhaupt, um mal so ein Bild zu entwickeln, wie so etwas aussehen könnte.
Und ich meine, zum Beispiel so ziehe ich auch durch die Lande, dass die Wohnungspolitik
in den Städten sich auf solche Wohnprojekte ausrichten sollte.
Und aufhören zu sollte, mit diesem kleinen Wohnungsbau,
Dreizimmerwohnungen, Mikroappartements und so weiter,
die monofunktional nur das Wohnen von einer bestimmten sozialen Gruppe befördern.
Und das kann ich natürlich sehr gut erreichen, indem ich das beispielhaft
anhand von verschiedenen Projekten darstelle.
Dass man überhaupt mal so ein Bild bekommt, wie sowas aussehen könnte.
Mal uns das doch mal.
Mal uns das doch mal. Welches nehme ich denn da? Ich nehme zum Beispiel Leonberg.
Da gibt es ein Gemeinschaftswohnprojekt, was ich auch für sehr zukunftsträchtig halte.
Zwei Mehrparteien Wohnhäuser, die durch einen Parkplatz verbunden waren.
Der Parkplatz ist zu einem Gemeinschaftsraum umgebaut worden.
Und in diesem Wohnprojekt wohnen ortsansässige Familien,
also das sind immer so wissenschaftliche Definitionen,
also Menschen, die schon länger als zehn Jahre in Deutschland leben,
zusammen mit Zugewanderten.
Und die haben einen Gemeinschaftsraum, den sie gemeinsam nutzen,
in dem sie Veranstaltungen für die Nachbarschaft durchführen.
Es gibt Regeln, es gibt Versammlungen, in denen man sich abstimmt,
wie jetzt der Vorgarten gepflegt wird.
Also all so eine Bedingung wie eben gut über das Wohnen oder wie man sich hilft bei der Kinderbetreuung.
Also wie kann es gut gesteuert werden?
Und es wird besprochen und ist verbunden durch eine Hausgemeinschaft, durch eine Wohngemeinschaft.
Und das ist zum Beispiel eines der Projekte, die ich dann sehr gerne vorstelle.
Und es geht aber nicht nur bei Zuwanderungen.
Es ist ja inzwischen üblich geworden, dass sehr viele dann nur an geflüchtete Menschen denken.
Weil wir haben Fachkräftemangel.
Und es gibt ja zunehmend auch die Berichte aus der Wirtschaft,
dass die Menschen nicht nach Deutschland kommen, weil sie eben keine Wohnverhältnisse hier finden.
Beziehungsweise ist ja auch eine Frage von Partnerschaften.
Und die gestalten sich ja heute auch anders.
Es ist ja nicht mehr so aufgeteilt, der Mann geht arbeiten und die Frau bleibt zu Hause,
sondern es ist eben auch eine andere Form der Partnerschaften, die da eine Rolle spielen.
Und da geht es ja nicht nur um die Integration der Fachkraft,
sondern es geht wirklich um die Integration des verwandtschaftlichen Verbundes,
die mit der Fachkräfteeinwandlung dann jeweils verbunden ist.
Du hast vorhin gesagt, du redest mit deinen Studierenden auch über das Thema soziale Ungerechtigkeit.
Du hast gesagt, du hast immer auch einen politischen Impetus.
Gibt es dann auch so Studierende, die dann sagen, ey, Christian, was erzählst du da von Scheiß?
Soziale Ungerechtigkeit, wir erleben hier eine ökonomische Gerechtigkeit.
Weil wer sich das leisten kann, kann sich aussuchen, wo und wie er lebt.
Das ist doch ökonomisch gerecht.
Ja, das ist richtig und ich denke auch, dass einige so denken.
Aber ich denke nicht, dass sie mir das dann sagen.
Aber wir diskutieren natürlich schon darüber, welches Recht hat denn jeder aufs Wohnen?
Also wodurch wird es definiert?
Beziehungsweise was sind die Maßstäbe dessen, wonach meine Wohnqualität sich bemisst?
Was gehört mit dazu?
Und ist es ein gesellschaftliches Thema, dass es eine angemessene Wohngrundlage gibt,
oder ist es halt ein Privatvergnügen?
Und das diskutieren wir schon, wie weit das privat sein soll, eine private Leistung,
oder wie weit das eben zum Beispiel durch sozialen Wohnungsbau auch erzeugt werden muss.
Die Antwort scheint ja unserer Bundesregierung zu sein, das ist Privatvergnügen, weil die Privatwirtschaft...
Ja, aber du hast mich jetzt nach den Studierenden gefragt.
Und die Studierenden beantworten das nicht nur mit dem Privatvergnügen.
Ich wollte einen Wortwitz machen.
Ja, ich bin halt jetzt nicht so in der Situation, dass ich jetzt hier...
Aber ich meine, du hast mich nach den Studierenden gefragt und wir diskutieren dann schon.
Es ist immer die Frage eben auch der Waage, wie viel privat und wie viel im Staat.
Und ich gehöre auch nicht zur Fraktion dessen, dass der Staat das alles regulieren soll.
Weil der ist dann nicht erfolgreich ist, kann man ja überall sich betrachten.
Aber auch die Privatwirtschaft ist nicht erfolgreich.
Interessiere mich eigentlich Menschen, die sich keine Wohnung leisten können, oder obdachlos sind?
Obdachlosigkeit ist natürlich auch ein großes Gebiet.
Also auch ein großes Thema, was ist überhaupt Obdachlosigkeit.
Es gibt ja auch Selbstgewählte, die halt nicht in dieser kleinbürgerlichen Wohnsituation leben wollen.
Aber es ist der Umgang mit Notsituationen im Wohnen, das interessiert mich natürlich auf jeden Fall.
Und da gibt es ja das Konzept des Housing First, was jetzt langsam auch nach Deutschland durchsickert.
Und das ist natürlich auch ein Thema von sozialer Ungleichheit.
Also soziale Ungleichheit ist eines der Kernthemen der Soziologie.
Also Housing First bist du unterstützend? Also Housing First ist im Grunde, die bekommen erst mal eine Wohnung.
Das entspricht ja meiner These, dass ich zuerst wohnen muss, ehe ich mich integrieren kann.
Also insofern unterstütze ich das. Aber das ist natürlich nicht mein Spezialgebiet.
Thema Gentrifizierung. Erklär mal ein Line, der davon noch nie gehört hat, was Gentrifizierung ist.
Da ist die Verdrängung von Ortsansässigen durch Menschen, die einfach mehr Geld haben und höhere Mieten zahlen können.
Soziale Marktwirtschaft.
Und zwar in bestimmten besonders begehrten Stadtteilen. Ja, natürlich ist das sozial.
Das ist unsere Leistungsgesellschaft, weißt du?
Haben wir eine Leistungsgesellschaft? Kannst du mir das mal erklären?
Ich würde das nicht sehen, dass wir eine Leistungsgesellschaft haben.
Ich habe jetzt gerade gestern gelesen, dass das meiste Vermögen vererbt wird. Auch Immobilienvermögen.
Das ist eine enorme Leistung, oder? Jetzt mache ich mal einen Witz.
Ja, also es ist eine geile Leistung, wenn ich das Kind wohlhabender Eltern bin.
In Deutschland werden jährlich 430.000 Immobilien vererbt.
85 Prozent davon sind Wohnhäuser und Eigentumswohnungen.
Wir sind ja beide ostdeutsche. Der West-Ost-Kontrast ist super krass.
In den westdeutschen Bundesländern werden jährlich etwa siebenmal so viele Einfamilienhäuser vererbt wie in Ostdeutschland.
Bei den Eigentumswohnungen ist es sogar das 18-fache.
Und das ist auch diese Schere, die immer weiter auseinandergeht.
Schön, dass du die Vermögen ansprichst. Das finde ich ein ganz großes Thema von sozialer Gerechtigkeit.
Hast du den Jahresbericht zum Stand der Einheit durchgelesen?
Nein, glaube ich nicht.
Da steht nicht so Vermögen drin.
Deswegen. Hast du den Armuts- und Reichtumsbericht gelesen?
Ja.
Was steht da drin zum Reichtum?
Den gibt es.
Ja, und er fängt an ab dem Monatseinkommen über 10.000 Euro.
Vermögen zittert nicht dazu.
Und Vermögen wird gar nicht erfasst in Deutschland.
Das ist einfach auch ein Dilemma für die Soziologie, dass die realen wirtschaftlichen Verhältnisse überhaupt nicht erhoben werden.
Was kann man denn gegen Gentrifizierung machen?
Es gibt ja eigentlich nichts.
Also wenn ich eine marktwirtschaftlich gesteuerte Gesellschaft habe, kann ich versuchen, die sozialen Folgen abzufedern.
Gibt es ja schon, eine Milieuschutzsatzung und zum Beispiel, wenn ich eine Eigentumswohnung erwerbe,
dass ich zehn Jahre den dort drin lebenden Menschen nicht durch Eigenbedarf herauswerfen darf.
Also da gibt es ja schon Möglichkeiten, aber insgesamt kann man nichts machen gegen Gentrifizierung.
Man kann nur versuchen, die sozialen Folgen abzufedern.
Was hättest du für eine Hausbesetzung, habe ich mir noch aufgeschrieben.
Hausbesetzung?
Gab es in DDR glaube ich nicht so, oder?
Natürlich.
Da gab es sogar einen Ausdruck dafür, schwarz einziehen.
Nein.
Ja.
Bist du auch mal schwarz angezogen?
Also natürlich.
Deswegen habe ich das vorher mit den leerstehenden Wohnungen auch nicht verstanden.
Weil wenn du irgendwo erfahren hast, dass eine Wohnung leer ist, dann hast du geguckt, ob du einen Zugang findest, der nicht polizeilich relevant ist.
Und dann bist du dann, es gab in Prinz Laura Berg eine ganze Straßenzug oder Berger Straße,
die die Wohnung untereinander vergeben haben und nicht über die kommunale Wohnungsverwaltung.
Das ist aber noch relativ unerforscht.
Also soweit ich das weiß, ich forsche das auch nicht, weil ich das natürlich zeitlich überhaupt nicht schaffe, die ganzen Fragen, die du mir stellst,
alle zu beantworten, weil es ist einfach so ein riesen Feld und ich kann mich nur auf bestimmte Aspekte spezifizieren oder fokussieren.
Und das ist natürlich das, was für Architekturstudierende vor allen Dingen interessant ist.
Und ja, da gab es irgendwie diesen Ausdruck schwarz einziehen, also ohne Genehmigung.
Den kannte ich noch nicht. Vielleicht kannte Hans den ja ein bisschen aus der Zeit.
Dann würde ich immer das Thema gerne...
Was halte ich von Hausbesetzung, war ja die Frage.
Also ich finde...
Sollen wir wieder anfangen damit?
Gibt es ja schon. Es gibt immer wieder Versuche, das auch selbst in Stuttgart.
Ja, es ist ja auch ein wichtiges Thema. Wie gehe ich damit um?
Also ich kenne auch jede Menge Bundesimmobilien, die halt über Jahrzehnte oder Jahre leer stehen.
Und dass mit bestimmten Herangehensweisen darauf aufmerksam gemacht wird, kenne ich auch.
Also Areale, die eben einfach leer stehen, weil man auch nicht weiß, was man damit machen möchte.
Und dass da vielleicht kann man ein anderes Wort finden und vielleicht kann man da einen legalen Weg finden.
Aber dass es eine Möglichkeit gäbe, auf nicht genutzten Wohnraum deutlicher hinzuweisen
und dafür eben auch einen Mechanismus zu empfinden, wie ich das wieder in Wert setzen kann.
Das würde ich sehr unterstützen und unter Umständen kann eben auch eine symbolische Hausbesetzung dazu führen,
dass eben eine bestimmte Wahrnehmung in der Öffentlichkeit dazu stattfindet.
Es gibt schon irgendeinen Chat, der schreibt, die Hanemann, die alte Linksextremistin.
Ich habe ja nur von symbolischen Hausbesetzungen gesprochen.
Da machen manche keinen Unterschied.
Ja, das ist gut. Aber es ist halt die Frage, doch, wenn Wohnungen zu lang leer stehen, sollen sie besetzt werden.
Thema Eigenheim und quasi so eine Familie, früher war es zumindest so Mama, Papa und ein oder zwei Kinder, vielleicht drei Kinder.
Das heißt, Wohnzimmer hatten wir ja schon, Schlafzimmer, ein Bad, eine Küche, Kinderzimmer, vielleicht noch ein zweites Kinderzimmer.
Gibt es das schon immer, Christine?
Jetzt ist wieder meine Rückfrage, Thilo, wie definierst du Eigenheim?
Also so ein Häuschen mit so einem Satteldach und so weiter.
Natürlich gab es das schon immer. Seitdem die Menschen sich da so ein Dach über den Kopf machen, gab es das schon immer.
Aber eben nicht bezogen auf die Kleinfamilie in der Form.
Die Menschen haben ja nicht in diesen Kleinfamilien zusammengelegt, sondern sie haben in den Verbünden zusammen gewohnt.
Das ganze Haus war blusverwandtschaftlich und Angestellte, Knechte, Mägde, Verwandte und so weiter.
Und diese kleinfamiliare Lebensweise hat sich ja erst mit der Industrialisierung durchgesetzt.
Insofern, nein, gab es nicht schon immer. Das Einfamilienhaus in der Form, wie wir es heute kennen, ist vor allem ein Produkt nach dem Zweiten Weltkrieg.
Warum?
Weil eben da die Wohnverhältnisse als gesellschaftliches Anliegen verbessert werden sollten.
Und dazu gehörte in der bundesdeutschen Ideologie vor allen Dingen auch der Bau von Einfamilienhäusern.
Weil Eigentum bindet, macht einen weniger widerständig, muss ja mein Hauskredit abbauen.
Aber dient natürlich auch der sozialen Stabilisierung einer bestimmten bürgerlichen Perspektive auf Gesellschaft,
dass ich eben durch Eigentum eben auch eine bestimmte Bedeutung in der Gesellschaft habe.
Und es war auch damals bestimmt eine Notwendigkeit und war eben von den Menschen auch erwünscht nach den Kriegserfahrungen, nach der Wohnungsbewirtschaftung und so weiter,
eben auch das Ankommen in der bundesdeutschen Gesellschaft durch eine entsprechende Wohnsituation zu dokumentieren.
Kann ich mir auch vorstellen, dass es damals eben auch zu den Idealbildern gehörte.
Einige Punkte jetzt. Das erste fand ich ganz gut.
Ich meine, dass die bundesdeutsche Ideologie das Eigenheim, also der Kernfamilie, Mama, Papa und Kinder gefördert hat,
weil sie das dann gesellschaftlich weniger widerstandsfähig gemacht hat.
Ja, das katholische Sozialbild, Familienbild, ist ja geprägt von diesem budsverwandtschaftlichen Verbindung.
Aber wir wissen doch, dass ein großer Teil der Menschen gar nicht so leben will in dieser kleinfamilialen Lebenssituation.
Damit ist ja auch ein bestimmtes Bild von Haushalten durchgesetzt worden.
Aber es gab ja schon immer zu allen Zeiten auch starke Kräfte, die halt nicht diese kleinbürgerlichen Lebensverhältnisse wollten.
Aber warum hat, war das denn eher ähnlich?
Ja, aber es ist nicht aufs Eigenheim bezogen worden, sondern eben auf die Dreizimmerwohnung im Plattenbau oder im Blockbau, also in der industriellen Bauweise.
Aber auf jeden Fall ist wieder so ein historischer Aspekt, eine spannende Diskussion, welches Gesellschaftsmodell im Sozialismus das dominante werden soll.
Oder Familienmodell. Und da sind ja auch verschiedene diskutiert worden.
Aber dann ist letztendlich auch die Kleinfamilie durchgesetzt worden als eine Möglichkeit der Disziplinierung der Arbeiter schafft.
Was?
Ja, mit Wohnen bin ich auch pädagogisch unterwegs.
Natürlich durch die Wohnverhältnisse gebe ich ja auch vor, wie Menschen leben sollen.
Und in Deutschland war es ja lange Zeit vorgegeben, dass ich in einer Kleinfamilie wohnen soll.
Das hat sich ja inzwischen sehr stark verändert.
Also die Vielzahl der Haushaltstypen, die wir inzwischen haben, die ist ja nicht mehr überschaubar.
Inzwischen hat sich ja auch rumgesprochen, dass auch die Familien nicht mehr nur ein Modell haben, sondern dass es sehr, sehr verschiedene Familienmodelle gibt.
Also dass die Ausdifferenzierung, so nennen wir das ja auch, das ist die Pluralisierung der Lebensstile.
Hier sagst du doch bestimmt schon mal ein so zoologisch gebildeter Mensch, der von der Pluralisierung der Lebensstile gesprochen hat.
Und nach dem Zweiten Weltkrieg ist man eben nur von einer Haushaltsform ausgegangen.
Und das hat ja auch gepasst lange Zeit bis in die 60er Jahre hinein.
Auch dieses Wort, wenn wir so ein Wort urspringen, Eigenheim.
Was steckt dahinter?
Wollte man ein eigenes Heim haben, um quasi erkennbar Eigentum zu haben?
Eigenheim muss ja nicht immer Eigentum sein. Ich kann ja auch ein Eigenheim mieten.
Das stimmt.
Das ist die Frage. Also ich kenne es dann eher als ein Familienhaus.
Und vielleicht ist auch eine regionale Komponente dabei. Das weiß ich jetzt gerade nicht.
Welche Rolle könnte das individuelle Wohnen spielen?
Also quasi, dass jeder für sich wohnt? Jeder hat ein Auto heutzutage.
Das individuelle Wohnen ist ja erst ein Thema seit den 90er, 80er Jahren, aus dem vorigen Jahrhundert.
Also davor gab es ja in der Gesellschaft überhaupt nicht diese außer mit einzelnen Personen,
aber so als gesellschaftlicher Trend der Individualisierung.
Also Beck hat es 1986 und so weiter, ist es in der Soziologie diagnostiziert worden,
dass die Individualisierung der Haupttrend der Entwicklung der Lebensstile ist, überhaupt, dass es Lebensstile gibt.
Die wirtschaftliche Situation davor war ja nicht so, dass ich praktisch mir aussuchen kann,
ob ich als Öko-Mensch durch die Gegend laufe oder als Mitte, weiß ich was.
Also das ist doch erst diese Möglichkeit, dass ich mir aussuche, in welchem Lebensstil ich für meine persönliche Situation wähle.
Das war bis in die 70er Jahre ja gar nicht möglich.
Aufgrund der Lebenssituation, die Wohlständigkeit kam ja erst nach 68, in den 70er Jahren, dass dann eben auch sich Lebensstile ausbilden konnten.
Ich meinte ein Eigenheim, was erkennbar individuell ist.
Die Eigenheime sind ja nicht individuell, die sehen doch alle gleich aus.
Die haben alle den gleichen Grundriss.
Die überwiegende Mehrheit sind die von Fertigteilhausunternehmen errichtet worden.
Wo siehst du denn beim Eigenheim, was du meinst, von der Idee her?
Also von der Form her sehe ich es nicht, vom Inhalt her sehe ich es nicht.
Ich meinte es nicht so ernst, aber ich erinnere mich damals, ich war heranwachsend.
Meine Eltern haben ihr Haus quasi, also sie haben sich eingebildet, das Eigenheim, was sie dort bauen lassen, mit designen.
Das ist wie beim Auto, da wird dir auch so, dass du dir die Farbe aussuchen kannst und ob das Lenkrad, keine Ahnung, vom Auto auswählen.
Aber es wird dir auch so getan, als ob ich mir das individuell konfigurieren kann.
Aber auch wie bei dem schwedischen Möbelunternehmen, es ist nichts individuell.
Es ist alles industriell vorgeprägt und es ist beim Eigenheim genauso.
Also es gibt natürlich nach wie vor Selbstbauprojekte oder das Architektenhaus und so weiter.
Aber die meisten Menschen, die sich damit beschäftigen, haben ja eine Form des Vorgefertigten, was sie dann verwenden.
Warum ist das dann immer, wie wir schon festgestellt haben, warum gibt es da dann immer das Wohnzimmer, die Küche, unten ein Bad, den Flur?
Da sind wir wieder beim Anfang des Interviews, weil sich das als Wohnleitbild so herauskristallisiert hat.
Weil mit der qualitativen sozialen Verbesserung der Wohnsituation sind bestimmte Normierungen geschaffen worden.
Und die waren damals so ein Mindeststandard, aber die sind dann zum Normalstandard geworden.
Und deshalb ist es egal, ob ich eine Mietwohnung nehme oder ein Eigenheim nehme, sie haben alle dieselbe Situation.
Wohnzimmer, Schlafzimmer, Kinderzimmer, Küche, Bad, Flur.
Ja, und die Variation ist dann die Größe und so weiter, die Materialauswahl.
Aber das gesamte Grundrisskonzept ist egal, ob ich eine Stadtwohnung nehme oder auch ein Land.
Und das hat sich als dominierendes Wohnleitbild eben herausgebildet.
Ich will noch nicht so verstanden werden, dass wir wollen, dass immer mehr Eigenheime noch gebaut werden.
Trotzdem ist es ja sehr offensichtlich, dass in den 50ern, 60ern, 70ern jeder Normalverdienende konnte es sich leisten.
Ja gut, aber im Doppel-Einkommen. Also Mann hat gearbeitet, die Frau hat gearbeitet, jeder konnte sich...
Nein, zum Beispiel in den Bergbauregionen gehörte es zum sozialen Standard, dass meine Frau nicht arbeiten muss.
Sondern dass das Einkommen eines Bergarbeiters dafür reicht, dass meine Frau nicht berufstätig sein muss.
Und in der alten Bundesrepublik konnte ja der Mann bestimmen, ob die Frau arbeitet oder nicht.
Beziehungsweise auch wo sie arbeitet und so weiter. Nee, nee, so war es nicht.
Aber ein nicht geringer Teil der Gesellschaft konnte es sich leisten, ein Eigenheim zu bauen.
Meine Eltern kamen aus dem Osten, Papa hat nur noch Teilzeit gearbeitet, Mutter hat einen normalen Job gehabt.
Wir waren nie wohlhabend und trotzdem konnten sie sich ein eigenes Haus bauen.
Weil sie selber sehr viel mit Freunden und Verwandten und so weiter...
Nicht wirklich. Und über 20 Jahre jetzt abgearbeitet.
Und warum ist das heute nicht mehr möglich? Also heute können sich doch eigentlich nur noch reiche Menschen...
Oder mit Vermögen halt. Also das ist eben auch die Generationengerechtigkeit.
Dass ein Erwerbseinkommen selbst bei zwei Personen nicht mehr ausreicht, um Wohneigentum zu erwerben.
Weil sich die Kosten bzw. das Geld, was ich dafür bezahlen muss, hat sich dermaßen nach oben entwickelt, dass es nicht mehr leistbar ist.
Sondern es ist nur leistbar, wenn ich es in irgendeiner Form durch Vermögen oder durch sonstige Finanzsituationen ermöglichen kann.
Aber durch normales Erwerbsankommen einer Ärztin und eines Lehrers zum Beispiel ist das nicht mehr finanzierbar.
Und das hängt damit zusammen, jetzt sind wir bei der Weltwirtschaft und ich kann das auch nicht alles im Detail erklären.
Aber es ist ja so, dass eben das berühmte Stichwort vom Betongold fallen muss.
Wir haben eine Niedrigzinsphase nach wie vor. Ich kann mein Geld nicht mehr durch andere Formen vermehren, außer durch Immobilien.
Und solange das eben so dominiert, wird sich daran auch nichts ändern.
Du hast mal gesagt, wenn sich daran nichts ändert, befürchtest du eine Brasilianisierung der Gesellschaft.
Ich habe es noch nicht lesen können, aber das ist kein Wort von Christina Hannemann, sondern das ist in der Soziologie ein Wort.
Ja, er hat es da so aufgeschrieben, aber ich habe es auch so gesagt.
Erkläre es uns.
Genau, das heißt, wir haben in der...
Wird es wärmer?
Es ist sowieso, aber damit ist die soziale Spaltung in der Gesellschaft gemeint.
Gerade Brasilien ist ja dadurch gekennzeichnet, dass ich ein unmittelbares Nebeneinander von Arm und Reich habe.
Die Familien.
Genau, und daneben die Luxushochhäuser mit den Swimming Pools auf den Terrassen und so weiter.
Und das ist mit diesem Begriff der Brasilianisierung gemeint, der in der Soziologie verwendet wird, um eben dieses Auseinandertreffen.
Das berühmte Arm und Reich ist ja auch jetzt als etwas pauschal.
Das ist doch mal eine Message, die man hier mitnehmen kann.
Also wir hatten ja vorhin schon über unsere Bauwirtschaft bzw. Baupolitik geredet, die das an die spekulationsorientierten Privatwirtschaft schiebt.
Wenn wir so weitermachen, haben wir bald Favelas wie in Brasilien.
Wenn es so weitergeht.
Weiß ich nicht. Ich glaube, dass die sozialen marktwirtschaftlichen Kräfte und auch die gesellschaftliche Übereinkunft, auch der Eliten in Deutschland,
dass wir halt nicht diese Lebensverhältnisse haben wollen, dass die gewinnen wird, dass die sich durchsetzen wird.
Wir haben festgestellt, dass die politische Elite bisher nichts dagegen tut.
Aber die ist ja veränderbar.
Das stimmt.
Und ich setze darauf, dass die gesellschaftlichen Kräfte so stark sind, dass wir gerade das nicht, dass wir solche Lebensverhältnisse bei uns nicht haben wollen.
Du hast aber gesehen, was passiert, wenn wir eine Volksanscheid haben, nämlich deutsche Wohnen enteignen, wo 60 Prozent.
Und dann reagiert die Politik nicht darauf, also machen sie jetzt die nächste Initiative.
Aber es bewegt doch was.
Also durch natürlich erreichen, wie ihr zielt, nicht deutsche Wohnen zu enteignen.
Aber es bewegt insofern, dass die Politik lernt, dass sie sich um dieses Feld kümmern muss.
Man ist gerade die Kosten zu eurem Eigenheimbau, dass die Kosten heute nicht mehr leistbar sind.
Also kann man sich nicht mehr leisten.
Welche Kosten sind denn das?
Was macht denn so ein Eigenheimbau so teuer?
Natürlich die Standards, die Vorschriften und dann natürlich die Brandschutz und weiß ich was.
Ich kenne mich da nicht aus.
Du hast hier eine Soziologin vor dir sitzen.
Aber auch mit Architektur zu tun.
Ja, aber ich habe noch nie ein Haus gebaut.
Das ist ja nicht mein Thema.
Mein Thema ist ja, wie sich gesellschaftliche Verhältnisse und wie sich Wohnen, wie das wiedergespiegelt wird und wie die Verteilung von Wohnraum zum Beispiel erfolgt.
Aber jetzt diese lange Liste abzuarbeiten, was die Wohnkosten so verteuert.
Und aus meiner Sicht kann man es zusammenfassen.
Das sind die Grundstückskosten.
Das ist die Grunderwerbssteuer.
Also wo der Staat zugreift.
Und das sind natürlich auch die Gehälter, die bei denen sind, die auch Häuser bauen bzw. was damit verbunden ist.
Und das ist ja auch berechtigt.
Und es sind auch viele Vorschriften von dem Wohnniveau her.
Trittschutz, Lärmschutz, Brandschutz und so weiter.
Ich kenne das alles gar nicht, was da eine Rolle spielt, die eben das Bauen so entsprechend teuer machen.
Und das ist eben auch der Punkt.
Es gibt ja auch ein Diskurs darüber, was ist davon gerechtfertigt?
Also was muss unbedingt eingehalten werden?
Und es gibt einen sehr interessanten Diskurs darum, praktisch eine neue Kategorie einzuführen,
dass ein Niederstandard, wie zum Beispiel in Niederlanden oder in anderen Ländern angewandt wird,
dass der auch in Deutschland eine Rolle spielen darf.
Das heißt von Tiny Houses?
Ja, es ist eine schicke Gucci-Tasse.
Also die wirkliche Idee, wenn ich das nochmal erklären darf, so wie ich es verstanden habe,
ein Tiny House ist die Nutzung von Fläche in einem Einvermähenhausgebiet, zum Beispiel auf einer Garage.
Aber was daraus jetzt in Deutschland gemacht worden ist, ist ja ein schickes Wohnkonzept in schöner Natur,
wo ich dann praktisch auch wieder einen enormen Flächenverbrauch habe, aber mit weniger Inanspruchnahme von Wohnfläche,
abgesehen davon, dass die Kosten für Tiny Houses ja auch, wenn ich da 80.000 Euro dafür bezahle und so weiter.
Also insofern ist diese Grundidee des Tiny Houses, die Nachverdichtung von Einvermähenhausgebieten damit zu verbinden,
die ist nicht erreicht worden, aber verkauft sich natürlich auch.
Und es gibt ja jetzt auch die ersten Gebiete, die als Tiny House-Gebiete entstehen.
Aber sie basieren auch wieder darauf und deshalb kritisiere ich es auch, dass sie wieder Grünfläche versiegeln.
Also es ist ja nach wie vor das gleiche Konzept.
Natürlich wird jetzt weniger Fläche versiegelt, aber nach wie vor wird wieder am Rand der Stadt ein weiteres Gebiet drangesetzt.
Und das ist nicht die Idee des Tiny Houses, weil die Grundidee des Tiny Houses finde ich eigentlich gut.
Also in bestehenden Strukturen neue Räume zu suchen, aber ohne Zersiedlung, die fürs Wohnen genutzt werden.
Aber da sehe ich, es gibt ein Beispiel in Esslingen, soweit ich das weiß, wo über einer bestehenden Garagenanlage Tiny Houses gebaut werden sollen oder werden, weiß ich jetzt nicht.
Darum fördern wir eigentlich nicht anstatt Eigenheime irgendwie so Viererheime, also für Vierfamilien.
Warum nicht? Genau, warum nicht? Dafür plädiere ich ja, das ist ja auch meine Frage.
Warum kann man die Gesetze und die Strukturen nicht so zuschneiden, dass Gemeinschaftswohnen gefördert werden?
Was steckt dahinter? Also bei welchen Interessen hätten wir es dagegen?
Der politische Wille, wie immer.
Aber es scheint ja dann wahrscheinlich wirtschaftliche Interessen zu geben, die das...
Aber eben auch, ich kenne keine Befragung, ich sage es mal jetzt sehr platt, die sagt, wollt ihr lieber in Genossenschaften wohnen?
Sollen wir, das wird ja, meine ich, jetzt sind wir bei dem Thema...
Das ist DDR, weißt du, sozialistische.
Nein, das ist, sozialer Wohnungsbau ist ja auch eine große Tradition und auch genossenschaftlicher Wohnungsbau.
Aber die Leute denken vielleicht daran, das ist das für Arme, Christina.
Werkswohnungsbau, nein, würde ich nicht so sagen.
Also die Bundesrepublik hat eine lange Tradition von Werkswohnungsbau, von genossenschaftlichen Wohnungsbau, vom kirchlichen Wohnungsbau, haben wir noch gar nicht besprochen.
Genossenschaftlichen Wohnungsbau.
Ich würde das auch gerne mehr untersuchen, aber es gibt keine Forschung dazu, die ich da präsentieren könnte.
Da könnte ich nur persönliche Einschätzungen abgeben.
Nochmal Thema Eigenheim als Eigentum.
Es gibt ja nicht nur Häuser, die man besitzen kann, sondern auch Wohnungen.
Jetzt eine persönliche Frage.
Ich finde das ja verstörend.
Also ich kann damit nichts anfangen.
Ich verstehe natürlich, dass manche das als Sicherheit haben, ist natürlich auch quasi eine Anlage.
Als Identitätsstiften.
Aber auf der anderen Seite, ich fühle mich ja sicher bzw. ich fühle mich wohl, weil ich weiß, ich wohne zur Miete und ich könnte mit drei Monaten auch woanders wohnen.
Ich kann woanders leben.
Ich muss nicht irgendwie das Haus verkaufen, ich muss nicht 20 Jahre abbezahlen.
Ich bin flexibel, ich bin frei und ich hänge nicht an diesem Klotz namens Eigentumswohnung oder Haus.
Wo kommt das, dass die meisten offenbar das anders sehen?
Du bist die Soziologin.
Ja, ich hänge, da sind wir auch bei psychologischen Aspekten natürlich.
Das ist nicht nur soziologisch zu erklären, da gehört natürlich ein Bündel dazu.
Ich bin auch eine von denen, die sagt, ich möchte nicht mit so einem Klotz durch die Gegend laufen.
Also das möchte ich nicht für mein Leben.
Ich möchte die Flexibilität haben für meine Lebenssituation.
Aber warum sich viele Menschen das antun, sage ich jetzt mal auch, ist natürlich auch das Versprechen im Alter, eine Versorgung zu haben.
Das verminderte Einkommen dann zu kompensieren, in dem eben keine Mietzahlungen denn mehr nötig sind.
Also ich denke, das und dann eben für die Familiengründung oder für die Familiensituation einen Ort der Familie zu haben,
das sind dann so eher wieder verhaltensbiologische Argumentationen.
Also soziologisch kann ich es eigentlich nicht richtig erklären.
Insofern würde ich sagen, als Soziologin kann ich das nicht erläutern.
Warum tut man sich das an?
Mir fällt gerade ein, wir haben ein bisschen gerätselt gerade, was so der Hausbau heutzutage an Kosten verschlingt.
Vielleicht kann uns das jemand im Chat erklären.
Es sind immer irgendwelche schlauen Leute dabei.
Oder du kannst jemanden einladen, der das gut erklärt.
Vielleicht gibt es im Chat schon Leute, Hans denkt ein bisschen mit und bringt uns das mit.
Und dann kann er die Vorschläge ja unterbreiten und dann kannst du noch mal drauf reagieren.
Weil wir uns fragen, warum ist es so teuer geworden.
Ich habe noch ein paar Fragen.
Ihr habt noch ein paar Minuten Zeit, Hans, eure Fragen an Christine zu geben.
Was hältst du vom Trend zum Homeoffice?
Dass der Arbeitsplatz gleichzeitig das Zuhause ist.
Ja, finde ich sehr gut.
Aber ich denke natürlich auch beim Homeoffice zuerst daran, dass viele Menschen gar nicht ins Homeoffice können.
Also das ist ja einfach auch ein Trend.
Aber für die Menschen, wo es beruflich möglich ist, im Homeoffice zu arbeiten, finde ich es ein ganz guter Ansatz,
Berufstätigkeit und private Lebenssituation besser miteinander zu verknüpfen, wenn es nicht darauf hinausläuft,
dass ich für meinen Arbeitgeber dann auch noch die Heizkosten übernehmen darf.
Also insofern finde ich es gut, dass eben dieses Büro da sein und wer am längsten im Büro ist, hat gewonnen,
dass sich das so stark reduziert und dass da jetzt in vielen Firmen wirklich ein Umdenken stattgefunden hat.
Aber das reine Homeoffice und das zeigen ja auch Untersuchungen, führt ja auch zu so einem Rollback,
was die Rolle der Frau in der Familienarbeit oder in der Sorgearbeit bzw. Haushaltsführung bewirkt,
dass die Frauen wieder anfangen, die Kinder, den Haushalt und noch die berufliche Erwerbsätigkeit.
Und dann finde ich den Trend zum Homeoffice natürlich ganz prekär.
Man könnte sagen, die Vermischung von Privatleben und Arbeit, die könnte ja damit auch noch gefördert werden.
Ja, und dann habe ich natürlich auch Ständigkeit.
Genau. Und das ist ja auch nachgewiesen, dass die Leute zu Hause mehr arbeiten als im Büro,
weil natürlich dann die sozialen Gespräche nicht stattfinden, sondern ich bin ja dann nur mit meiner Arbeitstätigkeit,
also mit den Inhalten beschäftigt, aber die sozialen Kontakte gehen ja dann verloren.
Und ich finde es ganz gut, dass es bei vielen jetzt bestimmte Tage fürs Homeoffice gibt, aber nicht generell,
also das Freiflutierende, sondern eben so eine Mischung. Und das ist, glaube ich, ganz, ganz, ganz gut.
Das ist ein großer Gewinn.
Dann habe ich mir noch aufgeschrieben, Thema Ikea und andere Wohnkonzerne bzw. Wohnmöbelkonzerne.
Welchen Einfluss haben Konzerne mit ihrer Werbung, Propaganda, auf das Wohnen?
Nehmen wir dazu bitte noch den Tatort mit dazu. Also es gibt...
Den Tatort?
Den Tatort. Also es gibt nicht nur das schwäbische Möbelhaus.
Also ich habe mal eine Untersuchung gemacht, woher die Leute ihr Wohnwissen haben.
Also ihre Vorstellung darüber, wie man wohnt und dann ist natürlich die Familie prägend.
Es sind Auslandserfahrungen ganz wichtig dabei.
Aber dann sind es natürlich Hauptinformationsmedien, sind die Kataloge, sind die Zeitungsbeilagen
und natürlich auch Schöner Wohn, die Zeitschrift ist da auch zu nennen.
Also es ist ganz klar, woher das Wohnwissen in Deutschland stammt.
Und da spielt natürlich auch dieser schwäbische Möbelkonzern, also wie viele Menschen denken, ich brauche was, ich fahre zu Ikea,
weil ihnen suggeriert wird, dass sie damit Geld sparen oder bzw. dass sie dann was Individuales bekommen.
Da sind die schon sehr erfolgreich in ihrer Strategie.
Aber hat deren Strategie, deren Produkte, deren Art, wie Wohnen zu präsentieren, auch zu einer Veränderung des Wohnens geführt?
Da bin ich nicht zu Hause in dieser Art von...
Ich glaube, du redest jetzt eher so von, wie so eine Wohnung aussieht, wie man sie quasi mit Gegenständen bestückt,
aber wie man eine Wohnung auch nutzt.
Ich denke schon, dass sie Einfluss haben in ihren Darstellungen.
Aber du weißt nicht genau wie.
Also ich denke schon, dass diese ganzen, ich habe ja angefangen beim Tatort,
also bei dem schwäbischen Möbelhaus, bei dem Schöner Wohn, bei diesen Zeitschriften, bei diesen Zeitungsbeilagen
beziehungsweise diesen Katalogen, die es gibt, die natürlich beeinflussen die, wenn mir bestimmte Art von Sofa präsentiert wird
und dann soll ich mir da eins aussuchen, komme ich ja nicht auf die Idee, dass es vielleicht eventuell ein bisschen zu groß ist für das Zimmer, was ich habe.
Und insofern haben die einen großen Einfluss natürlich.
Gehst du zu Ikea oder anderen Höfner? Kraft gibt ja noch viele.
Ich war da bestimmt schon.
Aber ich brauche zurzeit überhaupt nicht in irgendeiner Form über Neuanschaffung von Möbel nachzudenken.
Insofern fällt mir gerade auf, ich war schon, weiß ich nicht, wann das letzte Mal bei Möbel Höfner oder so war, keine Ahnung, ist schon lange her.
Ich frage mich ja gerade, früher war so Kühlschränkewaschmaschinen, haben Jahrzehnte gehalten, Möbel wahrscheinlich auch.
Ich kann mir vorstellen, dass die mittlerweile auch so designt werden.
8 Jahre, Miele-Geschirrspieler nicht mehr 15 Jahre, sondern nur noch 8 Jahre, genau.
Komisch, ich denke, wir haben technologischen Fortschritt.
Nein, und das wurde ja darauf angelegt, der Verschleiß ist ja mit eingebaut und das ist natürlich ökologisch wieder eine ganz schwierige Situation,
dass ich gezwungen bin natürlich mit diesem Konsum, also mit diesem Verbrauch, auch von diesen notwendigen Gerätschaften umzugehen.
Aber auch eine Mielewaschmaschine hält nicht mehr 20 Jahre.
Könnte man ja verordnen.
Fände ich gar nicht schlecht.
Dann noch ein Wort, Thema Zukunft und Gegenwart.
Ich wusste jetzt gerade nicht, wo ich das irgendwie unterbringen sollte, darum machen wir es mal separat.
Was wäre, ich habe dich ja so verstanden, wir leben in keinen lebenswerten, solidarischen Städten.
Wie könnten wir unsere Städte zu lebenswerten, solidarischen Städten machen?
Aber da musst du auch erklären, was du unter lebenswert und solidarisch verstehst.
Du hast natürlich wieder überspitzt.
Also ich würde natürlich sagen, lebenswerte Rennen, solidarische Rennen, Städte.
Alles das, was jetzt auch schon stattfindet, vom Urban Gardening angefangen bis zum Ausbau des ÖPNV,
Umbau oder von wichtigen Handelsinfrastrukturen in zum Beispiel eine Stadtbibliothek oder eben Homeoffice-Möglichkeiten,
die verbunden sind mit der Betreuung von Kindern.
Also da gibt es jede Menge Möglichkeiten, die da schon als Ideen vorhanden sind.
Und die auch schon, für die es Beispielprojekte gibt, aber die jetzt noch nicht generell so umgesetzt werden.
Aber ich sehe da sehr viele Ansätze, die Stadt auch wieder als Gemeinschaftsort zu definieren.
Und weltweit, gerade zum Beispiel Paris, gibt es wunderbare Beispiele.
Auch die Rückgewinnung des Alltagslebens in die normale Lebenssituation hinein.
Das ist zum Beispiel, in Paris kann ich im Sommer schwimmen gehen, in einem Seitenkanal der Seen.
Und in Berlin gibt es auch solche Bestrebungen.
Meine Berlin hat eine andere Situation, wir haben viele Seen und man kann schon, aber es gibt also,
ich sehe da sehr viele Ansätze.
Oder auch gerade was das Urban Gardening anbelangt, gibt es ja auch sehr viele schöne Projekte.
Was mit lebenswerten solidarischen Dörfern?
Gibt es auch. Und es gibt auch Dörfer, die zum Beispiel ihre Energie erzeugen, in eigener Regie durchführen.
Also gibt es gute Beispiele. Und da eben auch die als Ort.
Das sind ja die Ausnahmen, offenbar.
Ja, es ist nicht der Standard.
Wie kriegen wir das hin zum Standard?
Zum Beispiel, ich bin ja auch eine Reisende für integrative Wohnprojekte.
Ich stelle es überall vor, wo es geht, dass die Leute diese Ideen aufnehmen.
Und natürlich müssen die Regularien so umstrukturiert werden, wie zum Beispiel Förderung von Gemeinschaft zu räumen.
Das sind dann die Ansätze.
Gibt es aber auch schon in Kaiserslautern, Rheinland-Pfalz.
Es gibt schon Bundesländer, die versuchen, das eben auch in ihre Gesetzlichkeiten dann einzupassen.
Dann Thema, ich sage mal, in Anführungsstrichen autofreie Stadt.
Was ich damit meine, ist natürlich eine Stadt ohne Individualverkehr.
Per Auto, nicht per Fahrrad und so weiter, aber verbrennerfreie Mobilität.
Ja, was heißt autofrei? Jeder ist mal in Lebenssituationen, wo er ein Auto braucht.
Ein Krankenwagen oder Handwerker und so weiter, das ist keine Frage.
Oder ältere Menschen, die sonst auch mit dem ÖPNV nicht zurechtkommen.
Vielleicht ist da auch ein Privatauto ein ganz starker sozialer Gewinn, um der Einsamkeit zu entkommen.
Damit bleibt man doch einsam.
Ich kann ja mich woanders hin bewegen, wo meine Familie ist oder meine Freunde.
Ich würde wieder da sagen, dass die Leute, die es können, nicht Auto fahren sollten.
Die können, sollten die machen.
Die gesundheitlich, sozial in der Lage sind, dass man nicht Auto fahren muss,
sondern dass man darauf verzichtet, wenn ich mich anders fortbewegen kann als gesellschaftlicher Konsens.
Aber natürlich, wenn ich 86 bin und meine Freundin besuchen will,
dann sind unsere Busse und Bahnen vielleicht nicht so toll.
Aber ich kann mir natürlich auch das Taxi organisieren.
Ich weiß nicht, ob ich eine 86-Jährige noch ans Steuer lassen soll.
Es gibt so fitte Menschen.
Da schätze ich das falsch ein.
Ich bin da näher dran.
Das ist sehr unterschiedlich.
Autofrei ist sehr pauschal.
Aber das Ziel der Autoreduktion, des Privatverkehrs und vor allen Dingen den ruhenden Verkehr.
Ich bin ja vor allen Dingen jemand, der meint, nicht das Fahren des Autos ist das Thema,
sondern das Thema ist das Abstellen, das Nicht-Fahren.
Du kennst dich ja auch die Zahlen, 90 Prozent ungenutzt.
Deshalb bin ich jemand, der sagt, Auto fahren, aber nur als Carsharing.
Und da gibt es wunderbare Konzepte.
Da kommen wir zusammen.
Aber dieses Autofrei ist mir zu apothektisch.
Darum habe ich das Ende vom Individualverkehr.
Jeder hat ein individuelles Auto, das 23 Stunden am Tag rumsteht.
Und das halte ich für sinnlos.
Und da würde ich sagen, den ruhenden Verkehr raus zu reduzieren, indem ich das viel stärker nutze.
Und aus meiner Sicht auch, ich brauche mich nicht ums Auto kümmern.
Ich muss nicht meine Lebenszeit dafür verschwenden,
Winterreifen aufzuziehen und zum TÜV zu fahren und ähnliche Sachen.
Also eben auch als Service.
Aber es ist natürlich dann wieder mit einer bestimmten Finanzierung verbunden.
Es gibt sehr viele Menschen, die brauchen für ihr Erwerbsleben unbedingt einen Individualverkehr.
Ich träume ja von so einem ÖPNV, was ein bisschen...
Kostenlos natürlich.
Das sowieso.
Was im Grunde autonomes Fahren ist, was quasi nur ein Prozent der gesamten PKW-Flotte beansprucht.
Die Autos sind ständig unterwegs.
Genau, das schnappt mir einfach eins, wenn ich es brauche.
Du hast einen Anspruch darauf, dass du sofort in einer Minute das Auto vor dir steht.
Aber die sind halt immer nur auf den Straßen unterwegs, parken nie, müssen nie parken.
Das heißt, die ganze ungenutzte Fläche...
Es gibt schöne Animationen schon aus den 60er Jahren.
Wir brauchen uns ja von der Zukunft nicht verschließen.
Das wird ja irgendwann möglich sein.
Also in Städten auf jeden Fall.
Eben. Und da muss man es ja auf jeden Fall machen.
Weil das, was wir jetzt haben, das ist keine Perspektive.
Ich gucke gerade, was ich jetzt noch vergessen habe.
Brasilien hatten wir auch schon.
Vielleicht enden wir mit dem...
Ach nee, mit China wollte ich noch enden.
Genau. Bevor Hans kommt.
Zwei Sachen aus China.
Ich weiß nicht, ob du das mitbekommen hast.
Du bist jetzt keine Architektin.
Aber in China ist es so, dass Planer, die künstliche Intelligenz, Entwürfe im Stil berühmter Architekten machen lassen.
Ja, das habe ich schon gesehen.
Glaubst du, dass das zukunftsfähig ist?
Ja, es gibt die toskanische Stadt und so weiter.
Ja, natürlich.
Brauchen wir da noch Architekten?
Das ist eine gute Frage, die wir diskutieren.
Wir machen jetzt ab September eine Ringvorlesung, wo es um darum gehen wird.
Das ist doch krass, ne?
Ich möchte hier...
Ich kann dem Chat-GPT oder der entsprechenden Software sagen, bitte entwirf mir das und das in dem Stil einer toskanischen Kleinstadt.
Dann kommen sofort die Pläne.
Das wäre doch was für...
Und dass der Architekturberuf sich sehr stark ändern wird zu 90 Prozent.
Aber ich denke, dass diese eigentliche kreative Gestaltungsaufgabe, die wird immer bleiben.
Aber die Forschungen sagen schon, dass gerade die formalen Anteile beim Architektenberuf, die werden sehr zurückgehen.
Wir haben jetzt zwei Stunden lang darüber gerätselt, wie wir quasi die Menschen wieder aufs Land bekommen, in die Kleinstädte.
Haben wir darüber gerätselt?
Gerätselt und gerätselt. Ich habe gerätselt, du hast gerätselt.
Aber über die Menschen aufs Land bekommen, haben wir gar nicht gesprochen, oder?
Habe ich das falsch in Erinnerung?
Meine These wäre jetzt, wir machen einfach ein bisschen KI an und lassen quasi toskanische Architektur in Brandenburg entstehen.
Und dann kommen alle, ziehen alle...
Die werden die Physikisten.
Aber wir müssen viel stärker beim Klimawandel sprechen, gerade wenn es um Brandenburg geht.
Diese Wasserarmut, die da sein wird, die prognostiziert ist, es werden ja toskanische Verhältnisse sein.
Die Menschen werden sich ja weiter nach Norden bewegen.
Erst recht brauchen wir dann die toskanische KI.
Vielleicht, ja, genau.
Aber der Architekturberuf wird sich durch...
Die Leute gehen nach Norden, also bei mir nach Macpom?
Ja.
Das ist ja ganz gut, dass meine Eltern jetzt Wohneigentum haben.
Und sogar noch weiter Sibirien und weiß ich, was die ganzen wissenschaftlichen Untersuchungen dazu sagen.
Glaubst du, dass durch den Klimawandel wir irgendwann anders wohnen werden und müssen?
Ja, werden und müssen ist leider ein Unterschied.
Also müssen auf jeden Fall...
Durch die Hitze meine ich jetzt gerade?
Ja, natürlich, natürlich.
Also auf jeden Fall, also diese Hitze muss...
Eine Klimaanlage oder was?
Im schlechtesten Falle Klimaanlagen.
Aber wenn Klimaanlage, dann durch Solarenergie.
Ja, hoffentlich.
Und das sind die Lösungen, auf die ich gerade aktuell sehr warte.
So, letztes kurzes Thema.
China hatten wir ja gerade schon mit der KI, die die Toskana wieder neu erfindet.
Was hältst du davon, dass in China...
Wir waren ja gerade vorhin bei Wohneigentum und Eigentum an Wohnungen.
In China darf man Grundbesitz nur pachten.
Ja, finde ich sehr gut.
Ich bin ja sowieso... Dankeschön.
Den Punkt hatten wir noch nicht angesprochen.
Ich bin dagegen, Grund und Boden zu privatisieren.
Weil eben keine Variation dann mehr drin ist.
Erklär mal.
Steht da auch in diesem Aufsatz, warum ist dieses...
Dass man den Boden nur pachten darf, ne?
China ist ja nicht das einzige Land, gibt es auch woanders.
Aber warum bist du dagegen, dass ich Grund und Boden meins ist?
Du sagst es ja schon dementsprechend betont.
Weil damit eben wieder die...
Das ist die Realität.
Ja, und das ist auch eine Grundidee der bürgerlichen Gesellschaft,
dass ich Eigentum besitze.
Aber wir sehen ja gerade an der Wohnsituation,
mit welchen sozialen Folgen das verbunden ist.
Und weil eben dann die Städte nicht mehr verfügen können über Grund und Boden.
Und dann haben wir die Schieflagen,
die Verwerfungen, in denen wir uns gerade bewegen.
Weil ich dann mir das Steuerungsinstrument aus der Hand gebe.
Und alle Stadtplanen, Menschen, die sich damit beschäftigen,
plädieren im Wesentlichen dafür, Grund und Boden zu verpachten.
Also die Fachmenschen.
In China so Grundbesitz darf man lediglich für 70 Jahre pachten.
Ja, und es gibt in Deutschland nur 90 Jahre und so weiter.
Warum machen das unsere Städte und Kommunen?
Dass man also Grund und Boden als Eigentum haben kann?
Es ist ein Trend.
Also es gab ja gerade die kommunale Vorratshaltung.
Bei Grund und Boden ist ja auch eine Idee aus den 20er, 30er Jahren,
die sehr ausgebaut worden ist.
Deshalb hatten wir so viele Wohnbestände in kommunaler Hand.
Aber dann mit der Neoliberalisierung.
In den 90er Jahren ist ja dann es verkauft worden.
Und das ist eben das, was der Wohnsituation in Deutschland
aus meiner Sicht das Genick gebrochen hat.
Und ich sehe nach wie vor nicht, dass das in irgendeiner Form sich verändern wird.
Leider habe ich nur so eine Message.
Weil deutsche Wohnenteigenen wird sich ja nicht durchsetzen lassen.
Jetzt bist du schon wieder pessimistisch.
Bin ich an der Stelle ja.
Weil es einfach eine Finanzierungsfrage ist.
Weil ja die Bestände zurückgekauft werden sollen.
Und dafür ist das ja ein Finanzierungsaspekt, der da eine Rolle spielt.
Na gut, wenn man an der Schuldenbahn so festhält, stimmt das?
Kommt drauf an, wie der gesellschaftliche Konsens sein wird.
Wer sich da durchsetzen wird.
Aber dass wir eine sozialere Wohnungsgestaltung brauchen,
das ist glaube ich sehr deutlich.
Und das ist auch der Politik sehr klar.
Du bist ja sogar nicht um Optimismus zu verbreiten,
sondern um dein Wissen mit uns zu teilen.
Ja.
Hat funktioniert, hat Spaß gemacht.
Danke schön.
Bin gespannt, was das Publikum sagt.
Ich auch.
BR uns irgendwann nochmal wieder.
Ich bin vor allen Dingen, was mir, also was ihr interessant,
ich bin ja die Erste, die ihr zu dem Thema befragt.
Obwohl ihr schon so viele Sendungen gemacht habt.
Zum Thema Wohnsoziologie schon.
Wir haben eine Menge Soziologinnen hier gehabt.
Ja, aber ihr habt euch selbst mit Architektur und Städtebau beschäftigt.
Und mit Wohnen glaube ich.
Hatten wir schon eine, doch letzte Woche gerade.
Ja, mit der Wohnungspolitischen Sprecherin.
Eine Stadtplanung hatten wir auch schon.
Das finde ich auch interessant.
Wie viele Sendungen ist das jetzt? 190 oder?
663.
Irgendwie bin ich nicht mit den Zählen hinterher gekommen.
Und das wollte ich dich eigentlich noch fragen.
Warum habt ihr das Thema Wohnen bisher so wenig aufgerufen?
Finde ich interessant.
Ich auch.
Betrifft alle.
Manchmal sind es genau die offensichtlichen Sachen,
die man am stärksten vernachlässigt.
Weil ich freue mich natürlich über die Einladung.
Habe ich schon Danke gesagt?
Ja, nein, gut.
Ich bin mir auch sicher, einige werden es ja sehen
und werden dich dann daraufhin einladen.
Ja, gerne, wenn ich kann.
Das war ein tolles, launiges Gespräch.
Christine, danke, dass du da warst.
Hans kommt jetzt.
Viel Spaß mit den Publikumsfragen.
Danke, ja.
Es ist immer spannend, die Rückmeldung zu bekommen.
Ja, das ist so eine Wundertüte.
Ja, ist auch nach dem Vortrag.
Dann fragt man sich immer, was wird jetzt gefragt?
Kann ich das überhaupt beantworten?
Und jetzt kommt die Wundertüte hier.
Jetzt kommt die Wundertüte hier.
Eine Frage, die stelle ich dir einfach mal gleich vorweg.
Das ist eine persönliche Frage.
Das kennst du natürlich auch, wenn du da bist und Sachen vertrittst,
die auch für manche Menschen eine Provokation sind.
Das ist nicht schlechtes.
Provokare heißt ja hervorrufen.
Wurde gefragt, wie wohnt eigentlich Christine?
Dann war die These eines Foristen.
Die Perlen-Urhänger deuten doch daraufhin,
dass die bestimmt in einer Villa wohnt.
Das ist eine Form von Rückmeldung.
Das sind keine Perlen.
Ja, so geht Wahrnehmung.
Ich habe auch überlegt, ob ich die reinmache.
Die haben 25 Euro gekostet.
Da ist ja viel Geld für die Villa.
Ich wohne durch meinen Mann in einer Dienstwohnung,
die ich mir nie aussuchen würde.
Aber ich erzähle gerne, wie ich wohnen möchte.
Ich möchte in einem genossenschaftlichen Wohnprojekt wohnen.
Ich möchte kein Eigentum.
Ich möchte möglichst wenig Wohnfläche haben,
damit ich nicht so viel Arbeit damit habe.
Damit ich die Tür zumachen kann und auf mein Fahrrad steigen
und in die Landschaft fahren kann.
Ich möchte kein Eigentum haben.
Aber ich möchte eine Situation haben,
dass ich anrufe und der Hausmeister kommt,
wenn der Wasserhahn tropft.
Ich möchte in einem ökologischen Wohnprojekt wohnen,
wo das Trinkwasser für die Toilettenspülung verwendet wird
und der Strom über erneuerbare Energien erzeugt wird.
Das ist die Grundlage der Nachbarschaft.
Man hat gemeinsame Aktivitäten, aber nur, wenn ich es will.
Und es gibt sehr viel gegenseitige Unterstützung
als Grundkonzept des Wohnens.
Und so etwas gibt es.
Ja. Aber du hast eben gesagt, Dienstwohnung ist deines Mannes.
Das heißt, du oder ihr lebt jetzt, weil einfach ...
Zwangsweise.
Genau. Das ist nicht erwähnenswert.
Aber es ist schön.
Nicht, dass ich da falsch verstanden werde.
Aber es ist nicht das, was ich mir aussuchen würde.
Und ich rede lieber darüber, wie ich gerne wohnen möchte.
Möglichst pflegeleicht, möglichst sozial, möglichst ökologisch.
Und natürlich mitten in der Stadt. Hatte ich das schon gesagt?
Nee, noch nicht.
Du wirst zum Luxus gezwungen.
Das wünschen sich viele, glaube ich.
Zu Fragen zu stärker abstrakt sachlichen Themen.
Da gibt es Foristen, die haben 20, 30 Fragen gestellt.
Also, die haben gefeuert ohne Ende.
Ich habe leider keine Zeit, das alles auszuwerten.
Nee. Kann man aber nachlesen.
Vielleicht ist jemand aus deinem Stab oder so, der sagt,
also dieser Live-Chat ist ja dann auch in Zukunft ansehbar.
Es wäre ein schönes Seminarthema,
wirklich sich auszuwerten.
Der bleibt ja dauerhaft auch im Netz, ist auch nachträglich.
Vielleicht schreibt jemand seine Masterarbeit darüber.
So, Frage.
Was sagt es über unsere Gesellschaft aus,
dass lauter absolutistische Schlösser wiederaufgebaut werden?
Ihr habt schon drüber gesprochen.
Das sagt aus, dass es vielleicht in historischen Zusammenhängen
nachvollziehbar ist.
Sind das die falschen Prioritäten?
Was hältst du von Mehrgenerationenhäusern?
Und welche Probleme bringen die dann aber mit sich?
Ich finde, alle Wohnkonzepte, die nicht auf die abgeschlossene
Kleinwohnung für die kleinbürgerliche Familie abziehen,
sehr förderungswürdig.
Sie bringen als Hauptproblem dessen mit sich,
wie das gemeinsame Leben organisiert wird.
In Deutsch geht es wieder mal ums Putzen.
Wie in jeder kleinen Beziehung.
Jeder Mensch mit WG-Erfahrung wird das nachvollziehen können.
Ab zwei Personen muss man sich einigen.
Es gab die Einigung, dass die Frauen das machen,
aber die Zeiten sind vorbei.
Man muss neue Formen finden wie Sorgearbeit, Pflegearbeit.
Das ist bei Mehrgenerationenhäusern genauso das Thema
wie bei allen anderen Wohnsituationen.
Das sind die Hauptprobleme bei Mehrgenerationenhäusern.
Nicht etwa Menschen, die in unterschiedlichen Lebensphasen
völlig andere Interessen haben.
Die möchten die Älteren nicht unbedingt die Headbanger-Musik ...
Das ist die Frage.
Ich habe versucht, das mit zwei, drei Sätzen
mal kurze Antworten zu geben.
Ist auch richtig.
Aber wenn ich das differenzierter sehe,
kann ich dann wieder ...
Da gibt es Untersuchungen dazu.
Natürlich ist auch die Frage,
gerade das Konzept der Mehrgenerationenhäuser,
wird ja sehr viel von Architekten präferiert
und dann wieder von den älteren Generationen.
Von denen, die aus der sogenannten Boomer-Generation kommen.
Da sagen die jungen Familien nicht, wir lassen uns doch von euch
nicht vorschreiben, wann unsere Kinder leise sein müssen
Das ist schon so eine Frage dessen.
Aber es gibt eben auch funktionierende Konzepte.
Aber es sind halt die Fragen des Miteinanders.
Und das ist ja genauso auch bei den unterschiedlichen Altersgruppen.
Es ist die Frage immer, wer sagt es an, wie es geht?
Und wie werden Konflikte gemanagt?
Genau.
Nächste Frage.
Warum werden jene Wohnungen am meisten gebaut,
welche die wenigsten Leute sich wünschen würden?
Du kannst jeden Schrott verkaufen.
Warum ist das so?
Und warum wird es zugelassen?
Ich habe ein Projekt, das hat sich bewertend.
Das wende ich immer wieder an, mache ich ein paar Standortanpassungen.
Und dann, umso höher werden noch die Gewinnmargen.
Umso weniger Arbeit und Intellekt, ich in so ein Projekt reinstecken muss.
Wir sind ja umgeben von schlechten Neubauten.
Und das hängt einfach damit zusammen,
dass ich damit die höchsten Gewinne erwirtschaften kann.
Und dass es keine ausgeprägte Baukultur in Deutschland gibt.
Es gibt natürlich Menschen, die sich darum sehr bemühen.
Aber es wird ja alles vom Gemeinderat genehmigt.
Aber da spielt sehr oft die Baukultur überhaupt keine Rolle.
Sondern es geht nur darum, rechnet es sich?
Und ist es ein zuverlässiger Investor?
Jetzt sehe ich eine Frage vor, die ich zum Ende stellen wollte.
Aber die passt hier.
Ich muss mal husten.
Ja, mach das.
Trinkt Wasser.
Ich habe schon zwei Gläser.
Dann ist auch Platz für ein Drittes.
Wir wollen dich nicht nötigen.
Aber husten ist manchmal ganz gut.
Kannst du etwas mit Feng Shui anfangen?
Nein.
Ich glaube, es heißt Feng Shui.
Und ich kann damit nichts anfangen.
Warum nicht?
Es sind Vorstellungen von Harmonie im Bauen und im Wohnen.
Finde ich sehr schön.
Aber ich habe mich noch nie damit beschäftigen können.
Ich würde gerne mehr Zeit für solche Aspekte haben.
Aber ich komme jetzt schon kaum nach.
Wow.
Ist klimaangepasste Architektur eigentlich schon Thema im Studium?
Ja, auf jeden Fall.
Bestandsentwicklung, klimaangepasste Architektur.
Noch viel zu wenig.
Aber ist bei meinen Kolleginnen ein ganz großes Thema.
Also hier wurde genannt, als Beispiel,
Bepflanzen von Außenwänden, um direkte Sonneneinsparungswirkungen zu benennen.
Oder wir hatten Bauen ohne Beton als Themenschwerpunkt an der Fakultät.
Auf jeden Fall.
Es gibt enorme Bemühungen um das Thema Holzbau.
Professuren sind gekommen und so weiter.
Auch dazu gab es Fragen.
Da gibt es energische Fans.
Was sagst du zu österreichischer Stampflebenarchitektur?
Oder Hanfbeton?
Also da gibt es wirklich Spezialisten.
Ja, aber da bin ich keine Spezialistin.
Aber ich kenne natürlich den Holzbau aus dem Bregenzer Wald.
Den finde ich fantastisch.
Ich finde das alles richtig.
Alle Bemühungen, die darauf hinauslaufen,
CO2-Ausstoß zu reduzieren, in jeder Hinsicht sind richtig.
Aber der Holzbau ist auch nicht die Lösung.
Jedenfalls nicht als Einziges.
So ist es, genau.
Was hältst du von Begrenzung des Wohnraums pro Kopf wegen des Flächenverbrauchs?
Wäre eine sehr stark regulative Lösung, wenn man es so schreibt.
Also hat die Zuschauerin oder der YouTuber-Nutzer da irgendwie gesagt,
von welcher Begrenzung er spricht?
Nein, nur vom Prinzip der Begrenzung.
Also ich würde es gerne an der Hand einer konkreten Zahl...
Also soll das heißen, nicht mehr als 100 Quadratmeter pro Person?
Ich glaube, es war eher...
Ich würde mir eher vorstellen als Frage dahinter,
wenn man sagt, nicht mehr als 30 oder 40 oder vielleicht 50.
Nein, das halte ich zu...
Wenn man sagt, wir begrenzen auf 300, naja, gut.
So was, deswegen frage ich.
Also das kann ich mir vorstellen.
300?
Ja.
Aber ich kann mir nicht vorstellen, pro Person 40 Quadratmeter zu sagen,
weil wir leben in einer freiheitlichen Demokratie,
und das würde ich nach wie vor als sehr wichtig erachten.
Na ja, gut. 300 ist das Prinzip.
Aber es ist die Frage, was gefördert wird.
Und bei uns wird ja das gefördert, was eben immer mehr Wohnfläche verbraucht.
Und mein Plädoyer ist ja,
hört auf damit Einfamilienhäusern zu fördern.
Ich habe ja nichts gegen das Einfamilienhaus.
Aber ein Einfamilienhaus kostet so viel mehr
in den gesellschaftlichen Kapazitäten, Ressourcen,
weil die Infrastruktur muss bezahlt werden und so weiter,
was der Mensch, der in diesem Einfamilienhaus wohnt,
ja nicht bezahlt, sondern was die Gesellschaft bezahlt.
Und ich bin eben dafür zu sagen, dass wir uns darüber einigen,
dass jeder kann im Einfamilienhaus wohnen,
aber er muss die wirklichen Kosten dessen auch finanzieren.
Also so würde ich es lieber diskutieren.
Also 300 als Deckel, das wäre ein bisschen das Prinzip.
Wir legen die Latte so hoch, dass jeder drunter durchlaufen kann.
Was hältst du von Bauen im Bestand?
Das finde ich eine der wichtigsten Aufgaben.
Und deshalb denke ich auch nicht,
dass die KI den Architekturberuf schlucken wird.
Weil Bauen im Bestand wird die KI nicht leisten können,
genauso wie die KI nicht schafft, eine Wohnung aufzuräumen.
Auf den Aufräumen Roboter warte ich immer noch.
Oder jemand, der die Menschen ersetzt, der putzt.
Weil der Roboter weiß nicht, ist dieses Blatt, kann es weg?
Oder ist das Kunst?
Das wissen Menschen manchmal auch nicht.
Wir versuchen, das zu vermitteln.
Ich meine, Bauen im Bestand ist eine der Aufgaben,
die den Architekturberuf auch in großem Maße
mit einem anderen Themenschwerpunkt erhalten wird.
Ihr habt darauf hingewiesen, wir haben einen Bestand,
der historisch da ist, aber in die Jahre gekommen ist.
Es geht nur darum, das Vorhandene umzubauen.
Ist die Forschung im Bereich Wohnkonzepte
für zunehmend alternde Gesellschaft ein Thema?
Wir haben überhaupt keine Wohnforschung in Deutschland.
Insofern nein, auf die Antwort, auf die Frage.
Gefährdet das statt Landgefälle
den sozialen Frieden bzw. die Demokratie?
Ja.
Zum Beispiel, wenn keine Polizei mehr kommt
oder wenn ich einen Herzinfarkt habe
und weiß ich, wie viele Stunden oder Minuten ich brauche.
Die Folgen sind ja schon da, schon in der Realität.
Die halt den sozialen Frieden jetzt schon gefährden.
Spiegelt sich die funktionelle Differenzierung
der modernen Gesellschaft eigentlich auch in der Architektur?
Ja, würde ich schon so sehen.
Ich möchte die Architektur jetzt nicht überinterpretieren,
aber würde ich schon so sehen.
Das ist eine sehr abstrakte Formulierung.
Woran könnte man es festmachen?
Ich habe gerade überlegt, ob mir ein gutes Beispiel einfällt,
aber nach den zwei Stunden fällt mir nichts mehr ein.
Jeder hat das Recht auf Erschöpfung, das ist doch klar.
Sollte das Recht auf Wohnen ein Grundrecht sein?
Ja, unbedingt gehört ins Grundgesetz.
War auch in der Weimarer Republik,
war und in der DDR-Verfassung auch.
Es gibt Bundesländer, die haben Wohnraum in ihren Bundesgesetzen,
Landesverfassungen und andere leider nicht.
Wie beurteilst du die aktuellen Vorhaben,
die hannoverische Innenstadt von einer autogerechten Stadt
in eine menschengerechte, autofreie Innenstadt umzustellen?
Kenn ich nicht, aber finde ich gut.
Ich mache da einen Disclaimer.
Manche wissen, dass ich in Hannover aufgewachsen bin.
Die wenigsten wissen, dass mein Vater als Stadtplaner daran beteiligt war,
diese sogenannte autogerechte Stadt zu bauen.
Aber ich kenne das Konzept von Hannover nicht,
aber ich finde alles richtig, was in Richtung Fußgängertum geht.
Ja, also was in Hannover stattfindet, die Konzeption ist,
dass dieses System der Stadtautobahnen,
was praktisch bis direkt in die City reinführt,
das zurückzuschneiden, sodass man einfach eben nicht mehr,
in den 60er-Jahren fand man das toll,
man mit dem Auto bis in die City fährt und dann aussteigt und einkauft,
das wird jetzt zurückgefahren.
Das wird ja in anderen Städten auch gemacht.
Ich finde, schon allein, wenn ich aus dem Bahnhof rauskomme
und nicht in eine Unterführung muss,
sondern eine Straße ebenerdig überführen kann,
hat das einen enormen positiven Effekt auf die Wahrnehmung von der Stadt,
wenn ich mich nicht durch irgendwelche Tunnel schlängeln muss.
Wie entwickelt sich die Wohnqualität der autochtonen Bevölkerung
durch zunehmende Migration aus kulturfremden Räumen?
Gruß ins völkische Lager.
Ja, sehr deutlich formuliert.
Ich finde, so kann ich die Frage nicht beantworten und auch nicht stellen.
Weil, wie gesagt, die Wahrnehmung von Zuwanderung
ist ja sehr auf geflüchtete Menschen reduziert.
Und in der Realität kann man sich ja nicht angucken, die Statistiken.
Es gibt sehr viel mehr Menschen, nicht nur aus Kriegsgebieten,
die nach Deutschland kommen.
Vielleicht der geneigte Fragesteller, möge sich überlegen,
woher es eigentlich kommt, dass zunehmend auch deutsche Innenstädte davon profitieren,
dass Restaurants ihre Tische im Freien haben,
dass ein öffentlicheres Leben stattfindet.
Die Vielfalt an Restaurantsmöglichkeiten.
Ich kann morgen mongolisch essen gehen
und heute Abend werde ich hoffentlich noch zum Sushi eingeladen und so weiter.
Insofern, ich finde, erstmal ist es ein enormes Lebensqualitätsgewinn,
aber es muss natürlich viel besser gesteuert werden.
Ja, aber auch solche Fragen kann man ja thematisieren.
Ja, finde ich auch wichtig.
Man kann antworten, wenn die im Raum sind, wer auch immer sie stellt.
Ja, ist auch interessant.
Ich habe auch schon mal ein Forschungsprojekt versucht,
dass eine normale deutsche Normwohnung von unterschiedlichen Kulturen genutzt wird.
Weil natürlich Menschen, die aus dem arabischen Hintergrund haben,
die haben ganz andere Anforderungen an unsere kleinen Wohnungen und so weiter.
Ja, ich habe ein Interview mit dir darüber gelesen, da sagst du zum Beispiel,
für Menschen aus arabischen Kulturen hat Gastfreundschaft und Zusammensein
eine viel größere Bedeutung.
Die können mit so einem normalen deutschen Wohnzimmer gar nichts anfangen.
Ja, und die brauchen einen Gemeinschaftsraum, wo sie dann eben die Menschen einladen können.
Was früher die Küche war in älteren deutschen, größeren Häusern.
Also ich meine, dass man das viel stärker noch mehr untersucht, finde ich schon gut.
Konkrete Frage.
Wird das Rhein-Ruhr-Gebiet irgendwann zu einer Megametropole zusammenwachsen?
Die Idee gibt es schon lange.
Die deutsche Kleinstaaterei.
Also ich fände es richtig.
Das wäre ja die größte Stadt Deutschlands.
Ich fände es richtig.
Aber ich glaube, die Städte sind sehr, sehr verschieden.
Aber diese Grundidee gibt es ja schon lange.
Die Städte oder meinst du damit die Communities?
Ja, ist halt die Frage.
Aber das Rhein-Ruhr-Gebiet als ein urbaner Raum zu betrachten, ohne die lokale Vielfalt kaputt zu machen,
fände ich schon richtig.
Einfach auch mit Berlin Brandenburg.
Also das Wasserthema.
Es gibt so viele Themen, die einfach so eng miteinander verknüpft sind.
Da machen zwei Verwaltungen einfach keinen Sinn.
Ein Forist schreibt, ich habe gelesen, 75 Prozent des Wohnraums der Londoner City sei unbenutzt oder stehe leer,
weil es eben Investment sei zu Profizwecken oder von Reichen nur tageweise genutzt wird.
Erstens, kennst du diese Zahlen?
Also 75 Prozent, nein, die kenne ich nicht.
Aber ich kenne natürlich diese Straßenzüge in London, auch in Berlin.
Zunehmend wird der Wohnraum nicht für Wohnen gebaut, sondern als Geldanlage oder als Zweidritt-Viertwohnensitz.
Es gibt Investoren, die lassen bewusst leer stehen, weil das, was sie an Miete nicht kassieren, wird kompensiert oder übertroffen,
dadurch, dass sie dann natürlich entmietet oder mieterfrei viel besser verkaufen können.
Ja, und dann holen sie sich alle ein paar Jahre wieder das Baurecht und dann können sie weiter deswegen.
Aber wie gesagt, das ist nicht nur in London, auch in Berlin kenne ich das.
Da schreibt eine, weil ihr vorhin ja auch über Besetzung gesprochen habt.
Ich nehme das jetzt mal als gegeben, was hier steht. Wir können es ja nicht nachprüfen.
Ich lebe in Riga in einem Haus, das im 19. Jahrhundert gebaut wurde, das lange Leerstand.
In Lettland müssen die Besitzer von Leerstand hohe Abgaben zahlen.
Das bedeutet, wir als Gemeinschaft können derzeit umsonst oder kostenfrei für uns in diesem Haus wohnen.
Solche Regelungen, schreibt sie, gibt es auch in der Slowakei und anderen osteuropäischen Nationen.
Ist dir das bekannt? Wäre das ein Modell auch für Deutschland?
Ja, ist mir bekannt. Das als Modell für Deutschland gab es in der Zeit der schrumpfenden Städte.
Da sind in Leipzig die Wächterhäuser bekannt geworden.
Da konnten Menschen in Wohnimmobilien, also Gründerzeithäusern, wohnen,
für sehr wenig Geld und dort Gewerbe, Kunst und alles machen, nur damit es bewohnt bleibt, damit es nicht verfällt.
Und das ist dann das Konzept des Wächterhauses genannt worden.
Weil das sozusagen bewacht wird durch die wirkliche Bewohner.
Genau, und das war auch alles juristisch geregelt. Solche Konzepte gibt es für Deutschland so auch.
Aber jetzt wird es nicht mehr angewandt, weil jetzt keiner mehr, es braucht keine Wächterhäuser mehr,
weil die Nachfrage nach Immobilien so gestiegen ist.
Der interessante Satz, finde ich, in diesem Beispiel war ja,
dass Besitzer von Häusern, die über längere Zeit leer stehen, Abgaben zahlen müssen.
Das gibt es, glaube ich, so in Deutschland nicht, nicht?
Nein, wüsste ich nicht. Aber jetzt wäre man...
Wäre das gut?
Ja, natürlich. Aber es ist ja auch die Frage, wie weiß ich es nach.
Wenn diese Spekulationszwecken nicht vermietet werden, dann ist es natürlich nicht in Ordnung.
Aber es ist die Frage, wie weiß ich das nach? Das wüsste ich jetzt nicht.
Ja, die Digitalisierung schafft vielleicht auch damit.
Aber sich mal anzugucken, in welcher Regularien es gibt, mit Leerstand umzugehen in anderen Ländern,
finde ich eine sehr schöne Forschungsfrage.
Grüß ans Bundesbauminitär.
Sollen Sie mal finanzieren.
Das deutsche Genossenschaftsmodell der 20er-Jahre, auf dem auch aktuelle Genossenschaften immer noch basieren,
das angelehnt an das englische Modell von Genossenschaften, ist eigentlich wirklich gut.
Der Fragesteller meint, es müsste ja doch eigentlich Kredit- und Ansparverein heißen, die Funktion dieser Genossenschaften.
Genossenschaften sind ja sozial ausschließend, weil sie sind ja meistens nicht mit Sozialwohnungen konzipiert,
sondern es braucht ja eine bestimmte finanzielle Grundlage.
Also insofern finde ich Genossenschaften ein gutes Modell,
weil sie eben nicht von vornherein auf eine marktwirtschaftliche Ausrichtung des Wohnens zielen, sondern eben eine Marktferne.
Aber ohne jetzt das aufzugeben, das natürlich auch für Unterhalt und ähnliches, wird ja auch Geld benötigt,
aber sie sprechen natürlich immer nur eine bestimmte soziale Schicht an.
Man muss sich auch die Genossenschaft leisten können.
Erstmal das und man muss auch damit umgehen, dass alle irgendwie in derselben sozialen Blase sind, weil man sich das ja leisten muss.
Also und es ist nicht unbedingt eine Wohnform, deshalb sind ja auch Genossenschaften sehr oft Siedlungen,
die die Urbanität befördern und das ist natürlich ein kritischer Aspekt von Genossenschaft,
weil das ist nicht von vornherein eine kulturelle Vielfalt damit verbunden, sondern es sind schon ähnliche Menschen.
Das sind dann häufig Beamtenwohnungsbaugenossenschaften.
Zum Beispiel, ich würde nicht ganz Berlin in eine Genossenschaft umwandeln wollen,
aber viele kleine mit sehr vielen unterschiedlichen Ansätzen, das fände ich ein gutes Konzept.
Nächste Frage. Die Stadtforscherin Tatjana Schneider sprach von einer angeblichen Fetischisierung der Ästhetik.
Wie stehst du zu der These und welchen Wert misst du der Ästhetik beim Bauen und für das Leben eigentlich bei?
Ich finde Baukultur sehr wichtig, ich finde Ästhetik sehr wichtig
und von der Fetischisierung zu sprechen, müsste ich erstmal noch mal die These erläutert hören,
weil ich weiß nicht, was sie damit meint, aber dass jetzt die Ästhetik zum Fetisch wird,
also dass es nur um die Ästhetik geht und nicht mehr um die Inhalte.
Ja, es gibt Bauprojekte, gerade Architekturprojekte, die dem sehr entsprechen.
Aber jetzt als generellen Trend, weiß ich nicht.
Wir haben noch wenige Fragen. Oh hohe Fachfrage. Frau Soziologin, welche Rolle spielt die Semiotik bei der soziologischen Analyse von Architektur?
Bei mir nicht. Also die Zeichensprache spielt so eine Rolle, aber ich habe dazu noch nichts gearbeitet.
Was hältst du von der Einführung einer Bodenwertsteuer, um Gewinne privater Bodenbesitzer abzuschaffen oder zu reduzieren?
Also wenn ich so pauschal beantworten muss.
Wie schätzt du das für Deutschland ein? Ist das realistisch?
Ist Airbnb ein Problem? Vor einigen Jahren war es das zumindest sehr.
Es hat sich reduziert. Es hat sich enorm reduziert.
Ja, durch Abgaben und Zweckentfremdungskontrolle.
Verbote und das ist ja auch in manchen Städten sehr gut durchgesetzt worden.
Aber jetzt mal eine Wohnung zu mieten, damit ich da nicht im Hotel wohnen muss, wenn ich...
Das ist ja nicht schlecht. Die Frage ist, ob man daraus ein Geschäftsmodell machen können soll.
Und dann eben, wir kennen ja alle die Schilderung, wo nur noch ein fester Mieter ist und die anderen lassen ihren Müll überall liegen und so weiter.
Also in einer regulierten Form finde ich das unproblematisch.
Was hältst du von der Idee, soziale Berufe nicht finanziell, sondern durch Wohnungen zu belohnen?
Ja, ich sage immer, wer gute Leute haben will, soll eine gute Wohnung bieten.
Aber nicht nur, das kann nicht das ganze Einkommen sein.
Nein, nein, nein, nein.
Aber Fachkräftegewinnung durch Wohnungen halte ich für eine sehr gute Idee.
Das gibt es historisch ja auch. Die Vogerei in Augsburg, ich weiß nicht, 500 Jahre alt.
Und Sunlight Port in England für die Beschäftigten von Sunlight und so.
Es gibt solche Modelle.
Ja, es ist halt immer das Problem, wenn ich da nicht mehr bei der Firma arbeite, dass mir dann gekündigt wird.
Aber das war der Werkswohnungsbau und jetzt gibt es den Mitarbeiterwohnungsbau.
Es gibt ähnliche Initiativen, zum Beispiel in München, die das Konzept wieder anwenden,
weil sie für ihre Busfahrer und Busfahrerinnen keine Wohnung mehr sonst haben.
Und das wird langsam, kommt wieder.
Hier war die Frage gestellt worden, explizit für soziale Berufe, um zu sagen,
damit machen wir dann vielleicht auch die sozialen Berufe wieder.
Also ich glaube, jeder Beruf, der durch eine gute Wohnung oder eine finanzierbare Wohnung honoriert wird,
wird an Attraktivität gewinnen, angesichts der Situation, wie es jetzt gerade ist.
Noch eine konkrete Frage. Warum haben sich Wohnprojekte wie zum Beispiel Schamat in Trier,
die es schon vor 30 Jahren gab, nicht weiter verbreitet Schamat ist?
Ich habe das zwischendurch googeln können, ein spezielles Wohnprojekt,
das sehr stark auf die Integration körperlich behinderter Menschen setzt.
Hast du dich da mit solchen Modellen auseinandergesetzt?
Nein, aber ich weiß, warum die sich nicht verbreiten, weil sie einfach nicht gefördert werden.
Weil weder die Kommunalpolitik, noch die Bundespolitik, noch die Länderpolitik,
weil die Einfamilienhäuser fördern und eben Etagenwohnungen.
Und ich gehöre ja auch zu denen, die sagen, fördert bitte integrative Wohnformen.
Und dazu gehört ja auch die Inklusion mit dazu, die ja in diesem Schamat-Wohnprojekt ja schon entwickelt worden ist.
Die zwei letzten Fragen. Ein Architekturstudent mit Interesse an der Soziologie
bittet dich um Literaturempfehlung zu der Thematik.
Ja, bitte auf meine Webseite gehen und sich alles durchlesen, was ich dazu geschrieben habe und so weiter.
Findet man die sofort, wenn man deinen Namen googelt?
Christian Hahnemann eingeben und dann kann man sich alle Medienbeiträge angucken.
Und das meiste ist auch so, dass man kann sich es runterladen.
Okay. So, die letzte Frage.
Kannst du ein Bauwerk nennen, das dir architektonisch besonders gefällt?
Und welche deutsche Stadt gefällt dir architektonisch eigentlich am besten?
Okay. Ja, es gibt eine Vorlesung im ersten Semester, die heißt mein Lieblingshaus.
Und in der habe ich auch schon vorgetragen und ich habe wechselnde Lieblingsbauwerke.
Und mein aktuelles Lieblingsbauwerk ist jetzt nicht sehr spektakulär, aber ist für mich ein Konzept,
was ich für zukunftsträchtig halte.
Das sind die Hoffnungshäuser in Leonberg, von denen ich auch schon vorhin gesprochen habe.
Aber ich habe auch schon Romy und Julia von Charun vorgestellt als soziale Hochhäuser in Eigentumsform,
die ich einfach von der baudischen Qualität, von der architektonischen Qualität her so herausragend finde,
dass das für mich Beispielprojekte sind, aus den 50er Jahren sind die ja.
Und insofern, das wäre jetzt ein neuer, ich könnte immer wieder andere Beispiele nennen,
aber das sind so, in dem Rahmen sind so meine Lieblingsbauprojekte,
also entweder die besonders gut soziale Aspekte zeigen oder die besondere architektonische baukulturelle Qualität haben.
Und als Stadt?
So, das ist ganz schwer.
Aus der architektonischen Perspektive, soll ich jetzt Putbus nennen?
Ich weiß nicht, du sollst das nennen, wo du sagst, dass die Stadt gefällt mir in Deutschland, von den deutschen Städten.
Ja, ich wollte gerade sagen, darf ich Paris sagen, darf ich nicht?
Weil da war ja die Frage nach deutschen Städten.
Paris setzt sozusagen den globalen Maßstab und jetzt fragen wir mal nach Deutschland.
Nach Deutschland, da bin ich eher bei der historischen Stadt.
Es gibt sehr viele sehr spannende Städte wie Neubrandenburg,
aber die würde ich jetzt nicht als die schönste Stadt darstellen.
Natürlich die historischen Städte, aber ich glaube, ich könnte mich für nichts entscheiden.
Also ich müsste jetzt noch mal eine halbe Stunde überlegen dürfen.
Ich bin auch bereit, eine Antwort zu geben und eine Stadt zu nennen.
Vielleicht schreibst du die und dann packen wir sie ins ...
Dann darf ich mich ins goldene Buch eintragen oder ein Dorf.
Ein Dorf, ja. Danke, Tyler.
Also ich finde ja Halle ganz toll.
Also die stärkste gründerzeitliche ...
Wenn man mal vom Bahnhofsausgang und Zugang in die Stadt abseht.
Das ist immer der Punkt.
Also das hat die stärkste gründerzeitliche Bebauung, das größte Gebiet, was es gibt.
Erfurt ist fantastisch, viele westdeutsche Städte.
München hat eine unglaubliche Stadtqualität.
Natürlich die historischen Städte Trier und Regensburg.
Also alles, wo gute Substanz ist.
Also ich merke eigentlich, dass mir da ganz viele Städte einfallen.
Hamburg ist auch toll.
Abgesehen davon, dass ich leider eine überzeugte Berlinerin bin.
Ja, warum denn leider?
Ich bin ja nur reingeboren, ist ja nicht ausgesucht.
Also nur reingeboren.
Ich glaube, viel stärker kann man mit einer Stadt eigentlich.
Nein, ich bin auch vierte Generation und so weiter.
Aber das ist nicht der Maßstab.
Ich arbeite ja in Süddeutschland.
Ich disclaimer jetzt nochmal und sage, mein aktuelles Lieblingsgebäude, die wechseln auch, aber mein aktuelles Lieblingsgebäude
ist eigentlich die neue Nationalgalerie in Berlin auf dem Kulturforum, dieser Glaskubus mit dem breiten Dach.
Einerseits deswegen, weil der steht da jetzt seit 60 oder 70 Jahren und ist zeitlos moderne, wie ich finde, gelungene Architektur.
Ich wollte nicht die gängigen Dinge nennen.
Ja.
Und zum anderen finde ich es aber auch deswegen interessant, weil dieser Bau, wo alle jetzt sagen, ja, hier, der Kunsttempel und so,
der Entwurf für diesen Bau, den Mies van der Rohe, bekannter Bauhausarchitekt, gezeichnet hat,
das sollte eigentlich der Verwaltungsbau von Bacardi in St. Jauge de Cuba werden.
Das heißt also eigentlich ein Industriebau, der wurde dann da nicht verwirklicht.
Und dann hat er einfach gesagt, ja, beim Auftrag um die Nationalgalerie, dann bauen wir das hier hin.
Und dieses breite Dach, ausladende Dach, was alle so toll finden, das hat er deswegen gemacht,
weil eben in der Karibik so viel Sonne war und das sollte die Funktion eines Schattensegels haben.
Ist irre, wie funktionale Kriterien auf einmal dann in Ästhetik sich umwandeln.
Barcelona Pavilion ist natürlich auch eines der naheliegenden.
Ich wollte nicht die naheliegende Antwort geben.
Also ja, es ist natürlich auch Gebäude, die mich faszinieren.
Das gärtig. Und dann gibt es hier noch einen Nachtrag, weil ihr vorhin über Internet und die Menge in Deutschland gesprochen habt.
Gestern hat die EU-Kommission Deutschland kritisiert dafür, dass in Deutschland nur 19 Prozent der Haushalte einen Glasfaseranschluss haben.
Im Gegensatz zum EU-Durchschnitt von 56 Prozent.
Also wenn man sehen will, wo wir richtig Nachzügler sind.
Weil wir noch in 90 Jahren Kupferkabel verbaut haben und keine Glasfaserkabel.
So ist das. Christine, danke schön.
Ich danke. Danke schön. Das war spannend.
Und ich hoffe, ich finde die richtige Zeit, mir noch ein paar Chatfragen anzugucken.
Aber ich bitte um Verständnis, wenn ich das nicht schaffe.
Und hoffentlich das Thema Wohnen weiter im Fokus.
Und natürlich wünsche ich allen da im Internet, wünsche ich natürlich frohes Wohnen.
Frohes Wohnen, schöner Wohnen.
Hab ich schon irgendwo mal gehört. Danke für deine Zeit, deine Antworten.
Danke für eure Fragen, euer Interesse und eure Unterstützung.
Ohne dies das Format nicht gäbe.
Wer im vergangenen Monat dabei war, jetzt im Abspann. Bis bald. Tschüss.