Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von
Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Raoul Selig begrüßen zu dürfen. Er
ist Schriftsteller, Journalist, Übersetzer, Sozialwissenschaftler und Autor mehrerer
Sachbücher. Unter diesem das 2020 bei Zurkamp erschienene Buch Wir Untoten des Kapitals über
politische Monster und einen grünen Sozialismus. Ein Buch, das wir heute mehrmals streifen werden,
kann ich euch schon verraten. Auch diese Episode hier ist bei der Vergesellschaftungskonferenz im
November 2022 entstanden, genau wie die schon bereits veröffentlichten Folgen mit Cara Röner
und Daniel Leuk, die ich euch hiermit auch wärmstens ans Herz legen möchte. Und was ich euch ebenfalls
wärmstens ans Herz legen möchte, ist auf der Homepage von Communia vorbei zu schauen. Denn
Communia, die haben die Vergesellschaftungskonferenz initiiert und haben sich zusammen mit den vielen,
vielen großartigen UnterstützerInnen absolut verausgabt, diese Konferenz so toll werden zu
lassen, wie sie dann am Ende auch war. Also an dieser Stelle nochmal ausdrücklich 1000 Dank an
euch alle. Auf der Homepage von Communia, by the way, unter www.communia.de, da findet ihr in der
Sektion News neben interessanten Artikeln auch die Videoaufzeichnungen der Vergesellschaftungskonferenz.
Krämet euch also nicht, wenn ihr nicht dabei wart. Ihr habt zwar tatsächlich viel verpasst,
ich möchte da nichts beschönigen, aber zumindest habt ihr somit die Möglichkeit dann auch manches
nachzuhören. Bevor es jetzt losgeht, da möchte ich noch Karl, Wilfried, Fabian, Carmen und Lukas
für ihre Spenden danken und wünsche euch jetzt viel Freude mit der heutigen Episode Future
Histories mit Raul Selig zu Grünem Sozialismus. Herzlich willkommen, Raul. Hallo, schön, dass
ich da bin. Ich freue mich sehr. Raul, du zeichnest eine politische Imagination des grünen
Sozialismus. Vielleicht kannst du uns ein wenig einführen, was du darunter verstehst. Naja, also
zunächst mal ist mein Buch jetzt kein Modell für irgendwas, sondern es ist erstmal eine Kritik des
Kapitalismus und ich glaube, dass das wirklich was ist. Man könnte jetzt ja sagen, ja, die Linken
haben ja immer sich schon recht gehabt, damit sie was kritisieren, aber sie wissen ja nichts besser.
Ich glaube, dass das aber eigentlich ein falscher Einwand ist, weil wir müssen uns wirklich
vergegenwärtigen, dass ganz viel der aktuellen Krisen, also zum Beispiel die Fortgesetzte
Naturzerstörung, aber auch die Kriegsdynamiken mit dem Kapitalismus zu tun haben. Also eine
Gesellschaft, die als oberstes Prinzip die Konkurrenz hat und die Inwertsetzung aller
Lebensbereiche muss sich selbst zerstören. Das ist gar nicht unbedingt so ein linker oder
marxistischer Einwand, sondern das hat auch Karl Pollan in seinem Buch The Great Transformation
in den 40er Jahren ausführlich beschrieben, also wo er nochmal nachgezeichnet hat, wie eigentlich
diese Ausweitung des Marktes auf alle gesellschaftlichen Bereiche, wie das zu brutalen
sozialen Verheerungen geführt hat und dann eben auch zu den beiden Weltkriegen. Das ist glaube
ich der erste Punkt, den man sagen muss, also wir müssen verstehen, dass wenn wir Verhältnisse
solidarischer, demokratischer, gerechter, gleicher gestalten wollen, dann müssen wir, ich würde sagen,
jetzt gar nicht in erster Linie den Markt, den Markt natürlich auch, aber vor allen Dingen auch das
Kapital zurückdrängen. Also das Eigentum, das hochkonzentrierte Eigentum, das sich selbst
vermehren will, das ist ja das Prinzip dahinter und das gibt es in ganz vielen Bereichen zu
beobachten. Also wenn Mieten so steigen, dass selbst Leute mit hohen Einkommen nicht mehr gut
leben können oder wenn jetzt Leute vermehrt wirklich in Energiearmut und Obdachlosigkeit stürzen
oder aber auch wenn Regenwälder in Sojafelder verwandelt werden, auf denen außer Soja nichts mehr
wächst und nichts mehr lebt, also wenn Natur massiv zerstört wird, wenn seit 40 Jahren nichts gegen
den Klimawandel gemacht wird, obwohl alle davon reden, dann liegt das daran, dass unsere Gesellschaft
auf dem Prinzip beruht, dass Eigentum eine Privatsache ist und sich vermehren soll und dass
unsere ganze gesellschaftliche und wirtschaftlichen Verhältnisse darauf abzielen, diese Vermehrung zu
ermöglichen. Auch die ganzen Gesetze schützen in erster Linie eben Privateigentum und das sogenannte
freier Unternehmartum und ich glaube, wir müssen sehen, also ich will jetzt überhaupt nicht dafür
plädieren, dass der Staat und Staatsplanung und Staatsbürokratie der Gegenpol wäre, sondern ich
will erstmal darauf hinweisen mit dem Titel, dass unser Problem tatsächlich eben der Kapitalismus
ist, die Verwertung des Kapitals, die Profitlogik und wir müssen das dem Grenzen setzen, das
zurückdrängen, wir müssen Bereiche von dieser Kapitalverwertung befreien, das kennen ja auch alle
dieses Motto, was weiß ich, keine Profite mit der Miete oder keine Profite mit der Gesundheit, das
leuchtet in den beiden Bereichen vielen Leuten auch ein und ich glaube, das stimmt aber für viel mehr
Bereiche, als es normalerweise so durchgesetzt ist, dass eben nicht Profitlogik, sondern eben
gesellschaftliches Gemeinwohl entscheidend sein sollte und das die einzige Bewegung, die diese
Eigentumsfrage so aufgeworfen hat, ist historisch die sozialistische Bewegung und die eben dafür,
also bei Marx ist das ja auch der Ausgangspunkt der Kritik, also im ersten Wand seines Kapitals steht
der Gedanke über die Ware. Die Ware ist nämlich die Art und Weise, wie wenn Privateigentum
vorherrscht in der Gesellschaft, wie dann sozusagen Arbeitsprodukte, in Anführungszeichen,
vergesellschaftet werden, indem man nämlich Waren tauscht. An sich sind die Leute vereinzelte
Konkurrenten und nur über diesen Warentausch auf dem Markt kommen sie eigentlich zu dieser,
zu ihrer gesellschaftlichen Existenz. Also für Marx war das der Ausgangspunkt, die Kritik dieses
Privateigentums und hat eben gesagt, das ist ein Hebel, das ist noch nicht die Lösung. Deswegen
muss man vielleicht eben noch zwei Sachen sagen. Also Sozialismus ist für mich nicht ein Modell,
sondern für mich die Bewegung, die dafür sorgt, Gemeineigentumsformen herzustellen und oder zu
stärken. Wir wissen ja auch alle, dass es viele Bereiche gibt, wo nach wie vor Gemeineigentum
existiert und sinnvoll ist, wo es auch niemand in Frage stellt oder in Deutschland zumindest kommt
noch niemand auf den Gedanken, dass Grundschulen jetzt massiv privatisiert werden sollten. Und
also ich glaube, wir brauchen eine Bewegung, die dieses Prinzip stärkt und verteidigt und grün
deswegen, weil ganz klar ist, dass diese Bewegung zur Verteidigung sozusagen unserer
Lebensvoraussetzung, dass die viel ökologischer sein muss als im 20. Jahrhundert. Im 20. Jahrhundert
gab es ja starkes Gemeineigentum in manchen Ländern eben sozusagen sogar per Verfassung,
aber man hat gesehen, das kann natürlich genauso verheerend ökologisch eingesetzt werden. Also
deswegen würde ich immer sagen, Gemeineigentum ist noch keine Garantie dafür, dass etwas
demokratischer, sozialer, egalitärer und ökologischer wird, sondern eine notwendige
Voraussetzung. Also man schafft damit die Voraussetzung, dass man sagt Profitlogik ist
nicht mehr alles, aber dann muss man sich natürlich in einem zweiten Schritt oder gleichzeitig richtiger
auch darüber verständigen, was dann sozusagen das grundlegende Handlungsprinzip ist. Und das
grundlegende Handlungsprinzip des Sozialismus im 20. Jahrhundert war den Staat stärken und das
Wirtschaftswachstum stärken. Und wir müssen, glaube ich, wenn wir neu ansetzen wollen, vor
allen Dingen darauf hinweisen, dass wir Nachhaltigkeit brauchen. Klaus Dörre nennt das, wir brauchen eine
Nachhaltigkeitsrevolution. Klaus Dörre ist Soziologe, mit dem ich da viele Übereinstimmungen habe,
aber das sagen es natürlich sehr viele. Also dass wir dann eben ein ökologisches Prinzip des
Wirtschaftens brauchen und wir brauchen eben auch ein gesellschaftliches Motto, das begreift,
wir müssen das Gemeineigentum dazu nutzen, um unsere Lebenswirklichkeit egalitärer, demokratischer
und solidarischer zu machen. Dann das ist das Ziel. Und da muss man auch sagen, da war der
Sozialismus des 20. Jahrhunderts nicht unbedingt eine Garantie. Demokratischer war er nicht und er war
manchmal auch nicht egalitärer. Und deswegen müssen wir uns wirklich gegenwärtigen. Sozialismus geht
jetzt nicht darum, neues Modell anzupreisen, sondern es geht darum zu verstehen, wenn wir wirklich was
verändern wollen, wenn die Klimabewegung was verändern will zum Beispiel, dann muss sie die
Eigentumsfrage stellen, dann muss sie dafür kämpfen, dass Wirtschaft oder Wirtschaftsbereiche
vergesellschaftet werden und dann auch demokratisiert werden. Du hast jetzt mehrfach auch erwähnt,
dass es eben nicht darum gilt sozusagen ein Modell jetzt irgendwie nur in den Raum zu stellen.
Gleichzeitig fand ich aber schon, dass du im Buch zwar nicht ein Modell entwirfst, aber dennoch
eigentlich auch dezidiert dich der Frage zu wendest, wie man ins Konstruktive hineingehen könnte.
Also nicht nur in der Kritik verharrend, sondern auch sich darüber Gedanken machen, wie denn eben
eine andere Strukturierung zum Beispiel des Ökonomischen denn aussehen könnte. Vielleicht
könnten wir in diese Richtung einbiegen. Was sind denn so unterschiedliche Anknüpfungspunkte,
konkreter alternativer Praxis in Bezug auf diese verschiedenen Felder, die es zu bespielen gilt.
Da ist die ökonomische Frage angesprochen, die ökologische Frage angesprochen. Auch die Frage
der Demokratie, das können wir vielleicht noch mal getrennt dann besprechen. Also was sind denn
so verschiedene auch konkrete Herangehensweisen, denen man sich zuwenden könnte, um diese Felder
eben in einer alternativen Logik zu bespielen und anzugehen? Also man könnte natürlich jetzt ganz
viele verschiedene Sachen sagen, aber mir fallen vor allen Dingen drei Sachen ein. Also das eine
ist glaube ich, was wir von den Feministinnen lernen können oder vom Feminismus lernen können,
aber auch von Leuten wie Karl Polanyi ist der Hinweis, dass unsere Gesellschaft da ein
riesen Problem mit hat, dass sie den Begriff der Ökonomie ganz eigenartig und falsch fasst. Also
Ökonomie ist eigentlich alles das, was die Lebensvoraussetzung einer Gesellschaft wiederherstellt,
herstellt und wiederherstellt. Und eben nicht, wie heute behauptet wird, der Bereich, wo sich
Gewinne erwirtschaften lassen. Also zum Beispiel bei den Wirtschaftshistoriker Karl Polanyi, da geht
es eben darum, dass er darauf hinweist, dass in vielen Gesellschaften sowieso ein Tausch und in
der Form gar nicht existiert hat. Aber was er vor allen Dingen stark macht, ist auch noch mal darauf
hinzuweisen, dass ganz viele religiöse und kulturelle Regeln eben auch Teil des Ökonomischen sind. Also
dass es eben religiöse Rituale gibt, die dazu da sind, um Güter zu verteilen in der Gesellschaft.
Und dass das eigentlich der normale Zustand in der Gesellschaft ist und dass das auch der
Horizont sein muss, auf dem sich eine ökonomische Debatte bewegen muss. Feminismus habe ich gerade
erwähnt, der macht das noch mal ganz besonders stark eben mit dem Verweis darauf, dass Sorgen und
Pflegen, was da bei uns auch sozusagen ins häuslich-private abgeschoben wird oder lange
abgeschoben wurde. Mittlerweile wird es teilweise auch in Wert gesetzt, weil es mittlerweile auch
kommerzielle Pflegedienste gibt. Aber lange Zeit galt das immer so als, naja, das ist die
Liebestätigkeit der Frau. Und eben deutlich zu machen, dass das ja eigentlich der Kern ist. Also
noch bevor man sich Gedanken darüber macht, wie man sich Konsumgüter anschafft, muss sich jede
Gesellschaft und auch jede Einzelperson da mit auseinandersetzen, wie sie sich selbst und ihre
Iro oder seine Nächsten pflegt. Also ein Drittel unseres Lebens sind wir pflegebedürftige Wesen.
Das ist eigentlich das Kennzeichnende für den Menschen, dass er unglaublich, im Vergleich zu
anderen Tieren, unglaublich lange braucht, bis er selbstständig durchs Leben kommt. Ein Kind,
weiß ich nicht, 14, 15 Jahre. Aber auch wenn man krank ist oder später dann im Alter, viele Jahre
muss man da gepflegt werden. Das ist ja schon irre, dass wir eine Gesellschaftsstruktur durchgesetzt
haben, bzw. der Kapitalismus noch mal auf besonderer Form, der eigentlich das so weitgehend
ausgeblendet hat und so tut, wie als ob das eine Privatsache wäre. Also das müsste eigentlich die
Grundlage des Ökonomischen sein, dass man eben diese Frage stellt. Wie wird diese Sorge umeinander
und um die Schwachen und Kranken und Alten und Kinder sichergestellt? Und eben auch wie geht das
auch einher mit einer Sorge um die belebte Umwelt um uns rum? Das ist ja auch so eine Behauptung,
dass Kapitalismus, er setzt so seine Zeithorizonte durch. Die sind manchmal kurz, schneller Profit,
manchmal auch langfristige Investitionen, aber sie sind auf jeden Fall nicht die Zeithorizonte der
Natur. Das ist ja eigentlich die Grundlage. Es wird immer behauptet, Ökonomie wäre materialistisch,
wäre der Blick auf die harten Fakten. Aber grundsätzlich muss man sagen, die harten Fakten
werden in der Ökonomie komplett ausgeblendet. Nämlich die harten Fakten sind, wenn man weiter
so wirtschaftet, noch 50 Jahre oder vielleicht auch nur 20, dann gibt es überhaupt keine Wirtschaft
mehr, weil überhaupt gar keine komplexe Gesellschaft mehr existieren kann, weil die
ökologischen natürlichen Grundlagen dafür nicht mehr existieren. Also das wäre das eine. Wir
brauchen glaube ich einen anderen Ökonomiebegriff, der eben breiter ist, der die Gesellschaft als
Ganze sieht, der Pflege und Sorge sieht, der die Natur und die natürlichen Zyklen, Kreisläufe
sieht. Also was weiß ich, mit Kreisläufe meine ich jetzt nichts Esoterisches, sondern einfach,
dass nicht das ganze Jahr über Sachen wachsen und dass man Boden sich dann auch wiederholen muss.
Solche ganz banalen Fragen, die jeder Bauer und jeder Gärtner kennt, dass die eben alle Formen
des Wirtschaftens durchziehen. Da gibt es ja auch diese berühmte Debatte um die sogenannten
thermodynamischen Gesetze, also die Energiegesetze inwiefern, die eben auch die Grundlage für jede
Ökonomie sind. Also dass Energie und Rohstoffe unwiederbringlich sozusagen diffundiert werden
in der Umwelt und dass man das immer berücksichtigen muss bei allem, was man ökonomisch tut und dass
das heute nicht berücksichtigt wird. Dass das eigentlich ein unzulässiger Raubbau an der Zukunft
ist, was unsere Ökonomie macht und was vor allem Kapitalismus macht. Also das wäre das eine. Das
zweite, wo du gefordert hast, wir müssen einbiegen sozusagen auf eine konkrete Zukunft. Das zweite
wäre, dass wir uns vergegenwärtigen, wir brauchen glaube ich gar nicht so die riesen utopischen Ideen,
sondern wir müssen uns vergegenwärtigen oder können uns vergegenwärtigen, dass es ja funktionierende
Erfahrungen gibt mit Gemeineigentum und auch mit relativ demokratischem Gemeineigentum. Also da gibt
es auf einen im einem Jahr die Erfahrung, dass im 20. Jahrhundert im Übrigen gegen harten Widerstand
auch der Eigentümer ein starkes Gemeineigentum an Infrastrukturen durchgesetzt worden ist. Also im
Gesundheitswesen habe ich schon erwähnt, in Bildungswesen hat sich es durchgesetzt. Öffentlicher
Nahverkehr war zeitweise fast kostenlos, Schwimmbäder waren viel billiger, Bibliotheken
sind heute noch, werden als Allgemeingut behandelt und wir haben ganz vergessen im Alltag, vergessen
wir ganz oft, dass es eben auch Formen gibt der demokratischen Vergesellschaftung, die überhaupt
nicht spektakulär sind und auch gar nicht utopisch, auch problembehaftet, die aber eigentlich ganz
guten Ansatzpunkt sind. Also ein Problem der Verstaatlichung ist ja immer, dass man was
zu einer Staatsbürokratie überträgt und es gibt aber auch andere Formen. Also es gibt kommunale
Betriebe, wo das schon weniger der Fall ist, aber es gibt zum Beispiel auch öffentlich-rechtliche
Anstalten, also Universitäten zum Beispiel. Das sind autonome Orte, Einrichtungen, die sich der
Staatsbürokratie zumindest theoretisch so teilweise entziehen sollen und die eigentlich demokratisch
selbstverwaltet sein sollen. Jeder Studierende weiß, dass das eigentlich nicht real so ist, weil
die Professoren viel mehr Mitspracherecht haben als Studierende, aber trotzdem ist eigentlich da
eine ganze, ist das ein sinnvolles Modell, über das man weiter nachdenken könnte. Und diese
öffentlich-rechtlichen Anstalten kennen wir auch aus anderen Bereichen, bei den Medien. Jetzt wissen
wir alle, dass die öffentlich-rechtlichen Medien heute total kritisierbar sind, aber jetzt zum
Beispiel gerade diese Korruptionsskandale, die es da gibt, dass das überhaupt als Korruption
wahrgenommen wird, hat ja damit zu tun, dass es eine öffentlich-rechtliche Anstalt ist. Wenn es RTL
wäre, würde es keinen interessieren. Also dass wir darüber noch diskutieren, ist ein Ausdruck
davon, dass da eigentlich was Gutes im Ordnungsprinzip oder im Strukturprinzip steckt, dass da noch die
Gesellschaft einen minimalen Zugriff drauf hat. Jetzt wissen wir alle, okay, die Parteien haben
da zu viel Gewicht drin, es ist nicht mehr gesellschaftlich repräsentativ, die Kirche
ist repräsentiert, aber die vielen gesellschaftlichen Bewegungen sind nicht repräsentiert. Da kann man
ganz viel sagen, natürlich, das müsste redemokratisiert werden, aber an sich ist diese
öffentlich-rechtliche Anstalt eine ganz gute Idee, wie man etwas vergesellschaften kann, wie man
auch demokratische Einrichtungen dafür aufbauen kann, ohne dass das sozusagen der unmittelbaren
Kontrolle der Staatsbürokratie unterworfen wird. Auch öffentliche, auch staatliche Betriebe,
also wir vergessen, weil wir ja viel über die Bahn reden, weil die so katastrophal funktioniert,
aber andererseits muss man auch daran erinnern, also als die Bundespost noch nicht privatisiert
war, hat sie meines Erachtens besser funktioniert als heute, wo sie privatisiert ist. Also bei mir
zumindest landeten nur noch einmal bis zweimal die Woche Briefe im Briefkasten und Pakete werden
regelmäßig gar nicht oder irgendwo anders zugestellt, das ist früher nicht so vorgekommen,
womit hat das zu tun mit der Privatisierung und eben auch damit das sozusagen immer mehr
outgesourced ist und immer mit stärker Gewinn erwirtschaftet werden. Also auch da könnte man
ja fragen, also die öffentlichen Einrichtungen, dass die so dysfunktional sind, wie das oft
behauptet wird, stimmt gar nicht so wirklich und natürlich bleibt der Hinweis dann trotzdem
richtig, dass diese ganzen Einrichtungen demokratisiert gehören und anders organisiert
gehören, aber an sich ist eben dieser Ansatz oder gibt es eine Vielzahl von Erfahrungen mit dem
öffentlichen Eigentum und vielleicht, weil ich jetzt die Bahn erwähnt habe, auch noch mal ein
Positivbeispiel in der Schweiz, eigentlich ein sehr neoliberales Land gibt es, ein staatliches
Verkehrsunternehmen, das hervorragend funktioniert und bis in die letzten Gletscherdörfer fast
stündlichen Busverkehr garantiert, also daran sieht man, dass also die öffentliche Eigentumsform
offensichtlich gut funktionieren kann und dass die hervorragend geeignet ist, um Infrastrukturen an
Orten zu gewährleisten, wo das eben Teilhabe ermöglicht und wo der Markt das niemals machen
würde, weil er sich nicht rentieren würde und das ist glaube ich im Prinzip, das könnte man auf
sehr viele Bereiche ausweiten. Da gibt es ein sehr schönes Buch vom Vorsitzenden der Schweizer
Sozialdemokratie, Cedric Wehrmuth und Beat Ringer, einem langjährigen Gewerkschaftssekretär aus
der Schweiz, die nennen das die Servicepublikrevolution, die plädieren dafür, dass man
eigentlich so eine Vergesellschaftungsbewegung heraus entwickeln könnte aus diesen Erfahrungen der
öffentlichen Infrastrukturen und sagen könnte, dass was bei der Bahn funktioniert, könnte auch in
anderen Bereichen funktionieren und eben durchaus auch in der Industrie funktionieren, also dass wir
demokratisch darüber entscheiden, was produziert wird und wozu, weil eben das Ziel nicht in erster
Linie ist, das damit Gewinne erwirtschaftet, sondern das erste Ziel beim Verkehrsnetz ist,
dass alle Leute auch ohne Privat-Pkw irgendwo hinkommen können und das gleiche, gleich ähnliche
Fragen können wir natürlich auch, was ist ich, bei der Herstellung von Industriegütern stellen.
Welche Güter wollen wir herstellen? Wollen wir Panzer bauen oder wollen wir U-Bahnen bauen? Welche
Art von Medizininstrumente brauchen wir und welche Art von Konsumgütern brauchen wir vielleicht
weniger? Können wir es uns leisten, weniger zu arbeiten und dafür mehr Zeit für unsere Freundinnen
und Freunde und Verwandte zu haben? Also das alles wären Fragen, die man dann stellen könnte, wenn
eben nicht die Profitlogik im Vordergrund stünde, also die Erfahrung sozusagen dieser öffentlichen
Infrastrukturen auszuweiten auf andere Bereiche. Das scheint mir eben ein interessanter Ansatz zu
sein. Und das dritte, was ich noch sagen wollte, also neben dem wir müssen Ökonomie breiter fassen
und neben dem wir müssen an schon bestehenden Erfahrungen anknüpfen. Das dritte, was ich sagen
würde, ist, es gibt eine sehr interessante Debatte darüber, bisher relativ klein und
projektbezogen. Eine Debatte in links regierten Gemeinden, vor allem im Baskenland und aber auch
in einigen Teilen der Genossenschaftsbewegungen in Katalonien, also in Teilen Spaniens, die fragen,
wie man eigentlich das staatliche, also das öffentliche, das gemeinschaftliche,
nachbarschaftliche und das genossenschaftliche anders verknüpfen kann. Genau wegen dieser
Erfahrung, weil man eben gesehen hat, Staatsbürokratie, das ist auch eben oft eine
Garantie dafür, dass dann eben Macht sich wieder in den Händen weniger konzentriert und die dann
oft auch sich als Klasse dann sozusagen als als mächtige und reiche absondern. Also muss man ja
auch immer sich vergegenwärtigen, die ersten großen mächtigen Klassengesellschaften hatten
eine starke Staatsbürokratie. Also die Vorstellung, dass der Staat so der Garant dafür ist, dass
Verhältnisse egalitärer werden, das ist offensichtlich Quatsch. Also in Ägypten vor vielen tausend Jahren,
als die Pyramiden gebaut wurden, das war einerseits Staatsbürokratie und andererseits ausgeprägte
Klassenherrschaft. Deswegen muss man sowieso noch mal auch kritischer über den Staat nachdenken
und deswegen stellen die sich eben die Frage, wie kann eben öffentliches, kommunales, staatliches
Eigentum mit genossenschaftlichen und nachbarschaftlichen anders verknüpft werden und das sehr interessant ist,
weil sie eben die Macht nicht haben, das auf dem ganzen Land durchzusetzen, haben sie angefangen,
das in ein paar Gemeinden damit zu experimentieren. Die haben nämlich so eine Art alternative
Gewerbeparks gegründet und diesen Gewerbeparks werden ganz gezielt die Lokalökonomie und die
genossenschaftliche Lokalökonomie gefördert. Das heißt, der Staat stellt einen Gewerbepark
zur Verfügung, wo neu gegründete Unternehmen, die sich dem Gemeinwohl verpflichtet, gezielt
gefördert werden. Also die kriegen das mietfrei gestellt, teilweise sogar die Maschinen gestellt
und können dann eben zwei, drei Jahre da erst mal anfangen und kriegen auch Beratungen. Man muss ja
das auch lernen, wenn man so ein Unternehmen gründet, wie man einen Businessplan aufstellt
und wie man eine Buchhaltung macht und so weiter. Da werden sie also gefördert, staatlich und wie
gesagt, teilweise im ganz kleinen Rahmen werden sogar Maschinen gekauft. Es gibt so Nähereigenossenschaft,
die darf dann zum Beispiel die kommunalen Maschinen oder Printer nutzen. Und weil man eben sagt,
ja, man will aber auch gleichzeitig, das funktioniert eben auch nur mit Nachbarschaften,
die das bewusst zur Kenntnis nehmen, sind diese Betriebe, die da arbeiten, gezwungen,
einen Teil ihrer Dienste der Gemeinschaft zur Verfügung zu stellen. Also wenn die also
nähen, dann sollen sie zum Beispiel für die Folklore oder Theatergruppen müssen sie zehn
Stunden in der Woche oder so, ich sag jetzt eine Hausnummer, weiß die Zahl nicht genau,
kostenlos nähen. Also sie müssen sozusagen, dass wir sie an Miete einsparen, den organisierten
Nachbarschaften, den Communities, den Dorf- und Stadtcommunities zur Verfügung stellen. Und dann
gibt es außerdem eben das Prinzip, dass diese Unternehmen alle genossenschaftlich sind,
also Genossenschaften sind im Baskenland, gibt es auch große mit mehreren Zehntausenden Mitgliedern,
aber in dem Fall sind das dann oft eher kleine mit wenigen drei, vier, zehn,
zwanzig Genossenschaftlerinnen. Und da ist eben der Gedanke dahinter, dass das eine Form des
solidarischen Wirtschaftens ist, heißt jetzt auch nicht, dass jede Genossenschaft, also auch in
Genossenschaften kann sich natürlich Egoismus durchsetzen und die können dann sagen, ich bin
nicht solidarisch mit einem anderen Unternehmen, aber zumindest als erster Schritt ist es zu sagen,
ich versuche etwas ein bisschen solidarischer zu machen. Und deswegen werden eben gezielt
Genossenschaften gefördert, weil man eben auch glaubt, dass das ein Mittel ist, um das Solidarische zu
stärken, aber auch das Demokratische, weil in Genossenschaften eben alle das gleiche Stimmrecht
haben. Anders als in der Aktiengesellschaft kann alle Genossenschaften auf den Versammlungen
gleichermaßen reden. Und das finde ich einen sehr interessanten Ansatz, aber wir müssen also sozusagen
unseren Blick dafür öffnen, was eigentlich Vergesellschaftung meint. Ich glaube, früher haben
wir in erster Linie geglaubt, das wäre die Übertragung Eigentums auf alle und weil man nicht weiß, wer die
alle sind, hat man gesagt, den Staat. Und dann hat man eben schnell das Problem, dass dann doch
wieder nur eine kleine politische Führung entscheidet. Und wir brauchen eigentlich so ein komplexeres,
so ein Kapillanmodell, was so in die kleinen Verästelungen der Gesellschaft geht. Und da,
glaube ich, ist dann eben so Nachbarschaftsorganisationen, soziale, gesellschaftliche
Organisierungen und Genossenschaften ganz wichtig. Die haben auch wieder ein Problem, weil die
natürlich auch wieder so in Partikularlogiken denken. Jede kleine Gemeinschaft kann auch sein,
dass die für sich dann Nutzen verfolgt. Deswegen muss man da auch entgegenwirken. Also das ist noch
keine komplette Lösung, aber es ist ein Ansatz. Also wenn es unser Ziel ist, Verhältnisse kooperativer,
solidarischer und egalitärer zu machen, das würde ich sagen, ist so die Kernidee und demokratischer.
Das wären so die drei, vier Kernideen. Dann muss man eben solche, alle auf ganz verschiedener Ebene,
solche Ansätze stärken. Man kann kommunale Unternehmen stärken und demokratisieren,
aber man kann eben auch genossenschaftliche Unternehmen aufbauen und dafür sorgen,
dass die sich untereinander solidarisch vernetzen und gegenseitig auch unterstützen,
wenn eines in die Krise gerät. Das wäre also sozusagen der dritte Punkt. Und da will ich
auch noch kurz erwähnen, weil ich gesagt habe, also wir sollten uns erinnern an bestehende Sachen,
auf anscheinend existierende Sachen. Die Almende ist auch etwas, worüber wir wieder mehr nachdenken
sollten. Es gibt ja historisch gewachsene Formen des demokratischen Gemeineigentums. Nämlich die
Almenten, das kennen wir eigentlich nur noch aus dem bäuerlichen Kontext, und dass man eben Wälder
oder Fischfangrechte oder Gewässer gemeinschaftlich sozusagen verwaltet. Das ist eben interessant,
weil das eben nicht übertragen wurde an eine Kommune, an einen politischen Akteur, sondern die
Dorfgemeinschaft oder mehrere Dorfgemeinschaften haben sich zusammengeschlossen und haben ihre
Holzeinschlagrechte aufgeteilt oder ihre Weiderechte. Das ist auch nicht konfliktfrei. Also wenn man in
so einer Bauerngemeinschaft gelebt hat, weiß das dann auch oft der Streit losgeht, wie viel Vieh
darf auf eine Weide gestellt werden. Und dann gibt es auch Neid zwischen Bäuerinnen und Bäuern. Also
da sieht man schon, meine Utopie ist keine heilige Welt, sondern ist eine Welt voller demokratischer
Konflikte. Aber es ist trotzdem glaube ich eben auch ganz interessant und ganz stark anzuknüpfen,
weil das Formen sind, wo knappe Güter, Wasser ist ja zum Beispiel Südeuropa wahnsinnig knapp. In der
Region von Valencia wird in Form von Kommens, also von Almenten, das Wasser seit ich glaube
sechs Jahrhunderten selbst verwaltet. Die haben sich sogar eigene Gerichtsbarkeit jenseits des
Staates geschaffen, die darüber wacht, dass keiner zu viel Wasser nimmt. Und wie gesagt, das ist dann
noch nicht die heile Welt, weil das gibt auch in den Bauerngesellschaften reiche und arme Bauern
und auch da Klassenunterschiede. Aber trotzdem ist es erstmal ein interessanter Ansatzpunkt,
wenn man die Frage aufwirft, wie können wir ökonomische Knappheit gemeinsam verwalten und
auch so, dass möglichst alle und nicht möglichst, sondern dass allen das Überleben gesichert wird.
Das ist ja der Gedanke dahinter. Und deswegen ist diese Almende glaube ich auch etwas, wo wir
ganz stark anknüpfen können und so Erfahrungen uns einfach noch mal anschauen sollten. Also die
Ellen Ostrom, Wirtschaftsnobelpreisträgerin vor einigen Jahren, die hat ja dazu geforscht und hat
aufgezeigt, wo Almende funktioniert und wo sie nicht funktioniert. Und da kann man glaube ich auch
ganz viel für gesellschaftliche Utopien heute raus lernen. Also Gemeineigentum kann gut funktionieren
und auch die Beschränkung des Eigennutzes kann gut funktionieren. Und wir haben das Wissen längst.
Also wir brauchen gar nicht einen neuen Menschen und wir brauchen gar nicht die großen kommunistischen
Utopien, obwohl die auch gut sind, wenn wir die haben. Aber wir haben auch ganz viele konkrete
Erfahrungen längst und an denen können wir anknüpfen. Ja, unbedingt. Also das finde ich,
steht absolut außer Frage. Genauso wie nämlich die Tatsache, dass wir sicher nicht den neuen
Menschen brauchen. Dass das quasi eine fatale Logik wäre, davon ausgehend zu denken, dass erst
mal der neue Mensch in die Welt kommen müsste gleichzeitig. Frage ich mich schon, ob wir aber
nicht trotzdem eben doch auch ein Denken über die größeren Strukturen, wenn man so will, bräuchten,
wohingegen du dich da jetzt ja so ein bisschen in diese Richtung abgegrenzt hast. Also du betont
sozusagen sehr stark dieses Bestehende und einen Hinweis darauf, dass es aus diesem Bestehenden
zu lernen gelte. Das finde ich absolut richtig und wichtig. Aber ich bin mir nicht ganz sicher, ob es
nicht auch ein Denken braucht über die Frage, wie denn sozusagen ein darüber hinaus aussehen kann.
Weil was jetzt nämlich interessant ist, ist, während du sprichst, weißt du all dieses Potenzial aus,
weißt aber richtigerweise gleichzeitig auch die Schwierigkeiten schwachstellen und sagen, wenn man
so will, kleinen Unzulänglichkeiten in diesen Zugängen aus, wie zum Beispiel bei den Genossenschaften,
die dann immer noch in Konkurrenz zueinander stehen, wo wir auch historische Beispiele haben,
wo dann in staatssozialistischen Marktsozialismen sozusagen dann es zwar schon eine Arbeit der
Selbstverwaltung, Arbeit der Innenselbstverwaltung gab, bis zu einem gewissen Grad, aber gleichzeitig
natürlich das Problem trotzdem, dass die dann auf einem in dem Fall sozialistischen Markt in
Konkurrenz zueinander standen. Ähnliches sehen wir bei Genossenschaften. Genauso zu den Formen,
von öffentlichen Eigentum und Infrastrukturen, die durch auch den Staat bereitgestellt werden,
wie zum Beispiel die schweizerische Bahn und so weiter. Das sind natürlich starke Beispiele auf
einer bestimmten Ebene. Gleichzeitig lieferst du dann auch gleich die Kritik mit, inwiefern natürlich
der Verweis darauf, dass jetzt die Anrufung an den Staat, diese essentiellen Infrastrukturen
bereitzustellen, auch auf eine Art defizitär ist, nicht zuletzt auch dahingehend, als dass die Zeit,
in der historisch das jetzt zum Beispiel in Deutschland eben noch so war, wie du es ja
geschildert hast, dass diese Bereitstellung günstiger war, dass es einfach eine
selbstverständliche Bereitstellung dieser öffentlichen Güter gab, eine Zeit war, in der es
zum Beispiel auch durch einen Systemkonflikt einen gewissen Druck gab, der ausgeübt worden ist,
auf den Kapitalismus so etwas bereitstellen zu müssen, um im systemischen Vergleich sozusagen
irgendwie auch noch attraktiv zu gelten quasi. Und all diese Dinge zusammengenommen, finde ich,
verweisen durchaus auch darauf, dass es sehr, nicht nur fruchtbar, sondern auch wichtig ist eigentlich,
über einen darüber hinaus nachzudenken. Und ich persönlich hatte eigentlich den Eindruck beim
Lesen deines Buches, dass du da so ein bisschen fast schon wie, ich hoffe ich unterstelle dir da jetzt
nichts, fast schon so ein bisschen wie ziegespalten bist, weil ich auf der einen Seite merke,
du möchtest sozusagen dieses verankern im Jetzt, sowohl in Bezug auf die Experimente,
als auch in Bezug auf den Verweis auf die Bewegungen. Gleichzeitig gab es ganz spannende
Passagen in deinem Buch, in dem du dich eben mit der Frage auseinandersetzt, inwiefern eigentlich
die Frage der Organisation, also wirklich large scale Organisation, skalierbare Organisation,
inwiefern da wir nicht vielleicht eine Form von Asynchronität erleben, in der sozusagen die
Zugänge des 20. Jahrhunderts. Und du machst das dann paradigmatisch am Markt und am Plan fest und
vielleicht dazu gesagt einen spezifischen Blick auf den Markt als zentralistischen Plan sozusagen.
Du machst das in dem Vergleich auf, dass du sagst, sowohl Markt als auch Plan sind eigentlich nicht
mehr in der Lage, die von dir als grünen Sozialismus notwendigerweise richtigerweise skizzierten
Problemlagen sozusagen zu adressieren. Als organisatorische Praxis beziehungsweise gerade in
dieser zumindest mal dichotomen Gegenüberstellung. Insofern hatte ich, und das wird mich jetzt
interessieren, so ein bisschen vielleicht auch herauszukitzeln sozusagen, wie dein Denken in
diese Richtung da auch aussieht. Das Gefühl, dass du schon auch mit dieser Frage dich befasst,
wie das denn aussehen könnte. Ein Strukturierungsprinzip, das sich jenseits vielleicht
auch dieser dichotomie von Markt und Plan bewegt, beziehungsweise das aus der Analyse der Probleme
dieser beiden Paradigmen heraus versucht andere Wege zu entwickeln. Nämlich schon auch in Bezug
auf Fragen der höherstufigen Organisation. Jetzt hoffe ich, ich habe da nicht irgendwie ganz viel
falsch gelesen und dir jetzt sozusagen in den Kopf gelegt, in den Mund gelegt. Aber es wäre
etwas, was mich total interessieren würde, wie du dazu denkst. Ja, also ich vielleicht fange ich
mal noch einen Schritt weiter zurück an. Also der erste Einwand, den man immer bei diesen Fragen
um Gesellschaftsalternativen hat, hört, ist ja, ja, das ist eine schöne Idee, aber die funktioniert
nicht mit den Menschen. Also das, was wir gerade auch schon kurz haben, aufblicken lassen mit dem
Stichwort neuer Mensch. Und ich finde eigentlich kann man das ganz einfach mittlerweile beantworten.
Es ist ganz lustig, dass diese ganze Diskussion um Gesellschaftsalternativen eigentlich auf dem Stand
der Anthropologie und der Evolutionsforschung des 19. Jahrhunderts beruht und eigentlich alles
mittlerweile auf dem Tisch ist. Nämlich der Mensch hat als soziales Wesen sehr starke kooperative
Anteile oder auch Veranlagungen. Also das, was ihn evolutionär ausgezeichnet hat, ist seine Fähigkeit
zur Kooperationssprache, ist ein ganz wichtiges Instrument, Einfühlungsvermögen in andere. Das
ist offensichtlich das, weil in ganz vielen anderen Bereichen haben wir als Lebewesen irgendwie wenig
zu bieten gehabt. Wir müssen lange umsorgt werden. Das, was eigentlich als Nachteil erscheint, wird
dann plötzlich zum Vorteil evolutionär. Dadurch ist nämlich gegeben, dass sehr stark so eine
Gemeinschaftlichkeit in unserem Wesen ist. Also wir sind sehr stark als soziale Wesen
sozialisiert. Wir brauchen ganz stark die Bindung in Beziehung zu anderen. Das ist wirklich, was uns
unterscheidet von anderen Säugetieren. Also es gibt dieses ganz starkes Merkmal dieses kooperativen
und sozialen und auch solidarischen. Das ist eben auch für komplexe soziale Wesen eben auch
kennzeichnend, dass sie eben auch Leute, die dann schwach sind oder pflegebedürftig sind,
mit versorgt werden. Nicht nur bei uns Menschen, sondern eben auch bei anderen Säugetieren. Und
auf der anderen Seite ist aber auch ganz eindeutig, natürlich gibt es auch ein egoistisches Prinzip
und es gibt natürlich auch einen Eigennutz und jedes biologische Lebewesen versucht in erster
Linie auch selbst zu überleben. Und das ist sozusagen die beiden Seelen, die in unserer Brust leben.
Und es ist also gar nicht die Frage, dass wir jetzt irgendwie eine Utopie uns ausdenken sollten, um uns
in irgendeine Richtung zu entwickeln, sondern wir sollten eher die Frage aufwerfen, welche
Organisationsform wird uns eigentlich gerecht und welche sehr gesellschaftliche Organisationsform.
Und wir wissen alle, dass es eigentlich angenehmer sich anfühlt, in einem Raum zu sitzen, wo es nicht
total konkurrent zugeht. Gibt übrigens, das sind sogar Studien aus der Primatenforschung, weil die
bei den nächsten Tierarten da eigentlich sehr unterschiedlich mit umgehen, also verschiedene
Arten von Schimpansen. Und das ist eigentlich ein wunderbares Beispiel. Also je nachdem, welche
gesellschaftliche Organisationsform, welches Prinzip vorherrschender ist, kann man die ein oder die
andere Art des Charakters oder der Persönlichkeit stärker entwickeln. Und wir wissen alle, dass es
eigentlich viel unangenehmer ist, in hochkonkurrenten Gesellschaften zu leben und in
hochkonkurrenten Kontexten. Und wenn immer die Alpha-Männchen da sind, dass das sich selbst für die
Alpha-Männchen zum Horror wird, weil man immer den Sozialstress hat. Es gibt sogar Untersuchungen dazu,
wie das die Gesundheit beeinträchtigt, wenn man immer diesen Hierarchiestress hat. Das ist also
wirklich was mit den Körpern macht, dass die dann früher sterben, die Lebewesen, wenn die in solchen
Kontexten leben müssen. Und dass es viel angenehmer ist, in kooperativen, solidarischen, relativ
egalitären Kontexten zu leben. Also die Frage, diese ganze utopische Frage ist eigentlich wahnsinnig
simpel. Es fühlt sich für uns besser an. Unser Organismus funktioniert besser. Und es entspricht
auch unseren Moralvorstellungen. Auch da übrigens, Moral ist gar nicht so was Neues, ist offensichtlich,
was auch in der Evolution entsteht und was möglicherweise schon auch bei Tieren so ähnlich
existiert. Also, dass das irgendwie als sinnvoll erachtet wird, von Lebewesen kooperativ sich
gegenseitig zu unterstützen bei vielen Lebewesen. Und genau, das entspricht ja auch unseren
Vorstellungen. Also wir sagen, das ist irgendwie besser und wir versuchen das unseren Kindern
beizubringen. Oder ist es sogar oft so, dass Kinder, bevor sie durch diese ganze Mühle der
Konkurrenz gehen, eigentlich sehr kooperativ sind. Da gibt es auch wunderbare Forschung zu, dass
Säuglinge, bevor sie irgendwie sprechen lernen, eigentlich fast schon mehr Reflex haben,
hilfsbereit zu sein. Was ja auch ein Ausdruck davon ist. Also wie gesagt, ich will jetzt nicht sagen,
Menschen werden nicht auch egoistisch, aber ich will sagen, also es gibt ganz stark diese Anlage.
Wir wissen, dass die schön ist. Warum organisieren wir unsere Gesellschaft nicht so, dass sie das
egalitäre, das solidarische, das demokratische stärkt. Also die drei Bereiche sind meiner Ansicht
nach auch ganz eng verknüpft. Ich kann mir gar keine Demokratie ohne egalitäre Verhältnisse
vorstellen. Genau, und dann ist eben die Frage, also was brauchen wir da für ein Modell? Und da würde
ich jetzt sagen, da brauchen wir kein Meta-Modell, weil es sowieso nicht gelingen wird, hinüber zu
springen in eine Gesellschaft, die komplett anders ist. Also zum Beispiel jetzt die wahnlose
Gesellschaft, was so manche Wahnkritiker haben. Ich weiß gar nicht, wie das gehen soll. Also
wie das, wenn man jetzt das Privateigentum von einem Moment auf den anderen abschafft, aber die
Leute nach wie vor eigentlich in ihrem Leben sehr stark so, naja, eigentumsbezogen denken. Das hat
in der DDR ja, dass es eigentlich formal großen Gemeineigentum gab und auch Geld eigentlich
gar nicht wirklich eine Funktion, in vieler Hinsicht gar nicht so eine echte Funktion hatten,
weil sie eben wesentliche Geldfunktionen so nicht bestand hatten. Also gab gar nicht die Güter,
die man mit dem Geld kaufen konnte. Und was dann die Folge war, war dann eben nicht, dass die Leute
per se so ein Gemein-Kooperationssystem entwickelt hätten, sondern die Folge war dann eher,
dass andere Güter plötzlich die Geldfunktion übernommen haben, also die Leute sich dann in
Zigaretten und Zement-Säcken bezahlt haben. Also daran sieht man dieses Hinüberspringen in so
eine Welt des Kommunistischen, wo die Ware nicht mehr gibt und wir alle in einem Strang ziehen.
Das ist, wie soll das gehen? Sondern das muss ja, du wolltest was sagen?
Nee, sag kurz weiter, aber da würde ich gerne drauf eingehen.
Kannst ja gleich.
Ich verstehe nicht genau, warum du das zwingend jetzt koppelst an einen Moment des Hinüberspringens,
weil das ist ja gar nicht gesagt. Also man kann ja sagen, es gibt sozusagen ein Denken darüber,
wie das alternativ gestartet werden könnte, zum Beispiel auch ohne Universal Units of Account
oder Geld-Äquivalent oder sowas, aber nicht in einer Form, die zwingend an das Hinüberspringen
im Sinne eines von heute auf morgen hast du glaube ich eben gesagt gedacht wird. Weil
dass das sozusagen nicht so gute Idee ist und nicht funktioniert, leuchtet mich nicht sofort ein.
Es ist aber noch keine Entkräftigung der Frage, inwiefern es nicht trotzdem sinnvoll und wertvoll
wäre, sowohl sich jetzt darüber Gedanken zu machen, ob es nicht doch grundsätzlich auch
strukturell auf einer strukturellen Ebene ganz ganz anders sein könnte und auch sozusagen als
eine jetzt Zielvorstellung, nicht im Sinne von dann ist alles fertig, sondern das wird auch
später noch umkämpft sein, aber als eine quasi auch langfristige Orientierung so etwas mit ins
Auge zu nehmen, weil sonst fällt man ja fast so ein bisschen in die Falle, in so einem Reformismus
und auch fast schon eine Art von Defetismus zu verbleiben. Ja, also den Einwand verstehe ich,
also ich bin vielleicht einfach zu, hab zu viel, immer wieder jetzt gar nicht, dass ich so viel
Marx studiert habe, aber da ist mir zu sehr Marx im Ohr, wird es sein, wir sollten uns über die
gar Küchen der Zukunft nicht den Kopf zerbrechen. Also ich finde, es gibt einfach eine ganz starke,
also ich komme aus einer Anti-Authentik an Lincoln, die den Staatssozialismus abgelehnt hat,
aber irgendwie auch schon erkannt hat, dass du, wie du das ähnlich auch beschrieben hast, dass
natürlich diese Systemalternative des Sozialismus überhaupt auch erst Möglichkeiten eröffnet hat,
also den ganzen westdeutschen oder westeuropäischen Sozialstaat verdanken wir der
bolschewistischen Revolution. Das hätte das Kapital von sich aus nicht gemacht.
Die bolschewistische Revolution war für die sowjetische Bevölkerung dann nicht so der Spaß,
aber die westeuropäische Arbeiterklasse hat immens davon profitiert. Wenn die das nicht
gewagt hätten, dann wären ganz viele Sachen nicht gekommen, möglicherweise nicht mal das
allgemeine Wahlrecht, so muss man sich auch vergegenwärtigen, das wurde zugestanden,
das allgemeine Wahlrecht, weil es eben sozialistische Revolutionen im Raum waren.
Und genau deswegen würde ich sagen, also man muss immer auch sozusagen diese sozialistischen
Projekte vor Augen haben und sich auf die beziehen und da habe ich eben auch immer so ein bisschen
die Befürchtung, also zweierlei entweder, erstens hat linksradikale Kritik oft so verkannt,
dass man ja immer in konkreten Kontexten und in konkreten Kräften, Verhältnissen,
gesellschaftlichen Verhältnissen operiert, also das nützt, das wäre auch so ein bisschen mein
Einwand gegen Bini Alamchak's Bücher, dass sie sich das so ausmalt oder so Gegenentwürfe macht,
aber eigentlich so die Erwahrung der Revolution, die konkreten Sachzwänge der Revolution so wenig
eigentlich diskutiert und ich habe zumindest noch ein bisschen in Mittelamerika, in die
karaguanische Revolution habe ich ja noch so persönlich miterlebt und bin auch öfter auf
Kuba gewesen, also mit was für handfesten Problemen du auf einmal konfrontiert bist,
wo dann also diese ganzen großen Vorstellungen weg so zusammenzogen, also die ganze Vorstellung
wieder alle an einem Strang ziehen, das ist ja überhaupt nicht so, sondern einfach ganz
viele Leute, die überhaupt gar keinen Bock haben unter Gemeineigentumsformen sich zu engagieren,
sondern das eher als eine Möglichkeit dann sehen, um ja gar nichts mehr zu machen oder das
Gemeineigentum auszuplündern, das ist ja auch eine ganz reale Erfahrung, also deswegen würde ich
erstmal sagen, das ist ein wesentlicher Punkt, aber dann gibt es auch noch den anderen Punkt,
den wir auch sehen müssen, es gab in den sozialistischen Erfahrungen des 20. Jahrhunderts
auch teilweise ein Problem, dass es große utopische Entwürfe gab, die der Bevölkerung
aufgezwungen worden sind, also sowohl diese Industrialisierungsidee des Stalinismus ist ja
eigentlich so ein Großmasterplan gewesen, aber vielleicht noch krasser im Maoismus,
also Maoismus war ja wirklich so, man hatte so eine tolle Idee, man springt aus der Agrargesellschaft
in den Kommunismus und dafür haben die dann alles gemacht und am perfidesten und kaputtesten dann
sicherlich bei den Roten Kmeer, also die dann gesagt haben, eigentlich war ja eine interessante
Erkenntnis, dass sie sagen, wir wollen uns lösen von dieser Vorstellung, dass eine Gesellschaft so
Etappen durchlaufen muss, das war ja so die Hauptthese damals der linken, der Marxistischen
linken und dagegen haben sie gesagt, nein, wir können auch aus einer Agrargesellschaft hinüber
wachsen in so eine sozialistisch-solidarische, egalitäre Gesellschaft und weil sie das halt ganz
schnell machen wollten, haben sie praktisch die Städte aufgelöst, das muss man sich noch mal
so heranziehen, das ist ja eigentlich wirklich der Horror der Utopie gewesen, also ich will jetzt
nicht sagen, dass die Roten Kmeer so wahnsinnig utopisch gewesen wären in anderer Hinsicht,
aber da steckt ja schon ein utopischer Gedanke dahinter, sie sagen, wir haben riesige
Widersprüche zwischen Stadt und Land, die Stadtbevölkerung unterdrückt die Bauern, richtige
Hinweise eigentlich und die Lösung, die sie dann dafür haben, alle müssen aufs Land und die Leute,
die Brillen tragen, den zertreten wir die Brillen, damit die Intellektuellen nicht mehr als
Gesonderten, also kann man sich heute gar nicht merken, das ist ja wie einer religiösen Sekte
gewesen, ja und was das für unglaubliches Leid, also ich glaube bedeutet hat, also ich glaube,
diese Vorstellung oder diese Erfahrung müssen wir schon immer mitdenken, was passiert, wenn man
große utopische Ziele hat und dann die versucht auf Gesellschaften anzuwenden und da bin ich einfach,
da wäre ich erstmal sehr skeptisch, andererseits bin ich voll eigentlich einverstanden, dass es
auch sinnvoll ist, so Modelle sich mal zu durchdenken, ich bin da nicht so wahnsinnig bewandert,
aber das finde ich gut, dass man das macht, weil das natürlich auch den Vorstellungshorizont total
eröffnet, aber trotzdem würde ich auch sagen, entschieden wird das nicht auf der Grundlage davon,
ob ein Modell gut ist, sondern entschieden wird es auf der Grundlage, ob man gesellschaftliche
Mehrheiten gewinnt und dann eben auch so mobilisiert, dass sie sich gegen die Macht der
Minderheiten durchsetzen, also es reicht nicht nur Volksbegehren zu gewinnen und eine Mehrheit der
Stadtbevölkerung dafür zu gewinnen, dass sie jetzt den Wohnungsbesitz in Gemeineigentum überführt
und dafür auch ein gutes Modell zu haben, nämlich dass das demokratisch von den Mieterräten selbst
kontrolliert wird, daran sieht man aber schon, dass ein gutes Modell auch gut ist, um zu überzeugen,
also man braucht schon auch ein Modell, nicht nur wir müssen es überführen, sondern wir müssen auch
erklären, wie, in welche Form wir es überführen wollen, nämlich Gemeineigentum in städtischer
Hand, aber verwaltet von den Bewohnerinnen selbst, also wir brauchen schon auch ein bisschen was
über die Garküche der Zukunft, wir müssen uns ausmalen, wie es funktionieren kann, aber genau,
wir müssen in erster Linie die Machtauseinandersetzung mit denjenigen gewinnen, gegen diejenigen gewinnen,
die heute Interesse haben und das ist glaube ich das viel entscheidender, also wir müssen,
deswegen würde ich sagen, Energie in erster Linie immer darauf verwenden, wie organisieren
wir Leute für konkrete Kämpfe, die das Privat-Eigentum oder also das hochkonzentrierte,
die hochkonzentrierten Vermögen jetzt nicht, dein Fahrrad oder deine Eigentumswohnung oder dein Auto,
das ist damit nicht gemeint, sondern eben wie gesagt Immobilienfonds, die Tausende von Wohnungen
besitzen, wie gelingt es uns, die zurückzudrängen und das ist immer eine Frage nach konkreten
Bewegungen und die großen Modelle, die du einforderst, können dann hilfreich sein,
um Leute zu überzeugen, dass es sich lohnt zu kämpfen, aber trotzdem würde ich sagen,
das Wichtigste ist eben immer nicht die Ausmalung der Zukunft, sondern die nächsten drei, vier
Schritte und was so das Utopische angeht, ich würde persönlich immer eher auch damit argumentieren,
auch wieder mit einer pragmatischen Frage, ich bin sehr auch für utopischen Entwurf, aber eher wie
gesagt auch aus der Kritik des Bestehenden herausentwickelt, also ich würde gar nicht so sehr
sagen, ich male mir die Zukunft aus, sondern ich sage, was ist, was finde ich heute beknackt und
sollte weg, das ist eigentlich, finde ich, viel konkreter, ist ja eigentlich auch eine utopische
Rangehensweise, ich will an einen Ort, der noch nicht da ist, aber mein Ansatz wäre eben zu sagen,
was ich beknackt finde, ist, dass eine gesamte Gesellschaft auf Konkurrenz getrimmt ist,
anstatt auf Kooperation, ich finde es beknackt, dass wenige Bestimmungen herrschen und nicht alle
gemeinsam, ich finde beknackt, dass es keine Mechanismen gibt, die der Konzentration von Macht
und ökonomischen Vermögen Grenzen setzen und deswegen würde ich also immer fragen, was sind
Organisationsformen, die es uns ermöglichen demokratischer, solidarischer und egalitärer
miteinander zu sein und wenn das so die Frage aufhört, dann können wir dann eben auch so zum
Beispiel auch Modelle uns ausdenken, wie Unternehmen miteinander kooperieren können, also
da fordert es eigentlich ein, das wäre so ein ökonomisches Modell entwickeln, wie jetzt zum
Beispiel Genossenschaften miteinander in Verbindung treten können, ohne auf dem Markt
miteinander konkurrieren zu müssen, also das ist so, ob ich deine Frage, die jetzt schon wieder 15
Minuten zurückliegt, verstanden? Die Frage ist total sinnig, weil das ja wirklich in Jugoslawien
gab es ja Unternehmen, die unter Herrschaft der kommunistischen Partei, aber so ein bisschen
selbstverwaltet waren und genossenschaftlich geführt und das hat dazu geführt, dass eben die
Erfolgreichsten immer erfolgreicher wurden und die weniger Erfolgreichsten immer ärmer, also das
kann man in der jugoslawischen Geschichte wunderbar verfolgen, also solange sie zentrale Planung
hatten, haben sich die armen und reichen Regionen angenähert, übrigens vom sehr ungleichen Niveau,
also sie waren von schon vorher sehr ungleich, Jugoslawien eins der Länder in Europa mit der
größten regionalen Gefälle zwischen Südost und Nordwest, aber die haben die auch immer angenähert
gehabt und dann, als sie diese selbst, diese Marktsozialismus eingeführt haben, hat sich
wieder auseinander entwickelt und das möchte man natürlich nicht in einer Gesellschaft, die
solidarisch ist, eine Gesellschaft, die solidarisch und egalitärer sein möchte, muss das auch zwischen
den Regionen gewährleisten, sie muss dafür sorgen, dass niemand so ins Hintertreffen gerät und da
würde ich jetzt aber behaupten, da hätte es durchaus auch Lösungen gegeben, wenn man den Markt, also
auch mit dem Markt, ich glaube, der Markt führt zur Ungleichheit, das würde ich sagen stimmt immer,
aber es gibt natürlich auch Möglichkeiten, um die Ungleichheit danach wieder abzufedern,
nämlich einfach zum Beispiel entsprechende Steuergesetze einzuführen und das ist interessant,
dass das bei den Reformen Jugoslawien 67, 68 von der Linken gefordert wurde, sie gesagt haben,
also wir wollen jetzt auch entsprechende Steuergesetze und dass das abgewehrt worden ist und das wäre
vielleicht, also ich glaube, da gibt es, manchmal sind die Lösungen auch pragmatisch, also manchmal
kann man auch so ein bisschen Flickwerk machen, man kann sagen, okay, der Markt ist jetzt einfach
das, was uns begegnet, weil wir noch keine richtige Idee haben, wie wir sonst den Austausch zwischen
Betrieben gewährleisten können, okay, jetzt kann man sagen, die Anarchist-Syndikalisten haben ein
Jahr lang in Katalonien in 1936, 1937 den Austausch zwischen Betrieben offensichtlich auch mit wenig
oder ohne Markt gemacht, müssen wir noch mal schauen, ob es wirklich wahr war, aber könnte ja sein, aber da
würde ich sagen, okay, das war jetzt auch eine Kriegsökonomie, wo alle Leute sehr motiviert waren,
etwas herzustellen, aber sonst stellt sich die Frage ja schon, das eine Unternehmen, die sind
irgendwie eher, die haben wenig Bock und lassen diese Sachen halt verkommen und die anderen kümmern
sich voll, da wird auf jeden Fall auch eine Missgunst entstehen zwischen untereinander und
dann ist da die Frage, wie begegnen sich die Unternehmen und da ist eben, weiß was ich, ein
ökonomisches Rechenkalkül wahrscheinlich, das halt auch sichtlich macht, wer was sinnvoll
organisiert und wer was vielleicht auch schlecht organisiert, ist vielleicht auch ohne Alternative,
mir fällt zumindest jetzt aus dem Stegreif nichts ein, mein Anspruch wäre dann eher, dass eben auch
die Leute, die in schlecht organisierten Unternehmen halt nicht hinten runterfallen
und das, aber es heißt natürlich müsste auch eine sozialistische Gesellschaft oder auch eine
kommunistische Gesellschaft sich die Frage stellen, ob sie bestimmte Betriebe nicht dicht macht, weil
es einfach schlecht organisiert ist, weil man mittlerweile mit den Maschinen Möbel viel besser
herstellen kann, als die das machen und das würde natürlich Widerstände bei denen hervorrufen, aber
warum, dann würde der Rest der Gesellschaft dann fragen, warum sollen wir mit unserer Arbeit das
mittragen, dass ihr irgendwie, dass ihr einfach schlecht organisiert habt oder eigentlich gar
kein Bock auf eure Arbeit habt, also solche Fragen würden auch, und ich glaube dafür braucht man
dann auch wirklich immer konkret das Instrumentarium und das Wichtigste muss für uns eben sein, das
Verhältnis des solidarisch egalitäres und demokratischer werden, ich würde immer auf den
Prozessgedanken betonen und dann würde ich eben sagen, da gibt es eben auch Mechanismen, dass man
eben so eine betriebliche Wirtschaftsrechnung beibehält, also was Kennzeichen ist für einen
Marktsozialismus und das aber eben kombiniert mit eben Steuermechanismen der Umverteilung oder mit
einer gesamtgesellschaftlichen oder staatlichen Planungsführung, wie es sie im Kapitalismus ja
auch gibt, also da wäre ich dann einfach viel pragmatischer, also ich kann mir nicht so richtig
vorstellen, dass es da eine Ideallösung gibt, weil dafür sind unsere Gesellschaften zu wahnsinnig
komplex und zu viele Probleme auch auf der Tagesordnung, wir haben auch noch gar nicht über
das globale, wir reden ja eigentlich immer im Rahmen eines nationalstaatlichen Gefüges,
weil wie sollen wir da hinkommen, dass es eine Weltökonomie jetzt unter den Gemeineigentumsvorzeichen
gibt, da haben wir ja noch überhaupt gar keine Idee für, deswegen glaube ich, also es sind so viele
konkrete Fragen dann zu beantworten, nicht dass ich sage, man kann da sehr oft pragmatische Antworten
auch sein, aber genau, wenn es eben deine Modelldebatte dazu beiträgt, Sachen vorstellbar zu machen,
dann bin ich da sehr für und deswegen möchte ich das nicht so gegeneinander diskutieren.
Ja, ja, also das vor allem Letzteres möchte ich jetzt auch noch mal unterstreichen, weil also ich
das jetzt auch überhaupt nicht in irgendeiner Weise so verstanden haben möchte, dass jetzt ich
sozusagen die Modelldebatte, wenn man sie mal so nennen will, jetzt irgendwie zu einem Primat
erklären wollen würde. Also ich finde nämlich den Punkt, den du machst, total wichtig, dass du sagst,
am Ende, also in der Gegenwart, in der jetzt hier real gelebten Welt sozusagen ist das Entscheidendere,
wenngleich ein Modell vielleicht auch eine Rolle spielen mag, aber das Entscheidendere ist sozusagen
der Bewegungsmacht und die zu entfalten, daran geht kein Weg vorbei und die wird sozusagen dann auch,
also ob das gelingt oder nicht, wird darüber entscheiden, ob die Dinge sich wirklich substanziell
ändern können oder nicht. Ich würde natürlich dann halt schon eben anfügen, dass ich definitiv
glaube, und das hättest du ja dann eigentlich auch mit eingeflochten, dass diese Debatte um die Frage
von Modellen sozusagen auch als eine, als ein Faktor quasi damit hineinwirken kann, um eben auch
Dinge vorstellbar zu machen und da würde ich glaube ich dann nämlich schon einen Schritt weiter gehen als
du das jetzt machst und sagen, es gibt sehr wohl eben auch eine aktuelle Debatte, die sich eben aus
den historischen Debatten speist, die weitergeht als das, was du jetzt umrissen hast, was dir eine
Form von marktsozialistischer Konstellation jetzt dann eigentlich immer noch wäre, wie du es
beschrieben hast, würde auch sagen, dass es die Frage einer, wenn wir mal an jetzt diese klassische
Mises-Definition anknüpfen wollen von sozusagen rationaler Wirtschaftsrechnung mit einer, in deinem
Perl, wie du es jetzt beschrieben hast, ja auch vergleichbaren Größe, dass es die nur geben kann mit
einem Markt, ja also es gibt durchaus auch weiter ins demokratische Planwirtschaft hineinragende
Segmentmodelle und Zugänge, die sehr wohl auch eben diese Recheneinheit beibehalten, aber den Markt
sozusagen versuchen also wirklich komplett draußen zu lassen und so. Konkret, was würdest du sagen?
Naja, also Paracon zum Beispiel ist sagen eines der bekanntesten Modelle, das sage ich jetzt nicht,
weil ich Paracon-Fan wäre oder sowas, aber das wäre sozusagen ein Modell, was von sich selber
sagt, dass es das leisten könne. Es gibt Anhängen daran auch Kritik, die sozusagen sagt, nein,
ihr schafft genau das nicht. Ihr habt sozusagen am Ende dann doch wieder auch andere Formen von
Marktstrukturen, die ihr halt nicht so benennt zum Beispiel, ja und ja und dann gibt es auch noch
andere neuere Modelle. Es gibt von Daniel Iseros ein Modell, den ich auch in Future Histories zu
Gast hatte, das absolut nicht unproblematisch ist, möchte ich mit großem Ausrufezeichen dazu sagen,
wo aber sehr wohl versucht wird sozusagen den Markt an sich als ja vielleicht auch ein
Strukturierungsprinzip sozusagen zu überwinden, ja in dem Fall, in dem man zum Beispiel
Produktions-Tokens in dem Fall abspaltet von Konsum-Tokens und dadurch versucht dann auf
einer strukturellen Ebene zu verhindern, dass sozusagen Profit erwirtschaftet werden kann.
Gleichzeitig sind eben die Tokens, die zum Konsum geeignet sind, auch eben nicht übertragbar,
verfallen und so weiter und so fort. Also da gibt es also wirklich relativ ausführliche
Überlegungen dazu, wie solche Systeme gestaltet werden könnten, um zu verhindern, dass so etwas
wie Kapital sich reproduzieren kann, um zu verhindern, dass so etwas wie Märkte als Tauschelemente
in Warenform quasi sich reproduzieren können und so weiter. Also dazu gibt es eine eigentlich
ganz interessante Debatte, die möchte ich wirklich ganz ausführlich unterstrichen wissen,
immer auch hochgradig defizitär ist an ganz vielen Stellen, vor allem in Bezug auf den Punkt,
den du vorhin genannt hattest, als feministische Perspektive, die quasi berechtigterweise darauf
hinweist, dass das alles viel zu ökonomistisch gedacht ist und im Grunde glaubt, die Wirtschaft
in großen Anführungsstrichen reduzieren zu können auf so einen ganz, ganz, ganz eng geführten
Gedanken von Ökonomie quasi, dass daran kranken eigentlich fast alle von diesen Modellen,
die ich da kenne, muss ich sagen. Aber es gibt eine Debatte, die versucht, dezidiert über so etwas
wie wir können nur Genossenschaften irgendwie quasi als das, was halt jetzt geht, irgendwie
erstellen und sagen, Marktssozialismus ist quasi am Ende dann doch die Beste aller Welten,
sag ich jetzt mal ein bisschen polemisch überspitzt absichtlich. Also ich glaube,
da gelte es schon noch drüber hinauszugehen und da kann man, also würde ich definitiv sagen,
auch über hinausgehen und sollte man drüber hinausgehen, auch in den politischen Imaginationen,
die hineinwirken als sozusagen so ein Modelldiskurs, wenn man so will.
Ja, also wobei, also ich habe diese Paragon-Sachen und auch diesen Computersozialismus von…
Aber nicht den von Cockshot in Contrail, den meine ich nicht.
Ja genau, das haben wir nämlich auch im Kontext in Venezuela auch Anfang der 2000er
mal eine Weile diskutiert, also eher so angeguckt und als ich in Venezuela war und das überzeugte
mich beides überhaupt gar nicht, also jeweilige Weise. Ich glaube, was auch nochmal ganz wichtig
ist in dem Zusammenhang zu sagen, ist, dass wir eigentlich den Begriff des Marktes komplett
unscharf verwenden. Also das ist ja ein Hinweis von Karl Pollan, der Markt war früher ein Ort,
wo man einmal die Woche, manchmal auch nur einmal im Jahr außerhalb der Stadtmauern auch ganz wichtig,
also außerhalb der Gesellschaft zusammen kam, um Sachen zu tauschen und das dann oft nicht eben
nach freien Preisen, sondern nach moralisch regulierten Preisen. Also die Vorstellung davon,
was ein Markt ist, das hat also überhaupt… Deswegen steht in meinem Buch eben die Debatte
um Markt und Plan wäre eigentlich fetischisiert geführt worden, dass da eigentlich so Sachen als
Kameraden aufgebaut worden sind und wo man eben viel konkreter gucken müsste, was jetzt gerade im
jeweiligen Kontext gemeint ist. Und ich finde eben, also einerseits diese Frage wirklich,
die muss man so offen, glaube ich, verhandeln, was passiert, wenn Leute… Also wir kennen ja
alle den solidarischen, nicht wahrenförmigen, wie soll man sagen, Tausch oder Zirkulation von
Gütern. Also in unseren Familienkontexten ist es Gott sei Dank in den meisten Familien noch
nicht so, dass die eine Arbeitsleistung gegen die andere Arbeitsleistung berechnet wird. Im Übrigen
auch in den Betrieben nicht. Also ein großer Teil der globalen Weltwirtschaft funktioniert außerhalb
des Marktes, weil es innerhalb von Unternehmen abgewickelt wird. Also insofern wissen wir… Aber
wir wissen eben auch, dass wenn Leute sich nicht kennen und sie sich begegnen und Produkte tauschen,
die sie arbeitsteilig eben herstellen, dass sie dann irgendwie auch die Erwartungen haben. Also
man ist manchmal auch so ganz gut gelaunt, dass man die Sachen so hergibt, aber immer möchte man es
vielleicht nicht machen. Also das kennen wir dann auch in den Experimenten. Okay, wie jetzt heißt
das immer, im Kapitalismus kann man ja gar nicht so richtig experimentieren, weil wir alle so
egoistisch sozialisiert sind. Stimmt auch ein bisschen, aber stimmt eben auch wahrscheinlich
in einer nicht egoistischen Gesellschaft. Würde es uns nerven, wenn ich ein Musikfestival organisiere,
Refusion und es kommen Leute, die nichts dafür hergeben, aber viel Müll machen und nicht den
Müll wegräumen. Und dann fange ich an zu sagen, okay, ihr könnt rein, ihr kriegt sozusagen das
Eintrittsgeld, wenn ihr dafür den Müll einsammelt und dann kriegt ihr Gutscheine, wenn ihr uns den
Müll, das ist ja im Grunde genommen auch. Also die Arbeitsleistung, man fängt an, Arbeitsleistungen
miteinander zu verrechnen. Okay, das ist jetzt noch nicht wirklich ein Markt, aber es ist auf jeden
Fall schon eine Form von ökonomischen Tausch, den man reinzieht. Okay, also so ein Beispiel,
das vielleicht einige kennen, weil dieses Festival gibt es ja wirklich, dieses Fusion Festival, die
das damit versucht haben. Die haben gesagt, wir wollen eigentlich innen drin kein Geld, aber dann
haben sie eben doch so Sachen. Und dann, das ist glaube ich so eine Frage, der muss man sich real
stellen. Also was ist, wie tauscht man Güter, wenn Leute sie nicht kennen, kein Vertrauensverhältnis
haben und irgendwie auch nicht so Bock haben für Leute, die sie keine Sympathien hegen, denen
irgendwas zu überlassen, wo sie acht Stunden eine Socke gestrickt haben, um das einfach den anderen
zu überlassen. Das ist eine Antwort, die man haben muss. Und das andere, was man echt auch eine Antwort
drauf haben muss, wie es, wenn kein Gemeingut ist, wie, was motiviert dich dazu zu produzieren. Das
kannst du momentan ganz wunderbar beobachten auf Kuba. Das Land ist in einer fürchterlichen
Mangelsituation. Der Staat hat eigentlich überhaupt gar keinen Bock mehr auf das Eigentum, also auf das
Land, Landwirtschaft. Der möchte das am liebsten eigentlich abgeben. Also er möchte, dass irgendwie
die Betriebe schon gesichert werden, aber er möchte das die Leute bebauen. Und die Frage ist, die
Leute, sowohl in den Staatsbetrieben als auch in den Genossenschaften, haben gar nicht so ein
richtiges Motiv, das brach liegende Land zu bestellen, obwohl überall die Lebensmittel fehlen,
aber halt nicht auf dem Land. Auf dem Land, das ist eben auch das Paradox auf Kuba, würde ich mal
behaupten. Landbevölkerung gibt es im latinamerikanischen Durchschnitt eigentlich ganz gut,
weil die hat den Zugang zu den Lebensmitteln und hat aber auch gleichzeitig den Zugang zu den
öffentlichen Infrastrukturen. Also Gesundheit und Bildung ist auf dem Land auch eigentlich relativ
okay. Ähnlich auch Wohnen, das finde ich nicht viel schlechter als in der Großstadt oder manchmal
sogar besser organisiert. Und das Problem ist dann einfach, dass die Landbevölkerung, würde ich
mal so sagen, also das ist ja auch mühselig, da noch ein Feld extra zu bestellen. Das ist ja
viel angenehmer, wenn du wirklich dann wenig arbeitest und dich um wenig Vieh kümmern musst.
Und naja, und die Frage, die die sich jetzt wirklich schon seit 40 Jahren stellen, die wollen
irgendwie dieses unternehmerische, das ist jetzt auf Deutsch ein blöder Begriff, weil man dann immer
denkt an den Kleinkapitalisten. Aber eigentlich geht es darum, dass Leute wieder initiativ Sachen
selber in die Hand nehmen. Zu sagen, da liegt ein Stück Land brah, das kann ich auch bestellen. Dann
gibt es Bohnen, die können andere Leute essen. Das macht niemand, es sei denn, er hat dann auch
was davon. Und sie versuchen das jetzt eben zu befördern, dass sie eben sagen, okay, das könnte
dann auch für euch selber behalten, dann verdient ihr auch wirklich deutlich mehr als die Akademiker.
Und da würde ich jetzt erstmal sagen, finde ich irgendwie blöd den Ansatz, weil das wieder den
Egoismus so stärkt, den wir ja eigentlich und widerspricht sozusagen auch den Prinzipien,
nachdem die kubanische Revolution hat das ja sehr stark betont, dieses extrem egalitäre und extrem
uneigennützliche. Also Che Guevara war ja so ein Vordenker eigentlich, so eine ultrakommunistische
Idee. Aber in der Praxis fällt mir auch überhaupt nicht ein. Jetzt kann man sagen, okay, es liegt
auch an der Staatsmacht und so. Na klar, das ist jetzt keine befreite Gesellschaft, aber es liegt
nicht nur an der Staatsmacht. Und es liegt auch nicht nur, dass es keine befreite Gesellschaft ist,
sondern es liegt auch einfach daran, dass es einfach mühselig ist, bei 40 Grad in der Sonne ein Feld zu
bestellen. Und entweder ich liebe Leute sehr und das hat man halt jahrzehntelang versucht,
indem man den Leuten so dazu ans Gemeinwohl appelliert und wir sind doch alle Kommunisten.
Also so Bildungsterror fast schon, so ideologischer Terror. Du wirst die ganze Zeit so beschallt,
dass du jetzt uneigennützig sein sollst. Das nervt ja auch irgendwann. Und mir fällt dann auch
nicht so richtig was anderes ein, als zu sagen, Leute, dann baut das doch an und dann könnt ihr
euch ein Motorrad leisten, was ihr euch sonst nicht leisten könntet. Elektromotorrad, das ist
nämlich ganz interessant. Auf Kuba gibt es ein Einkaufsmonopol. Der Staat erlaubt momentan nur
die Einfuhr von Elektromotorrädern. Also man könnte dem ja dann auch Grenzen setzen, dass das nicht
dann die holsten Konsumgüter man sich anschafft. Also ich will sagen, so man braucht glaube ich
immer wieder so praktische Ideen dafür und wie gesellschaftliche Verhältnisse gerade sind. Und
man muss sich auch nichts vormachen. Also so unsere Liebe für die Menschheit, die hat dann
auch Grenzen. Das wissen wir aus jeder WG-Erfahrung. Wir teilen gerne, aber wir sind auch genervt,
wenn es irgendwie immer darauf hinausläuft, dass ich das Gefühl habe, ich muss immer putzen. Und
das ist jetzt so ein ganz kleines Beispiel, aber im Grunde genommen, glaube ich, reflektiert sich
das auf ganz vielen Ebenen. Also wie sehr habe ich Spaß daran und gefällt es mir, für die
Gesamtgesellschaft zu produzieren. Und ich glaube dann, wenn die Anerkennung groß ist, mache ich
das gerne. Also wenn es Linux-Programme geschrieben wird, da haben das ja Zehntausende gemacht. Und
bei Wikipedia engagieren sich auch Zehntausende, damit es ein Gemeingut gibt, was allen zur
Verfügung steht. Auch der Community-Garten auf dem Tempelhofer Feld funktioniert wunderbar.
Der wird bestellt und gegossen und jeder kann sich reinsetzen und es wird trotzdem nicht kaputt
gemacht. Das ist ja eigentlich der beste Beweis dafür, dass Gemeinnutz uns an vielen Stellen gefällt.
Aber ich würde behaupten, es funktioniert halt auch nur bei so Tätigkeiten, die auch eine
Wertschätzung haben. Und bei manchen Tätigkeiten würde es uns dann halt auch nicht mehr gefallen.
Und da brauchen wir dann auch Ideen dafür, wie wir damit umgehen, dass wir dann, genau,
ohne so blöde ideologische Erziehung auch was dann halt machen, was wir unangenehm finden.
Also wir brauchen da jetzt gar nicht zu tief hineingehen. Ich bin vielleicht nur einfach
noch angehängt. Du hast jetzt blöde ideologische Erziehung als letztes angesprochen. Ich würde
noch hinzufügen, auch ohne eben die Idealisierung, die du auch schon an anderer Stelle angesprochen
hattest, und dann auch noch hinzufügen, dass es ja also auf jeden Fall auch total spannende
Arbeiten gibt, die eigentlich genau versuchen, das nicht so anzugehen mit diesen Idealisierung
oder Moralisierung oder sowas, sondern nämlich im Gegenteil dann sehr stark wiederum bei dem
Ansetzen, was du auch vorhin schon angesprochen hattest, nämlich der Auseinandersetzung mit den
tatsächlichen historischen Erfahrungen. Auch da kannst du ein Beispiel sagen?
Ja, also David Leibman zum Beispiel und Pat Devine, die machen das ganz stark. Also Pat Devine,
die erste Drittel seines Buches zum Beispiel. Ja, da geht es eigentlich nur um, sagen, Erfahrungen
in Jugoslawien, in Ungarn, in der Sowjetunion, dann sogar auch um Fragen der Planung in Frankreich,
glaube ich. Ich weiß nicht, ob er Japan auch dabei hat und so. Die Franzosen, die beiden,
dann Levin oder? Pat Devine heißt der. Devine, okay. Ja, das muss doch immer anders sein. Levin,
weiß ich nicht genau. Aber das passiert auf jeden Fall total. Und eben was dann durchaus auch
aufkommt, also bei Leibman zum Beispiel, ist eben auch sehr nah an dem, was du jetzt zuletzt
eigentlich skizziert hattest, dass eigentlich auch in der Analyse, zum Beispiel der Sowjetökonomie,
der zentralistisch autoritären Planwirtschaft damals, dass eben sowohl Informationsproblem,
das kommt dann wiederum von sozusagen auch dieser Hayek inspirierten Kritik sozusagen,
ja, das Informationsproblem adressiert gehört und eben auch bei Leibman ganz stark betont eben
die Frage der Incentivierung. Also wie schafft man das, dass dann trotzdem am Ende, sagen wir es auch,
funktionierende, in dem Fall nennt er das, glaube ich, wirklich auch Anreizsysteme quasi gibt,
um das zu adressieren, was du jetzt zuletzt angesprochen hattest. Inwiefern ich das jetzt
so quasi teilen würde, ist gar nicht jetzt an dieser Stelle so relevant. Ich mag nur sozusagen,
um das noch anzureichern, was du jetzt gesagt hast, einfach auch noch darauf hinweisen,
dass es innerhalb der Debatte eigentlich das auch gesehen wird und sich damit auseinandergesetzt
wird. Und insofern da eigentlich zu all diesen Sachen, die du richtigerweise ansprichst,
finde ich, dass durchaus eben in einer furchtbaren Art und Weise noch mit hineingenommen werden
könnte auch, um da nämlich, das ist sozusagen einfach das, was mir am wichtigsten ist herauszustellen
oder was ich einfach wichtig fände, dass man das noch mit hineinbringt, dass eben sehr wohl darüber
hinausgedacht wird, also sehr wohl über zum Beispiel Marktsozialismus hinausgedacht wird,
sehr wohl darüber hinausgedacht wird zu sagen, es gäbe nur Genossenschaften als sagen as good as it
gets und sowas, weil als Zwischenschritte, als Elemente eines transformatorischen Denkens
ist total offensichtlich, dass das richtig und wichtig und gut ist, sozusagen öffentliche
Infrastrukturen eben hoffentlich dann auch nicht unbedingt nur staatlich organisiert auszubauen,
andere Formen des Eigentums und so weiter, da gibt es sowieso ja gar keinen Dissens, würden
glaube ich alle mit einverstanden sein, jetzt aus einem bestimmten Spektrum, aber die Frage eben,
kann man darüber hinausgehen. In Bezug auf dieses darüber hinausgehen, würde ich vielleicht gerne
noch jetzt dann sagen, die noch dezidiert politischere, auch das Ökonomische ist immer
politisch natürlich, aber die dezidiert politischere Frage der Demokratisierung noch ansprechen, weil
mich das auch interessiert hat, wie du das im Buch eben auch versuchst ein bisschen durchzugehen. Ich
fand das auch da ganz gut, dass du eben, wie ja jetzt im Gespräch eigentlich auch die ganze
Zeit einen durchaus pragmatischen Blick auf das Ganze hast und auch einen Blick, der eben immer
versucht, die tatsächlichen auch Experimente sich anzugucken, um zu schauen, wo haben sie
funktioniert, wo haben sie nicht funktioniert, was kann man aus dem Scheitern der Experimente
eben auch lernen in Bezug auf, wie man es alternativ angehen könnte und spannend fand ich in dem
Zusammenhang eigentlich auch die Auseinandersetzung zwischen, also bei dir dann auch wieder so ein
bisschen so eine pragmatische Gegenüberstellung von Liberalismus auf der einen und einem
rededemokratischen Zugang auf der anderen Seite und inwiefern sozusagen, so habe ich jetzt dann
quasi die Conclusio verstanden, muss ich sagen, beides natürlich in irgendeiner Form defizitär
ist, beides in irgendeiner Form auch etwas zu bieten hat und interessant wäre natürlich dann,
wie sozusagen eine wünschenswerte Synthese aussehen könnte, die es daraus zu destillieren
gelte sozusagen, aber vielleicht kannst du uns da ein bisschen mit hinnehmen, sagen, was ist dein
Blick auf diese Frage der Demokratisierung, wie sie funktionieren kann und vielleicht auch was eben
vielleicht gerade auch mit Blick auf die rededemokratie, obwohl eigentlich auch im
Hinblick auf den Liberalismus, was wir daraus eben lernen können sozusagen aus dem Scheitern
bestimmter Elemente in den jeweiligen Zugängen. Ja, also zunächst mal muss man vielleicht sagen,
also dass ich natürlich, als ich dadurch, dass das Buch Beis Urkampf erschienen ist,
ich natürlich auch in dem liberalismusaffinen Kontext auch geschrieben habe und das natürlich
auch sozusagen dann auch interessant finde, da so ein bisschen konstruktiv sozusagen die Debatte zu
führen. Man könnte genauso gut eigentlich auch den Liberalismus auch nochmal oder müsste,
sollte ihn auch nochmal schärfer kritisieren, dann muss man es vielleicht wirklich vergegenwärtigen,
das passiert im Buch auch, eigentlich im ersten Drittel, dass ja sich mehr mit der Kritik der
Verhältnisse beschäftigt, wie du schon angemerkt hast. Und zwar dieser der real existierende
Liberalismus ist meiner Ansicht nach eine Eigentumsideologie, das kann man also wunderbar
bei Locke verfolgen, da geht es nämlich überhaupt nicht um Demokratie, sondern da geht es darum,
wie das Eigentum gegenüber dem Adel und gegenüber dem Pleb oder der Pleb geschützt werden kann. Also
das ist wirklich, gibt ja dieses wunderschöne Buch, ist eigentlich eine Ideologie des Besitz
Individualismus. Genau und insofern will ich überhaupt ein Vieles von dem demokratischen,
was heute im Liberalismus zugeordnet wird, hat eigentlich mit sozialen Kämpfen zu tun. Also
die Liberalen hatten kein Problem mit Sklaverei, mit Frauenunterdrückung und mit Ausbeutung der
Arbeiterklasse. Der Liberalismus hatte kein Problem damit, dass nur Männer mit Eigentum wählen
durften und das allgemeine Wahlrecht erkämpft wurde. Er hatte eben mit sozialen Kämpfen von Frauen und
Arbeitern zu tun, Arbeiterinnen zu tun. Und auch was selbst in so banalen Dingen wie sozusagen
der individuellen Freiheit ist der Liberalismus überhaupt gar nicht die Ideologie der individuellen
Freiheit, sondern die individuellen Freiheit der Besitzenden. Also die Verfassungsväter der USA
waren fast alle Sklaven oder waren einige der großen Verfassungsväter und der Väter der USA,
waren Sklavenhalter, die das problemlos miteinander verknüpfen konnten von Freiheiten zu sprechen und
mehrere hundert Sklaven zu besitzen und dieses Eigentum auch verteidigt haben. Also insofern
sollte man sich den Liberalismus nicht zu sehr mit Zusammenhandschuhen anfassen, aber ich finde,
er macht an einem Punkt dann doch, hat ja ein interessantes Argument. Zwar habe ich das eben,
die rätedemokratische, also die Auseinandersetzung der Demokratie fragt, du fragst ja auch danach,
habe ich sicher in Venezuela, wo ich eben Anfang der 2000er Zeit verbracht habe,
nochmal neu gestellt. Es gab also einen Außenstaat heraus, so eine Stärkung von
rätedemokratischen Ideen. Man hat Arbeiter, Selbstverwaltung unter Chávez gefördert,
leider in den Betrieben meistens verheerenden, also hatte katastrophal oft gar nicht funktioniert.
Wo es ein bisschen besser funktioniert hat, war im Territorium, in Stadtteilen, aber auch da kann
man dann eigentlich feststellen, dass es an gewisse Probleme geraten ist. Und zwar ist ja
eine der Thesen des rätedemokratischen, also es gibt da eigentlich zwei wichtige Aspekte der
rätedemokratischen Debatte von Anfang des 20. Jahrhunderts. Das eine ist sozusagen, wir wollen
entscheiden ohne eine gesonderte Vermittlung durch Repräsentation und Staat. Also wir wollen nicht,
dass es ein parlamentarischer Körper eingezogen wird, sondern unsere Delegierten werden direkt
mandatiert und wir können sie auch jederzeit absetzen, das ist ja im bürgerlichen Liberalismus
anders. Und wir wollen auch eigentlich nicht, die Rätedemokratie geht davon aus, dass es eben keinen
gesonderten Staat gibt, sondern dass die Kommune oder die Gemeinschaft sich selbst unmittelbar
regiert und also die sozusagen die politische und ökonomische Selbstverwaltung in eins fällt.
Und der andere wichtige Punkt der Rätedemokratie war der Punkt, die liberale Demokratie bleibt
beschränkt auf eine Demokratie des Politischen und klammert den ganzen ökonomischen Bereich aus.
Und also die Modelle waren deswegen eben ein Räteparlament, das an die Industrie noch
organisiert und das dort dann eben auch über Wirtschaftspläne verhandelt wird und eben
Produktionsmodelle diskutiert werden. Und diese beiden Hinweise der Rätedemokratie finde ich total
richtig. Also ich finde es total richtig, dass wir eben sagen, wir wollen eine Form der Demokratie,
wo eben nicht sozusagen eine gesonderte politische Klasse oder ein besonderer staatlicher Apparat
eingezogen wird und wir wollen vor allen Dingen auch eine Demokratie, die das ernst nimmt mit der
Demokratie. Weil was soll das für eine Demokratie sein, wenn die Wirtschaft, die den Großteil unserer
Gesellschaft so prägt, wenn die ausgeklammert bleibt und wenn da sozusagen die alte feudale
Regel gilt, der reich geboren wird bestimmt. Dann ist es ja faktisch so, am Betriebstor gibt
man viele der bürgerlichen Freiheiten ab. Genau, also das ist glaube ich sehr gut an der
Rätedemokratischen Debatte. Aber übrigens auch viel konkreter als oft so, oft wird ja dann so
gedacht, dann Rätedemokratie wäre in erster Linie alle Leute auf Plätzen rumstehen und alles
diskutieren. Also ich glaube eigentlich ging es der Rätedemokratie um zwei sehr einfache Sachen.
Eben das, was ich gesagt habe. Wirtschaft demokratisieren und eben nicht abdelegieren
an eine berufspolitische Klasse, sondern eben auch nicht so einen gesonderten Staat, der das
vermittelt. Aber einen Punkt, glaube ich, hat der Liberalismus schon auch sehr richtig erkannt,
nämlich die Frage ist, war ja der Liberalismus, gerade auch weil es ein Besitzindividualismus,
als weil er als Besitzindividualismus gegen eine Klasse von oben entstand. Er entstand ja gegen
eine damals noch herrschende Klasse, der Liberalismus. Die Aristokratie war ja noch
mächtiger und der Liberalismus hatte oder dieses aufstrebende Bürgertum hatte berechtigterweise
eben Angst vor der Willkür der Alleinherrscher. Und deswegen hat er eigentlich von Anfang an ein
netzwerkartiges Konzept von Macht vorgeschlagen. Und das ist also die berühmte These der Gewaltenteilung,
was wir dann im Staatskundeunterricht immer lernen von wegen Legislative, Exekutive und
Juridikative. Das ist natürlich eigentlich auch wiederum ein bisschen Ideologie, weil in
Wirklichkeit ist das ja auch wiederum eine Gewaltenteilung, die dann Demokratisierung
oft verhindert. Also wir erleben es ja ständig, dass wenn es mal demokratische Mehrheiten für
mehr soziale Gleichheit gibt, dass das dann die Justiz verhindert. In ganz vielen Ländern
erleben wir das. Und da sieht man daran, dass diese Gewaltenteilung im Grunde genommen auch
sowas ist wie die vorgelagerten Schützengräben oder die Schützengräbenanordnung der bürgerlichen
Eigentumsordnung. Gewaltenteilung kann auch eine Art sein sozusagen soziale Transformation zu
verhindern. Und das ist faktisch gewesen, dass sie dann wissen, wenn sie abgewählt werden können,
sie immer noch über Justiz verhindern, dass es wirklich zu Reformen kommt oder über die Kontrolle
des Militärapparates. Also das ist ja was man ständig sieht. Okay, aber trotzdem ist an dem Punkt
ein Aspekt eben total richtig, nämlich wir brauchen Mechanismen gegen die Konzentration der Macht. Und
das ist interessanterweise, was alle sozialistischen Experimente bisher in der Praxis mit zu tun hatten.
Also zumindest alle, die sich länger gehalten haben als nur in Monaten, dass sich die Macht bei
ihnen konzentriert hat. Und ich habe den Verdacht, dass das eben auch was mit dieser Behauptung zu
tun hatte. Bei uns fällt die demokratische Macht sozusagen in eins. Wir brauchen gar keine
Kontrollinstanz, weil bei uns ist ja die sozialistische Rätemacht. Also das ganz
perfide in den sowjetsozialistischen Lager oder so. Aber jetzt auch zum Beispiel in Venezuela. Also
da hat man dann eben so vermutet, dass das chavistische Lager und Chávez und die
Stadtteilversammlungen, dass das halt sozusagen der Ort der neuen Macht ist. Und da ist es dann
auch gut, wenn die nicht durch Gewaltenteilung sozusagen sich gegenseitig ausbremsen. Und die
Erfahrung ist aber, dass diese in diesen Räten die Korruptionsmechanismen sofort voll gegriffen
haben. Also gab dann eben Räte, die haben die Zuteilung von staatlichen Haushaltsmitteln
kontrolliert. Und in den Nachbarschaftsversammlungen haben sich dann so Netzwerke gebildet, um sozusagen
den Zugriff darauf zu haben, auf die staatlichen Mittel. Und dann auch interessanterweise teilweise
dann auch mit Genossenschaften das dann eingebaut. Also die haben dann zum Beispiel ein Netzwerk von
Leuten gehabt, die die Nachbarschaftsversammlung kontrolliert hat, die Gelder kanalisiert hat und
dafür gesorgt haben, dass die ihnen nahestehende Genossenschaft, zum Beispiel die Transportgenossenschaft,
die den Busverkehr organisiert hat, dass die das Geld unter sich aufteilt. Und dann teilweise sogar
so, dass dann am Ende gar kein Bus mehr fuhr, aber sie das Geld weiter unter sich aufgeteilt haben.
Also daran sieht man, was hat da gefehlt? Na ja, offensichtlich ein Kontrollmechanismus. Also das,
was wir so im bürgerlichen Staat so mit Korruptionsbekämpfung so kennen, das ist kann,
weil zum Beispiel ein Beispiel von Venezuela, schien mir das total plausibel, dass da eigentlich
so eine Maasangewaltenteilung gut gewesen wäre, dass man eben Mechanismen gehabt hätte, um das zu
überwachen. Und zwar auch externe Mechanismen. Also Redte Sozialistische Idee sagte immer,
wir brauchen gar keinen gesonderten Staat. Ich hätte da gar nicht gesagt, nein, wir brauchen
da schon einen gesonderten Staat, der verhindert, dass es solche Korruption gibt. Oder wir brauchen
auch Leute und Mechanismen, und das wäre ja auch wieder der gesonderte Staat oder die gesonderte
politische Einrichtung, die verhindert, dass die Mehrheit über die Minderheit herrscht. Also so
konkretes Beispiel. Es gibt ja auch Minderheitenrechte, also jetzt die Eigentumsfrage finde ich,
muss man sich auch über das Interesse des Multimilliardärs hinwegsetzen, dass er unbedingt
an seinem Privateigentum festhalten will. Aber es gibt natürlich viele andere elementare Rechte,
über die man sich nicht so einfach hinwegsetzen kann. Also dass jemand eine andere Vorstellung
vom Leben hat und über seinen Körper verfügen möchte und auch Freiheiten haben möchte, sich
auszudrücken und vielleicht auch was schlecht zu finden. Oder vielleicht auch nicht im Kollektiv
Unternehmen arbeiten zu möchte, weil er das irgendwie blöd findet, immer mit so vielen Leuten auf
einer Versammlung zu sitzen. Und dafür brauchen wir eigentlich auch Garantien, Individuelle und
Minderheitenrechte oder minoritäre Rechte. Minderheiten klingt schon so, als ob ich eine
bestimmte Gruppe vor Augen hätte. Ich meine gar keine Gruppe, ich meine einfach so minoritäre
Rechte verteidigt. Und dafür ist eigentlich diese Idee der Gewaltenteilung dann auch wieder sehr
hilfreich. Und das ist, glaube ich, was in der US-Verfassung von Anfang an drin war, nämlich
checks and balances, dass sich was gegenseitig austarieren soll. Dieser Gedanke, der scheint mir
wahnsinnig wichtig, der scheint mir in allen sozialistischen Experimenten bisher zu fehlen.
Also es gibt in allen sozialistischen Experimenten, die mir bekannt sind, eine Tendenz dazu, dass sich
die Macht in bestimmten Stellen konzentriert und dass es für Minderheiten wenig Mechanismen gibt,
dagegen zu argumentieren. Genau. Und das ist, glaube ich, das, was an dieser Debatte um Liberalismus
und Reder Demokratie vielleicht interessant wäre, sich nochmal anzugucken. Also wir meinen, das ist
eigentlich auch ein Paradoxon, dass der Liberalismus, der viel weniger kollektiv ist, eigentlich einen
kollektiveren Machtbegriff hat. Diese Vorstellung, dass es eine netzwerkartige Macht braucht, die sich
gegenseitig austariert, ist ja eigentlich ein kollektiverer Gedanke als die Vorstellung, dass
die Macht sich an einer Stelle oder in der Gesellschaft sammelt und dann letztlich konzentriert,
dass sie dann sozusagen doch wieder den einen Ort hat. Genau, da würde ich sagen, da würde
sich lohnen, was noch nochmal neu zu denken. Ja, und interessant wäre ja dann auch, sich zu
überlegen, ob man das nicht halt neu denken kann jenseits der Anrufung des Staates. Weil du hattest
jetzt in der Formulierung, warst du sagen, ja, aber es bräuchte eben diese Kontrolle, diesen
gesonderten Kontrollmechanismus und dann warst du erst des Staates und dann hast du dich korrigiert
oder halt einer politischen Einheit. Und interessant wäre ja schon, sich zu fragen, also wie kann so
ein Kontrollmechanismus, der eben dezidiert dann, wie du ja sagst, extern ist, also eine Unabhängigkeit,
so dass er diese Kontrollfunktion auch sinnvollerweise ausführen kann, kann man den denken,
ohne deswegen gleich quasi den Staat anrufen zu müssen, um diese Kontrollfunktion ausüben zu
müssen, oder? Das hängt natürlich davon ab, was ist der Staat. Also dann ist ja die Frage, ja genau,
also ganz konkret, wenn du jetzt sagst, du brauchst eine eigene institutionelle Abteilung, die sich
auch auf einen Norm berufen kann, also offensichtlich sowas wie Gesetze oder gesellschaftlichen Vertrag,
ist ja sowas wie ein Gesetz oder eine Verfassung. Und sie muss auch ausreichend Mittel haben,
ausreichend Personal haben, um dazu zu recherchieren, ob Leute Gelder privat sich aneignen. Dann ist
das eine öffentlich finanzierte Einrichtung mit einem eigenständigen bürokratischen Körper. Was
ist das anders als der Staat? Also genau, aber wenn man jetzt sagt, der Staat ist sozusagen die
Gewalteinrichtung, die getrennt ist, um bestimmte, dann würde ich sagen, dann gilt es darüber
nachzudenken, den Staat zu überwinden. Aber wenn es darum gilt, gesellschaftliche Strukturen zu
haben, die auch Regeln, Normen, Verpflichtungen festlegen, Verfassungstexte, ich glaube, da wüsste
ich überhaupt nicht, dass eine Gesellschaft, eine komplexere Gesellschaft ohne sowas auskommen
könnte. Das merken wir schon, sobald unsere einfachen sozialen Experimente komplexer werden,
dass wir anfangen, uns Normensysteme zu schaffen. Und auch, also zum Beispiel, sobald eine WG zu einem
Mieterprojekt mit 100 Leuten wird, entwickeln wir relativ klare Regeln, wie Einzug, hoffentlich,
wie der Einzug gemacht wird, wie man, unter welchen Bedingungen man Leute auch ausschließen kann aus dem
Projekt. Das sind ja dann schon alles Vorstufe sozusagen von gesetzlichen oder Verfassungstexten.
Und ich glaube, das ist in komplexen Gesellschaften wahrscheinlich unvermeidbar. Und umso komplexer sie
werden, muss man dann auch das wahrscheinlich auch delegieren, dass eben so bestimmte Dinge dann eben
auch aus einer Verwaltung oder Überwachungsperspektive dann irgendwie auch, oder Überwachung klingt gleich
wie, aber Kontrollmechanismen sozusagen auch gewahrt werden. Und das wären, würde ich mal sagen,
sind ja eigentlich dann so Vorstufen von bürokratischer Organisation. Ich würde also auch sagen,
ein Freund von mir, Cesar Rendueles, spanischer Autor, der hat gerade in dem Buch über Gleichheit,
sehr schönes Buch, nennt sich Gegen die Chancengleichheit auch nochmal argumentiert. Wir
sollten uns dran erinnern, dass Bürokratie durchaus auch eine Errungenschaft ist, weil das bedeutet,
dass es Normensysteme gibt, an die sich auch die Funktionsträger halten müssen und dass eben
bestimmte Funktionen auch in komplexen Gesellschaften auch professionell ausgeübt
werden. Da ist was dran. Also da sollte man irgendwie auch glaube ich nochmal auch da,
würde ich sagen, lohnt sich nochmal neu darüber nachzudenken, ohne das jetzt schon abschließend
zu sagen. Also ich meine, ein, vielleicht zwei Sachen nur dazu. Das eine ist, ich glaube,
es gäbe wahrscheinlich auch Zugänge, die sagen würden, gerade die Frage der Kontrolle ließe
sie sich eventuell in den Prozess mit einbinden. Also dass das auf einer strukturellen Ebene schon
mit eingeflochten ist. Also würde mich auch interessieren, wie das in Venezuela war, ob es
da überhaupt gar keine, wie so Rechenschaftspflicht gab. Weil man könnte ja auch einfach sagen,
okay, das ist quasi für alle offen erkenntlich, welche Gelder da in Wien geflossen sind und welche
Leistungen sie sich verpflichtet haben, dafür zu erbringen. Wenn das überhaupt nicht stattfindet,
dann ist es zumindest, weil allein schon durch die Öffentlichmachung bis zu einem gewissen Grad auch
zumindest mal die Wahrscheinlichkeit einer Sanktionierbarkeit irgendwie erhöht,
oder so würde ich jetzt das Gefühl denken. Ich unterbreche dich gleich mal, weil ich kann das
gleich konkret antworten. Das haben sie natürlich schon gehabt. Also erstens war es natürlich,
der liberale Staat hat der fortbestanden. Die hatten ja weiterhin die Justiz und auch Mechanismen
zur Korruptionsbekämpfung. Sie haben dann auch nochmal neue Transparentregeln eingeführt,
wo man im Internet sogar nachverfolgen können sollte, wie viel Geld gerade schon bewilligt ist,
wie es geflossen ist und was tatsächlich. Weil das Problem war immer, es wird Geld bewilligt und
dann werden die Wasserleitungen nicht gebaut. Sollte man eben jedes Stadium nachverfolgen können,
wie viel Geld ist jetzt schon bezahlt, dann können die in eine Nachbarschaft gucken, ob da wirklich
schon Wasserrohre verlegt sind. Also da hatte man wunderbare Ideen, aber das Problem ist einfach,
dass das so stark von der Ölrente geprägt das Land ist, dass eben diese ganze liberale Gewaltenteilung
überhaupt gar nicht funktioniert. Also der Staat ist halt einfach nicht der weberische Staat,
wie man ihn sich ausmacht, sondern ist halt eigentlich der Ort, wo man sich den Ölreichtum
an ein eigenes Geld verteilt hat. Und deswegen haben diese Kontrollinstanzen null funktioniert.
Da würde ich dann auch sagen, wäre meine Schlussfolgerung, dann muss man sich schon
auch noch mal Gedanken machen, wie man einfach wirklich unabhängige, wirklich handlungsfähige
Kontrollinstanzen aufbaut. Und da fällt mir dann auch nicht viel mehr ein als so Sachen,
was bei Weber, dass man halt doch irgendwie auch so eine gewisse Bewusstsein oder so eine
gewisse Ideologie braucht von Funktionsträgern, die sich wirklich ihrer Sache verpflichtet fühlen.
Das ist glaube ich so ein bisschen das weberische Argument. Also auch da finde ich, fällt mir in der
Praxis gar keine andere Lösung ein, als dass es so einen Körper gäbe von Leuten, von so
Berufsbeamten, die das auch ernst nehmen, dass sie dann sozusagen sich normativ verhalten und so.
Weil wenn du es nicht hast, wer übernimmt es dann? Also in Venezuela hätte es ja die
Nachbarschaftsversammlung übernehmen können. Man hat ja die Tür dafür geöffnet, aber es hat
offensichtlich nicht funktioniert. Gleichzeitig hat natürlich aber auch der liberale Staat nicht
funktioniert. Also angeblich existierte ja der Berufsbeamte. In der Praxis gibt es ihn nun
nicht in Venezuela. Also das ist, da muss man dann auch nochmal sagen, also das ist eh nochmal so ein
Riesenfeld, dass die real existierende Staatlichkeit natürlich wenig mit den normativen Ideen zu tun hat,
die man so bei Weber liest. Zumindest in peripheren Staaten. Gut, also ich denke mal, dass das wird
wahrscheinlich einfach nochmal ein, wie haben wir es schon gesagt, eigentlich Strang sein, in denen es
nochmal hinein zu gucken, gälte, inwiefern quasi Formen des Kontrollmechanismus sinnvollerweise
eingeführt werden sollten, wie sie eingeführt werden können, ob sie eingeführt werden können
jenseits des Staates. Und weil ich vorhin gesagt hätte, zwei Punkte möchte ich anführen, aber den
zweiten brauchen wir jetzt wirklich gar nicht weiter einführen, weil der würde ein riesengroßes
Fass aufmachen. Ich habe gestern mit Daniel Leuk eine Folge aufgenommen, in der es unter anderem um die
Frage eines Rechts ohne Gewalt geht. Also er hat dieses Buch geschrieben zu Juridismus heißt das,
glaube ich, wo er sich mit dieser Frage befasst. Und das möchte ich nur noch als Anmerkung quasi
noch dazusetzen, dass ich das Gefühl habe, dass er da eigentlich eben durchaus auch an
Artverwandten und Fragestellungen arbeitet. Also weil das ja wirklich eben die große Frage ist,
wie kann man eine Bindungskraft zwischen Fremden erschaffen, die nicht auf Zwang beruht? Das ist
natürlich ein riesengroßes Fragezeichen. Und er arbeitet da eben unter diesem Paradigma des
Rechts ohne Gewalt, weil er nämlich eben das Recht auch als Schutzmechanismus, also sagen,
trotzdem noch erhalten wissen will und aber sozusagen von der von der Gewalt befreien,
wenn man so will. Gut, ich frage am Schluss immer noch, wenn du die Zukunft vorstellst,
was stimmt dich freudig? Na ja, dass die Krise so zugespitzt ist, dass es ohne solidarische und
kooperative und demokratische und egalitäre Umgangsformen und Organisationsformen gar nicht
mehr geht. Also wenn die Weltgesellschaft das Utopische nicht ernst nimmt jetzt,
also sie hat die Arbeitszeiligkeit und die gegenseitige Abhängigkeit so auf die Spitze
getrieben, die Menschheit, dass es kein Zurück mehr gibt. Sie wird jetzt sich entweder final
selbst vernichten oder beziehungsweise so ihre Zivilisation so zerstören, dass es dann nur noch
Fragmente menschlichen Lebens auf dem Planeten gibt oder sie schafft den Sprung in so eine
Enterprise Zivilisation, die eben in der Lage ist kooperativ zu denken und zu handeln. Das finde
ich eigentlich nur bescheiden, optimistisch, weil ich im Moment wenig Ansätze für Letzteres sehe,
aber genau, das könnte einem aber auch optimistisch stimmen, dass man sagt, die
Entscheidung muss jetzt her, weil die zwei Weltkriege waren, glaube ich, schon ganz schön knapp an der
finalen Katastrophe der Menschheit, also sehr kurze Zeiträume, zehn, zwanzig, dreißig Jahre
in der Geschichte von der Spezies und ich glaube, wir sind sozusagen im gleichen Krisenzyklus und
wir haben jetzt alles in der Hand, um den finalen Schlusspunkt zu setzen. Und es gibt nur eins,
was uns rausführt, nämlich eben dieses konkurrente, nicht nur individuell konkurrente,
sondern auch staatlich konkurrente Prinzip zu überwinden. Und dafür muss man aber auch nicht
nur sozusagen in der Weltrepublik denken oder was das so im liberalen Kantchen-Denken auch schon
alles auftaucht, sondern wir müssen vor allen Dingen auch an die Eigentumsformen ran und an die
Form, wie wir Ökonomie verstehen. Und wenn nicht, dann war es das. Raul, vielen Dank für das Gespräch.
Danke dir.
Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören, Show-Notizen und vieles mehr findet
ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories
oder im eigenen Subreddit. Ihr könnt Future Histories nicht nur auf allen großen Podcast-Plattformen
hören und abonnieren, sondern auch auf YouTube, wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos
zu Kernbegriffen einzelner Episoden findet. Schreibt mir gerne unter jan at futurehistories.today. Ich
freue mich immer sehr über interessante Rückmeldungen und Hinweise. Wenn ihr Future
Histories unterstützen wollt, dann könnt ihr das auf patreon.com schrägstrich Future Histories oder
auch via Spende auf unserer Homepage. Future Histories ist eine Produktion von MetaLapses zu
finden auf meta-lapses.net. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.