Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Max Grünberg begrüßen zu dürfen.
Ich habe Max am Anfang des Gesprächs gebeten, sich kurz vorzustellen.
Daher werde ich da jetzt nicht zu viele Worte zu verlieren.
Ich schätze Max jedenfalls sehr als Stimme in der Planungsdebatte.
Und nachdem er es in der Vorstellung nicht erwähnt, möchte ich zumindest mal darauf hinweisen,
dass Max auch Mitgründer von DEFRACT ist.
Das ist ein kollektiv organisierter Raum in den ehemaligen Räumen des Merbe-Verlags in Berlin Schöneberg.
Und da passieren ganz viele spannende Sachen.
Und ich kann euch nur sehr empfehlen, mal auf der Homepage vorbei zu schauen.
Den Link, den findet ihr in den Show Notes.
Das Gespräch mit Max, das habe ich am Rande des Workshops The Algorithmic Road to Socialism aufgezeichnet,
der im Juni 2022 in Kiel stattgefunden hat.
Und ich möchte Marlon lieber ganz herzlich danken für die Organisation dieses Workshops.
Es war wirklich ausgezeichnet und es hat mich sehr gefreut, dass ich dabei sein durfte.
Ich freue mich ebenfalls sehr, dass die Folge mit Max jetzt hier direkt nach der Episode mit Antoinette Rouvois erscheinen kann.
Denn Antoinette, die setzt sich ja sehr intensiv und kritisch mit der Frage algorithmischer Governmentalität auseinander.
Das macht es also umso spannender jetzt im Anschluss an die Episode mit Antoinette.
Versuche zu diskutieren, algorithmische Technologien in Form alternativer Techniknutzung für die Planungsdebatte nutzbar zu machen.
Da besteht also ein interessantes Spannungsverhältnis, könnte man sagen, zwischen diesen beiden Episoden.
Und ich kann euch nur empfehlen, sie im Tandem zu hören.
Bevor es jetzt losgeht, dann möchte ich noch Scott ganz herzlich als Patron von Future Histories begrüßen
und Karl, Lukas, Carmen, Wilfried und Fabian für ihre Spenden danken.
Und jetzt viel Freude mit der heutigen Folge Future Histories mit Max Grünberg zum Planungsdemon.
Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Ich freue mich sehr, heute Max Grünberg begrüßen zu dürfen.
Max, ich habe jetzt keine einleitenden Worte vorbereitet.
Vielleicht magst du dich selbst kurz vorstellen.
Vielen Dank für die Einladung.
Mein Name ist Max Grünberg und ich bin wissenschaftlicher Mitarbeiter an der Universität Kassel,
wo ich promoviere zur Rolle von Algorithmen in der Verwirklichung einer möglichen postkapitalistischen Wirtschaftsweise.
Und ich freue mich hier zu sein.
Ich muss sagen, ich habe den Paper wirklich sehr genossen, Max.
Das ist allen wirklich wärmstens ans Herz zu legen.
Und mir hat besonders gut gefallen, dass du im Grunde versuchst,
einen Brückenschlag zu erschaffen zwischen unterschiedlichen Positionen innerhalb der Planungsdebatte.
Vielleicht fangen wir da mal mit an.
Was sind das für Pole, die du da aufspannst und was zeichnet sie aus?
Was sind vielleicht auch ihre Schwächen?
Vielleicht hole ich da ein bisschen weiter aus, wenn ich darf.
Wir fangen erstmal mit der Vision an oder mit dem Projekt, das vor uns steht,
in der Überwindung eines Wirtschaftssystems, das eklatante Mängel hat, ist unstabil, unökologisch, ungerecht.
Und die Frage, wie wir eine Welt schaffen können, in dem einfach der Platz für Menschen gegeben ist in der Form.
Und in der Frage sozusagen, wie so eine kommunistische Zukunft aussehen kann.
Ich denke, da gibt es erstmal eine philosophische Frage,
das sozusagen aus den Lehren der Vergangenheit des autoritären Kommunismus,
des real existierenden Kommunismus vor allem in der Sowjetunion erstmal auf einer philosophischen Basis
mein Verständnis einer kommunistischen oder sozialistischen Gesellschaft
vor allen Dingen eine Versöhnung von Freiheit und Gleichheit ist.
Und in dem Sinne, der Kapitalismus vor allen Dingen die Gleichheit zugunsten der Freiheit geopfert hat
und im real existierenden Kommunismus eben die Gleichheit zumindest offiziell großgeschrieben wurde,
praktisch sah das dann natürlich auch anders aus.
Und in diesem Sinne, wirklich eines libertären Kommunismus, gehe ich der Frage nach, wie das umgesetzt werden kann.
Und da vielleicht noch mal konkreter die Ziele.
Es ist vor allen Dingen auch erst mal auf einer materiellen Basis das Ziel einer sozialistischen Produktionsweise
wirklich den Lebensstandard aller breiten Bevölkerungsmasse anzuheben.
Also gleichzeitig gibt es da auch gewisse Tendenzen, wie beispielsweise in Büchern von Aaron Bistani
die Idee von irgendwie einer sehr konsumeristischen Vorstellung von einem Kommunismus,
der Fully Automated Luxury Communism genannt wird.
Und das aber sehr stark eben mit einer Idee von Nachhaltigkeit und einem Planeten,
der wirklich an die Grenze der Machbarkeit gestoßen wird.
Und da vor allen Dingen sozusagen mit metabolistischen Limits man konfrontiert ist
und die Tragfähigkeit des Planeten einfach mit einbezogen werden muss.
Also eine extravistische Logik irgendwie neu gedacht werden muss.
Und das ist so ein Spannungsfeld.
Auf der anderen Seite hat man natürlich auch die Frage von demokratischer Teilhabe einerseits, vor allen Dingen in Planungsprozessen.
Und auf der anderen Seite auch die Frage einer Überwindung oder zumindest Minimierung der Entfremdung der Arbeit selbst.
Und diese Effizienz-Fragen wirklich die Konsumgüter in dem Maße bereitzustellen, wie sie heute produziert werden,
aber gleichzeitig auch Arbeitsverhältnisse zu verbessern, das ist auf jeden Fall ein Spannungsverhältnis, das überall da ist.
Und die Frage ist natürlich, welche Stoßrichtung gibt es heute, um diese Ziele zu verwirklichen in der Debatte?
Und da würde ich sagen, ist traditionell nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion in den 90er Jahren
der Marktsozialismus in der öffentlichen Diskussion übrig geblieben.
Und heute die Leute, die mit dem Podcast vertraut sind, wissen sicherlich, dass die Planungsdebatte wieder angeheizt wird.
Und in dieser Planungsdebatte, würde ich sagen, gibt es zwei Pole, wie letztendlich diese Ziele hergestellt werden oder Planung verwirklicht werden soll.
Und das, würde ich sagen, ist auf der einen Seite ein partizipativer Pol oder eine Stoßrichtung, die auch ins Extrem geführt werden kann.
Also es gibt im Englischen diese Redeweise, die, glaube ich, Oscar Wilde zugesprochen wird, dass der Sozialismus zu viele Abende braucht,
weil also eine nie endende Meeting des Plenums andauernd läuft.
Und auf der anderen Seite gibt es einen durch, vor allen Dingen populär geworden durch dieses Buch,
The People Republic of Walmart von Lee Phillips und Michael Rosowski,
in dem einfach die internen Planungsmechanismen von Unternehmen wie Amazon als Beweis dargestellt werden, dass sowas wie Planung funktioniert
und da vor allen Dingen algorithmische Gubermentalität oder eine Entscheidungsfindung mit der Hilfe von Algorithmen vorgestellt wird.
Und das findet sich dann vor allen Dingen auch bei Autoren wie Paul Cockshott und Ellen Cottrell oder Philipp Dabrich,
die vor allen Dingen sich um die Optimierungsprozesse konzentrieren.
Und diese Aushandlung von diesen beiden Polen, da würde ich meine eigene Forschung auch drin verorten, vor allen Dingen in der Vermittlung
und zwischen diesen beiden Polen, weil ich denke, in beiden Extremen funktioniert es nicht.
Also wir haben in der Idee des Plans, vielleicht jetzt kann ich noch weiter ausholen, wenn ich darf,
eine Art Geburtsfehler, würde ich sagen.
Der, wenn wir zurückgehen wirklich zur Stunde Null des modernen Sozialismus um 1800 drum und was Marx die Patriarchen des Sozialismus genannt hat,
also die kanonisierten Väter, Gründungsväter des europäischen Sozialismus, Charles Fourier ist einer, Robert Owen und Henri de Saint-Simon ist der Letzte.
Mit Saint-Simon wurden letztendlich zwei Ideen eingeführt.
Der eine ist der Industrialismus, also eine Befürwortung der modernen Industrie, der moderne, der Wissenschaft, das was Engels und Marx sehr an ihm geschätzt haben.
Und auf der anderen Seite ist die planhafte Verwirklichung der Wirtschaft entgegen eines blinden und anarchischen Markttreibens.
Und gleichzeitig hat man einen positiven, könnte man meritokratischen Moment sagen, im Negativen eine absolute Technokratie.
Das sozusagen Saint-Simon, der der Intelligenz der Gesellschaft die Planung anvertrauen wollte.
Und da hat man sozusagen von Beginn an diesen Punkt, dass die fähigsten Leute dazu in die Position kommen sollen, um die Entscheidungen über die gesamte Gesellschaft zu führen.
Und gleichzeitig muss man sagen, haben auch Bildungsprogramme und so weiter da eine Rolle gespielt, dass sozusagen der Talent Pool erweitert werden soll.
Aber trotzdem wurde knallhart entschieden in seinem Sinne, wer am Ende die Geschicke der Gesellschaft lenkt.
Und diesen Geist, würde ich sagen, mit dem hat die Planwirtschaft oder die Idee der Planwirtschaft immer zu kämpfen.
Also den auszuspuken und wird besonders auf die Spitze getrieben, würde ich sagen, wenn Algorithmen ins Spiel kommen.
Die zumindest verheißen quasi übermenschliche Fähigkeiten, seerische Fähigkeiten, aber auch Optimierungsprozesse und so weiter, die sozusagen Resultate ermöglichen,
die eventuell im verbalen Aushandlung in der Form nicht möglich sind, so sozusagen die These, die da in den Raum gestellt wird.
Und auf der anderen Seite natürlich ist die Frage, will man das? Will man in so einer Gesellschaft leben?
Es hat auch ein unbehagliches Gefühl, der Maschinengeist, die Geschicke der Welt anzuvertrauen.
Und mit diesen Fragen müssen wir uns trotzdem auseinandersetzen, ob wir überhaupt im Blick auf den planetaren Kollaps diese Produktivkräfte ausschlagen können in so einem Projekt.
Und da, würde ich sagen, ist sozusagen meine eigene Forschung verortet in der Aushandlung von diesen Fragen.
Und vor allen Dingen auch wirklich genau darauf zu schauen, was für Folgen vielleicht daraus entstehen können, für Risiken für die Gesellschaft.
Also da habe ich jetzt ganz viele Fragen natürlich zu dieser wirklich spannenden und auffaltenden Antwort.
Ich glaube, wir verschieben mal die Nachfragen in Bezug auf die verschiedenen Pole, die du jetzt gezeichnet hattest, etwas nach hinten und gehen einfach doch nochmal direkt jetzt zu dieser Frage des Vorausschauens,
zu dieser Frage des Forecasting, das du eben im Grunde jetzt dann auch nutzbar machen willst als eine algorithmische Guvernmentalität und die du im Grunde dann auch vorschlägst,
als eine Technologie, die in der Lage sein könnte, diesen Brückenschlag zwischen den beiden Polen zu vollziehen.
Vielleicht kannst du da ein bisschen genauer darauf eingehen.
Was ist es genau, was du vorschlägst?
Und wie kann eben auch diese Gefahr, die du ja auch ein bisschen angedeutet hattest, dass diese Prädiktion in eine Präskription umschlägt?
Wie kann das vielleicht auch adressiert werden in einer Form, die eben dann eine vielleicht auch alternative Art der Techniknutzung möglich macht?
Ja, vielleicht vorweg noch als Kommentar. Ich weiß ja, dass die Zuhörer wahrscheinlich mit der Planungsdebatte etwas vertraut sind.
Aber trotzdem glaube ich, ein bisschen Kontext hilft da schon, um nochmal auf den Planungsprozess selbst zu schauen.
Und in der klassischen sozialistischen Kalkulationsdebatte ging es vor allen Dingen um Fragen von Optimierung.
Das heißt, die Frage, welche Preise braucht es, um Markträumung zu erfolgen, um generelles Equilibrium zu realisieren.
Also Schattenpreise wurde das auch genannt. Das ist dann eher so die marktsozialistische Variante.
Und auf der anderen Seite gibt es die Optimierungsalgorithmen, lineare Programmierungen.
Aber es gibt auch sehr viele andere Ansätze da. Und die Frage, das sind wirklich, was statische Effizienz genannt werden kann.
Also diese Fragen haben keinen Blick auf Dynamik. Die Frage, wenn neue Produkte sozusagen jetzt in diesen Markt integriert werden,
was muss anders, also muss alles wieder neu arrangiert werden. Und die Frage der Vorhersage oder des Forecastings im Englischen ist eben mehr mit diesen dynamischen Prozessen befasst.
Und die gleichzeitig hat, das muss man auch unterscheiden, gibt es einen qualitativen Anteil und einen quantitativen Anteil.
Und beim qualitativen Anteil ist die Frage, was wollen wir überhaupt auf der Ebene der Konsumgüter.
Und ich denke, da muss man auch ganz viele Ebenen vielleicht unterscheiden.
Also für den Privatkonsum, für den kollektiven Konsum, irgendwie Infrastruktur und so weiter oder Konsumgüter für Zuhause, Essen, Kleidung, Technik und so weiter.
Und ich würde sagen, dass auf dieser qualitativen Seite, was wir wollen, Algorithmen uns sehr wenig helfen können.
Und es wird aber auf der quantitativen Seite sie doch eine särische Fähigkeit vielleicht mitbringen, die in einer sozialistischen Wirtschaft, meiner Meinung nach, die wir nicht ausschlagen sollten.
Und die Frage, wie diese Technologie eingehegt werden kann, da werde ich vielleicht ein bisschen später drüber reden, noch was zu sagen und erstmal noch mal zu diesen Algorithmen selbst kommen.
Aber ein gutes Beispiel ist vielleicht der Stromverbrauch.
Heutzutage im Kapitalismus selbst gibt es ja, die Stadtwerke oder auch für ganz Deutschland werden Prognosen hergestellt, um den Stromverbrauch zu antizipieren in der Zukunft.
Und für morgen, für abends und je nachdem werden Kraftwerke hochgefahren, gebaut, abgerissen und so weiter.
Atomausstieg, Kohleausstieg, diese ganzen Fragen sind aber dann qualitativ.
Also das auf der einen Seite wird ein bestimmter Zahlenwert ermittelt, heutzutage sehr stark mit Algorithmen, da sind keine Menschen daran beteiligt.
Und auf der anderen Seite stehen wir dann vor Fragen, wie wollen wir diese Quantitäten füllen und ob es mit Kohle, mit Nuklearenergie, mit Solar, Wind, Erneuerbaren und so weiter gemacht wird, ist eine Frage, da können uns Algorithmen nicht weiterhelfen.
Das sind politische Prozesse, die meiner Überzeugung nach auch vom Grund auf in Bottom-Up-Prozessen irgendwie eruiert werden müssen.
Und die quantitative Bestimmung zeigt sich aber dann nochmal besonders in der Ermittlung von Konsumbütern selbst.
Also wirklich im Privaten die Frage, wie viel von X brauche ich nächstes Jahr?
Und da ist mir persönlich in der Planungsliteratur, bin ich irritiert über so die Vorstellung gestoßen, die sehr verbreitet scheinbar ist in sozialistischen Kreisen,
dass der Kommunismus oder der Sozialismus als Produktionsweise vor allen Dingen, da ist der Terminus eine Produktion ex ante, ist also gemeinschaftliche Produktion ex ante.
Und ex ante ist lateinisch für vor dem Ereignis. Und das Ereignis ist, die Produktion und die gemeinschaftliche sinnhafte Produktion bewusst eben das produziert werden soll, was die Menschen wollen.
Und ich würde sagen, da ist schon mal in erster Linie ein leichter Denkfehler drin, weil es ist die auch selbst, wenn man die Menschen fragt, was sie denn wollen, ist es eine Antizipation von zukünftigen Bedürfnissen.
Also auch die Konsumenten selbst müssten Vorhersagen machen. Es ist nicht, weil die Bedürfnisse selbst meist ein immanentes Gefühl ist, dass das kurz vor dem Konsum irgendwie auftaucht, jetzt will ich das oder so.
Und sonst bleibt uns eigentlich nur die Vorhersage. Und in dieser Beschreibung einer gemeinschaftlichen Produktion ex ante ist mir in der Literatur, der Planungsliteratur, aber auch der weiteren sozialistischen Literatur, bin ich einer Irritation begegnet,
dass letztendlich der Grundthenus geboren aus so einem partizipativen Ideal der Selbstbestimmung der Konsumenten letztendlich, die Vorstellung gewachsen ist, dass die Menschen selbst sagen, was sie brauchen, was sie wollen in der Zukunft.
Und auf der Grundlage sozusagen die komplette Wirtschaft ausgerichtet ist. Also das sozusagen, die im Vergleich zur profitorientierten kapitalistischen Wirtschaft eben eine Wirtschaft ins Leben gerufen wird, die auf Gebrauchswerte ausgerichtet ist.
Also das Erfüllen von menschlichen Bedürfnissen. Und diese müssen ja irgendwie erfasst werden. Und in der Literatur, in der Planungsliteratur werden diese Bedürfnisse als gegeben verstanden.
Und da wurden vor allem von der, auch bei dir im Podcast ja schon war, von Robin Hannell und Michael Albert in ihrem Paragon-Modell wurde die Idee das erste Mal, also da wurde das wirklich konkret von Wunschlisten eingeführt.
Das heißt Konsumenten, die sind bei denen nochmal anders, also es sind nicht individuelle Wunschlisten, sondern sind, ich glaube ich jetzt nicht abvergessen, wie genau es organisiert ist, aber man hat auf der sowas wie keine Kernfamilie, sondern irgendwie kleine Kollektive, die dann ihre Wunschlisten zusammentragen, was sie denn brauchen.
Und das wird dann nochmal auf höher Ebene abgesegnet, ob das denn auch im Rahmen ist. Und dann wird es weitergeleitet, um irgendwie das abzugleichen, was die Produktion denn hergeben kann.
Und vor einigen Jahren, das ist dann besonders populär geworden durch das Essay Digital Socialism von Evgeny Morozov, der hat diesen Vorschlag ein bisschen aus der Versenkung geholt.
Der Vorschlag von Daniel Iseras, der ja auch hier in dem Podcast schon prominente Position hatte, die Idee von auch so, ich glaube er nennt das Individual Need Profiles, die eben durch einen Katalog sich scrollen, in dem alle Gebrauchswerte aufgelistet werden und man dann für die nächste Produktionsperiode eine Orderliste anstellt.
Und diesen Gedanken, den ich erstmal von sich aus begrüße, die Idee der Partizipation finde ich allerdings äußerst fragwürdig, ob das wirklich so machbar ist.
Einerseits aufgrund der reinen Quantität von Konsumgütern, die es letztendlich gibt. Wir haben heute Amazon führt rund 500 Millionen Produkte und sicherlich werden in der zukünftigen Gesellschaft viele von diesen unnötigen Produkten rausfallen.
Aber wir werden im hohen sechsstelligen bis siebenstelligen Bereich eine Liste haben, durch die sich die Konsumenten dann durchscrollen müssen.
Und es ist für mich interessant, wie sozusagen dieses partizipative Ideal hier in der gemeinschaftlich geteilten Agonie sozusagen kollabiert, diese Listen auszufüllen.
Ob Partizipation nicht wirklich anders gedacht werden kann und da bin ich sehr bei Leibman, der mir gesagt hat, Partizipation ist etwas, das optimiert werden muss und nicht maximiert werden.
Und ich sage jetzt vielleicht nochmal ein bisschen detailreicher, warum das so problematisch ist.
Also wir haben einerseits diese Liste, die rein Mengen und was sozusagen die Autoren vorschlagen, um Komplexitätsreduktion zu betreiben, ist, dass man sozusagen die Liste aus dem letzten Jahr oder der letzten Produktionsperiode,
bei Cyrus ist es auch überhaupt nicht klar, von welchen Zeitintervallen wir da reden. Das hat er in seinem Buch meines Wissens nicht abgesteckt.
Und die Frage ist sozusagen, deren Lösung die Komplexität zu reduzieren, dass man sagt, man fängt mit der Liste vom letzten Jahr an.
Und in gewissen Bereichen könnte das sozusagen funktionieren, aber wenn man sich wirklich vorstellt, dass sehr, sehr viele Konsumprodukte einfach nicht jährlich gekauft werden, man denkt an Waschmaschinen und so weiter.
Und diese Vorstellung, dass man einfach das vom letzten Jahr an benutzt und als Grundlage steht und da so ein bisschen dran dreht, halte ich, also es ist in der Wettervorhersage wäre das ungefähr zu sagen, das Wetter morgen wird so wie heute, aber ein bisschen anders.
Ja, und also das ist im Forecasting nennt sich das ein naiver Forecast. Das ist wirklich die einfachste oder einfachste Form der Vorhersage.
Und ich würde behaupten, dass wir heute andere Mittel haben, um das vorherzusagen und vielleicht noch da nachgeschoben.
Also ich würde jedem einfach, wenn sie einen Amazon-Account oder so haben, einfach mal reinzuschauen und schauen, hätte ich dieses Produkt vor einem Jahr bestellt.
Und ich glaube also bei mir persönlich, ich hätte das nicht gemacht. Also das ist sozusagen die Frage, habe ich die Kapazitäten dazu überhaupt?
Ja, und ich würde sagen, dass diese Autoren als Grundlage so einen sozialistischen Homo economicus nehmen, der, wenn er von den Fesseln des Kapitalismus befreit ist, in der Lage ist, endlich das auszudrücken und zu fordern, was irgendwie die eigentlichen Bedürfnisse sind.
Aber ich würde behaupten, die Menschen sind sich überhaupt nicht bewusst über ihre zukünftigen Bedürfnisse. Und viele Menschen haben sicherlich mich eingeschlossen, vielleicht habe ich da einen kleinen Bias, haben gar kein Interesse, diese Listen auszufüllen.
Sondern ich würde von einer funktionierenden Produktionsweise erwarten, dass die Produkte in einem Maß vorrätig sind, der dem Bedürfnis der Menschen wirklich entspricht.
Und die Frage, wie Partizipation dann reinkommt, ist letztendlich über den Konsum selbst.
Das ist eine letztendlich würden diese Konsummärkte oder Märkte für Konsumbieter, egal ob es monetär oder so Logiken weiter gibt, könnten ja erfasst werden.
Und man könnte den eigenen Konsum auch als Abstimmung oder als Votum für ein bestimmtes Produkt verstehen.
Das ist natürlich wie der Ex-Post passiert. Aber ich finde, diese Unterscheidung von Ex-Ante und Ex-Post ist nicht sonderlich hilfreich, weil auch in einer Planwirtschaft, die über solche Listen funktionieren würde, hätte man den gleichen Prozess, dass man mit Vorhersagen anfängt.
Man würde die Waren produzieren und dann später schauen in der Konsumtion, ob diese Vorhersagen validiert werden, ob sie richtig waren oder falsch werden, und auf der Grundlage natürlich Änderungen vornehmen.
Und ich glaube, dieser Feedbackprozess, den man ja ganz kubernetesch ganz gut als Feedbackprozess bezeichnen kann, der natürlich nie so linear ist, sondern auch während der Produktion sicherlich Angleichungen vorgenommen werden müssen, weil sich irgendwas ändert und parallel konsumiert und produziert wird und vorhergesagt wird,
also es ist wesentlich dynamischer und iterativer als so ein klare, lineare, aufeinanderfolgender Prozess. Und da auch letztendlich Mitbestimmungsrecht in dem Sinne gibt, weil du als Konsument mit dem Kauf oder der Auswahl eines Produktes letztendlich dich dafür entscheidest.
Natürlich muss man sagen, ist es in gewisser Weise begrenzt durch die Auswahl, die es gibt. Deswegen ist dieser Voting-Mechanismus im Kapitalismus auch dysfunktional, würde ich sagen, weil man eine Produktpalette hat, die auf Profitoptimierung ausgerichtet ist und nicht auf Gebrauchswerte,
also die geplante Obsoleszenz und solche Sachen, dass das eingeschrieben ist in Produkte und man oft auch gar keine andere Wahlmöglichkeit hat.
Und die in sozialistischen Konsummärkten sozusagen auch durch sowas wie Einkommensgleichheit eine gewisse Gerechtigkeit hergestellt wird, die in kapitalistischen Märkten nicht gibt, wo eben durch die Lohndifferenzen und Einkommensdifferenzen eben manche Menschen wesentlich mehr zu sagen haben,
wie die, welche Produkte hergestellt werden sollen.
Gut, da gibt es jetzt auch dieses Mal extrem viel zu sagen zu. Vielleicht hake ich einfach mal als erstes bei dem letzten Punkt ein, den du jetzt gebracht hast, weil im Grunde fragt man sich doch dann, ob nicht das eine wie das andere im Grunde dann in die Falle tappt, dass es eben die Individuen auf ihre Rolle als Konsumentinnen und Konsumenten reduziert, weil das würden sie ja dann im einen wie im anderen tun.
Also du hattest jetzt zuletzt gesagt, wenn wir sozusagen nicht voting by our feet, aber voting by our consumption power sozusagen, wenn das quasi dann der Mechanismus ist, auf den es am Ende hinausläuft, dann ist das doch im Grunde eine ähnliche Spiegelung des sozialistischen Homo economicus, den du finde ich richtigerweise kritisierst bei den anderen Modellen.
Eine ähnliche Spiegelung oder eine Spiegelung, die das Individuum dann ähnlich konzeptionalisiert als eben diese laufende Wishlist, wenn man so will.
Und das wäre ja was, was ich bei Seros zum Beispiel auch als Kritikpunkt total nachvollziehen würde, dass im Grunde dort eben die Konzeption ist, dass wir alle als individualistische Order-Lists adressiert werden und dadurch sich akkumulativ sozusagen dann im Grunde die Wirtschaft zusammensetzen würde.
Und dass das entscheidende Element, was daran aber fehlt, nicht unbedingt die Frage ist, inwiefern andere Mechanismen das noch perfekter machen könnten, weil das wäre ja die Logik zu sagen, wir gehen jetzt zusammen zu einem algorithmischen Forecasting, sondern das entscheidende Element, was daran fehlt, wäre ja im Grunde Formen der ja auch Politisierung dieser Formation von Wünschen.
Weil das wäre sozusagen, finde ich, dann eigentlich quasi der dritte Weg, in Anführungsstrichen, dass eigentlich die Formierung der Wünsche an sich schon prozessual gedacht wird und auch kollektiv gedacht wird.
Und das ist natürlich dann die Frage, worauf bezieht sich das? Also auf jetzt individuelle Letztkonsumensachen oder sowas, kaufe ich jetzt ein Wasser oder so, das müssen wir beide nicht miteinander abstimmen, so kann ich aber kaufen.
Aber ich glaube, da stellt sich halt dann wieder die Frage, okay, in Bezug auf welche Elemente sind welche Zugänge eigentlich zielführend und wo ist welche Methodik vielleicht auch defizitär und wie könnte sie angereichert werden?
Und das bringt mich eigentlich zu einer Grundeinschätzung in Bezug auf dein Paper und deine Position und auf welche Punkte du da, finde ich, richtigerweise hinweist, weil ich nämlich am Ende eigentlich immer das Gefühl hatte,
Du empfindest die Widersprüche viel stärker als ich bei Paracon zum Beispiel. Ja, das ist ja durchaus, das wäre eigentlich das Paradebeispiel, an dem ein sowohl als auch im Grunde sich darstellt.
Weil bei Paracon ist ja diese parametrische Herangehensweise gibt, die sich in der Rat, in der Ratio zwischen Social Cost und Social Benefit darstellt.
Das ist ja sozusagen so ein Parameter, quasi der, wenn man so will, in Anführungsstrichen Effizienz innerhalb des Worker Councils, anhand dessen er gemessen wird.
Und das wäre durchaus zum einen automatisierbar oder in algorithmische Formen der Gewöhnementalität einspeisbar und so weiter.
Also da hätte ich eigentlich eher das Gefühl, es gibt ganz viel Raum für Synthetisierung zwischen den verschiedenen Positionen, was du ja im Grunde auch anstrebst.
Und die Zugänge, die du kritisierst, also zum Beispiel ein Beispiel von Seros jetzt mit dem General Catalog, die finde ich, sind eigentlich aufgelegt dafür, im Grunde durch die Dinge angereichert zu werden, die du ins Spiel bringst.
Beziehungsweise ist es eben bei mir schon so gewesen, dass ich von vornherein sowieso davon ausgegangen wäre, dass in etwas wie dem General Catalog natürlich dann auch Technologien des Forecastings eingesetzt werden, um Vorschläge zu machen.
Und wie weit man dann welche Zugänge für einen bestimmten Bereich wählt und welche Zugänge für einen anderen, das ist dann sozusagen die Frage der Nuansierung oder der Kombination der verschiedenen Logiken.
Aber zumindest für mich hat es sich eigentlich nie so dargestellt, als gäbe es wirklich oder zumindest bei den interessanteren Zugängen nicht entweder sowieso schon diese Kombination, wie zum Beispiel bei David Leibmans Modell, der das ja auch dezidiert immer so sagt, dass es das zu fusionieren gelte.
Oder als eine Form von, weiß ich nicht, theoretischer Affordanz. Das heißt, das ist irgendwie ein Punkt, wo logischerweise eigentlich dann diese Technologien, die du ja auch nutzbar machen willst, dann im Grunde eingeführt werden sollten.
Das ist jetzt nicht wirklich eine Frage, das ist eher so ein Gefühl quasi zu dem Ganzen.
Vielleicht zwei Kommentare dazu. Ich denke, es braucht weiterhin, also ich würde auch sagen, in vielen Bereichen sind die Widersprüche gar nicht so groß.
Und ich denke, wie ich dich jetzt richtig verstanden habe, zwei Punkte vielleicht.
Das eine ist die kollektive Arbeit an Wünschen zu hinterfragen. Also heutzutage, dass viele Bedürfnisse vielleicht sich auch ändern, durch das es keine Werbung mehr gibt, gar kein Anreiz zur Produktion, sich sehr viel verschieben wird.
Und auf der anderen Seite, was ich eben in deinem Kommentar so ein bisschen rausgehört habe, auch die Frage einer Involvierung des Konsumenten in Produktionsprozesse.
Dass da irgendwie auch sowas wie qualitative Kanäle vielleicht gibt, um Produktion und Konsumption ein bisschen weiter zu verschränken.
Aber gleichzeitig sind wir auch in einer, also denke ich, werden wir auch weiterhin in einer arbeitsteiligen Gesellschaft leben werden, auch nach einer Überwindung des Kapitalismus.
Aber gleichzeitig ist die Involvierung in gewisser Weise begrenzt.
Also wir können nicht überall die Konsumenten sozusagen involvieren, also nicht alle, vielleicht Repräsentanten.
Das gibt es ja gerade bei Pat Levin und so weiter, ist das sehr präsent, dass dann in den Produktionseinheiten Repräsentanten von Konsumenten sind.
Das hat man ja heutzutage auch im Kapitalismus sogar, dass es dann so Patientenverbände und so weiter gibt.
Also da ist überhaupt kein Streitpunkt drüber.
Und es sollte sicherlich auch sowas wie qualitative Feedback-Kanäle geben.
Es ist auch wieder vielleicht ein blödes Beispiel, das im Kapitalismus schwer missbraucht wird, weil es auch wieder einen monetären Anreiz gibt.
Das Produkt-Rating auf Seiten wie Amazon mit fünf Sternen und dann kann man noch einen Kommentar und so weiter machen,
das sozusagen auch qualitative Informationen generieren würde über die Beschaffenheit von irgendwelchen Produkten, ob es gut ankommt und so weiter.
Und im Kapitalismus ist natürlich absolut dysfunktional, weil man diese Likes und so weiter einfach kaufen kann.
Da müsste dann irgendwas überlegt werden, ob man das in irgendeiner Weise, also IP gebunden kann man es nicht machen,
dass man irgendwie halbwegs anonymisiert, irgendwelche Profile hat und das dann pseudo-anonym oder sonst wie, um sowas herzustellen.
Aber ich will trotzdem darauf festhalten, dass, also nochmal den Punkt vielleicht starkmachend ist,
mir vor allen Dingen um die quantitative Bestimmung von der Frage, wie viel iPhones oder sonst welche Güter braucht man.
Und da eben in den letzten Jahren besonders die Fähigkeiten zugenommen haben,
dass über bestimmte statistische Methoden oder Machine Learning solche Vorhersagen zu verfeinern.
Und da muss man trotzdem auch festhalten, heutzutage im Supply Chain Management und so weiter gibt es immer noch,
es nennt sich Subjective Overrides, dass selbst wenn irgendwelche Modelle Vorhersagen über den Konsumbedarf herstellen,
dass die trotzdem weiterhin verhandelt werden mit Wissen, Domainwissen, das vielleicht wichtige Informationen hat,
wie beispielsweise ein Corona Lockdown oder so, der nicht im Modell wirklich vorhanden ist.
Und extern sozusagen, es nennt sich dann sogenannten Broken-Leg-Scenarios,
wo es geht auf ein Gedankenexperiment zurück, dass irgendwie das Broken-Leg-Scenario ist ein Professor,
der mit einer 90% Wahrscheinlichkeit, also in der Bayesian Wahrscheinlichkeitstheorie verankert,
mit einer 90% Wahrscheinlichkeit ins Kino geht, aber sich das Bein bricht und die Frage ist,
wird er am Donnerstag wieder ins Kino gehen? Und da ist die Wahrscheinlichkeit sicherlich nicht 90%,
auch wenn er die letzten zehn Jahre immer ordentlich ins Kino gegangen ist.
Und diese Informationen sind oft außerhalb von solchen statistischen Modellen und müssen dann von eben den Planern irgendwie integriert werden.
Und dann ist auch die Frage, auf welcher Ebene laufen diese Vorhersagen ab?
Und da ist die Unterscheidung des heutzutageigen Kapitalismus, werden die Vorhersagen einzig und allein auf der Ebene des Unternehmens geführt.
Da hat man die Teilung zwischen dem Management, die die Pläne machten, den Arbeitern, die sie ausführen,
und die Konsumenten kommen da eigentlich relativ wenig vor.
Man hat natürlich auch wieder die Daten von früher, man hat vielleicht Vorbestellungen in vielen Betrieben,
gerade wenn es also nicht um Konsumgüter geht, sondern intermediäre Güter, da läuft ja sehr viel auch mit Vorbestellungen,
sowas wird es auch weiterhin geben, denke ich, dass darüber auch Informationen generiert werden, die in statistische Modelle integriert werden.
Das nennt sich dann Konsens-Forecasting, dass man mehrere Arten vielleicht hat und die zusammen aggregiert,
mehrere Arten Vorhersagen zu machen, qualitative, quantitative Daten irgendwie heranzieht,
subjektive Methoden eben mit solchen objektiven Methoden zusammenbringt.
Und da versuchen sollte, die bestmögliche Zukunft auch zu errechnen.
Und die Frage ist natürlich da, also das Gute ist, man kann die Methoden vergleichen,
aber das Gemeine an der Sache ist auch, dass jedes Modell, egal wie gut es ist, irgendwann auch zusammenbricht.
Und man kann ein Modell, das über Jahre sehr gute Ergebnisse gebracht hat, kann im nächsten Modell auseinanderbrechen.
Mit dieser Ungewissheit müssen wir leben. Und gleichzeitig kann man heutzutage sehr gut, es läuft auch,
also durch solche Wettbewerbsseiten wie Kaggle, wo Data Scientists einfach bestimmte Datensätze beispielsweise zur Verfügung gestellt bekommen
und auf deren Grundlage Vorhersagen machen und da natürlich vor allen Dingen statistische Methoden, Machine Learning usw. verwenden,
um diesen Wettbewerb zu gewinnen. Und sowas könnte ich mir auch sehr gut vorstellen in zukünftigen sozialistischen Gesellschaft,
dass da wieder so ein Wettbewerb der Methoden, die Datensätze können ja frei zugänglich gemacht werden.
Und der große Vorteil einer gemeinschaftlichen Produktion vor allen Dingen ist, dass die ganzen Informationssilos, die es heutzutage gibt,
zwischen verschiedenen im Wettbewerb stehenden Unternehmen wirklich offengelegt, der Gemeinschaft zur Verfügung gestellt werden können
und nutzbar gemacht werden können. Und das ist sowas, was Marx die Anarchie der Produktion genannt hat, dass eigentlich niemand weiß,
was der andere macht und was wirklich gebraucht wird und wer wieviel von was produziert und das natürlich aufgehoben wird.
Und dieser Datenpool, der dadurch entsteht, der schreit gerade so nach Interpretation.
Und die Frage ist, welche Modelle ist es sozusagen der einzelne menschliche Konsumentenkopf, der diese Daten interpretiert?
Oder ist es die Alchemie der künstlichen Intelligenz, die das für uns macht? Und das hat natürlich wieder auch was Unbehagliches,
weil vor allen Dingen die Deep Learning Modelle eine Funktionsweise haben, die nicht einsichtbar ist.
Also das wird als Black Box Algorithmus beschrieben. Du kannst nicht sagen, wieso dieser Algorithmus einen bestimmten Output produziert hat.
Das ist natürlich, da sind wir wieder im Unbehagen, dass wir die Frage, wir haben diese wirkmächtigen Algorithmen,
aber können wir solche doch vielleicht wichtigen Entscheidungen denen wirklich anvertrauen? Und ich denke, automatisieren wird man das auf keinen Fall.
Das müsste immer ein Mensch als Monitor irgendwie im Hintergrund sein, der das einhegt oder bestimmte vielleicht Institutionen, die dann ins Leben gerufen werden müssen.
Irgendwelche Forecasting Boards, die sich zusammensetzen, auch wieder aus Arbeiterinnen, aus irgendwelchen Produktionseinheiten,
vielleicht sektoral organisiert oder auch bestimmte Konsumenten oder Repräsentanten aus Regierungen, wenn es sowas gibt, sowas wie Parteien oder so.
Also das muss auf jeden Fall weitergedacht werden. Aber die Wirkmacht, die zeigt sich vor allen Dingen heute bei Unternehmen wie Amazon.
Und da sind wir wieder bei der Rückfindung zu diesem Buch, People Republic of Walmart.
Später haben die Autoren gesagt, sie hätten es People Republic of Amazon nennen sollen, weil sie angefangen haben, das Buch zu schreiben.
War Amazon eben noch nicht das Unternehmen, das es heute ist, das vor allen Dingen, wenn man die Geschichte anschaut,
der als Online-Buchhandel angefangen hat, dann irgendwie zu diesem Everything Store geworden ist, der alles verkauft und irgendwann das auch nicht genug war.
Und Jeff Bezos in seiner napoleonischen Ambition gesagt hat, okay, die gesamte Wirtschaft soll auf meiner Plattform laufen und mit sozusagen irgendwann die internen Planungsprozesse
und die Infrastruktur zum Produkt gemacht hat mit Amazon Web Service, das heute mit Abstand der profitabelste Teil dieses Unternehmens ist
und gleichzeitig auch einen Forecasting-Algorithmus auch für das Unternehmen selbst aus der eigenen Forschung entwickelt hat,
der wirklich ein einziges Modell für diese ganzen 500 Millionen Zeitreihen hat.
Also die 500 Millionen Produkte, die eben Verkäufe pro Zeiteinheit abgebildet werden und da für diese ganzen Produkte Vorhersagen macht.
Und der große Vorteil, die diese Deep Learning-Algorithmen haben, ist eben, dass einerseits diese interrelationalen Beziehungen zwischen Produkten sehr gut abgebildet werden können,
dass früher das statistische Vorhersagen immer ein Modell pro Zeitreihe war.
Also du hast ein Modell gehabt, das bestimmte Daten interpretiert hat, die aber unabhängig alle zueinander war, wenn man mehrere Produkte hat.
Und jetzt hat man diese Interdependenzen, die sehr gut in diesen Modellen abgebildet werden können.
Und auf der anderen Seite kannst du noch viel mehr Daten in dein Modell integrieren.
Du kannst Metadaten, wenn du Promotionen machst und so weiter, die früher sehr schwer modellierbar waren, kannst du mit in deine Vorhersagen einarbeiten.
Es kann auch, wenn man das noch weiterdenkt, hungern diese Modelle nach immer mehr Information.
Und dann ist man natürlich auch in der Position zu fragen, wie viel will man bereitstellen?
Wie viel sind wir als Gesellschaft bereit, unsere Google anfragen oder die Suchmaschine der Zukunft?
Wollen wir das? Ist das wirklich anonymisierbar? Sollten wir die Daten nutzbar machen?
Und ja, solche Fragen stehen natürlich im Raum, aber sollten diskutiert werden.
Ja, unbedingt. Und ich finde auch, dass es eben sozusagen dann ein Punkt, bei dem es einfach anzusetzen gilt,
weil es natürlich schon so ist, dass du vorschlägst, dass wir uns da einer bestimmten Logik bedienen,
die Antoinette Revoy mal als Algorithmic Governmentality bezeichnet hat und die sich unter anderem auch dadurch auszeichnet,
dass im Grunde Zukunft nicht eben nur projiziert, also vorhergesagt werden, basierend auf vergangenen Events,
sondern dass dadurch, dass diese Vorhersagen dann auch als, im Grunde, wenn man will,
nicht nur epistemische, sondern auch politische Player eigentlich in die Agenda treten,
dass man dadurch dann eben eigentlich im Grunde auch Zukunft mit produziert.
Und dass das sozusagen nicht voneinander getrennt gedacht werden kann.
Und dass in der Art und Weise, wie du das jetzt zeichnest, eben durchaus halt immer mal wieder, finde ich,
so ein bisschen dieser Beigeschmack halt mitkommt. Zum einen natürlich, wohin führt das, wenn man es extrapoliert?
Das war jetzt der letzte Punkt, den du angesprochen hast. Aber auch, inwiefern tappt man sozusagen in die Falle,
dass da eigentlich eine Maximierung der Befriedigung von Consumer-Wünschen sozusagen verabsolutiert wird
und im Grunde eigentlich man Gefahr läuft, in die Falle zu tappen, im Grunde den Kapitalismus in seinem eigenen Spiel out zu performen.
Und dass das aber ja eigentlich einer grundlegenderen Logik des Kommunismus, wenn man jetzt einfach mal das setzt,
bis zu einem gewissen Grad zuwidergeht, als dass da dann sozusagen im Grunde nicht zu genüge, sage ich mal,
diese Bedürfnisse eigentlich kontextualisiert werden als weit über reine Konsumwünsche hinausgehend.
Und inwiefern dann durch eine Adressierung via Algorithmic Governmentality eigentlich mal wieder in diese Isolation,
nämlich Isolation des Individuums gegriffen als Konsumentin hineintappt.
Also auf der einen Seite diese Gefahr, dass es sozusagen eine Fahrtabhängigkeit generiert in Richtung Abhängigkeit von Technologien,
die eigentlich dann perspektivisch weit über das hinausgehen, wofür du jetzt vielleicht intendierst sie einzusetzen.
Und auf der anderen Seite eben eine sehr spezifische Form der Adressierung und dadurch auch Produktion des Individuums als Konsumentin.
Diese beiden Felder sind so ein bisschen was, was glaube ich einfach immer aufkommt, wenn vorgeschlagen wird,
diese Technologien in einer Art und Weise zu nutzen, wie du es jetzt auch vorschlägst.
Was wiederum auf meiner Seite jetzt gar nicht heißen soll, dass ich irgendwie dagegen wäre, das zu tun.
Aber ich glaube, es muss adressiert werden.
Ich finde, du hast ja auch schon so ein, zwei Sachen angedeutet, wie man damit umgehen kann.
Aber vielleicht greifen wir das doch nochmal als ein eigenes Themenfeld,
zusammengenommen vielleicht auch mit der Privacy-Frage, weil die da definitiv auch reinspielt.
Wie ich es verstehe, zumindest zwei Fragen.
Ich fange vielleicht erst mal mit der Frage, die so ein bisschen als Unterton ausgehört,
oder die Frage nach so einem Konsumismus, also so ein blinder Konsumismus,
einen Hedonismus, den wir die Sinnlehre der heutigen Existenz einfach mit materiellen Gütern zu füllen.
So ein Verdacht, dass das sich wiederholen könnte, habe ich jetzt in deiner Frage ein bisschen rausgehört.
Und da auch, du wirst dann bestimmt gleich wieder schmunzeln, vielleicht zwei Extreme aufzumachen.
Auf der einen Seite haben wir das, den Status Quo, und auf der anderen Seite irgendwie einen radikalen Asketismus,
das bescheidene Leben, Low-Tech, wenig Konsum, wenig Transport, wenig Reisen und so weiter vielleicht aufzumachen.
Und es ist vorhersehbar, aber ich strebe da vielleicht die Mitte von beiden vielleicht an,
dass ich sage, ich verstehe nicht ganz, warum, ich kann den Weg, würde ich sagen, nicht ganz mitgehen,
den Konsum in der Weise zu problematisieren. Ich denke, es gibt ein Bedürfnis, ein gutes,
ich habe jetzt hier meinen Computer vor mir, ein gutes Betriebssystem vor mir zu haben,
das mit der Software und Hardware wunderbar abgestimmt ist, das meine Arbeitsfähigkeit erleichtert.
Ich finde, das ist ein Gebrauchswert, der ein bestimmtes Bedürfnis für mich erfüllt,
das ich auch im Kommunismus so haben will. Die Frage ist, brauche ich jedes Jahr einen neuen?
Ja, da ist für mich die Frage, also persönlich, das mache ich auch im Kapitalismus schon nicht,
dass ich irgendwie jedes Jahr mein Geld vielleicht gar nicht für, aber auch wenn ich es hätte,
fände ich es verschwenderisch. Also es ist vielleicht etwas, was persönlich ist.
Und da ist dann natürlich die Sache auch ohne Werbung, ohne Produkte, die auch nach bestimmten Jahren,
man hat vielleicht das subjektive Gefühl, die Frage ist, ob es wirklich so ist,
dass dann das Smartphone auf einmal schlechtere Bilder macht oder langsamer wird.
Also es steht ja im Raum, dass die Vorwürfe zumindest, dass Unternehmen wie Apple das runterdrehen
und die Leistungsfähigkeit, um dann wirklich das subjektive Empfinden bei dem Konsumenten hervorzurufen,
ich brauche was Neues, es taugt nichts mehr, es ist so langsam, es macht so schlechte Fotos und so weiter.
Und sowas existiert ja nicht. Also da gibt es nicht den Anreiz dafür, weil wir kosteneffizient,
also es wird dann auch ein modulares Bauen von solchen Konsumgütern geben, dass sie leicht reparierbar sind,
ja dieser Wahnsinn, dass die Akkus verklebt sind und so weiter, dass man also so dieses Right to Repair,
was heute unheimlich wichtig ist, das wird ja das Leitprinzip einer kommunistischen Produktion.
Deswegen sind Produkte dann so ausgelegt, dass sie im besten Fall ein Leben lang halten.
Bei vielen ist es sicherlich technisch nicht möglich, aber fast fashion und so weiter.
Ich kaufe mir Hosen bei einer Untergruppe von H&M bei Koss und die gehen ein Jahr später kaputt.
Und das ist, weil der Garn so hergestellt ist, dass es notwendig wird, wieder Neues zu kaufen.
Und gleichzeitig, also die Frage von dir nach dem Individuum und dem Selbstverständnis,
ich sehe auch heute meinen Konsum, natürlich könnte man moralisch besser konsumieren,
weniger fliegen, weniger reisen und so weiter, in der Ernährung irgendwie schrauben,
aber ich sehe da natürlich auch einen Wandel, was irgendwie im Mainstream heutzutage an Konsumkultur herrscht
und auch forciert wird von Medien, von Bildern, mit denen man ausgesetzt ist.
Aber ich sehe das vielleicht ein bisschen anders, also den Konsumenten an sich sehe ich nicht so kritisch in seiner Rolle als Konsumenten.
Also ich sehe nicht die Notwendigkeit, also ich frage mich vor allen Dingen, auf was du vielleicht, vielleicht könntest du das nochmal weiter ausführen,
was der Konsument und die Konsumentin anders machen sollte im Kommunismus.
Ja, also vielleicht gehe ich einfach in eine andere Route, weil es geht überhaupt nicht darum zu sagen,
es wäre problematisch, dass man auch Konsument ist oder dass man auch mal, weiß ich, dass man irgendwas Schönes, Gutes, Neues haben will oder so.
Es ist eher auf einer grundsätzlichen Ebene, wo du ja sozusagen vorschlägst, wir haben diesen Planungsdemon, nennst du es ja dann an einem bestimmten Punkt,
der im Grunde deiner Meinung nach effizienter darin sein wird, die tatsächlichen Bedürfnisse der Menschen vorauszusagen, als wir es in der Lage sein könnten, sie zu kommunizieren.
Das ist ja sozusagen eigentlich die Grundaussage, wenn man so will, das erinnert mich übrigens auch an Alex Pentland und seine Social Physics,
die ich nur indirekt über Anna Verena Nostov und Felix Maschewski kennengelernt habe und immer mal wieder reinlesen wollte.
Und auch an den libertären Paternalismus ein bisschen in dieser Positionierung.
Beim libertären Paternalismus ist es ja dann eben der Behavioral Economist, der besser weiß, wie wir uns denn zu verhalten hätten, als wir es denn selber wissen.
Das heißt, es gibt dort quasi eine bestimmte, in dem Fall bei dir oder bei diesem Planningdemon ist es ja so eine Reproduktion der Vergangenheit als Zukunft.
Und das ist eine bestimmte Logik sozusagen, die dem inne wohnt, die Fragen aufwirft in Bezug auf welche, also zum einen wie kommen Veränderungen ins System
und wie weit kann das Fenster dessen sein, was sich verändern kann, wenn Zukunft aus extrapolierter Vergangenheit hergestellt wird.
Also das sind sozusagen wie beim Bowling gibt es ja diese, für Kinder kann man dann rechts und links diese Dinge hochfahren, damit die Bowlingkugel da nicht runterfällt und auf jeden Fall immer die Bahn entlang fährt.
Das ist vielleicht ein Bild.
Also es gibt sozusagen einfach durch diese extrapolierte Vergangenheit eine ganz klare Einhegung der Zukunft, würde ich sagen.
Und das ist sozusagen ein Kern dessen, was sozusagen als algorithmische Governmentalität ja auch kritisiert wird.
Und ich bin mir jetzt nicht so ganz sicher.
Also ich will überhaupt nicht jetzt so klingen, als ob ich das grundsätzlich problematisch fände, Technologien der Prädiktion auch im Consumerbereich einzusetzen, würde ich gar nicht sagen.
Es ist eher so, dass ich mich frage, was bedeutet das?
Was bedeutet diese Einhegung der Zukunft durch die extrapolierte Vergangenheit in Bezug auf einen solchen Planning Demon, den du vorschlägst?
Und das ist gar nicht sozusagen eine ausgedachte, also ein ausformuliertes Ich glaube, das ist dann so und so, sondern das ist sozusagen eine Frage in Bezug auf diese spezifische Logik,
der Herangehensweise an das Problem und was man sich damit einkauft sozusagen, vielleicht so.
Ja, du hast den Dämonen gerade als Figur eingeführt, vielleicht für den Hörer und die Hörerin.
Ein paar Worte dazu erst mal.
Das ist eine Figur, die ja schon lange durch die Welt spukt, nicht mit dem böshaften Dämonen aus der Bibel und dem Christentum zu verwechseln oder aus anderen Religionen,
sondern es hat eher ein, also das Dämonium taucht bei Sokrates als innere Stimme beispielsweise auf, der ihn davon abhält, falsche Entscheidungen zu treffen.
Dann haben wir in der Physik taucht er als in den Gedankenexperimenten auf, berühmt vielleicht der Laplace Dämon,
der den Stand eines Systems erfasst und auf der Grundlage sozusagen perfekt die Zukunft vorher sieht.
Aber dieser Dämon auch mit diesen Algorithmen niemals realisiert werden kann.
Vielleicht erst mal das.
Also die Zukunft wird immer ungewiss sein und unbestimmt.
Und der Dämon aber vor allen Dingen im Rahmen von Computern auftaucht als damals in der Zeit des Mainframes.
Das erste Mal hatte man das Problem, dass sozusagen verschiedene Terminals auf einen Mainframe zugegriffen hatten.
Und da muss es dann eine koordinative Instanz geben, das sozusagen im Hintergrund nicht auf den Terminals sichtbar abläuft, um diese Koordination zu bewerkstelligen.
Heutzutage taucht es wahrscheinlich am prominentesten im Internet, also das HTTP, das Hypertext Transfer Protocol, als Protokoll zwischen Servern und Klienten.
Und da sozusagen den Verkehr von Informationen regelt.
Und der Dämon auch ein Prozess ist, ein Service, der im Hintergrund im Server sozusagen lauscht und auf Anforderungen sozusagen reagiert.
Und das gibt es auch sozusagen in anderen Betriebssystemen.
Aber die Figur ist einfach, dass etwas nicht direkter Zugriff sozusagen auf der Benutzeroberfläche, sondern im Hintergrund lauert.
Und da kommen wir gleich nochmal drauf.
Aber ich beantworte erst nochmal die Frage zu dieser Eigenlogik, auf die du angespielt hast, die sicherlich ein reales Problem oder eine reale Wirklichkeit erschafft.
Und es ist auch eine Ironie, dass sozusagen die Position von solchen eher zu den Algorithmen strebenden Planern etwas wiederholt, was sich bei Hayek auch zu finden ist,
der den Markt ja selbst als etwas Übermenschliches, Übernatürliches, also die Transzendenz.
Und auf einmal taucht der Algorithmus wieder auf.
Und die Frage ist, agiert er auch so hinter dem Rücken der Produzentin und der Konsumentin?
Oder schafft es nicht am Ende doch etwas, was irgendwie das größere Glück erfüllt, weil die materialen Grundlagen doch besser abgebildet sind, als die Menschen wissen?
Und ich hake da jetzt noch oder mache noch einen Gedanken hinterher, man muss es wirklich als permanent iterativen Prozess verstehen.
Und das ist beispielsweise auch wieder der Vergleich zu Wettervorhersage, weil aus der Meteorologie diese ganzen statistischen Ideen eigentlich stammen.
Wenn man in das 19. Jahrhundert schaut, die Statistik in großen Teilen auch aus der Meteorologie dann auf die Gesellschaft als Körper zustößt.
Und in der Meteorologie, wir haben ja überall Datenpunkte, Wetterstationen, während Covid auch interessant, weil die ganzen Flugzeuge nicht geflogen sind, die Wettervorhersagen schlechter geworden sind.
Aber das Interessante ist da, dass ja permanent Modelle entworfen werden und früher oder später werden sie widerlegt von dem, was sich einstellt.
Und es wird einfach wieder Neues gemacht, also ein permanent iterativer Prozess, an dem ja, wenn wir jetzt auf die Konsumentinnen und den Konsum wieder schauen, die Menschen teilhaben.
Durch die Verwirklichung, durch das Feedback an Daten, das sie generieren, ja permanent die Ausrichtung von diesen Zukunften sich verändert.
Und natürlich hat man einen sehr großen Teil der Interpretation, die ausgelagert ist, die automatisiert teilweise ist, aber der Mensch liefert eben die Daten immer noch.
Und viele Menschen würden sagen, das ist ein Grad an Unfreiheit, den ich nicht aushalte.
Aber für mich ist das eine sehr abstrakte, rationale Position vielleicht, würde ich sagen, am Ende, wenn es dazu führt, dass 5 Prozent weniger Abfälle in Supermärkten, 10 Prozent weniger weggeschmissen werden muss.
Wenn das dazu führt, dann habe ich nichts dagegen. Wenn das nicht so ist und andere Methoden besser sind, dann habe ich kein Problem, einen anderen Weg zu gehen und also ganz im Sinne der Wissenschaft oder ein Wettbewerb der Ideen, mich da in eine andere Richtung zu bewegen.
Aber die Wissenschaft ist relativ klar, dass diese Methoden in den letzten Jahren beachtliche Fortschritte gemacht haben.
Leider ist es so, dass diese ganzen Effizienzgewinne einfach dann in Mehrkonsum umkippen.
Also jetzt sind die Alex Pentland-Vibes natürlich peak. Jetzt sind sie ganz stark, weil natürlich, dass die Argumentationslinie auch ist, die er vorbringt, dass im Grunde unsere äußerlich produzierten Datenpunkte im Grunde mehr über uns aussagen, als wir das in der bewussten Selbstanalyse irgendwie kommunizieren könnten.
Und letztlich machst du ja jetzt gerade das Argument, dass diese, ich sage jetzt einfach mal polemisch, Unterwerfung, obwohl ich eigentlich gar nicht unbedingt das so extrem jetzt sehen würde, aber dass diese Unterwerfung unter diese Logik dieser Technologie oder eben auch dieser Technologie der Prädiktion, dass diese Unterwerfung gerechtfertigt wird dadurch, dass es einen Effizienzgewinn gibt.
Und das ist, glaube ich, ein bisschen problematisch, weil also natürlich man sich ja auch fragen könnte, okay, geht es darum, also geht es darum, sozusagen diese, diesen Effizienzgewinn zu verabsolutieren und deswegen sozusagen leider in Anführungsstrichen bestimmte Freiheiten, wenn man so will, irgendwie abzuschreiben.
Ja, also ist das eine Argumentationslogik, der wir eigentlich folgen wollen? Und ich glaube, die Antwort darauf würde am Ende dann sein mal ja, mal nein. Also in bestimmten Fällen halte ich das auch komplett unproblematisch.
Also hat es dir die Energie angesprochen, so eh super, wenn jetzt irgendwie der Energieverbrauch gemessen wird und dann kann quasi ein aggregierter Zustand irgendwie vorausgesagt werden für die nächsten Monate oder so was, der dann dazu führt, dass die Energieproduzentinnen irgendwie weniger Überschuss haben oder so was.
Dann ist das ja super. In anderen Bereichen ist natürlich genau diese Argumentationslinie, die du jetzt vorgebracht hast, höchst problematisch, ohne dass ich jetzt wieder in andere Extrem kippen wollen würde und sozusagen das ultimativ autonome selbstbestimmte Subjekte an dem gegenüber stark machen zu wollen.
Aber ich glaube, umso mehr schreit das Ganze eigentlich danach, eine sehr, sehr genaue Fall Fall zu Fall Begutachtung irgendwie walten zu lassen.
Und ein Ding, was mich da interessieren würde, wäre, du sprichst jetzt viel über Konsumgüter, wo das in vielen Teilen, würde ich mal sagen, einfach auch wirklich unproblematisch ist.
Eben ob ich jetzt also da vorausgesagt wird, wie viel Milch ich produziere, mir eigentlich schnuppe sozusagen.
Dann hast du zum Teil jetzt auch schon intermediäre Güter angesprochen, die eben nicht eigentlich jetzt nur den Konsum Konsumermarkt betreffen, sondern im Gegenteil sagen Produzentinnenmarkt.
Wie weit würdest du da gehen?
Also nochmal höhere Level wären ja dann Fragen von gesamtgesellschaftlichen Investitionsentscheidungen und so.
Also wie wie funktioniert das da bei dir, dass du sagen, diese Abwägungen machst?
Wo macht das Sinn? Wo macht es keinen Sinn mehr? Wo sind welche Gefahren involviert, die noch gerechtfertigt sind oder auch nicht?
Also was gibt es da irgendwie so eine Orientierung in dir in deinem Zugang?
Als erstes fällt mir gerade ein Zitat von Marx zu dem ersten Teil von deiner Frage über, dass ich letztens nochmal in Grundrisse gestolpert bin,
der irgendwie dieses Spannungsverhältnis zwischen Autonomie des Individuums und Notwendigkeit globaler Koordination irgendwie so ein bisschen aufmacht.
Das Gleiche hat Marx in Grundrisse geschrieben.
Freie Individualität gegründet auf die universelle Entwicklung der Individuen und die Unterordnung ihrer gemeinschaftlichen gesellschaftlichen Produktivität als ihres gesellschaftlichen Vermögens ist die dritte Stufe.
Und die dritte Stufe ist hier gemeint der Kommunismus nach dem Feudalismus und dem Kapitalismus sozusagen.
Und das finde ich ganz schön, wie diese ganzen Diskussionen da schon irgendwie so enthalten ist.
Das läuft jetzt Gefahr, quasi den Planning Demon mit dem, was Marx jetzt hier als eine Unterordnung unter auch gesamtgesellschaftliche Interessen bezeichnet, gleichzusetzen.
Das eine ist ja nicht automatisch das andere. Das wäre nur sozusagen eine spontane Anmerkung, sage ich.
Ja, und zu deiner Frage, wann oder wo diese Algorithmen zur Anwendung kommen sollten.
Natürlich, ich bin nicht so naiv zu sagen, wir blind machen das und lassen dieses Modell laufen und gucken dann auf das Ergebnis und danach wird irgendwie die gesamte Produktion ausgerichtet.
Dennoch würde ich sagen, ist eine nach Gebrauchswerten ausgerichtete Gesellschaft, würde ich sagen, gibt es letztendlich eine gewisse notwendige Instanz aus der Richtung der Konsumenten heraus.
Also dass die Determination von Konsumgütern letztendlich auch rückwirkt auf eine bestimmte Bestimmung, wie viel von irgendwelchen Produkten in der Produktion gebraucht wird.
Also wenn ich sage, wir wollen eine bestimmte Anzahl von Getreide, hat das auch eine Auswirkung darauf, wie viele Traktoren man vielleicht braucht.
Und das Wichtige, das ist mir sehr oft auch in der Debatte oder in der Kritik an Positionen wie Paul Cockshott und Philipp Dabrich, die sicherlich auch wieder kritikwürdig sind,
auf der Seite, okay, kann die Information wirklich überhaupt erfassen und wollen wir das in der Weise automatisieren und nicht in Verhandlungsprozesse zwischen Produktionseinheiten und so weiter delegieren.
Das ist sicherlich kritikwürdig, aber trotzdem wichtig für mich ist an dieser Stelle festzuhalten, dass man diese lineare Programmierung und Optimierungsprozesse bottom-up denken kann.
Also es ist eben nicht die Gosplan, wie früher in der Sowjetunion, von oben bestimmte Produktionsmethoden vorgegeben werden, sondern die Produktionsmethoden selbst werden auf der Ebene der Produktionseinheiten, der Unternehmen, wie auch immer wir sie nennen wollen, gemacht.
Und was diese Optimierungsalgorithmen letztendlich machen, ist eine quantitative Determination, was dann technische Koeffizienten oder Inputs, also eine Bestimmung, die da stattfindet.
Das ist auch höchst problematisch, die Frage, inwieweit passt die gesamte Wirtschaft in eine Matrix. Das hat man ja in diesen Modellen, wo man dann aber Milliarden Variablen hat und ein bestimmtes, das nennt sich dann eine Produktionsfunktion, wo man sagt, mit diesen Inputs bekomme ich diesen Output.
Und die Idee ist dann, dass jede Produktionsgruppe irgendwie diese Produktionsfunktion erstellt, in diesem Verhältnis von diesen Inputs, die benötigt, um diesen Output zu produzieren und dann vielleicht auch eine maximale Kapazität angeben, was sie denn leisten sind, an Output auch zu produzieren.
Und was dann diese Optimierungsalgorithmen machen, ist letztendlich eine quantitative Determination davon, wieviel letztendlich die einzelnen Gruppen bekommen.
Und das ist, in der gesamten Planungsliteratur hat man ja immer so ein bestimmtes initiales Planziel, das dann durch Optimierung, und da ist sozusagen, das wird durch Vorhersagen definiert.
Teilweise natürlich auch, wenn wir über eine Infrastrukturprojekte denken, da helfen uns Algorithmen jetzt nicht, weil da gibt es ja überhaupt keine Daten, Zeitreihen, und wenn wir eine Schule bauen, da helfen die uns nicht weiter.
Aber man hat bei dieser quantitativen Determination schon so eine Rückbindung am letztendlich, was beim Verbraucher ankommt, und letztendlich gibt es eine Unterordnung vielleicht.
Und da ist also sozusagen wieder der zweite Teil in diesem Marx-Zitat der Produktion unter die Bedürfnisse, die letztendlich entstehen bei Konsumenten.
Weil wenn keine Bedürfnisse bestehen, dann gibt es gesellschaftlich keinen Sinn, warum irgendwas weiter produziert werden sollte.
Und deswegen, denke ich, leitet sich so ein bisschen der Bedarf an diesen intermediären Gütern letztendlich auch in zweiter Instanz sozusagen ab aus dem Bedarf, der an Konsumgütern besteht.
Also da gibt es ein Abhängigkeitsverhältnis.
Da fällt mir jetzt eine ganz andere Frage ein, oder eigentlich nicht ganz anders, aber die eigentlich auch unbedingt gestellt gehört.
Und da jetzt eigentlich anschließend, da bin ich jetzt drauf gekommen, weil du eben Kokscha Kotrel nochmal erwähnt hattest.
Wie ist denn das, wenn jetzt dann der Planning Demon sozusagen einen optimal plan oder near to optimal oder as good as it gets, oder wie auch immer man es nennen will, auf jeden Fall better as human plan erstellt hat.
Wie wird das dann geregelt, dass der auch so ausgeführt wird?
Weil das ist nämlich zum Beispiel was, möchte ich nur anfügen, weil du sozusagen ja sehr kritisch dich in Bezug auf Paracon und auch von Serres das Modell geäußert hast.
Da ist es ja zumindest mal ein Vorteil, dass irgendwie die Arbeiterinnenräte jetzt zum Beispiel in diesem General Catalog auch sozusagen auf dieser Seite dann eine gewisse Autonomie herrscht.
Weil die ja quasi ihr Angebot wiederum auch im General Catalog posten und das sozusagen sich ja dann an dieser Schnittstelle quasi finden kann.
Und dadurch dann eben auch nicht diese Situation erzeugt wird, wo es quasi einen absichtlich polemisch perfect plan gibt, der dann aber irgendwie durch Zwangsmechanismen sozusagen ausagiert werden muss.
Weil das ja dann schon auch eine problematische Situation ist, die man damit dann erzeugt eigentlich.
Sicher, also es ist letztendlich eine politische Frage, wie man damit umgeht, also mit solchen Anweisungen.
Und ich würde sagen, gerade der Vorteil, den solche algorithmischen Frameworks bieten im Gegensatz zu eher Partizipativen, also noch stärker.
Also es ist nochmal, vielleicht mache ich den Punkt nochmal stark.
Es gibt auch zwischen diesen Optimierungsprozessen, sollte es immer horizontale Verbindungen zwischen den Produktionseinheiten geben.
Es wird sehen, okay, hier gibt es gerade einen Bottleneck für diesen bestimmten Input.
Vielleicht sollten wir uns mit anderen Unternehmen in diesem Sektor koordinieren, dass wir vielleicht auf was anderes, eine Alternative umsteigen und das einfach die direkte Kommunikation auch verlangt.
Und Verhandlung auch, sicher. Aber der große Vorteil ist, dass diese, also da sind vor allem die Arbeit, vielleicht auch ein möglicher Gast von Thomas Herlin,
ein schwedischer Computerwissenschaftler, der mit Dave Zaccaria auch dabei ist, einfach neue Optimierungsalgorithmen für Planung zu entwickeln.
Der einfach, die unheimlich schnell laufen.
Er hat einen Blog und hat da auch das zur Verfügung gestellt, dass mit einer Toy-Economie mit 23 Milliarden Variablen dieser Algorithmus auf einem relativ kleinen, im Vergleich zum Supercomputer in ein paar Stunden laufen könnte.
Das heißt, man kann diese Optimierungsalgorithmen, könnte man permanent laufen und in Interaktion und auf eben die real existierenden Zustände in der Wirtschaft angleichen.
Und das ist dann zum Beispiel, du hast das Beispiel eben genannt, was macht sozusagen der Optimierungsalgorithmus, wenn irgendeine Produktionsgruppe streikt oder so.
Diese Information muss natürlich erfasst werden, dass da irgendwas, irgendwelche Outputs nicht geliefert werden, dass es da zum Engpass kommt.
Aber das kann sehr schnell auch so die eingespeist werden.
Und da denke ich, hat man dieses Informationsproblem, das man in der Sowjetunion hatte, heutzutage nicht so stark, weil die Outputs und Inputs, also Lieferungen und Ablieferungen und Zulieferungen, ja schon gesellschaftlich irgendwie erfasst sind.
Also wenn eine Produktionsgruppe irgendein intermediäres Gut zu einer anderen Produktionsgruppe schickt, ist das ja erfasst.
Und das kann man ja auf Datenbanken zentral erfassen, die Produktströme.
Und diese Fehlinformation würde wesentlich schneller gesellschaftlich erfasst, weil die Informationstechnologien das einfach ermöglichen.
Und ich würde sagen, gerade der Vorteil ist, also die Antwort ist natürlich, dann muss der Plan geändert werden.
Und das ist, denke ich, also gerade der große Vorteil, dass diese, so ein algorithmisches Framework wesentlich dynamischer ist als vielleicht Paracon, wo wieder die ja komplette Zweige vielleicht in Nachverhandlung gehen müssen und ihre Preise angleichen.
Also das dann ja entlang der Supply Chain und auch wirklich, also das hat dann ja schwer vorhersehbar, vom Punkt der einzelnen Produktion hat es Schockwellen, kann das ja wirklich durch die ganze Wirtschaft treiben.
Beispielsweise, also während der Corona-Pandemie hatten wir Engpässe in Schiffcontainern, die irgendwo im Mittleren Westen in der USA gestrandet sind und das zu riesigen logistischen Problemen geführt hat, das wieder zu entwirren.
Also da sind wir heute noch dran, dass irgendwie diesen Zustand vor Corona herzustellen, weil es einfach unheimlich schwierig ist, das den Anreiz zu schaffen.
Also zum einen habe ich das Gefühl, du hast meine Frage nicht beantwortet, weil ja eigentlich die Frage auch war, inwiefern sozusagen dieses Top-Down-Element, das durch einen in Anführungsstrichen perfekten Plan, der dann von den Menschen aus agiert werden muss, entsteht.
Also diese Konstellation, in der es diesen Plan gibt, der eben sozusagen errechnet worden ist oder vorhergesagt worden ist, dass der dann sozusagen durch Mittel von Zwang im Grunde von den Menschen aus agiert werden muss, das ist eigentlich ein großer Punkt, glaube ich.
Weil eigentlich ist ja interessant wäre, Konstellationen zu erzeugen, in denen eben beide Elemente eine Teilautonomie haben, wo also die Produzentinnen und Produzenten und die Konsumentinnen und Konsumenten sozusagen in einer Teilautonomie sich gegenseitig begegnen.
Und wäre dann nicht eigentlich eine anschließende Frage, dass eben so etwas wie eine Optimierung in Richtung von Konsensualisierung vielleicht am Ende besser wäre.
Und das würde eventuell dann auch inkludieren, eine Form der Partizipation und zwar nicht, weil gesagt wird, dass es dann am Ende effizienter wäre im klassischen Sinne, sondern weil die Tatsache, dass man dieses Element der Partizipation eingeführt hat, eine höhere Konsensualisierung der Systematik erzeugt.
Und wer weiß, vielleicht durch diese höhere Konsensualisierung am Ende dann doch auch wieder ein Resultat entsteht, das vielleicht besser ist als das, das beginnt mit der Effizienz.
Ja, ich wiederhol vielleicht nochmal oder mach das nochmal schärfer, dass das Argument, dass die Produktionseinheiten, also da, wo wirklich die Sachen hergestellt werden, auch in so Modellen von Paul Cockshott, bei ihm vielleicht weniger.
Also ich glaube, er hat so eine Tendenz, dass sehr viel auf höhere Ebene entschieden werden sollte.
Gleichzeitig ist es, also von einer logischen Perspektive, wie man diese Algorithmen nutzen könnte, kann man das auch wirklich von der absoluten Autonomie eines, der Produktionsanhalt aus denken, die selbstverwaltet ist, die vor allen Dingen, die ein gewisses Grad an Zwang vielleicht haben sollte, was produziert werden.
Also es sollte jetzt nicht sein, dass das irgendwie ein Schraubenhersteller, ein kollektiv geführte Schraubenfabrik sagt, wir wollen jetzt Prozessoren machen oder so.
Und da irgendwie so ein bisschen Mitbestimmungsrecht der Gesellschaft auch sein sollte, dass so ein Schwenk vielleicht mehr Koordination mit anderen braucht und dann auch vielleicht das Zentrum, die die Peripherie überstimmen sollte.
Aber im Rahmen, in dem man sich bewegt, man sagt irgendwie, du bist ein Textilhersteller und in dem Rahmen ein sehr hoher Freiheitsgrad auch sein kann, was an neuen Produkten auf den Markt kommt.
Das ist den sozusagen freigestellt und vor allen Dingen auch, was für Inputs dafür gewählt werden.
Also die Produktionsmethode eigentlich in der Hand der Produzenten wirklich liegt.
Aber die Frage, wie viel von diesen Inputs die Produzentinnen dann am Ende bekommen, das ist sozusagen, das wird in diesem Prozess der Optimierung herausgestellt.
Dann haben natürlich auch wieder die Produzentin einen gewissen Grad von Freiheit, auf dieses Ergebnis zu reagieren, indem sie vielleicht Änderungen vornehmen.
Die sehen, hier haben wir einen Überschuss von vielleicht einem anderen Garn oder so oder einem anderen Plastik für unsere Schuhe und können da eben selbstbestimmt Veränderungen durchführen.
Deswegen, ich finde, das ist auch wenn, ich denke, das ist sehr leicht, wenn man irgendwie Paul Cockshott liest, das irgendwie so als sehr zentralistisches Modell zu sehen.
Aber man kann eben diese Optimierungsprozesse auch radikal bottom up und vor allen Dingen iterativ, das dann permanent in verschiedenen auf diese Ergebnisse reagiert wird.
Und das braucht dann eben auch diese horizontalen Verbindungen zu anderen Produzentinnen und eben vielleicht Zulieferern oder Kunden, dass das auch abgestimmt wird.
Aber diese Prozesse sollten und müssen auch weiter auslaufen, weil da hat der, es wird sicherlich auch sozusagen eine qualitative Verhandlung, dass es dann, wenn beispielsweise noch Autobauer geben sollte, ja irgendwie auch mit den Zulieferern von den Reifen das ein bisschen abgestimmt werden sollte.
Und diese Prozesse können dann aber eben integriert werden und das ist natürlich ein fragwürdig und ein Riesenaufwand, inwieweit auch diese Klassifizierungsarbeit von Produkten und so weiter, die Kennzeichnung, wie wird das dann wirklich gemacht?
Und also eine Produktionsfunktion ist ja auch unheimlich fragwürdig, ist ja nicht nur, wie ich sage, ich brauche so und so viel irgendwie einen Reifen, eine Stoßstange und so weiter, sondern es hängen ja auch die kompletten Sachen, die in der Fabrik vielleicht noch verwendet werden.
Also das Druckerpapier und das Telefon und so weiter, wie werden die in diese Produktionsfunktionen eingefügt?
Ja, das ist hoch fragwürdig, ob das überhaupt passieren kann, aber das Wichtige ist einfach und deswegen denke ich sind auch so, also das in der Computerwissenschaft, die Komplexität von Algorithmen betrifft,
Ausschlag geben, dass es einen Algorithmen braucht, der nicht die optimale Lösung bietet, sondern einfach 99%, weil eh permanent die Pläne über Bord geschmissen werden.
Wir leben in einer dynamischen Welt, wie du richtig gesagt hast, auch Machine Learning Algorithmen konnten nicht vorhersagen, dass Toilettenpapier gefragt werden wird.
Und die Frage ist, wie kann irgendwie in interativen Prozessen das permanent verschränkt werden, also diese qualitativen Planungsprozessen mit Vorhersagealgorithmen und auch Optimierungsalgorithmen?
Und ja, also es bleibt spannend und sonst soll ich noch was zu Parikon sagen?
Na, ich glaube, das gibt mir einfach was, war eh nicht so wichtig, aber nur jetzt, um nochmal nachgefragt zu haben, wie würden jetzt eben, weil du sozusagen beim Cockshot-Modell eben herausgestellt hast, dass das auch grundsätzlich bottom abgedacht werden könnte,
wenngleich eben bei Cockshott es tendenziell ja nicht so konzeptionalisiert ist, aber wie würden dort sozusagen neue Unternehmen in die Welt kommen?
Ist das dann auch ein Self-Assignment oder, weil zumindest so wie ich es bisher verstanden hatte, war eben schon ein starkes Top-Down-Element im Cockshottischen Modell,
dass sozusagen am Ende eben natürlich es schon einen Diktat gibt, so okay, hier brauchen wir aber jetzt das, hier brauchen wir jetzt aber jenes, hier brauchen wir jetzt dieses so.
Und das ist dann nochmal eine andere Frage als die Verwaltung bestehender Produktionsmittel zum Beispiel.
Sehr wichtige Frage. Also und das würde ich sagen, also dieser dynamische Aspekt der Wirtschaft, das würde ich sagen, da ist ein wenig untertheoretisiert bei dem Modell von Paul Cockshott.
Aber gleichzeitig, da fällt, also ich weiß, dass Aron Beneneff da an irgendwie so Investmentprotokollen arbeitet und versucht, das auszuformulieren.
Hier ein anderer, das ist in Historical Materialism glaube ich Ende des Jahres erschienen von Maxi Nieto, ein spanischer Theoretiker, der eben die Frage eines sozialistischen Unternehmertums,
also Entrepreneurism in den Raum gestellt hat und da letztendlich die Frage von, ja, was er dann Investmentrate nennt und die Frage, also sozusagen, das ist auch interessant,
dass auf dieser Makroebene sich alle Modelle eigentlich einig sind, dass irgendwie zu Beginn muss irgendwie klargestellt werden, wie viel sollen wir für Privatgüter, also von unseren Ressourcen sollen wir für Privatgüter zur Verfügung stellen,
wie viel soll in kollektive Güter wie Infrastruktur, Bildung, Krankenhäuser und so weiter zur Verfügung gestellt werden, wie viel soll für die Forschung vorgesehen werden und wie viel soll auch für Investment.
Und die Vergabe von diesen Ressourcen kann dann letztendlich entweder an bereits bestehende Gruppen delegiert werden oder die andere Möglichkeit ist, dass entweder durch irgendwelche demokratischen Prozesse die Gelder vergeben werden oder auch sowas wie Crowdfunding oder so.
Das ist denke ich ein großer Vorteil wieder, also die Kapazitäten, die Kreativität, die in vielen Menschen schlummert heutzutage, die nicht das Kapital haben, um sich selbstständig zu machen, um ihre Idee zu realisieren, in irgendeiner Form den Raum zu geben, eine gute Möglichkeit.
Und da ist auch wieder die Frage, wie werden Konsumenten eingebunden, dass solche Menschen, da könnte es dann irgendwelche, also das ist jetzt wieder sehr detailliert, finde ich, es ist wichtig natürlich, aber es ist ein reiner Utopismus jetzt, sich vorzustellen, wie das genau funktioniert.
Aber es könnte irgendwie die Möglichkeit geben, dass die medial ausgerüstet werden, wie es heute auch gemacht wird, dass ein Werbevideo, jetzt hat man dann die Werbung vielleicht wieder drin, also den Konsumismus, aber vielleicht den konnte man ihm auch gar nicht ganz und vielleicht ist es auch gar nicht so schlecht, zur Verfügung gestellt wird und sie einfach sagen, ich will hier dieses neue Haushaltsprodukt machen.
Ich finde, es ist eine gute Idee und wenn genug Menschen, Konsumenten das eben wollen, dann wird die Person mit den nötigen Produktionsmitteln ausgestattet oder man könnte auch, also ich müsste an, vor kurzem gerade war eine Diskussion auf Twitter, ob es noch Restaurants im Sozialismus geben wird und die Frage, oder ob es dann irgendwie Kantinen werden, auch auf der Vollkontrolle,
man könnte dann nachbarschaftlich entschieden werden, dass da Räumlichkeiten sind und jemand will irgendwie Pizzeria aufmachen und dann wird es eher lokal auf der Ebene entschieden und die nötigen Mittel werden der Person zur Verfügung gestellt und dann aber auch wieder, würde ich sagen, knallhart einer Marktlogik unterworfen, wenn am Ende niemand diese Pizzen essen will, dann wird dieser Person auch die Produktionsmittel entzogen.
Oder zumindest vielleicht, bevor das gemacht wird, vielleicht Hilfe angeboten, nochmal einen Kochkurs oder so.
Wir haben jetzt hier schon ziemlich viel abgedeckt, denke ich, aber einen letzten Bereich wollen wir noch adressieren. Wir waren gestern in einem Workshop, wir sind hier gerade in Kiel und waren beim Workshop Algorithmic Road to Socialism?
Dort sind wir auch getroffen auf Christina Kratorp und ich fand das sehr interessant und wertvoll, was sie da auch eingebracht hat.
Sie selbst arbeitet auch als Systemingenieurin mit Machine Learning Technologien und die hat eigentlich einen ziemlich spannenden Punkt gemacht, nämlich eigentlich die Frage, wie groß denn eigentlich der tatsächliche, wenn man so will, Netto-Nutzen von solchen Technologien eigentlich denn ist.
Weil, und das hat sie dann sehr schön aufgeführt, da eigentlich ein Haufen an nicht deklarierter Arbeit auch hineinfließt und oft eben nicht nur Arbeit, sondern einfach ganz manifeste Ausbeutungsverhältnisse, die eben auch unbezahlt sind zum Teil.
Also da geht es natürlich um Fragen von Kehrarbeit, da geht es aber auch um Dinge wie eben extrem unterbezahlte Clickwork und und so weiter und so fort.
Also es gibt sozusagen eigentlich unausgesprochene Kosten, die da entstehen im Rahmen der Nutzung dieser Technologien.
Und es gibt auch etwas, was wiederum Robert Seifert eigentlich ähnlich beschrieben hat in seiner Theorie algorithmischer Sozialität als eine Ironie der Assistenz oder auch eine Dialektik der Assistenz, in der man eigentlich Systeme erschafft.
Und dann, um diese Systeme irgendwie handhabbar zu machen, sich Assistenzsysteme erschafft, die mit den Problemen der zuvor erschafften Systeme dann umgehen müssen.
Dann entstehen wieder neue und man muss eine Assistenz der Assistenz erschaffen und so weiter und so fort.
Und am Ende ist eben dann ein großes Fragezeichen in Bezug auf die Frage, ob denn der Nutzen der Nutzung dieser Technologien wirklich so groß war.
Und die Christina war gestern eigentlich schon ziemlich eindeutig in Bezug auf ihr Resümee.
Also hat sich da eigentlich ziemlich klar ausgesprochen gegen Automatisierung via Machine Learning und so weiter.
Und das natürlich dann aus dem Munde einer Person, die tatsächlich mit diesen Systemen arbeitet, ist umso spannender.
Was heißt das jetzt in Bezug auf den kleinen Demon, weil das natürlich in unmittelbarer Verhältnis dazu steht?
Ja, also es hat mir auch sehr gut gefallen.
Es ist hilfreich, auch da vielleicht zwischen verschiedenen Problemen vielleicht, also zu verschiedenen Vorhersageproblemen zu unterscheiden.
Der eine Fall, den sie vor allen Dingen, also mit dem sie befasst ist, sind Klassifikationsprobleme.
Das ist das klassische Clickwork, der die Datensätze überhaupt, also die Labels bereitstellt, um diese Machine Learning Algorithmen zu trainieren.
Die müssen ja gelabelt sein.
Der Datensatz, das ist eine Katze.
Und was der Algorithmus letztendlich macht, dass ihm sozusagen in dem Trainingsprozess diese Trainingsdatensätze zur Verfügung gesetzt werden.
Hier, das ist eine Katze.
Und auf der Grundlage der Daten wird dann ein bestimmtes Muster der Katze extrahiert.
Und auf dieses Muster wird dann, bildlich gesprochen, auf die neuen Bilder draufgelegt.
Und dann gibt es eine Wahrscheinlichkeit, die letztendlich in eins und null übersetzt wird, dass gesagt wird, das ist eine Katze oder das ist keine Katze.
Und in diesem Fall ist sicherlich sehr viel Arbeit dahinter, unsichtbare Arbeit, die auch immer weiter in den globalen Süden,
Mariana Dongos ist zum Beispiel eine alte Kollegin, die arbeitet da auch in der Insicht, wie das in Billiglohnländer letztendlich verlegt wird.
Und die Frage, sicherlich, wenn das auf einmal 20 Euro die Stunde bezahlt werden würde, wäre das überhaupt sinnvoll.
Und ich habe noch vielleicht aus der Eigenpreise mal kurz auch in einem Startup in Berlin gearbeitet, die in der Immobilienbranche arbeiten.
Und deren Ziel ist, da ist alles, also so die ganzen Verträge und so weiter existieren in Papierform.
Und die Information letztendlich in ein Dashboard digital einzuflegen, ist unheimlich zeitaufwendig, wenn dann die Menschen dort das versuchen einzutippen.
Oder allein schon Ordner vom Download aus der E-Mail raus in einen bestimmten Ordner einzuflegen und die Datei umzubenennen, unheimlich viel Zeit anhalten.
Und das ist die Hoffnung, dass das automatisch erkannt wird.
Also so die nur noch eingestehend, die haben dann wahrscheinlich auch wieder Mindestlohnjobber, die mit anderen Unternehmen zusammenarbeiten, die einfach die Scanarbeit leisten.
Und dann die Hoffnung, dass die Image Recognition von dem Algorithmus das richtig erkennt und die Aufgabe klassifiziert.
Das ist ein Mietvertrag, das ist eine Jahresabrechnung und so weiter.
Und sind nicht wirklich erfolgreich damit.
Es ist ein relativ schweres Problem, aber haben sehr viel Kapital eingeworben.
Und dann ist auch die Frage, dass auch in dem Unternehmen dann Menschen gearbeitet haben, die als Clickworker einfach auch Labels produziert haben.
Das ist der Name hier. Das ist ein Datum des Vertragsabschlusses und so weiter.
Und sind einfach durch die ganzen Dokumente gegangen, die relativ schlecht bezahlt waren.
Und auch eine extrem entfremmende Arbeit, muss man dazu sagen.
Also ich habe das selbst gemacht.
Und wenn man das fünf Stunden macht, die Vorstellung ist, das kann man irgendwie mal ein paar Wochen machen.
Das ist wie am Fließband arbeiten.
Aber wenn man das wirklich ein Leben lang macht, dann stumpft man ab.
Und letztendlich ist es aber die Grundlage, ohne geht es nicht.
Ohne diese Arbeit funktionieren diese Algorithmen nicht.
Und das ist natürlich besonders, wenn es dann, ich glaube, Christine hat von einem Shift gesprochen, dass die Arbeit einfach umverlegt wird.
Also es wird nicht automatisiert, es wird nicht Arbeit verringert, sondern es wird einfach Arbeit in den globalen Süden geschickt.
Also sie hat vor allem auch dann bei diesen, also jetzt nicht wirklich mit Machine Learning zusammen.
Doch gibt es sicher auch als Trainingsdaten, um irgendwie Gewalt, also Facebook und so weiter,
die versuchen ihre Plattform von Gewalt, Pornografie und so weiter zu befreien, eben Menschen dafür anstellen in sehr prekären Verhältnissen,
die den ganzen Tag einfach durch diese traumatisierenden Bilder gehen müssen, um uns hier im Westen die glänzende, glatte Plattform zu ermöglichen.
Aber wie gesagt, das sind vor allen Dingen, also das sind Klassifizierungsalgorithmen, die einfach in so einer 1-0-Logik sagen, ja, nein.
Und da denke ich auch, da bin ich auch wesentlich kritischer in dem Hinblick, inwieweit diese Algorithmen,
beispielsweise es gibt Experimente oder Leute, die das in den Raum stellen, ob Gerichtsurteile damit gemacht werden sollen,
um irgendwie die subjektive Laune von Richterinnen einfach entgegenzuwirken, wo es auch Studien gibt,
die irgendwie, dass es eine Stunde vor dem Mittagessen wesentlich wahrscheinlicher ist, dass man verknackt wird und noch ein extra,
also auf die Länge sich, ich glaube in Amerika war es, wie ist das nochmal, die Schöffen entscheiden, schuldig oder nicht.
Und ich glaube, die Richterin setzt das Strafmaß fest, glaube ich.
Ich weiß nicht genau, wie das amerikanische Rechtssystem funktioniert, da hat sich Gott sei Dank noch kein Kontakt mit.
Aber ja, es ist dann irgendwie eine fremdliche Vorstellung zu entscheiden, ob Amber Heard jetzt Johnny Depp diffamiert hat oder nicht.
Ja, und die Frage an einen Algorithmus zu übergeben, aber diese Fragen stehen im Raum.
Und ich denke, da muss man klar Linie ziehen, dass vielleicht auch kein Algorithmus entscheidet, ob man in die Universität kommt oder nicht,
was praktisch oder einen Job bekommt, was praktisch heutzutage schon passiert.
Und gerade weil du da diese extreme Ja und Nein Logik hast und auf der anderen Seite diese Vorhersagen, von denen ich rede,
das sind ja Regressionsprobleme, wo es um die Bestimmung eines kontinuierlichen Zahlenwertes geht.
Und ob es jetzt nächstes Jahr eine Million oder doch nur 800.000 Smartphones gibt, würde ich behaupten, gerade in dem Bereich der Konsumgüter.
Und dann würde ich auch auf die Frage, die du am Anfang noch mal gestellt hast, oder die Frage, wo ich es wirklich einsetze.
Es gibt auch Bereiche, wenn ich jetzt irgendwie ans Gesundheitswesen denke, wieviel Covid-Vaccine brauchen wir?
Da würde ich auch ein bisschen vorsichtig sein, wenn es um Leben und Tod geht.
Aber da wird auch sowieso noch mal was obendrauf gepackt.
Also auch in der Produktion, wenn man eine Vorhersage hat, dass dann irgendwie ein Puffer noch mal draufgeschlagen wird.
Und da auch wieder so ein Spiel von Produzentinnen, Leuten, die einfach in diesen Prozessen beteiligt sind.
Wunderbar. Max, am Ende eines jeden Interviews stelle ich immer noch die Frage, wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig?
Du sprichst mit einem Pessimisten, aber ich bin glaube ich an den Innovationsgeist,
dass der Menschen doch überzeugt, auch so schlimm wie es vielleicht aussieht und wir vielleicht auch noch mal durch das Teil noch weiter hinabschreiten müssen.
Bevor es vielleicht besser wird, bin ich vielleicht froh darüber, dass auch sehr viel mehr Menschen sich das Thema annehmen.
Dass es auch durch deine Arbeit immer mehr eine Öffentlichkeit und eine Debatte darum gibt, um einfach diese Unausweichlichkeit der Gegenwart irgendwie zu entkommen.
Und da freue ich mich auch dran beteiligt zu sein und auch den Weg weiterzugehen.
Also ich habe das Gefühl, dass entsteht da einfach eine Wiederbelebung oder eine Weiterführung von dieser Arbeit über Zukunft nachzudenken.
Und das ist vielleicht die Hoffnung, der Schimmer am Horizont, der sich so langsam auftut.
Wunderbar. Max, vielen Dank für das Gespräch.
Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören, Show-Notizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today.
Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder im eigenen Subreddit.
Ihr könnt Future Histories nicht nur auf allen großen Podcast-Plattformen hören und abonnieren, sondern auch auf YouTube,
wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos zu Kernbegriffen einzelner Episoden findet.
Schreibt mir gerne unter jan at futurehistories.today. Ich freue mich immer sehr über interessante Rückmeldungen und Hinweise.
Wenn ihr Future Histories unterstützen wollt, dann könnt ihr das auf patreon.com schrägstrich Future Histories oder auch via Spende auf unserer Homepage.
Future Histories ist eine Produktion von MetaLapses zu finden auf meta-lapses.net. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.