Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung
von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Samia Mohammed begrüßen zu dürfen.
Sie forscht im Rahmen des graduierten Kollegen Contradictions Studies und ist Autorin des
kürzlich erschienen Buches Zukunft Jenseits des Marktes – Demokratie und gesellschaftliche
Naturverhältnisse in sozialistischen Utopien, das ich mit größtem Interesse gelesen habe
und ich kann es euch sehr ans Herz legen.
Die Folge steht in einem sehr schönen Wechselverhältnis zur Episode mit Thomas Lembke zum Regieren
der Dinge.
In beiden Folgen wird nämlich zum Beispiel die Frage des Naturverhältnisses thematisiert
und ich hatte mich auch damals im Gespräch mit Thomas Lembke gefragt, wie man wohl einen
Brückenschlag zwischen den von ihm aus den neuen Materialismen heraus entwickelten Fragen
rund um post-anthropozentrische Politiken, wie man die wohl gut in die Debatte rund
um Fragen demokratischer Planung einspeisen kann und da war ich natürlich extrem begeistert
zu sehen, dass Samia an solchen Fragestellungen arbeitet und der wirklich ganz wichtige kritische
Arbeit auch leistet.
Bevor es jetzt losgeht, dann möchte ich noch Dennis, Jonas und Scott in der Gemeinschaft
der Patreon-UnterstützerInnen begrüßen und Fabian, Lukas und Wilfried für ihre Spenden
danken.
Und jetzt viel Freude mit der heutigen Episode Future Histories mit Samia Mohamed zur Zukunft
jenseits des Marktes.
Herzlich willkommen, Samia.
Ja, hallo Jan, vielen Dank für die Einladung.
Ich freue mich sehr.
Ich mich auch.
Was mir an deinem Buch wirklich besonders gut gefallen hat, ist, wie du bestimmte Lehrstellen
und auch bisher uneingelöste Potenziale in der Debatte rund um demokratische Planung
ausweist.
Dieser Aspekt deiner Arbeit, der wird auch heute in unserem Gespräch im Mittelpunkt
stehen.
Aber lass uns, bevor wir uns diesen Lehrstellen und Potenzialen zuwenden, zum Einstieg vielleicht
auch darauf eingehen, warum es sich überhaupt deiner Meinung nach lohnt, sich mit der Planungsdebatte
auseinanderzusetzen.
Du sprichst dich ja durchaus für ein Utopisieren aus und trotz aller Kritik eben auch für ein
Utopisieren mit der Planungsdebatte.
Ja, genau, auf jeden Fall.
Ja, also super Einstiegsfrage.
Ich habe das Buch auf jeden Fall in der Absicht geschrieben, das Interesse auch an der Debatte
weiter zu wecken und auch vielleicht bestimmte Dialoge damit anzustoßen.
Und erst mal glaube ich, ist es ein wichtiger Einstieg, dass die diversen Krisen, die wir
derzeit beobachten, es fast schon unausweichlich erscheinen lassen, aus meiner Sicht, sich
auch mit alternativen Zukünften zu beschäftigen, neben der natürlich auch notwendigen Kritik am
Bestehenden, aber eben auch über konkrete Formen des anderen Zusammenlebens und des anderen
Wirtschaftens nachzudenken, jenseits eben von Kapitalismus und Marktwirtschaft.
Und zwei der Krisenfelder, die aktuell ja besonders brennend sind, würde ich sagen, sind
sowohl Demokratiedefizite in eigentlich formal liberalen Demokratien, wiedererstarkender
Authoritarismus und andererseits eben gesellschaftliche Naturverhältnisse, die Klimakatastrophe.
Und da denke ich, dass sich auch als gemeinsame Ursache oder als eine der gemeinsamen Ursachen
die kapitalistische Produktionsweise identifizieren lässt.
Und gleichzeitig würde ich aber sagen, dass gerade so in der Demokratie Theorie es jetzt
länger keine so intensive Auseinandersetzung mit ökonomischen Fragen gab und das jetzt
erst wieder losgeht.
Und ich da eben sagen würde, dass die Planwirtschaftsdebatte vielleicht ja ganz interessanter Dialogpartner
sein könnte, weil sich aus beiden Perspektiven, also aus einer politökonomischen, aber auch
aus einer demokratietheoretischen Perspektive Fragen an diese Debatte stellen lassen.
Und das ist ja auch schon eine relativ alte Debatte, also die kommt hier ja in deinem
Podcast öfter vor.
Es gibt da irgendwie alte und neue Vorschläge und da ist einfach viel Potenzial, was man
diskutieren kann.
Und ich glaube, es gibt aber dann auch systematische Gründe dafür, sich gerade mit Planwirtschaft
im Gegensatz zum Beispiel auch zu marktsozialistischen Vorschlägen zu beschäftigen, wenn man nach
Lösungsvorschlägen sucht, auf diese Krisen, die ich skizziert habe.
Und die werden ja auch in den Planwirtschaftsentwürfen immer wieder benannt.
Und das wäre zum einen die sehr starke Koordinationskapazität von einer planwirtschaftlichen
Organisationsweise der Ökonomie im Gegensatz zu einer marktwirtschaftlichen.
Das zeigt sich ja auch darin, dass auch heute in Krisen schon verstärkt geplant wird und
in der Planwirtschaftsdebatte finde ich es relativ stark, dass so darauf hingewiesen wird, dass
auch diese Dichotomie, die sozusagen uns heute gegenüber tritt als Markt, als irgendwie freie
Form der Wirtschaft und Plan als Autoritäre, dass die da versucht wird, zu dekonstruieren und
auch aufgezeigt wird.
Und das wäre auch schon der zweite Punkt, dass auch heute umfassend geplant wird, aber
eben innerhalb von Unternehmen unter der Maßgabe der Profitmaximierung.
Und das gelte es dann zu demokratisieren.
Und ein weiterer Punkt, der sich daran anschließt und systematischer Natur ist, würde ich sagen,
ist, dass die Machbarkeit von Planung heute nochmal ganz anders im Raum steht durch die
Weiterentwicklung von Informationstechnologie, aber auch von anderen Produktivkräften, die
sozusagen in Aussicht stellen, dass wir heute auch eine sozialistische Planwirtschaft, die
sich nicht mehr durch Knappheit auszeichnet, sondern im Gegensatz eigentlich durch Fülle und
durch auch eine Fülle für alle, dass das in Aussicht gestellt werden kann durch so eine
Weiterentwicklung der Produktivkräfte.
Genau, das finde ich, sind alles gute Argumente und starke Gründe, sich damit zu befassen.
Und ich finde die Debatte eben auch so interessant, weil sie auf so vielen Ebenen eine
Überlegenheit gegenüber der Marktwirtschaft behauptet und da irgendwie auch recht selbstbewusst
auftritt und sagt, wir können, wir sind funktionaler, wenn wir planen.
Also die Wirtschaft funktioniert sozusagen besser, was ja eigentlich ein altes Argument auch gegen
den Sozialismus immer war.
Und auf dieser Ebene überhaupt sich zu trauen, sozusagen einen Gegenentwurf zu machen, das finde
ich stark. Und ja, es ist spannend, sich damit auseinanderzusetzen.
Und gleichzeitig habe ich aber auch, wenn ich Planwirtschaftsentwürfe lese, noch ganz viele
offene Fragen. Und ich glaube, das ist ja auch immer ein guter Anlass, um sich mit etwas
dezidierter auseinanderzusetzen.
Ja. Bevor wir zu den Positionen kommen, die du wieder angeguckt hast, vielleicht magst du auch noch
kurz was sagen zum Utopisieren, weil das fand ich nämlich eigentlich auch sehr schön, wie du dich
eigentlich für das Utopisieren ausgesprochen hast und da eigentlich sehr gute Argumente angeführt
hast, warum das durchaus neben der Kritik und zusätzlich zur Kritik eben auch durchaus ein
wichtiges Element sein sollte, den wir uns zuwenden.
Ja, genau, also ich glaube, dieses Bedürfnis, sich dazu zu äußern oder der Anschein, sich dazu auch
äußern zu müssen, wenn man sich mit utopischen Entwürfen beschäftigt, kommt aus dieser Tradition,
aus der kritischen Theorie unter anderem, die eher nahelegt, dass man eben kein Bild von der
Zukunft zeichnen sollte und dass damit auch bestimmte Gefahren einhergehen.
Und da habe ich dann versucht, zu argumentieren und glaube auch, dass das wichtig ist, dass einmal
unsere heutige Zeit es nochmal anders erforderlich macht, über Konkretes anders sein können,
nachzudenken, weil das natürlich auch strategisch total wichtig sein kann, in die Zukunft zu zeigen
und zu sagen, so wir können auch ein System aufbauen, das ja sozusagen funktioniert, auch wenn
natürlich dieser Maßstab an sich vielleicht auch schon zu problematisieren ist, aber sozusagen in
Aussicht zu stellen, es ist eine andere Zukunft, ist wirklich denkbar und das auch auszubuchstabieren.
Und was ich da auch einen total wichtigen Punkt in dem Zusammenhang finde, ist eben, dass durch
dieses Vorbringen von Vorschlägen, die ja auch erst verhandelbar werden, also dass es möglich
ist, über Zukunftsentwürfe zu diskutieren.
Und da muss ich sagen, finde ich auch gerade die neu aufgenommene Planwirtschaftsdebatte wirklich
ein Positivbeispiel, also dass sich da wechselseitig befragt wird und dass da unterschiedlichste
Vorschläge im Raum stehen, die aber eben verhandelbar werden, dadurch, dass sie überhaupt
so ausbuchstabiert werden.
Und ich glaube, dass das auch für soziale Bewegungen eigentlich wichtig sein kann, um überhaupt
ja, so eine Form von bewusster Gestaltung des Transformationsprozesses auch anzuleiten.
Genau. Und ich nehme dann noch so ein bisschen die Einschränkungen dazu.
Da hat Paul Sörensen auch ein sehr spannendes Buch zu beschrieben.
Da orientiere ich mich ein bisschen dran, dass eine, also er nennt das Präfiguration, dass das
vor allem dann auch aus einer kritisch theoretischen Perspektive legitim ist, wenn diese
Zukunftsentwürfe selber auch eine Form von Selbstreflexion auf sich selbst anwenden.
Also das immer klar bleibt.
Es bleibt am Ende auf Praxis angewiesen, auf konkrete Akteurinnen, die das umsetzen.
Und das soll keine wirkliche Blaupause darstellen, sondern eher so ein bisschen Richtung, in
die das gehen kann, die aber natürlich auch im Prozess wieder verworfen werden kann.
Und deshalb halte ich das schon auch aus motivationalen Gründen wirklich für wichtig
und für zeitgemäß an Utopien weiter rumzudenken.
Ja, und für die kritische Auseinandersetzung mit der Planungsdebatte.
Da hast du dir dann vier verschiedene Positionen angeschaut.
Es würde hier jetzt, glaube ich, den Rahmen sprengen, wenn du die jetzt wirklich detailliert
im Einzelnen ausführst.
Aber vielleicht kannst du ja uns einen kurzen Überblick geben, damit die Zuhörerinnen auch
wissen, worauf du dich beziehst.
Ja, gerne.
Erstmal als Rahmen vielleicht.
Ich habe mich bewusst dafür entschieden, in der neueren Planwirtschaftsdebatte mich auf
sogenannte und das ist nur in Teilen eine Selbstbeschreibung, prometheische Perspektiven
zu konzentrieren, weil ich den Eindruck habe, dass die in der wiederbelebten Planungsdebatte
viel Raum einnehmen nach wie vor, also viele prometheische Ideen sozusagen wirkmächtig
sind und weil ich auch darüber nachdenken wollte, inwiefern die Idee von Planwirtschaft
sozusagen schon notwendig, prometheisch eigentlich ist.
Da werden wir wahrscheinlich später auch noch mal draufkommen.
Vielleicht zum Hintergrund kurz.
Was meint das eigentlich, diese Beschreibung?
Das meint, so wie ich das verstehe, von der Tendenz nach erst mal modernistische
Perspektiven, die einen sehr starken Fokus legen auf die Erlangung kollektiver Souveränität
auch im Bereich der Ökonomie und die den Sozialismus auch als Möglichkeit begreifen,
um die Versprechen der Aufklärung wirklich in einer universellen Form zu verwirklichen
und die dementsprechend auch den Kapitalismus sozusagen jetzt inzwischen als Hemmnis begreifen,
um Freiheit und Gleichheit und auch weiteren Fortschritt und so weiter zu verwirklichen.
Also es liegt hier ein sehr starker Fokus auf einer Souveränitätsidee, einer Vernünftradition
und in der menschlichen Emanzipation unter anderem auch von den Fesseln der Natur.
Und das geht zurück auf den Mythos des Prometheus, der den Menschen das Feuer gebracht hat.
Also in dem Mythos ist das so, dass der den Göttern das Feuer entreißt und das den Menschen bringt.
Und das steht dann halt symbolisch für Aufklärung, Säkularität und so weiter.
Also insgesamt ist eine sehr starke Gestaltungskraft steht hier im Mittelpunkt,
das aber vor allem auf Menschen, die auf Menschen zugeschnitten ist.
Und damit habe ich mich beschäftigt, weil ich das einerseits, glaube ich,
hat das schon auch so eine gewisse Faszination, so eine, ja, sehr umfassende Gestaltungskraft
überhaupt als Möglichkeit anzunehmen und das hat ja auch ein utopisches Potenzial.
Und andererseits, glaube ich, stellen sich ganz viele Fragen daran.
Aber ich glaube, da kommen wir später drauf, erst mal jetzt zu den einzelnen Positionen.
Genau, ich habe mir vier Bücher bzw. Texte angeschaut.
Als erstes zwei Texte, die eher populärwissenschaftlich
und auch als politische Interventionen angelegt sind
und die ich so unter dem Titel von Großentwürfen diskutiere,
weil die keine detaillierten Planungsmodelle vorstellen,
sondern eher so eine Gesamtvision versuchen zu zeichnen.
Und das ist einmal das, glaube ich, auch vielen bekannte People's Republic of Walmart
von Lee Phillips und Michael Roswarski
und andererseits Inventing the Future von Nick Cerenicek und Alex Williams.
Bei People's Republic of Walmart geht es in erster Linie erst mal um den Nachweis,
dass Planung heute schon in großen Maßstäben stattfindet.
Das habe ich ja auch am Anfang schon kurz erwähnt,
dass innerhalb von Großunternehmen zum Zweck der Profitmaximierung,
der Reduktion von Unsicherheit, der Optimierung von Lieferketten und so weiter Planung stattfindet,
aber eben in quasi autokratischer Form.
Also das ist ja intern nicht demokratisch organisiert.
Aber die Autoren wollen damit zeigen, dass Planung allein schon von der Rechenkapazität
sozusagen Wirtschaftsplanung heute möglich ist
und dass es gilt, sich diese Infrastruktur in der Planung anzueignen.
Und bei Inventing the Future liegt der Fokus dann insgesamt so auf dem Ausbuchstabieren
einer Vision für eine postkapitalistische Zukunft.
Die Autoren legen in dem Fall den Fokus sehr stark auf eine Welt ohne Arbeit.
Also so ist auch der Untertitel des Buches.
Und sie beschäftigen sich auch viel mit Strategiefragen,
gerade so in Abgrenzung von dem, was sie Folk-Politik nennen.
Also da ist auch eine starke Kritik an zeitgenössischen Linkenbewegungen.
Mit drin.
Und sie versuchen da so eine Revitalisierung von ursprünglichen linken Idealen
oder traditionellen linken Idealen, wie sie das vielleicht nennen.
Wie beispielsweise Universalismus, Fortschritt und eine bestimmte Idee von Freiheit,
die sie da vertreten.
Genau, und das fand ich beides ganz spannend,
weil es glaube ich so teilweise so die Hintergrunddebatte
oder auch die Ziele von einigen Planwirtschaftsentwürfen gut einbettet
oder zeigt, in was für eine Richtung das gehen kann.
Dann habe ich mich etwas konkreter mit dem Entwurf von Jan-Philipp Dabrich beschäftigt.
Also da würde ich sagen, wird das konkreteste Modell vorgelegt
im Vergleich dieser vier Entwürfe, mit denen ich mich beschäftigt habe.
Das ist im Rahmen seiner Doktorarbeit ausgearbeitet,
die Rationality and Distribution in the Socialist Economy heißt.
Und in dieser Doktorarbeit entwickelt Jan-Philipp Dabrich ein relativ konkretes Modell
für eine Wirtschaftsrechnung in einem sozialistischen Gemeinwesen.
Und er entwickelt da ein Modell weiter, das es schon gibt und das Paul Cockshott,
der auch unter anderem die Arbeit betreut hat.
Also es ist wirklich so ein bisschen in dieser Tradition.
Und Ellen Cottrell in Towards a New Socialism in den 90ern haben die das schon vorgebracht.
Und Dabrich modifiziert dann einige Elemente,
verabschiedet sich zum Beispiel von der Arbeitszeitrechnung und nimmt andere Elemente mit rein,
beschäftigt sich schon auch recht ausführlich,
so mit der philosophischen Hintergrunddebatte, setzt sich mit Gegnern der Planwirtschaft
oder des Sozialismus wie Ludwig von Mises und Friedrich August von Hayek,
die ja in der ersten Planungsdebatte wichtige Akteure waren auseinander
und versucht, deren Überzeugung, dass Sozialismus nicht möglich ist
und gerade eine sozialistische Planwirtschaft nicht möglich ist, zu widerlegen,
indem er eben dieses Modell entwickelt.
Also er berührt sozusagen sehr klar diese Frage der Machbarkeit,
die, würde ich sagen, eine der wichtigen Fragen in der Planungsdebatte auch heute noch ist
und kommt zu dem Schluss, ja, wir können eine Planwirtschaft haben,
die Wirtschaftsrechnung funktioniert, wenn wir eine bestimmte Kombination aus Vergabe von Tokens,
Markträumungspreisen, Opportunitätskostenrechnung und so weiter
ja in die Wirtschaftsrechnung einbeziehen.
Ich glaube, das würde jetzt zu weit gehen, das ganz detailliert hier aufzuzeigen, aber ja.
Genau, er kommt eben zu dem Schluss, dass es funktionieren könnte.
Und als letztes beschäftige ich mich dann noch mit einem Aufsatz von Evgeny Morozov,
Digital Socialism, der ja auch recht viel beachtet wurde, wie ich das mitbekommen habe.
Und da war mir wichtig, den noch mit drin zu haben, um so diese genuine Rolle von Technologie
und auch Informationstechnologie abzudecken, weil das ja in Teilen auch überhaupt
ein Anlass ist, sich gerade wieder verstärkt mit Planungsfragen zu beschäftigen.
Und ich glaube, dass Morozov da einen guten Überblick schafft und auch selber einen
wertvollen Beitrag leistet, indem er sich mit der Rolle von Big Data für ein
sozialistisches Projekt beschäftigt, mit bestimmten neoliberalen Mythen in dem
Zusammenhang aufräumt und dann aufzeigt, wie das Nutzbarmachen von Daten und
insbesondere von Feedbackdaten Mechanismen und Koordinationsmechanismen vor allem
bereitstellen kann, die Koordinationsfunktion, die derzeit der Markt übernimmt
oder zu übernehmen meint, sogar besser lösen kann.
Und das finde ich auch ein sehr starkes Argument.
Genau. Und das wäre so die vierte Position, mit der ich mich eingehender beschäftigt habe.
Ja, vielleicht erst mal so viel dazu.
Ja, und für die Zuhörerinnen und Zuhörer vielleicht noch als Hinweis, weil Samia jetzt
zwar nicht das Modell von Jan-Philipp Tabrich genauer ausführen kann aus Zeitgründen,
aber es gibt eine Feature-Histories-Folge mit Jan-Philipp Tabrich, nämlich Folge, ich
habe es mir hinnotiert, Folge 19 der ersten Staffel.
Also wer da quasi noch ein bisschen tiefer eintauchen möchte, mache ich hier einfach mal
schamlos Eigenwährung an die Folge mit Jan-Philipp, hören und weiß dann ein wenig mehr
darüber. Gut, dann lass uns doch in Richtung der Kritik einbiegen.
Die Themenkomplexe, denen du dich da im Buch zuwendest, die lauten Naturbeherrschung,
Eigentum, Automatisierung, Arbeit, Schrägstrich Reproduktion und Zentralität bzw.
Dezentralität. Ich denke, wir werden jetzt nicht alle unterbringen in dem heutigen Gespräch,
aber ich möchte zumindest bestimmte Aspekte in jedem Fall abgedeckt wissen.
Fangen wir also mit der Naturbeherrschung an.
Du stellst da die wirklich wichtige Frage, inwiefern die von dir untersuchten Zugänge
mit herrschaftsförmigen Naturverhältnissen brechen, die ja für die kapitalistische
Moderne durchaus charakteristisch sind, diese herrschaftsförmigen Naturverhältnisse oder
ob sie eben leider nicht damit brechen.
Also was hat sich dir da gezeigt?
Was sind die anzutreffenden Naturverhältnisse?
Ja, also ich glaube, kurze Antwort wäre erst mal Spoiler.
Nein, sie schaffen es nicht, damit zu brechen.
Sonst hätte ich mich vielleicht auch nicht damit beschäftigen müssen.
Genau, aber im Detail würde ich eben erst mal sagen, dass die Vorschläge, mit denen
ich mich beschäftige, sich gar nicht unbedingt auf der Ebene, wie ich es dann sozusagen
als Maßstab an sie herantrage, mit Naturverhältnis beschäftigen.
Also das ist gar kein Anspruch unbedingt, den die an sich selber stellen.
Ich finde das wichtig, das zu sagen, weil das da halt eine andere Form der Kritik
impliziert, würde ich sagen.
Und ich glaube, das liegt auch unter anderem an diesem Zuschnitt auf mehr oder weniger
prometheische Perspektiven, weil die das vielleicht ein Stück weit unwiederbringlich
enthalten. Als Zwischenfrage gilt es auch für zum Beispiel The People's Republic of
Wormat, weil da ja eben die Rede ist von The Good Anthropocene.
Also das wäre ja doch eigentlich dann schon eine Form von Thematisierung des
Naturverhältnisses innerhalb des eigenen Zugangs, oder?
Ja, definitiv. Ich würde auch sagen, teilweise wird sich mit
Naturverhältnis beschäftigt, aber sozusagen nicht mit dem Anspruch, den ich stellen würde.
Also nicht unter der Prämisse z.B. eines relationalen Naturverhältnisses, sondern eben
in dieser prometheischen Tradition in einem Verständnis, das Mensch und Natur oder auch
Kultur und Natur sehr dualistisch gegenüberstellt und die Gestaltungsmacht klar auf der menschlichen
Seite verortet. Also doch eine Thematisierung findet statt, aber vielleicht eine andere,
als ich mir möglicherweise wünschen würde.
Ich will schon auch den Vorschlägen zugutehalten, dass sie sich ja selber auch und ich glaube,
das schaffen sie in Teilen auch einzulösen, sich selber als Lösungsvorschläge für zum
Beispiel Ressourcenknappheit präsentieren. Also es findet eine Auseinandersetzung mit der
ökologischen Frage statt. Aber ich würde halt sagen, dass der Zugriff oder die Art des
Zugriffs auf eben diese Ressourcen z.B. in einem sehr instrumentellen Verhältnis
verbleibt und sich dadurch dann halt nicht löst von so einer sehr dualistischen Gegenüberstellung
von Kultur auf der einen Seite und Zivilisation und Natur auf der anderen Seite. Und ich glaube,
das betrifft dann zum einen schon, wie Natur überhaupt verstanden und konzeptionalisiert wird,
also den Menschen äußerlich und gegenüberstehen z.B. Und die Gestaltungsbeziehung ist eine
einseitige, also es wird dem, was wir als Natur üblicherweise bezeichnen, keine eigene Form von
Gestaltungsmacht zugerechnet, vor allem auch nicht im positiven Sinne. Und der Mensch macht sozusagen
durch sein Tätigsein die Natur bearbeitbar und macht sie sich zunutze und emanzipiert sich
gleichzeitig auch von ihren Fesseln. Und da würde ich sagen, steckt halt im Kern schon so eine
hierarchische Logik drin, die verkennt, dass Gesellschaften auch als Teil von bestimmten
ökosozialen Prozessen verstanden werden können und sollten, was uns ja auch eigentlich immer wieder
einholt sozusagen oder vor Augen führt, gerade wenn es dann überschlägt in Form von beispielsweise
oder auch folgende Klimakatastrophe. Und du bist ja eben schon kurz darauf zu sprechen gekommen. Ich
finde dieses Beispiel aus People's Republic of Walmart da wirklich sehr sprechend, stellvertretend,
denn die Autoren, die beschäftigen sich ja damit mit dieser Anthropozändiagnose. Also das meint ja,
dass wir inzwischen im Erdzeitalter leben, in dem der menschliche Einfluss auf die Natur die
entscheidende auch geologische Kraft geworden ist und plädieren dann aber dafür, das sozusagen
noch zu intensivieren. Sie würden erstmal die Diagnose des Anthropozäms gar nicht teilen,
sondern das als Kapitalozän beschreiben und da gehe ich auch mit. Also der Unterschied wäre dann
zu sagen, es ist gar nicht der Mensch im Kollektiv Singular für zum Beispiel Klimazerstörung,
Umweltzerstörung, Klimakrise verantwortlich, sondern das ist eine kapitalistisch induzierte
Krise, die insbesondere seit der Industrialisierung voranschreitet und die auch heute durch
Ungleichheitsverhältnisse maßgeblich geprägt ist. Also diese Diagnose finde ich einleuchtend. Die
Forderung, die Phillips und Roswarski damit verbinden, finde ich dann allerdings ein bisschen
kritischer, weil sie im Grunde dazu aufrufen, dass durch eine sozialistische Planwirtschaft
es machbar und denkbar wird, das Kapitalozän sozusagen erst zu einem Anthropozän zu
universalisieren und alle Menschen gleichermaßen an der Naturbeherrschung teilhaben zu lassen.
Ja, es ist meiner Meinung nach eine bisschen zynische Forderung und zeigt aber im Kern vielleicht in
überschwitzter Form die Problematik ganz gut auf und ich glaube, dass sich das auch bei den
anderen Entwürfen in Teilen zeigt. Also bei Jan-Philipp Dabrich wird das Naturverhältnis
nicht ganz so explizit, aber er schreibt schon auch davon, dass Planung vor allem dafür der
klügere Mechanismus ist, um nachhaltig zu sein im Sinne von, wir können auch langfristig auf
bestimmte Ressourcen zugreifen, aber beispielsweise eine Kritik von Wachstum findet da auch nicht
statt. Und bei Inventing the Future nimmt das auch nochmal eine bestimmte Form an, die sich
glaube ich vor allem an dem Freiheitsverständnis von den Autoren zeigt. Sie sprechen davon
synthetischer Freiheit, was ich als Begriff erstmal auch spannend finde, weil es irgendwie
in Aussicht stellt oder so betont, dass Freiheit nichts ist, was einfach vorliegt, wie es in einem
liberalen Paradigma der Fall wäre, sondern schon etwas ist, das immer hergestellt werden muss.
Aber die Art der Herstellung, die uns Inventing the Future dann präsentiert,
beläuft sich schon auf so eine sehr grenzenlose Verfügungsvision eigentlich. Also die Idee von
Freiheit, die da transportiert wird, die geht eben auf Kosten von allem, was als Notwendigkeit in der
Welt in Erscheinung tritt und das soll die Möglichkeit der Transformation dann beinhalten.
Also ich würde sagen, überall sind so sehr starke Souveränitätsbetonungen zu finden auch wieder,
die gerade so die Einbettung der menschlichen Gesellschaft in größere Zusammenhänge und auch
die Relationalität, die wechselseitig gedacht wird, zwischen Kultur und Natur ausblendet und
ja zu so einer sehr einseitigen Herrschaftsvision dann beiträgt. Und ich glaube, das zeigt sich dann
auch auf unterschiedlichen Ebenen in den Entwürfen. Also das hat einen Einfluss auf darauf, wie Arbeit
gedacht wird, wie Freiheit gedacht wird, wie der Umgang mit reproduktiven Tätigkeiten größtenteils
ausgeblendet wird und so weiter. Ja und zu einigen dieser Punkte, wenn wir jeden Fall auch noch kommen,
vielleicht davor noch, du hattest ja am Anfang auch schon gesagt, es geht dir eben in deiner
Auseinandersetzung oder kritischen Auseinandersetzung mit der Planungsdebatte genau nicht darum,
dass jetzt irgendwie alles nur zu verwerfen oder sowas, sondern eigentlich geht es darum,
das anzureichern und weiterzuentwickeln. Vielleicht können wir das jetzt an diesem
Beispiel des Naturverhältnisses auch gleich mal ein bisschen weiter ausloten. Wie ließe
sich denn nun das Naturverhältnis so gestalten, dass der instrumentelle Zugriff eben nicht mehr
die dominante Logik der Bezugnahme darstellt, wenngleich er, wie du ja dann in deinem Buch
zum Beispiel auch mit Verweis auf Donna Haraway argumentierst, wenngleich er nicht gänzlich auch
vermieden werden kann? Ja, natürlich ist immer die Frage der, wie lässt es sich anders oder
besser machen, viel schwieriger zu beantworten als die Kritik, finde ich. Aber umso wichtiger ist
sie ja auch. Und ich glaube, dass da in dem ersten Schritt erstmal gefragt werden muss,
was ist eigentlich auch jeweils die Zielsetzung von bestimmten Visionen, Entwürfen einer
sozialistischen Planwirtschaft. Weil wenn, wie in People's Republic of Walmart, das Ziel ist,
das Kapitalozen zu verlassen und erst so wirklich das Anthropozän einzuleiten, dann glaube ich,
dass es schwierig ist, da eine andere Form von Naturverhältnis überhaupt im Nachhinein da
irgendwie einzuschreiben. Genau. Und das ist, glaube ich, schwierig, also müsste entheilen.
Ich glaube trotzdem auch, dass in dem Buch interessante Impulse stehen. Ich will das
überhaupt nicht alles verwerfen. Aber in Teilen müsste da vielleicht erstmal eine
Zielverschiebung stattfinden, die sich natürlich noch auf ein gutes Leben für alle auch fokussieren
kann, aber dieses alle vielleicht etwas weiter fasst, also nicht so stark auf menschliches Leben
zuschneidet und tatsächlich lebbare Zustände und einen lebbaren Planeten fordert und das stärker in
Verbindung bringt. Und dann glaube ich aber auch, dass halt die andere Seite der Medaille ist,
dass nicht Planung an sich eine verstärkte Naturbeherrschung implizieren muss, weil,
und das finde ich auch total wichtig, der Status quo ist ja keinesfalls irgendwie schonender. Also
wir haben ja jetzt auch keinen Zustand, der eine besonders schonende Umgangsweise mit der Umwelt
oder Natur ermöglicht und deshalb, glaube ich, lohnt es sich trotzdem an dieser Idee festzuhalten.
Und ein erster Schritt könnte meines Erachtens dann sein, Planwirtschaft vielleicht als einen
Versuch einer emazipatorischen Antwort und auch einer politischen Antwort auf ein relationales
Verständnis von gesellschaftlichen Naturverhältnissen zu begreifen und von da aus sozusagen zu denken,
weil ja die Ökonomie auch eine wichtige Schnittstelle ist, in der Bearbeitung von
Natur stattfindet und auch weiter stattfinden wird. Denn ich glaube, dass ja in diesem Aufbau
von Planwirtschaftsentwürfen eigentlich auch eine Einsicht drin steckt in bestimmte konstitutive
Abhängigkeitsverhältnisse, die wechselseitig sind und die die Grenzen von Natur und Kultur
in Frage stellen und dass das sozusagen bearbeitbar gemacht wird. Und verschiedene
Planwirtschaftsentwürfe stellen meines Erachtens das in Aussicht, dass auch die Ökonomie als Bereich
der Bearbeitung von Natur zum Gegenstand der Gestaltung überhaupt wird und ein wichtiger
Zusatz, um darüber dann nicht wieder in so eine Form von nur menschlicher Souveränität zu kippen,
wäre dann vielleicht gleichzeitig auch Ökosysteme als selbstgestaltend und als in Teilen sich
selbstregulierend ernst zu nehmen und das zu versuchen zu verstehen, vielleicht auch,
wie bestimmte Kreisläufe funktionieren, ohne da irgendwie ein total romantisierendes Bild von
Natur reproduzieren zu wollen, aber schon auch sagen zu können, es gibt bestimmte regenerative
Kreisläufe, das betont ja zum Beispiel Eva von Redecke auch immer wieder, die durch die Form
kapitalistischer Produktionsweise zerstört und abgeschnitten werden und dies eigentlich wieder
aufzunehmen gelte und dafür müsste aber überhaupt erst mal Natur auch in ihrer Gestaltungsmacht
ernst genommen werden und es müsste ein Interesse daran bestehen, das sozusagen als Gegenüber in
einer gewissen Weise auch anzuerkennen und sich darauf einzulassen und dann ist natürlich wichtig,
nicht in so eine Gegenüberstellung zu verfallen von wir planen hier und die Natur macht da sozusagen
ihr Ding, sondern da auch immer wieder die Schnittstellen zu analysieren, aber ich glaube,
dass das vielleicht ein guter Ansatzpunkt sein könnte, um da eine Planung zu imaginieren,
die jenseits von Naturbeherrschungsfantasie liegt. Wie weit müsste das ragen, weil also zum
Beispiel ein Aspekt, mit dem ich immer wieder mal so ein bisschen aneinandergeraten ist,
diese Idee der Ressourcenknappheit, weil ich das auf der einen Seite natürlich verstehe,
also auf Plain-Face-Value denkt man so okay, na klar, es ist nicht alles unbegrenzt verfügbar,
gleichzeitig aber ist es ja auch so, dass diese Idee von Knappheit als ein ideologisches Konstrukt
politischer Ökonomie ja auch manifest instrumentalisiert wurde und wird und bei
bestimmten Planwirtschaftsmodellen ich dann wiederum das Gefühl habe, dass das eigentlich
in erster Instanz als ein Fundament, auf dem man eigentlich alles weitere dann aufbaut,
oft zu unhinterfragt, zu unkritisch angenommen wird, also dass im Grunde gesagt wird, okay,
das sei jetzt sozusagen die Aufgabe, man hätte immer noch, als wäre immer noch die
zentrale Aufgabe quasi die Verteilung knapper Ressourcen in konkurrierenden Kontexten sozusagen,
ja. Und da habe ich auf einer bestimmten Ebene immer wieder mal das Gefühl, dass das vielleicht
in erster Instanz die grundlegende Fragestellung schon in einer problematischen Art und Weise
framed und meine Intuition wäre eigentlich, dass das eben sehr stark mit dem zusammenhängt,
worauf du jetzt gerade hingewiesen hast, nämlich mit der Frage eigentlich der Beziehungsweise
zwischen Mensch und in großen Anführungsstrichen Natur, ja, also dass das eigentlich schon
heraus treten müsste oder dass eine zukünftige demokratische Planung im Idealfall eigentlich
schon aus dieser Formatierung dieses Bezugsverhältnisses heraus treten muss,
als ein Bezugsverhältnis der Knappheit, wenn das verständlich ist.
Ja, finde ich einen total wichtigen Punkt. Ich weiß nicht, ob ich darauf schon eine gute
Antwort habe, aber ich glaube, dass man ja unter sozialistischen Vorzeichen zumindest überhaupt
keine künstliche Verknappung mehr vornehmen muss und dass das schon ein total wichtiger
Faktor ist. Also eine Verknappung, die dadurch resultiert, dass Wirtschaft eben nach dem Zwang
zur Profitmaximierung aktuell funktioniert, die würden wir ja hinter uns lassen und könnten
deshalb glaube ich auch auf eine andere Grundlage für eine Fülle, die aber vielleicht nicht in Form
von einem Reichtum, wie wir ihn heute kennen, zutage tritt, ja, damit irgendwie werben oder
argumentieren, dass das möglich wird in einer sozialistischen Ökonomie. Was dieses Bezugsverhältnis
der Knappheit zwischen sozusagen Mensch und Natur angeht, glaube ich, dass du recht hast,
aber frage mich, wie sozusagen eine Analyse von dem, was da ist und was man guten Gewissens an
Ressourcen vielleicht verwenden kann, mit einer anderen Umgangsweise oder einer Ausblendung von
Knappheit oder irgendwie eine Ablösung von Knappheit vereinbar ist. Und genau, ich glaube,
darüber müsste ich noch nachdenken, wie sozusagen eine Alternative dazu aussehen kann, die aber dann
eben nicht selber auch in eine Form von Ausbeutung und auch fundamental nicht nachhaltiger
Nutzungsweise kippt. Ah ja, verstehe, aber also dass nur jetzt quasi auch an die Zuhörerinnen und
Zuhörer gesprochen ist, das schlage ich nicht vor. Nein, das dachte ich mir schon. Das ist ja nicht das,
was ich vorschlage, das ist nicht der Punkt, dass ich sagen würde, okay, let's go for it. Es gibt
kein Ende der Ressourcen, das ist nicht der Punkt zu sagen, sondern mein Gefühl wäre eben, dass es
einen Ort gibt, an dem in erster Instanz eben, wie gesagt, in der Form des Bezugsverhältnisses,
die Bezugnahme auf das, was wir heute Ressourcen nennen, eben schon so gestaltet ist, dass eine
Form von, mit großen Anführungsstrichen Nachhaltigkeit, immer schon sozusagen eine
Grund-, also eine selbstverständliche Grundlage dieses Verhältnisses auch ist. Und das resultiert
dann eben nicht in einer Unbegrenztheit, absolut nicht, ja. Das ist sozusagen ja nicht das
Gegenstück, das ich quasi vorschlagen würde, gegenüber der Knappheit. Das ist auf gar keinen
Fall sozusagen Unbegrenztheit, sondern eine andere Form der Bezugnahme, die nämlich, und das wäre
sozusagen der Anschlusspunkt zu dem, was du gesagt hast vorhin, eben immer ja schon auch
dieses Co-Konstitutive berücksichtigt und auch ja in der performativen Vorbringung immer mit
enthält. Also dass diese Berücksichtigung ja auch immer bedeutet, dass es eben nicht zu dieser Form
von Ausbeutungsverhältnis kommt, die so tut, als gäbe es keine Grenzen. Aber das wäre trotzdem
noch was anderes als eine Idee von Knappheit, wie sie zum Beispiel in liberaler Ökonomie
imaginiert wird, die ja auch sich nicht erschöpft in der Idee einer künstlichen Knappheit. Das sind
ja auch noch mal andere Sachen. Also da habe ich durch Ute Tellmann fand ich sehr gut, was die
damals in dem Gespräch eben hervorgebracht hat, wo es eben nicht so sehr darum ging, dass Knappheit
als künstliche Verknappung irgendwie jetzt als Machtinstrument genutzt wird, was ohne Zweifel auch
passiert, sondern hier ging es eigentlich um diese Form von kultureller Hierarchisierung, die damals,
hat sie es dann eben in Bezug auf Malthus halt ausgewiesen, dass Knappheit dort als eine Form von
kultureller Hierarchisierung eigentlich eingeführt worden ist, wo gesagt wurde, bestimmte Leute seien
angeblich eben nicht in der Lage, quasi mit der gegebenen Fülle in einem Bezugsverhältnis umzugehen,
das zukunftsträchtig wäre. Deswegen müssten sozusagen andere weiße Ökonomen, männliche,
quasi das für uns alle regeln, weil die hätten sozusagen quasi den Zugriff zum vernünftigen
Zukunftsverhältnis in Bezug auf diese Frage der Knappheit. Also das sind so Sachen, die da,
glaube ich, angrenzen und mit denen man, glaube ich schon, das dann auch noch mal in eine andere
Richtung drehen kann. Ja, finde ich total wichtig, dass du das auch noch mal klarstellst,
wie du das meinst und würde dir da total zustimmen, dass das ein wichtiges Anliegen ist,
da auch noch weiter darüber nachzudenken und Knappheit auf der ja wirklich primären Ebene
sozusagen schon in Frage zu stellen, weil es wahrscheinlich tatsächlich ein Spiegel ist,
das weiter zu verwenden von der dominanten Art des Zugriffs auf Natur, wie wir ihn heute kennen,
und das wäre natürlich zu überwinden, ja. Und dann wendest du dich im Buch einem unglaublich
spannenden Themenkomplex noch zu, der nämlich auch eng verwoben ist auf jeden Fall mit dieser Frage
des instrumentellen Zugriffs auf Natur und das ist die Frage des Eigentums und zwar eben nicht
gedacht Eigentum jetzt als Ding, sondern eben Eigentum als Beziehungsweise, als Bezugsverhältnis
unterschreibst, dass es aus dieser Perspektive betrachtet eben auch nicht hinreichend ist,
wenn sich einfach nur in Anführungsstrichen der Eigentumstitel von privat auf gemeinschaftlich
ändern würde, weil ein solcher Wechsel des Eigentumstitel hin zu kollektiven Gemeinbesitz
zwar ein wichtiger Anfang wäre, aber eben noch nicht hinreichend ist, da er, wie du schreibst,
und da zitiere ich dich jetzt, kein Garant für ein Ende gewaltvoller, da eigentümformiger
Relation zwischen den Menschen und zur Welt ist. Und an anderer Stelle, da heißt es dann ganz stark,
nochmal ein Zitat, die Welt wird in den Visionen sozialistischer Planwirtschaft vor allem neu
aufgeteilt, nicht aber mit der Logik der Aufteilung selbst gebrochen oder zumindest abgemildert. Zitat
Ende. Inwiefern reproduzieren die von dir untersuchten Positionen also auch eine Logik des Eigentums und
was bräuchte es dann, um aus dieser eigentumsförmigen Logik der Bezugsnahme auch herauszutreten?
Ja, also wie du richtig sagst und rekonstruierst, gehe ich ja auf diesen Unterschied zwischen
Eigentumsverhältnissen und Eigentumsform ein und finde es da schon auch wichtig,
nochmal zu betonen, natürlich wird in allen Entwürfen sozialistischer Planwirtschaft das
Eigentumsverhältnis umfassend umgeworfen. Also da ist es überhaupt keine Frage, es geht um
umfassende Vergesellschaftungen der Produktionsmittel, um die Aufhebung des Klassengegensatzes und das
ist natürlich auch schon mal nicht zu unterschätzen sozusagen als Zielsetzung und hat, würde ich sagen,
auch schon den Effekt, wenn man sich beispielsweise Kritiken des liberalen Eigentumsverständnisses
anguckt, wie beispielsweise Daniel Leuck sie an John Locke entwickelt in der Missbrauch des Eigentums,
dass mit einer bestimmten Form der exzessiven Effekte und mit einer sehr verschwenderischen
Haltung gegenüber Eigentum zumindest ein Stück weit ein Ende gemacht werden könnte, weil die
gemeinsame Nutzung und der Gebrauch von Gütern ja im Vordergrund stehen würde in sozialistischen
Gesellschaften. Also das ist natürlich bereits ein großer Schritt, aber wie du ja auch jetzt
gezeigt hast mit den Zitaten, ist meines Erachtens kein hinreichender Schritt, weil die Eigentumsform
in ihrer sozialen Funktion zu wenig reflektiert wird, beziehungsweise als soziales Verhältnis und
ein Beispiel dafür ist zum Beispiel, dass die Aufspaltung von Eigentum in Gebrauchsfähige,
also in das Gebrauchsfähige und in das, was sozusagen in der Herstellung abgespalten wird,
dass das beispielsweise nicht gesondert Betrachtung findet in den Entwürfen und das verhindert,
dass sowas wie Abfälle oder so in die Wirtschaftsrechnung überhaupt mit einbezogen
werden. Ich glaube, das wäre eigentlich total wichtig, wenn man auch so einen ökologischen
Anspruch ernst nehmen will. Und ich glaube, das hängt halt wirklich insgesamt sehr eng mit dieser
mangelnden Reflexion von vorgeführter Naturbeherrschung zusammen, weil im Bezug auf Natur,
also im Bezug auf interpersonelle Verhältnisse haben wir ja heute keine rechtlich zugesicherten
Eigentumstitel mehr glücklicherweise, wobei das wie auch zum Beispiel Eva von Redekker mit dem
Begriff des Phantombesitzes ja beschreibt, auch in gewisser Weise noch fortlebt. Ich glaube,
dass es auch für Überlegungen zu Planwirtschaft relevant ist, aber dazu vielleicht gleich. Also
vor allem im Bezug auf Natur ist es ja so oder erachten wir es als unproblematisch, dass da
Eigentum und eine moderne Form des Eigentums schließt dann ja immer auch die Zerstörung dessen,
was als Eigentum angeeignet wird, dass das möglich ist und dass das auch wünschenswert ist. Und das
wird in den Planwirtschaftsentwürfen eben nicht in Frage gestellt. Also die Möglichkeit und das
Ziel von individuellem Eigentum besteht fort. Und genau, das ist im Bezug auf Natur ein Problem und
ich glaube, dass es aber auch im Bezug auf die soziale Dimension wichtig ist, weil ja auch eine
neue Gesellschaft nicht sozusagen aus dem Nichts entsteht und bestimmte Eigentumsförmige oder der
Struktur nach Eigentumsförmige Bezugsverhältnisse, die sich ja wieder auf so eine hierarchische
Gegenüberstellung von dem besitzenden Subjekt und dem angeeigneten Objekt notwendig beziehen,
dass die auch in sozialen Verhältnissen fortleben. Und wenn die Eigentumsform als soziales Verhältnis
und ihr Fortleben in Form von Phantombesitz beispielsweise gar nicht reflektiert wird,
finde ich, wird schnell der Eindruck erweckt, dass sich dieses Problem sozusagen von selbst
auflöst, wenn wir erst in der klassenlosen Gesellschaft angekommen sind und andere
interpersonelle soziale Herrschaftsverhältnisse werden darüber dann problematisch ausgeblendet.
Genau, also weil zum Beispiel Frauen waren historisch Eigentum, schwarze Menschen,
People of Color waren historisch Eigentum und dieser Verfügunganspruch lebt ja gewissermaßen
fort. Und deshalb glaube ich, dass man die nur Eigentumsförmige Bezugnahme sowohl auf mehr als
menschliche Umwelt als auch auf das eigene Selbst infrage stellen muss, um auch soziale
Beziehungen davon zu emanzipieren. Genau, und ich glaube, das schlägt dann eben insgesamt auch
nochmal die Brücke zur Naturbeherrschung, weil den Kritiken an Naturbeherrschung und an der
Eigentumsform insgesamt die Kritik an einer sehr starken Souveränitätsbehauptung zugrunde liegt,
die als Möglichkeit und aber auch als normative Zielsetzung gesetzt wird. Und ich glaube,
das lebt in den Planwirtschaftsentwürfen, gerade in den Prometheischen Entwürfen fort und das
gelte es dann, denke ich, infrage zu stellen. Und du hast ja auch nach dem Heraustreten gefragt,
das ist natürlich wieder keine so leichte Frage, aber ich glaube, ein erster Schritt wäre es da
zumindest Eigentumskritik, die es gibt, weil da gibt es ja wirklich schon auch viele gute und für
mich total überzeugende Sachen überhaupt erst mal ernst zu nehmen und einbeziehen und darüber dann
auch die schiere Möglichkeit von souveränem Verfügen, beispielsweise über Natur, infrage
zu stellen, wenn Mensch-Natur-Verhältnisse halt relationaler gedacht wird, weil dann eben auf der
Ebene der Möglichkeit sozusagen schon reflektiert wird, das ist notwendig immer ein Stück weit eine
Fiktion, so eine restlose Aneignung. Und auch dadurch kann es dann ja als besonders problematisch
erscheinen. Und ich glaube, was auch vielleicht ein guter Switch sein könnte, sich da beispielsweise
aus der Commons-Theorie inspirieren zu lassen, wo es ja ganz viel darum geht, eher Verantwortung
zum Beispiel zu übernehmen für Dinge, die heute als Eigentum angeeignet werden, das impliziert dann
aber gerade keine grenzenlose Verfügung, sondern eher das Gegenteil, also eher einen Sorgen um etwas
zum Beispiel und könnte auch viel radikaler mit so einer liberalen Eigentumsideologie brechen,
weil das Widersprüchliche daran ja unter anderem ist, dass so getan wird, als würde ein
verantwortungsvoller Gebraucheigentum voraussetzen und eigentlich können wir sehen, dass genau das
Gegenteil der Fall ist, weil die Überantwortung als Eigentum bzw. die Aneignung als Eigentum dazu
führt, dass Dinge verkommen gelassen werden, dass sie zerstört werden können. Ein Beispiel,
finde ich, was da immer sehr passend ist, ist zum Beispiel der Leerstand von Wohnungen, der
profitabler ist, als Leute da drin wohnen zu lassen. Und das ist ja total absurd, aber im
Einklang mit einer liberalen Eigentumsbegründung. Und ein weiterer Punkt, glaube ich, der helfen
könnte, aus dieser Eigentumslogik auszubrechen, auch innerhalb von Überlegungen zur sozialistischer
Planwirtschaft ist, wobei man da auch vorsichtig sein muss, glaube ich, so der Versuch der
Politisierung der Konsumseite anstatt nur die Produktionsseite für Politisierungs- und auch
für Gesellschaftungsfragen in Erwägung zu ziehen. Vorsichtig, glaube ich, muss man deshalb sein,
weil ja so dieses Wort Sozialismus schnell auch auslöst oder gerade auch Planwirtschaft,
okay, ich darf jetzt gar nichts mehr für mich selber haben, jede Form von Privatheit wird sich
auflösen und so weiter. Das ist natürlich nicht das Ziel, aber mir kommt es so vor, als würde gerade
in den Entwürfen, die ich mir angeschaut habe, die Konsumseite so stark individualisiert bleiben,
dass überhaupt keine Form von Kritik der Bedürfnisse oder auch Analyse von sozialer
Hervorbringung von Bedürfnissen möglich ist und eben auch keine Untersuchung auf Potenziale von
Vergemeinschaft und bestimmter Nutzungsweisen. Und das wäre ja eigentlich was, was sich Planwirtschaft,
glaube ich, gerade wenn man es ein bisschen dezentraler denkt, total gut integrieren ließe.
Aber dafür müsste die Konsumseite überhaupt erstmal in den Blick kommen, als etwas, das
nicht nur den Endpunkt von einem Produktionszyklus kennzeichnet, sondern als etwas, wo es dann weitergeht
und was irgendwie Teil von einem Kreislauf ist, der dann eben weitergeht, genau. Und vielleicht als
letzter Punkt noch dazu, gegenwärtig scheint, glaube ich, so diese Angst vor Kritik des Eigentums auch
daher zu kommen, dass Eigentum ja als so eine Art Pseudosicherheit angesehen wird. Also das verspricht
eine Form von Sicherheit in einem, ja, krisenanfälligen, unsicheren System. Und ich denke,
dass da eigentlich die Stärke von sozialistischen Utopien auch ist, andere Formen der Sicherheit zu
kultivieren. Da beschäftigst du dich ja auch viel mit. Und eben eine existenzielle Sicherheit zu
gewährleisten, die dann überhaupt auch diesen Wunsch nach Eigentum und dieses Begehren, was dem
ja so ein bisschen inne zu wohnen scheint, gar nicht mehr in der Form aufkommen lässt,
weil es einfach attraktivere Formen von Sicherheit schafft, die uns auch nicht so sehr voneinander
abgrenzt oder uns nur in Form von Eigentum aufeinander beziehen lässt.
Super spannend. Das sind alles ganz großartige Punkte. Ich will bei einem noch ein bisschen
nachhaken wollen, weil mich das total interessiert. Du hattest jetzt den Phantombesitz angesprochen.
Also zum einen, glaube ich, wäre es vielleicht nicht schlecht, wenn wir das für die Zuhörerinnen
und Zuhörer nochmal kurz erklären, also worum es da geht bei diesem Begriff,
der ja von Eva von Riedeker stammt. Und wenn ich dich jetzt richtig verstanden habe, dann weißt du
ja eigentlich darauf hin, dass eben, und dafür wäre der Phantombesitz ein Beispiel, dass diese
Eigentumslogik sich eben auch innerhalb der Subjekte vollzieht und in den Relationen zwischen den
Subjekten auch nochmal, eben Stichwort Phantombesitz. Und das hieß ja im Grunde, dass es auch notwendig
ist über sowas wie eine, quasi jetzt mal ein bisschen polemisch gesprochen, dann eine Ent-,
oder nicht polemisch oder halt vielleicht so sloganmäßig gesprochen, dass man, dass es auch eine
Enteignung des Phantombesitzes braucht. Also was ich interessant fände, wäre, wenn du vielleicht da in
diesem Rahmen dann nochmal so ein bisschen auch auf die Frage der Subjektivierung eingehen kannst,
weil das ist was, was in deinem Buch immer mal wieder durchscheint, dass du eigentlich darauf
hinweist, dass auch auf dieser Ebene der Subjektivierung eigentlich eine Planungsdebatte
etwas zu sagen haben sollte und das aber vielleicht eben noch zu wenig geschieht.
Einer Aspekt, der ganz wichtig wäre und den du eben durchaus adressierst, ist diese Abgrenzung
gegenüber einer Fiktion der Souveränität, also auch der Souveränität des Individuums. Und ein
anderer, der jetzt eben im Anschluss an diese Frage des Phantombesitzes vielleicht zu formulieren
wäre, wäre eben auch die Frage, wie die verinnerlichte Eigentumslogik und die Form der
Bezugnahme im Denken von Eigentum auch auf sich selbst gewendet überkommen werden könnte und
sollte. Weil mich persönlich das immer mal wieder schockiert, wie ungebrochen innerhalb der
Planungsdebatte quasi da referiert wird auf bestimmte Subjektkonstruktionen, die ich als
komplett überholt eigentlich ansehen würde.
Ja, ich kann es ja mal versuchen. Also genau, so wie ich Phantombesitz verstehe, ist das vielleicht
so ein bisschen so ein Fortwirken von Eigentumsansprüchen, die es mal gab, die aber
formalrechtlich zugesichert nicht mehr bestehen und die beziehen sich eben vor allem auf
interpersonelle Verhältnisse. Also der Eigentum zum Beispiel am weiblichen Körper oder auch an
versklavten schwarzen Menschen. Das wären jetzt so zwei Beispiele, die glaube ich allen irgendwie
was sagen. Und Phantombesitz verstehe ich dann so, dass darin sozusagen dieser
Verfügunganspruch, der mit Eigentum auch an anderen Menschen einhergeht, dass der in sozialen
Beziehungen fortlebt und sich ja in bestimmten Formen von Diskriminierung und Unterdrückung
weiterhin äußert, ohne aber weiterhin rechtlich zugesichert zu sein. Aber wir können halt beobachten,
dass das soziale Beziehung und auch gesamtgesellschaftliche Verhältnisse
weiterhin strukturiert. Genau, also so ungefähr würde ich Phantombesitz vielleicht verstehen.
Und ich glaube, die Eigentumsform sowohl in Bezug auf interpersonelle als auch auf
Selbstverhältnisse ist dahingehend subjektivierend oder irgendwie muss auch aus dieser Perspektive in
den Blick genommen werden, als dass wir es heute gewohnt sind und dass sozusagen das höchste
Versprechen von Autonomie eigentlich darin liegt, dass wir Eigentümerinnen unserer selbst sind und
dass das ja sogar sogar als progressiver Anspruch formuliert wird, weil wir vielleicht nichts kennen,
was sozusagen in einer positiven Weise darüber hinausgehen würde. Aber, und das finde ich total
wichtig, auch an der Eigentumskritik sowohl von Daniel Leuck als auch von Eva von Riedeker, es ist
eben darauf hinzuweisen, dass in dieser Eigentumsförmigen Bezugnahme auf sich selbst
auch was verloren geht und dass das eigentlich eine Form von Zurichtung und Deformierung des
eigenen selbst produziert, die mit einer befreiten Vision von Gesellschaft und dann eben auch von
Individualität und Subjektivität nicht vereinbar wäre. Also wir müssten andere Bezugnahmen auf uns
selbst erfinden oder erschaffen, die natürlich in Wechselwirkung stehen, auch mit dem
Gesellschaftssystem als Ganzem, in dem aktuell glaube ich auch kaum eine andere Bezugnahme wirklich
nahegelegt wird, die dann weniger uns als sozusagen abgrenzbare, überhaupt besitzbare Einheiten
erscheinen lassen. Und da, würde ich sagen, stellt die Eigentumskritik in Aussicht, dass es
Selbstverhältnisse gibt, die mehr diese Gleichzeitigkeit von Natur und Geist, wenn man so möchte, im Selbst
verschränkt denken können, die dadurch auch weniger die eigene Eingebundenheit in natürliche
Prozesse leugnen muss und das weniger im Selbst verdrängen muss. Und ich glaube, das ist eigentlich
eine gute Aussicht und dafür müsste aber eben die Eigentumskritik, die sich auch auf die
Deformation von sozialen und Selbstverhältnissen bezieht, ernst genommen werden.
Eine der nächsten Punkte, denen du dich dann im Buch zuwenden, ist die Frage von Technologie und
Automation und du schreibst da von einem gewissen Vertrauen auf technische Lösungen und einem damit
mitunter in Verbindung stehenden Hang zur Technokratie in manchen der Zugänge. Wie
kann man denn dieses Verhältnis zur Technologie im Planungsdiskurs neu ordnen?
Ja, also erstmal muss ich sagen, dass ich angesichts der Auswahl dieser prometheischen
Entwürfe, die ja schon auch auffallen durch ein teilweise sehr starkes Abfeiern von technischem
Fortschritt, auch in so einer Abgrenzungsbewegung gegenüber einer sehr pauschalen Technikfeindlichkeit,
dadurch fallen die ja irgendwie auf und dann war ich tatsächlich überrascht, dass zumindest
formal die Politizität von Technik überhaupt so stark betont wird. Aber ich glaube, die Zugänge
scheitern dann oft daran, das auch wirklich konsequent und auch konzeptuell einzuarbeiten,
diese Politizität von Technik. Zum Beispiel im Fall der Vollautomatisierung bei Inventing the
Future. Das wird halt eher so nachgetragen. Ja, da sind wir gerade noch nicht, aber wahrscheinlich
ist es irgendwie auch nicht ganz möglich, aber vielleicht halt doch. Und ich finde,
daran zeigt sich das ganz gut, dass es so ein bisschen nicht so konzeptuell eingearbeitet ist,
dass wirklich die politische Hervorbringung und auch die immer politisch auszuhandelnden
Einsatzgebiete von Technik eigentlich reflektiert werden müssten. Genau, damit deute ich ja auch
schon an, dass es so verschiedene Ebenen, also mindestens zwei, würde ich sagen,
der Politizität von Technologie gibt, die meines Erachtens in Planwirtschaftsentwürfe stärker mit
einbezogen werden müssten, um dem Rechnung zu tragen. Und das ist natürlich einmal sind
das die Entstehungsbedingungen. Das betrifft sowohl Arbeitsbedingungen, aber ganz stark eben auch
eingeschriebene Zwecke von Technologie, die heute entsteht. Das betrifft ja auch
Informationstechnologie, wenn man daran denkt, wie Algorithmen beispielsweise bestimmte Biases
reproduzieren, weil sie auf Grundlage von Daten, die schon vorliegen und die ja bestehende Gesellschaft
mit ihren Machtverhältnissen einfangen, weil sie auf der Grundlage programmiert werden. Genau,
und auf der zweiten Ebene beschreibt es eben die Einsatzzwecke von Technologie. Und ich glaube,
was diese erste Ebene angeht, hängt das auch damit zusammen, dass die Fortentwicklung von
Technologie und so eine bestimmte Fortschrittsgläubigkeit in dieser Hinsicht überhaupt als Anlass genommen wird,
sich neu mit der Planungsdebatte zu beschäftigen. Und das ist einerseits, glaube ich, richtig,
weil darin ja eine Ambivalenz steckt. Also einerseits kann uns die Fortentwicklung von
Produktivkräften und auch von Kapazitäten im Rahmen der Informationstechnologie zeigen,
dass wir inzwischen an einem Punkt sind, wo eine sozialistische Gesellschaft ohne Knappheit oder,
jetzt sage ich schon wieder Knappheit, aber eine wirklich demokratisch-sozialistische Gesellschaft
denkbar ist, weil dieser Widerspruch zwischen Produktivkräften und Produktionsverhältnissen
sich weiter zuspitzt. Und andererseits muss, glaube ich, doppelt reflektiert werden,
dass die Technologie, auf die wir uns da beziehen, innerhalb der heutigen Systemlogiken entstanden ist.
Und man sich da halt die Frage stellen muss, inwiefern lassen sich zum Beispiel,
wie es bei People's Republic of Walmart ja heißt, keine Ahnung, die Wirtschaftsrechnung,
die innerhalb von einem Unternehmen unter Vorgaben von Profitmaximierung getätigt wird,
inwieweit lässt die sich überhaupt auf ein demokratisch-sozialistisches System übertragen?
Also reicht es, das anzueignen? Oder zeigt uns dieses Buch vor allem, dass die Rechenkapazität
inzwischen ausreichend ist, um es mal ein bisschen überspitzt zu sagen. Und ich glaube,
auf der anderen Ebene muss es eben auch reflektiert werden, dass natürlich nicht die Produktivkraft,
oder würde ich sagen, nicht die Produktivkraftentwicklung alleine Ausschlag darüber gibt,
wie nah wir uns jetzt an der Möglichkeit einer ganz anderen Gesellschaft befinden.
Und da wäre es, glaube ich, wertvoll, auf ökonomische Faktoren beschränkte Analysen
herauszudrehen und zu gucken, wie sieht es eigentlich an anderen Bereichen aus? Also wie
ist der Status quo im Hinblick auf Potenziale für eine sozialistische Zukunft in sozialen
Beziehungen, in Familienstrukturen etc.? Genau, also das ist sozusagen einmal der ganze Komplex
von Entstehungsbedingungen von Technologie und was sagt sie aus über, wo sind wir gerade im
historischen Prozess? Und ich glaube, die Gefahr der Technokratie liegt vor allem auf der anderen
Ebene, also auf dieser Ebene der Einsatzzwecke von Technologie. Und da sehe ich in Teilen die Gefahr,
dass auch Entscheidungen, die eigentlich einer Politisierung zugeführt werden könnten,
dann doch wieder technisch gelöst werden sollen. Und ich glaube, das entzieht eigentlich diese,
die ökonomische Sphäre, die ja eigentlich einer Politisierung zugeführt werden kann,
auch als Ganze in der Planwirtschaftsdebatte, dass wir dadurch dann wieder unterlaufen. Und ich
glaube, das muss nicht so sein, aber in den meisten Entwürfen, die ich kenne, ist das sozusagen
der Fall. Und ich glaube, dass die Technokratie eben auch dann droht, wenn beispielsweise Zielvorgaben
für die gesamte ökonomische Sphäre immer schon von vornherein feststehen. Also wenn klar ist,
als Maßgaben dienen Rationalität und Effizienz im Erreichen von Gemeinwohl beispielsweise, dann ist
das ja eine klare Depolitisierung der Zielvorgabe der Ökonomie, die eigentlich gar nicht sein müsste,
meines Erachtens. Und da wird dann die zugrunde liegende Offenheit ja auch des ökonomischen
Systems, wenn es eben in seiner Politizität ernst genommen wird, wieder rausdividiert. Und genau,
also auf diesen zwei Ebenen würde ich sagen, wäre es wichtig, sich da nochmal anzuschauen,
was sind eigentlich Entstehungsbedingungen und Einsatzorte von Technologie und wie zeigt uns
die Planungsdebatte oder vielleicht die Idee von sozialistischer Planwirtschaft, dass das auch
anders gehen könnte. Weil formal schreiben ja alle, Technologie ist zwar in gesellschaftliche
Verhältnisse eingelassen, aber auch nicht deterministisch von diesen bestimmt und das
enthält ja an sich schon Potenzial für ein, ja über das heute hinausweisen sozusagen.
Absolut. Ein extrem spannendes Feld, dem du dich dann zuwendest, ist die Frage der Arbeit,
also die Frage der weiterhin notwendigen gesellschaftlichen Arbeit und wie diese
innerhalb der verschiedenen Zugänge behandelt wird. Das finde ich ein total spannendes Thema,
nicht zuletzt deshalb, weil es natürlich recht umkämpft ist, kann man sagen. Also es ist wie so
ein kleiner Lackmustest, an dem man sehen kann, wo die Leute denn so stehen, wenn man sie nach
der Frage der Arbeit fragt. Also insofern interessiert es mich sehr, was ist dir da begegnet?
Welche entscheidenden Punkte und Reibungspunkte gibt es da in der Planungsdebatte rund um die
Frage der Arbeit? Wie sind die Positionen so verteilt? Ja, also auch hier vielleicht erst
mal vorab. Es gibt im Bezug natürlich auch auf einige Punkte eine Einigkeit in den Entwürfen und
das bezieht sich zum Beispiel darauf, dass insbesondere so Plackerei, Tätigkeiten, die
niemand ausführen möchte, dass da möglichst die Automatisierungspotenziale ausgeschöpft werden
sollten und dass es auch eine gemeinsame Aufgabe ist, das zu bewältigen und daraus erwächst dann
wiederum so eine Möglichkeit, den Prozess der Automatisierung auch zu demokratisieren, also zu
schauen, gut, wofür findet sich halt niemand oder was möchten Leute nur sehr widerwillig tun, dann
sollten wir vielleicht mal darüber nachdenken, ob das irgendwie automatisiert werden kann. Und was
auch zumindest in den allermeisten Entwürfen, Heide Luther stellt das dann ja in Frage, die hier
ja auch schon im Podcast zu Gast war, aber sonst glaube ich in den meisten Entwürfen geteilt
angenommen wird, ist, dass es möglich ist, die Arbeitslast insgesamt zu reduzieren, also dass
pro Person eigentlich weniger Arbeit anfallen würde in dem demokratischen Sozialismus, unter
anderem natürlich, weil heute zum einen Maschinen nicht überall eingesetzt werden, wo sie eingesetzt
werden könnten, weil Arbeitskraft halt oft billiger ist und zum anderen auch, weil es kein Problem
mehr sein müsste, dass Tätigkeiten wegfallen, weil man durch weniger Arbeit nicht dadurch ans
Existenzminimum sinken würde oder so, sondern für die allgemeine Existenz und existenzielle
Sicherheit gesorgt wäre. Genau, aber ich würde sagen, das sind halt so einige Punkte, wo die
relativ unstrittig sind und da geht es dann aber auch, also auch da geht es dann los mit den
Streitigkeiten und mit den Unterscheidungen. Das betrifft ja überhaupt schon den Begriff
der Arbeit, aber geht dann weiter über Vorstellungen von Vollautomatisierung und was ich einen
wichtigen Knackpunkt finde, ist diese Frage von Kopplung von Arbeitsleistungen an Konsum und
damit dann vermittelt auch die Frage Arbeit komplett freiwillig oder nicht und ich glaube,
das ist eine wichtige Frage, weil es ja auch ein bekanntes Gegenargument gegen sozialistische
Ideen ist, dass dann Leute sagen, dann würde ja niemand mehr arbeiten. Also es ist ja sogar
schon ein Gegenargument gegen die freudigsten Sozialhilfen, dass da niemand mehr arbeiten
würde. Also genau, deshalb glaube ich, muss man sich damit beschäftigen und ich habe das
stellvertretend sozusagen so ein bisschen gemacht, weil ich glaube, dass sich an den
Positionen viel zeigt. An einem Streit zwischen Jan-Philipp Dabrich auf der einen Seite und
Simon Suttalöti und seinem Kommunismus, den er gemeinsam mit Stefan Meritz entwickelt hat,
auf der anderen Seite. Genau, da zeigt sich glaube ich relativ viel in dieser Gegenüberstellung und
die haben tatsächlich auch sozusagen schon so eine Diskussion geführt, in der Simon Suttalöti
Dabrich kritisiert und dann gibt es eine Antwort darauf. Das finde ich ganz interessant. Und die
beiden Pole in dieser Hinsicht sind einmal ein Festhalten an der Verpflichtung zur Arbeit bei
Dabrich und die völlige Freiwilligkeit aller Tätigkeiten bei Suttalöti und Meritz. Bei Dabrich
ist es so, dass Arbeitsleistungen und Konsum tatsächlich verschränkt, also verkoppelt werden.
Erstmal geht er von einer generellen Gleichverteilung von Arbeit aus, die dann aber noch modifiziert
werden kann in seinem Modell einer demokratischen Planwirtschaft. Man bekommt eine bestimmte Anzahl
an Tokens zugewiesen und kann diese beispielsweise gegen Freizeit eintauschen, wenn man weniger
arbeiten möchte. Und was Dabrich schon auch berücksichtigt ist, dass Leute aus Gründen,
aus denen sie jetzt heute nicht von Arbeit freigestellt werden, würden auch nicht arbeiten
müssen. Also aus dem Grund von psychischen Krankheiten beispielsweise oder ab einem bestimmten
Alter bis zu einem bestimmten Alter, dass ich das eben auf demokratischem Wege regeln ließe. Aber
in diesem Rahmen wäre dann trotzdem eine Arbeitspflicht weiter wirksam. Und er begründet
das eben zusammenfassend vielleicht mit einer Form von Realismus und Gerechtigkeit auch in
der Übernahme von bleibenden Tätigkeiten. Und daran stellen sich aber natürlich eine Reihe von
Fragen, die man dann diskutieren muss. Das ist zum Beispiel, was gar nicht betrachtet wird,
wer setzt überhaupt eine Arbeitsverpflichtung durch? Also haben wir da einen impliziten Zwang oder
steht dann da irgendjemand, der dich sozusagen sehr direkt dazu zwingt, dann doch zur Arbeit zu
gehen? Dann wird natürlich eine sehr extreme Form der Tauschlogik aufrecht erhalten. Und das ist
auch ein Kritikpunkt von Sotay Lüti, den ich total wichtig finde. Es wird im Grunde in so einem
Modell nicht möglich, Arbeit anders zu verstehen als heute in der Hinsicht, dass sie immer noch
auf ein Belohnungssystem angewiesen bleibt und nicht aus einer Form von Eigenantrieb geschehen
kann, weil diese Verkettung sozusagen gar nicht durchbrochen wird. Und das wirkt dann natürlich
die Gefahr, dass wir überhaupt nicht zu einer nennenswert anderen Form von Arbeitsverhältnissen
gelangen, auch wenn natürlich mit Ausbeutung ein Ende, also wenn Ausbeutung nicht mehr stattfinden
würde. Und was bei Daprig glaube ich auch ein Problem ist, dann im Zusammenhang mit seinem eher
zentral ausgerichteten System, wenn man auf Arbeit schaut, dadurch, dass es nicht so Zwischenebenen
bei ihm gibt. Ich glaube nicht, dass sein Modell das prinzipiell unbedingt ausschließt, aber es
ist zumindest nicht darin angelegt, so Zwischenebenen wie beispielsweise Arbeiterinnenräte, die ja bei
Seros eine wichtige Rolle spielen, dass dadurch auch Arbeit weniger autonom organisiert und
gestaltet werden kann. Genau. Und bei Sotay Lüti ist es dann so, also der anderen Seite der
Auseinandersetzung gewissermaßen, dass alles tätig sein, also sie nennen das ja auch tätig sein,
anstelle von Arbeit, auf Freiwilligkeit basiert und sich über so commoning Praktiken vermittelt und
das eher wirklich in einem angenommenen, geteilten Geiste der Solidarität geschieht. Und wenn man
sozusagen sieht, dass eine bestimmte Tätigkeit wichtig ist oder für bestimmte Abläufe wichtig
ist, dann gibt es in diesem Entwurf ein großes Vertrauen darauf, dass das dann auch passieren
würde. Da kann man natürlich sagen, das ist irgendwie eine naive Herangehensweise, wobei das
ja ein sehr alter Vorwurf irgendwie auch ist. Aber was ich vielleicht überzeugender finde als
Gegenargument ist, dass es schwieriger wird, sich Arbeitsteilige und auch die eigene Gemeinschaft im
engeren Sinne vielleicht verlassende Arbeitsprozesse vorzustellen und sich so ein bisschen die Frage
stellt, auf welcher Grundlage soll überhaupt diese angenommene Solidarität, die ja eine Voraussetzung
dafür ist, dass es funktioniert, auf welcher Grundlage soll die entstehen. Und soweit ich weiß,
gibt es da keine für mich so richtig befriedigende Antwort darauf. Und ein weiteres Problem, das,
glaube ich, damit zusammenhängt, ist, dass Sotay Lüti und Mehret sich sehr stark auf so ein positives
Menschenbild, also eine normative Anthropologie, im Grunde verlassen, die eintreten wird, wenn wir
in weniger entfremdeten und weniger ausbeuterischen Verhältnissen leben. Und ich glaube, das ist auch
strategisch vielleicht nicht unbedingt gut, sich auf so ein positives Menschenbild sozusagen
verlassen zu müssen und keine Antwort zu haben, wenn dann Leute sagen, ja gut, aber vielleicht
hat man ja dann gar nicht unbedingt Lust, füreinander tätig zu sein. Was passiert denn dann?
Bricht das System dann zusammen? Und ich glaube, dass man sich darüber Gedanken machen muss. Und
gleichzeitig finde ich natürlich dieses Festhalten an Freiwilligkeit auch wichtig oder ich glaube,
es ist ein wichtiges Korrektiv, um nicht zu schnell wieder in so sehr disziplinierende und auch
ja potentiell autoritäre Formen der wechselseitigen Verpflichtung zu verfallen,
weil das auch erst dazu führt, dass eine kollektive Verantwortungsübernahme stattfindet für die
Gestaltung von Tätigkeiten. Also wenn einfach gesagt wird, so ja, es müssen halt alle ihren
Anteil leisten, dann führt das natürlich weniger dazu, dass gesamtgesellschaftlich geguckt werden
muss, wie gestalten wir denn diese einzelnen Tätigkeiten, die da ausgeführt werden müssen.
Ich glaube, dass das eigentlich ein wichtiger Punkt ist, der für Freiwilligkeit spricht.
Andererseits, also du merkst, ich bin da selber ein bisschen unentschieden, was diese Frage angeht,
glaube ich, dass das alleingepochen auf Freiwilligkeit auch eigentlich einen liberalen
Kern hat und ein liberales Freiheitsverständnis reproduziert, wenn Freiheit sozusagen oder eine
freie Form von Arbeit nur als möglich erachtet wird, wenn die auf komplett freiwilliger Basis
verrichtet wird. Ja, da kann ich ja gleich einsetzen. Also es ist natürlich jetzt ein
bisschen schwierig für mich, weil ich jetzt ja auch nicht irgendwie für Simon und Stefan
sprechen möchte und kann oder so. Weil halt, also ich würde jetzt mal meinen, dass das mit dem
liberalen Freiheitsverständnis, das da unterstellt wird, kommt ja häufig der Vorwurf. Ich glaube,
also da würde ich mich jetzt fragen, inwiefern das zutrifft, weil also zumindest in der Art und
Weise, wie Stefan und Simon selbst das jetzt für sich konzeptionalisieren und das könnte ja nochmal
heißen, dass es trotzdem im Vorschlag dann nochmal anders problematisch enthalten ist,
aber so wie sie selbst das konzeptionalisieren, dass in jedem Fall nicht sozusagen so ein
negatives Freiheitsverständnis ist im Sinne von, dass ihr imaginiertes Subjekt dann sozusagen
frei von allen Verpflichtungen wäre oder so was. Also so verstehe ich die beiden zumindest überhaupt
nicht, sondern dass deren Zugang eigentlich immer einer ist, indem sagen diese Eingebundenheit und
wechselseitige Verwobenheit sozusagen eigentlich eher mit im Vordergrund steht in den Formen der
tatsächlichen Beziehungsweisen und der Bezugsverhältnisse. Aber also ich sehe
den das Argument trotzdem, weil es stimmt schon, dass quasi wenn man jetzt irgendwie die Texte
liest oder so was, immer mal wieder doch das dann auch durchscheint in der Art der Formulierung,
als sei eben quasi diese absolute Freiwilligkeit im Sinne von niemand darf mir hier was reinreden,
sozusagen irgendwie so ein so ein großes Gut, das ist ja das auch was Heide eigentlich dann
anspricht. Aber ich mag eigentlich noch zwei andere Punkte vor allem aufgreifen,
eigentlich sogar drei. Zum einen wollte ich glaube ich noch anmerken im Bezug auf Dabrichs Vorschlag
jetzt, wo du ja gesagt hattest, dass der es sozusagen nicht schafft, aus einer bestimmten
Tauschlogik herauszutreten, wollte ich eigentlich nur anmerken, dass das eben eigentlich auch mit
sich bringt, dass nicht aus einer bestimmten Eigentumslogik eben herausgetreten wird. Also das
ist was, was mich persönlich an diesen Zugängen sehr stört, also zum Beispiel auch bei den
Vorstellungen der Arbeitszeitrechnung, wo dann so getan wird, als sei sozusagen das quasi der
gerechte Teil, den ich ja jetzt sozusagen reingegeben habe, den will ich jetzt aber auch
rausbekommen. Und das hat so was extrem eben Eigentumsförmiges, weil dann also zumindest
bei der Arbeitszeitrechnung, bei den Modellen, das mir sehr oft begegnet, dass dann eigentlich
so getan wird, als wäre das quasi as good as it gets, dass sozusagen jetzt genau exakt errechnet
werden kann, wie viel hat der Jan reingegeben und so viel soll er auf jeden Fall auch rauskriegen.
Natürlich minus einen bestimmten Anteil, der dann in allgemeine Infrastrukturen führt oder sowas,
aber eigentlich wird es dann so zelebriert, also endlich schaffen wir das quasi so diesen
eigenen Teil so genau zu berechnen. Ich denke mir so, what? Ist doch eigentlich ein Rückschritt in
dieser Denke quasi verhaftet zu bleiben und dann zu meinen, man müsse das jetzt nur noch exakter
machen als die anderen, die haben es für dich so genagelt. Also das ist quasi, glaube ich,
was, was ich irgendwie wichtig finde in diesem Kontext noch. Und dann eben noch mal zu Stefan
und Simon, also zum Kommenismus, vielleicht hat die Zuhörerin auch noch mal gesagt. Also du hast
die normative Anthropologie angesprochen und das eben dann gekoppelt an so eine Idee des
positiven Menschenbildes. Auch da, glaube ich, würden die beiden wahrscheinlich widersprechen
oder zumindest verstehe ich die beiden nicht so. Also es ist nicht so, dass die sagen würden,
ja, und am Ende funktioniert es dann alles so gut, weil alle Menschen sind ja im Grunde nur gut.
Und wenn wir nur sozusagen die Umstände schaffen, in denen das quasi hervorkommen kann, dann ist
alles pipifein. Das ist ja nicht, was sie vorschlagen und das ist auch nicht, was sie annehmen,
sondern sie nehmen durchaus auch, also sie nehmen Menschen sozusagen im gesamten Spektrum an,
will ich mal sagen. Nämlich nicht nur, dass es Menschen gibt, die so sind und Menschen,
die so sind, sondern dass wir alle so und so sind. Also dass wir alle natürlich auf eine Art
eigennützig denken bis zu einem gewissen Grad, aber auf der anderen Ebene eben auch definitiv
das Potenzial für ganz andere Formen der Bezugnahme haben. Aber ich hätte jetzt bei den beiden gar
nicht so sehr das Gefühl, dass sie sowas wie eine Form von Egoismus irgendwie ausblenden würden
oder dahin streben würden, dass es sowas nicht mehr geben dürfe. Sondern, so wie ich die
Argumentation immer verstanden habe, ist der Punkt eigentlich zu sagen, es müssen Umstände
geschaffen werden, in denen andere Formen der Bezugnahme, also inkludierende Formen der
Bezugnahme, heißt es dann bei ihnen, für mich individuell sinnvoller sind. Und dass dadurch
dann eigentlich es auch in meinem Eigeninteresse ist, mich inkludierend zu verhalten, weil der
Gesamtkontext eben so strukturiert ist, dass das die eben auch für mich individuell nützlichste
Form der Bezugnahme ist. Also das wollte ich, glaube ich, in der Hinsicht nur noch anfügen und
dann wäre eben wahrscheinlich, und es ist jetzt eigentlich ein bisschen asi, dass ich hier so auf
ihrem Denken versuche zu spekulieren oder so. Es ist jetzt einfach nur eine Unterstellung. Aber die
beiden können wir dann bei Zeiten widersprechen, sollte es ganz anders sein. Also meine Verständnis
nach wäre es dann eben auch so, dass diese Frage nach der allgemeinen Solidarität, die du angesprochen
hast, also woher soll sozusagen dieses Moment kommen, der, so wie ich dich jetzt verstanden habe,
Identifikation mit einer höheren, höherstufigen Form von allgemeinen Solidarität, dass das im
Kommunismus, so habe ich es eben verstanden, eigentlich auf eine Art akkumulativ gedacht
wird dann. Also das wäre nämlich eigentlich zum Beispiel, ich hoffe ich biege jetzt hier nicht zu
weit ab, das wäre eher ein Punkt, den ich ja ein bisschen Probleme hätte mit dem Kommunismus,
dass der eigentlich ziemlich stringent in einem methodologischen Individualismus eigentlich
operiert. Aber innerhalb dieses Denkens wäre dann sozusagen dieser Ort der allgemeinen Solidarität
nicht etwas, was sozusagen irgendwo jenseits existiert und sozusagen diese Solidarität stiftet,
sondern dass eigentlich eben diese strukturell nahegelegte Inklusion im Grunde eben wie gesagt
für jeden Einzelnen, jeder Einzelne sozusagen sinnhafter ist in der alltäglichen Bezugnahme
und dadurch sozusagen akkumulativ betrachtet, sich auch ein Gesamtkontext formiert, der eben
auch auf der Gesamtebene dann eigentlich Formen der Solidarität und Formen der inkludierenden
Bezugnahme hervorbringt. So habe ich es verstanden bisher. Genau, das sind meine lange ausgeführten
Anmerkungen, die allesamt überhaupt nicht jetzt in irgendeiner Form widersprechen sollen oder
sowas, sondern das ist einfach nur, sind sozusagen noch zusätzliche Assoziationen, die ich jetzt
oder Überlegungen, die ich noch dazu habe. Ja, ich glaube ich, also ich finde es total wichtig,
dass du das gerade nochmal ein bisschen komplex, also mehr in seiner Komplexität dargestellt hast,
auch den Vorschlag des Kommunismus. Aber was mir da vielleicht noch nicht ganz klar ist und das
berührt vielleicht auch den Punkt, den du gerade angesprochen hast mit, dass es, das soll sich
sozusagen akkumulieren und dann auch auf einer höheren Ebene funktionieren, wie diese, diese
Identifikation des Eigeninteresses mit einer übergreifenden Logik, die dann auch allen zugutekommt,
gestiftet werden kann. Und ich glaube, dass es gerade schwierig wird, wenn man sich eben
arbeitsteilige Gesellschaften anschaut, wo jetzt nicht immer klar ist, dass das, was ich hier
gerade an dem Fließband produziere, dass das ja dann auch meinen Nächsten sozusagen zugutekommt.
Und ich glaube, das ist schon ein Faktor, den man da einbeziehen muss, wenn man eben an dem
Anspruch festhält, auch nicht zurück in Kleinstgemeinschaften zu wollen, weil ich glaube,
da ist das ein Vorschlag, der vielleicht trägt, aber der größere Maßstab, denke ich, stellt da
schon eine Herausforderung für den Vorschlag da. Ich sehe das eh genauso. Also ich habe absolutes
Gefühl, dass es dann noch was zu bearbeiten gilt im Kommunismus, was eben dieses Beharren auf den
methodologischen Individualismus anbelangt. Also das sehe ich total so. Dann lass uns doch zum
nächsten Punkt gehen, der ist nämlich auch unglaublich wichtig und spannend, nämlich die
Leerstelle der Reproduktion in den verschiedenen Zugängen. Und also ich glaube, man kann da
durchaus auch jenseits dieser vier von dir jetzt im Einzelnen untersuchten Vorschläge attestieren,
dass das insgesamt in der Planungsdebatte einfach nur erschreckend abwesend ist. Und das muss sich
definitiv unbedingt ändern. Du greifst das eben auf und unter anderem im Anschluss an eben auch
Heide-Luthosch Kritik greifst du es vor allem eben auch in Bezug auf diese Frage der vordergründigen
Freiwilligkeit auf, innerhalb derer das eben noch mal ganz anders irgendwie auch problematisch wird.
Vielleicht kannst du auf die in diesem Sinne in der Freiwilligkeit auch liegende Gefahr noch mal
eingehen. Und dann würde mich eben auch interessieren, wie es denn dann aussehen könnte,
demokratische Planung eigentlich aus diesem Feld der Reproduktion selbst heraus zu denken. Also dass
das eben nicht so strukturiert ist, dass man meint, man macht jetzt mal ein Modell und dann
später versucht man da sozusagen noch was dran zu bauen, was irgendwie auch Reproduktion mitbedenkt,
so wie man das jetzt irgendwie auch heutzutage mit diversen anderen sogenannten Externalitäten
machen zu können. Mich würde interessieren, wie können eben Zugänge der demokratischen Planung
aus diesem Feld der Reproduktion heraus auch gedacht werden? Ja, also erstmal zur Gefahr
der Freiwilligkeit, die sich glaube ich im Feld der Reproduktion noch mal anders zeigt. Natürlich
gelten weiterhin auch die Argumente, die wir gerade pro Freiwilligkeit sozusagen besprochen haben,
aber ich glaube sie stellen sich vielleicht noch mal anders dar, weil auch hier finde ich es
wichtig darauf hinzuweisen, dass ja eine sozialistische Gesellschaft nicht aus dem
Nichts entstehen wird, dass bereits subjektivierte Menschen diese Gesellschaft hervorbringen, in
dieser Gesellschaft arbeiten werden, tätig sein werden und dass das natürlich auch mit der
Fortschreibung bestimmter Rollenbilder, natürlich auch mit ihrer potenziellen Überwindung, aber eben
erstmal mit dem Hineintragen dieser Rollenbilder und damit zusammenhängenden Aufteilungen von
Arbeit, die eben heute vor allem an der Grenze Produktion, Reproduktion verläuft einhergeht.
Und ich glaube, das fordert diese Forderungen nach Freiwilligkeit schon in einer gewissen
Hinsicht voraus, weil ja auch heute bestimmte Gruppen von Menschen eher es gewohnt sind,
für reibungslose Abläufe zu sorgen, für das Wohlergehen von anderen zu sorgen. Und in der
Dematisierung einer Form von verbindlichen Regelungen von Tätigkeiten, gerade auch von
reproduktiven Tätigkeiten, sehe ich die Gefahr, dass da Ungleichheitsverhältnisse, die fortbestehen,
verdeckt werden und auch schwieriger zu thematisieren sind, wenn sie eben nicht explizit
zum Gegenstand gemacht werden und auch verbindlich verteilt werden sozusagen. Und ich glaube,
dass gerade so Bereich Sorgearbeit auch noch mal im Hinblick auf Freiwilligkeit problematisch ist,
weil ja heute das Bild oder der Mythos vielleicht auch vorherrscht, dass das alles schon freiwillig
passiert. Also dass es gerade Frauen aus Liebe heraus sorgende Tätigkeiten erledigen und
dementsprechend muss man sich dem gar nicht mehr weiter widmen. Und ich habe das Gefühl,
auch wenn die Zugänge zu Planwirtschaft das natürlich nicht explizit so sagen würden,
dass sie das ein bisschen auch annehmen. Also zumindest ist diese Ausblendung so eklatant,
dass man eigentlich annehmen muss, dass Reproduktionstätigkeit da wirklich als
was Nachgeordnetes verstanden wird und dann natürlich in der Folge nicht zum Gegenstand
politischer Entscheidungen und Aushandlungen gemacht werden kann und sich dadurch, glaube ich,
schnell bestimmte patriarchale Familienstrukturen reproduzieren würden, was wir natürlich nicht
wollen können, weil die eigentlich zu überwinden wären. Und ich glaube auch, dass das möglich
wäre, vielleicht in Vorschlägen sozialistischer Planwirtschaft, aber dafür müsste man dieses
Beharren auf Freiwilligkeit schon nochmal stärker infrage stellen. Und Heide Luthersch zeigt das ja
total gut auf, finde ich, und nimmt auch in ihrem Artikel ja so einen super guten Versuch von einer
Demystifizierung dieser sorgenden Tätigkeiten vor. Also sie zeigt, finde ich, total gut, dass auch
diese Grenze, die wir üblicherweise ziehen zwischen halt häuslicher, reproduktiver Arbeit und
Produktion, dass die eigentlich brüchig ist und dass auch ganz vieles davon, was an häuslichen
Tätigkeiten anfällt, irgendwie repetitiv ist. Dass es da Möglichkeiten gäbe, das zu automatisieren
oder das in irgendeiner Form zu vergesellschaften oder darüber nachzudenken, welche Potenziale das
anders zu gestalten und das eben auch aus dieser häuslichen Sphäre in gewisser Hinsicht
rauszuholen, gibt es da. Und das wiederum kann dann vielleicht die Grundlage schaffen für Formen
von Care, die wirklich auch auf eine Form von Zuneigung oder Affektivität, Emotionalität
angewiesen sind. Genau, also da würde ich sagen, liegt so ein bisschen die Gefahr, nur auf
Freiwilligkeit zu beharren, weil sich dann ja bestimmte Formen von Arbeitsaufteilung, die wir
heute kennen, zu leicht fortschreiben. Und wie ließe sich das jetzt neu denken von der
Reproduktion ausgehend? Also das ist natürlich wieder eine sehr wichtige und gar nicht so einfach
zu beantwortende Frage. Und ich glaube, diese Grenzen so ein bisschen zu verflüssigen, ist ein
total wichtiger erster Schritt, also oft zu zeigen, dass die strikte Grenzziehung, wie wir sie kennen,
zwischen Reproduktion und Produktion vor allem auch eine ideologische und patriarchale Grenzziehung
ist, die Frauen den Großteil der Care-Arbeit auflastet und dass das gar nicht so bleiben muss. Also
sowohl bei Heidelutosh als auch, es gibt so einen, finde ich, sehr interessanten Text von Alexandra
Kolontay auch dazu, zur Familie im sozialistischen Staat. Da wird dann halt drüber nachgedacht, so
warum muss denn überhaupt, warum müssen alle überhaupt alleine zu Hause kochen? Also das sind
ja, sind ja Potenziale oder auch Wäsche oder was weiß ich, das kann man ja weiter spinnen. Das sind
ja Potenziale, wo man gucken kann, so wie lässt sich eine Ökonomie anders gestalten, auch in dieser
Hinsicht. Wie lassen sich bestimmte Tätigkeiten in der Hinsicht vielleicht sogar effizienter
dann gestalten und können Einzelpersonen entlasten, dadurch, dass wir sie mehr öffentlich
erledigen oder arbeitsteiliger erledigen oder so. Und dafür müssten natürlich kollektive Räume
irgendwie bereitgestellt werden, so denn gewünscht. Ich glaube, dass das auch was ist, was sich besser
auf einer dezentralen Ebene vielleicht organisieren lässt als komplett von oben herab. Aber das ist
vielleicht auch noch mal eine andere Frage. Dann glaube ich, ist es wichtig zusätzlich zu dieser
Verflüssigung der Grenze, dass auch mehr die wechselseitige Ermöglichung von Produktion und
Reproduktion sich angeschaut wird. Also das Ineinandergreifen von diesen Sphären. Und
insgesamt vielleicht planen, also sozialistische, demokratische Planwirtschaft als Versuch, sich
wirklich an der Bedürfnisorientierung, was ja eigentlich eine sorgende Tätigkeit sozusagen ist,
das in den Mittelpunkt zu stellen und die Ökonomie dahingehend umzuwälzen. Und da natürlich auch
speziesübergreifende Beziehungen irgendwie mit reinzunehmen und mit reinzudenken. Genau. Und wenn
man diese eben nicht nur innerhalb von menschlichen Gesellschaften verbleibenden reproduktiven
Anforderungen vielleicht ja als Ziel von der sozialistischen Planwirtschaft formuliert,
dann kann darüber auch wiederum die Sorge um speziesübergreifende Gefüge und Beziehungen in
den Blick kommen. Und das betrifft dann zum Beispiel auch das Wiedergutmachen oder irgendwie
die Reparaturanbauarbeiten, Wiederaufbauarbeiten an Dingen, die schon kaputt sind sozusagen. Und
das wäre glaube ich wichtig da auch diesen Schritt zu machen, die nur menschliche Reproduktionsarbeit
zu erweitern und zu öffnen und halt auch zu sehen, dass es fundamental mit dem sich Sorgen um
Umwelt, Natur und so weiter zusammenhängt. Und ich glaube, wenn man versucht, das so zu zentrieren
und wirklich diese Bedürfnisorientierung, die erst möglich wird durch eine sozialistische Planwirtschaft
und durch eine andere Form der Arbeitsteilung, wenn man das ernst nimmt, dann ist das schon ein
wichtiger Schritt, um gesellschaftliche Arbeit überhaupt und gesellschaftliche Reproduktion in
einer Form zu zentrieren, die das von Anfang an mitdenkt und nicht nur hinzufügen will.
Wir haben jetzt eigentlich schon einige eben konkrete Kritikpunkte angesprochen und im
Zuge dessen über das Gespräch hinweg hast du eben eigentlich im Grunde auch schon verschiedene
utopische Horizonte ausgewiesen in Bezug auf die Frage, wie man es denn auch anders machen
könnte, wie gerade gesehen in Bezug auf die Frage zur Reproduktion. Ich würde jetzt aber trotzdem
noch mal vielleicht einfach so ein bisschen allgemein in den Raum gestellt. Fragen,
gibt es noch andere Aspekte, noch andere Elemente, die du vielleicht noch erwähnt wissen willst,
in Bezug auf die Frage, wie denn ein Denken über demokratisch-sozialistische Planwirtschaft
aussehen kann, das sich eben jenseits dieser dualistisch naturbeherrschenden Technik und
fortschrittsgläubigen Logik eigentlich bewegt? Ja, also genau, ich glaube, das knüpft total
gut an diese Frage nach vom Reproduktiven aus Denken an, weil darin für mich ein wichtiger
Ansatzpunkt läge, Zugänge zu sozialistischer Planwirtschaft vielleicht noch mal umzukrempeln
oder gegen den Strich zu bürsten oder so, weil ich eben schon davon ausgehe, dass in dieser Idee und
in dem, was den Vorschlägen auch gemeinsam ist, also zum Beispiel eine Reduktion sekundärer
Unsicherheit, da greife ich ja in meinem Text Jakob Heier auf, der das, finde ich, sehr schlüssig
darlegt, also eine Reduktion von Unsicherheit, die im kapitalistischen System dadurch überhaupt
hervorgerufen wird, dass Produktion als Privatproduktion organisiert ist und nicht als gesellschaftliche
Produktion und deshalb in wechselseitiger Unkenntnis produziert wird, damit wird ja zum Beispiel
Schluss gemacht. Und das ist, glaube ich, ein total wichtiger Ansatzpunkt, um überhaupt in so
in die Möglichkeit zu kommen, ökonomische, politische und auch ökologische Interdependenzen zu sehen,
ernst zu nehmen und auch gestaltbar zu machen, sodass sie eben weniger differenziell verteilt sind,
als sie das heute sind. Und ich glaube, das ist schon, also das wäre schon ein wichtiger Schritt,
der eigentlich in so eine mehr sorgende, wenn man so möchte, Richtung weisen kann. Und ich glaube,
um das noch stärker einzubeziehen, wäre es vielleicht wichtig, konkrete auch an bestehenden
Bewegungen nochmal anzusetzen, das passiert ja teilweise auch schon. Und ich glaube, es gibt
definitiv Debatten, die da einen höheren Theoriepraxisgap irgendwie haben als die
Planwirtschaftsdebatte, aber trotzdem wäre es vielleicht wichtig, zu schauen, was passiert
eigentlich schon, wer sind die Akteure, die so eine Idee oder Vision dieser Form des Sozialismus auch
in die Welt bringen könnten, auch wenn wir davon gerade sicher sehr weit entfernt sind, aber da
schon so einer Form von Entfremdung vorzubeugen, indem man guckt, was passiert eigentlich konkret
und dann eben auch sorgende Tätigkeiten und auch so eine Form von Selbstsorge, die jetzt kein
liberales Self-Love oder so ist, auch in den Bewegungen schon ernst zu nehmen und immer als Teil
irgendwie das Prozess zu begreifen und da die Beziehungsweisen sozusagen zu zentrieren,
wenn wir das auch Bini Adamchak zum Beispiel in den Vordergrund stellt. Und ich glaube,
dass in dem Zusammenhang dann auch nochmal separat, das hatte ich ja vorhin schon so kurz
angedeutet, untersucht werden könnte, wo stehen wir eigentlich, was die Beziehungsweisen jenseits
dieser ökonomischen Möglichkeiten Bedingungen einer sozialistischen Gesellschaft angeht,
im Hinblick auf Potenziale für ein besseres, ein befreiteres Leben für alle. Also wie sieht
es da aus, das hatte ich ja vorhin auch schon kurz gesagt, beispielsweise Familienstrukturen
oder Selbstverhältnissen, Weltverhältnissen und da auch ernst zu nehmen, was eben jahrzehntelange
neoliberale Zurichtungen gewissermaßen angerichtet haben und was da vielleicht auch passieren muss,
um überhaupt an so eine Idee von Solidarität wieder glauben zu können. Das glaube ich ist
schon auch wichtig und da müssten sich meines Erachtens die Planwirtschaftsvorschläge, die es
gibt, ja diesen Ebenen vielleicht mehr öffnen. Und was ich aber finde, was schon ganz gut
funktioniert oder zumindest in meiner Deutung vielleicht der Vorschläge gut funktioniert,
ist, dass ich eigentlich denke, dass die Idee demokratisch-sozialistischer Planwirtschaft
keine Fortschrittsidee braucht und zumindest auch keine theologische Fortschrittsidee braucht,
die irgendwie davon ausgeht, dass wir am Ende in so einen Zustand der Erlösung und der völligen
Harmonie eintreten werden. Und das finde ich tatsächlich sehr attraktiv an diesen Angeboten,
weil die das schaffen, zu nahezulegen, dass eine sozialistische Gesellschaft eine befreite
Gesellschaft sein kann und dass wir da besser dran wären und gleichzeitig aber nicht ausblenden,
dass es eine bleibende Konflikthaftigkeit beispielsweise gibt, dass es weiterhin
Interessenkonflikte geben wird, dass auch das Verhältnis von Mensch und Natur in Anführungszeichen
sich nicht komplett harmonisieren wird, auch nicht durch technische Lösungen oder ähnliches.
Und das finde ich total wertvoll und ich finde, das sollte man im Kopf behalten und den Versuch
von Entwürfen demokratisch-sozialistischer Planwirtschaft auch als Antwort auf diese Einsicht
so ein bisschen verstehen. Also auf die Einsicht einer letztlich nicht zu harmonisierenden
Gesellschaft, die aber trotzdem eine bessere Gesellschaft sein kann als die, die wir heute
kennen. Und ja, ich glaube, das ist vielleicht eigentlich eine ganz positive Aussicht, um daran
weiterzudenken und auch um diese Kritikpunkte ernst zu nehmen, die wir heute alle besprochen haben.
Das nimmt jetzt fast schon meine letzte Frage in Teilen vorweg, die ich da immer stelle und
die lautet, wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig? Also mich stimmt freudig oder
vielleicht auch hoffnungsvoll, dass die überzeugen, dass es überhaupt die Möglichkeit von einer
anderen Zukunft gibt und auch so ein bisschen das Wissen, dass jede Form von Unterdrückung und von
Ausbeutung immer auch bestimmte Widerstände hervorruft. Und ich glaube, dass wir das auch
beobachten können, dass das passiert. Und alleine, dass man ein Buch über Planwirtschaft schreiben
kann und nicht die Hälfte der Leute einem direkten Vogel zeigt, wenn man darüber spricht, glaube ich,
zeigt, dass wir wirklich an einem Punkt sind, wo viele der Überzeugungen sind, es muss irgendwie
anders gehen. Und es gibt auch, es steht ganz viel im Raum, wie es anders gehen kann. Und dass daran
schon so viele Menschen rumdenken und daran arbeiten, dass das irgendwie auch in die Wirklichkeit
drängt, das stimmt mich freudig. Wunderbar. Samia, vielen Dank für das Gespräch. Ja, vielen Dank
dir und vielen Dank sowieso auch für den Podcast. Ich habe hier schon super viel gelernt und finde
das ein sehr produktives Austauschformat. Freut mich sehr. Danke. Das war Future Histories für
heute. Vielen Dank fürs Zuhören. Show-Notizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today.
Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder im eigenen Subreddit. Ihr
könnt Future Histories nicht nur auf allen großen Podcast-Plattformen hören und abonnieren, sondern
auch auf YouTube, wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos zu Kernbegriffen einzelner
Episoden findet. Schreibt mir gerne unter jan-at-futurehistories.today. Ich freue mich
immer sehr über interessante Rückmeldungen und Hinweise. Wenn ihr Future Histories unterstützen
wollt, dann könnt ihr das auf patreon.com-futurehistories oder auch via Spende auf
unserer Homepage. Future Histories ist eine Produktion von MetaLapses. Zu finden auf
meta-lapses.net. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.