Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Felix von den Freundinnen und Freunden der klassenlosen Gesellschaft begrüßen zu dürfen.
2018 ist von den Freundinnen ein Text mit dem Titel Umrisse der Weltkommün erschienen,
in dem sie unter anderem versuchen, eine Idee davon zu vermitteln,
wie in einer wünschenswerten, nachkapitalistischen Gesellschaft die Sphäre der Produktion organisiert werden könnte.
Das Ganze hat damals doch einiges an Aufsehen erregt, innerhalb einer bestimmten Szene zumindest,
und es kam zu einigen ausführlichen Repliken und Kritiken.
Und im Anschluss daran sind die Freundinnen und Freunde dann wiederum in einem eigenen Text
auch auf diese verschiedenen Kritiken an den Umrissen der Weltkommün eingegangen.
Und so hat sich da ein wirklich schöner Diskussionsraum ergeben mit vielen spannenden Beiträgen.
Und das alles rund um ein Thema, das ja auch für diesen Podcast hier durchaus von großer Relevanz ist.
Übrigens auch Jakob Heyer, der ja mit zwei ganz ausgezeichneten Folgen hier in Future Histories vertreten ist,
nämlich mit Folge 14 und Folge 15 der zweiten Staffel.
Auch Jakob hat damals eine Replik zu den Umrissen der Weltkommün beigesteuert.
Ihr findet sie zusammen mit den anderen Repliken und natürlich den Originaltexten
von den Freundinnen und Freunden der klassenlosen Gesellschaft in den Show Notes.
Wenn ihr spezifisch nach Jakobs Beitrag Ausschau haltet, dann findet ihr den zusammen mit den anderen Kritiken
unter dem Link die Umrisse der Weltkommün und ihre Kritik.
Und dort dann unter seinem damaligen Pseudonym Jakob Kökepan.
Ich wünsche euch viel Freude mit der heutigen Episode Future Histories mit Felix
von den Freundinnen und Freunden der klassenlosen Gesellschaft zu den Umrissen der Weltkommün.
Herzlich willkommen, Felix.
Ja, hallo, danke für die Einladung.
Ich freue mich sehr. Der Text zur Weltkommün, der trägt ja den Titel, ich hatte es schon gesagt,
Umrisse der Weltkommün. Vielleicht kannst du uns zunächst mal einen Überblick über diese Weltkommün verschaffen.
Was sind denn die Umrisse?
Die Umrisse sind, um das gleich vorneweg zu sagen, wirklich auch nur Umrisse.
Also ich weiß auch nicht genau, ob ich den Begriff Utopie so verwenden würde für das,
was wir aufgeschrieben haben, weil wir eigentlich dann vor dem konkreten Auspinseln,
was ja utopische Entwürfe oft so ein bisschen eigenartig macht, dass man sich fragt,
woher wollen jetzt diese Menschen hier und jetzt eigentlich genau wissen,
wer da was wann wie in Absprache mit wem warum entscheiden darf oder so in einer freien Gesellschaft nach dem Kapitalismus.
Also ich glaube eigentlich, dass wir uns genau solcher Gedankenspielereien dann doch auch eher enthalten
und uns wirklich darauf beschränken. Man könnte vielleicht auch von Grundachsen oder Konstruktionsachsen,
also zugrundeliegenden Leitgedanken, sag ich jetzt mal, uns eigentlich darauf beschränken
und von dort aus versuchen, eben so Konturen eines freien Gemeinwesens deutlich werden.
Eine große Rolle spielt für uns dabei erstmal auch die Auseinandersetzung mit vorgefundenen Entwürfen.
Also wir halten natürlich nichts davon, irgendwie jetzt sozusagen aufs Blaue hinein da irgendwas zusammen zu theoretisieren,
anstatt erstmal die Traditionen zu sichten, also die kritischen, persiven Gedanken.
Wir sagen auch im Appendix zu diesem Text ganz ausdrücklich, dass wir überhaupt keinen Anspruch auf Originalität ergeben,
sondern im Gegenteil denken wir, die Aufgabe von so persiven kritisch-theoretischen Zirkeln heuer besteht vor allem darin,
das längst geleistete aus 200 Jahren modernen Klassenkämpfen und revolutionären modernem Denken
immer wieder zu durchforsten, zu aktualisieren, zu synthetisieren.
Wir denken also nicht, dass wir irgendwie jetzt hier einen Stein der Weisen entdeckt haben
und irgendwie einen grundstürzenden neuen Gedanken über die freie Gesellschaft formulieren,
sondern eher gucken, was ist denn da historisch schon so gesagt worden und wie können wir daran anknüpfen.
Um das jetzt endlich mal konkret zu machen nach dem langen Präludium,
spielt eine gewisse Rolle für uns oder eine große Rolle für uns die Auseinandersetzung
mit einem stark von Marx entwickelten Zwei-Phasen-Modell einer niedrigeren
und dann einer späteren höheren Phase der kommunistischen Gesellschaft.
Ich bin mir sicher, dass das auch in deiner Podcastsäche schon des Öfteren aufgetaucht ist,
weil es ist eben ein ganz einschlägiger Text von Marx.
Das ist die sogenannte Kritik des Cota-Programms von 1875.
Und Marx dort eben in dieser niedrigeren ersten Übergangsphase des Sozialismus auch ausdrücklich sagt,
dass sie noch mit bürgerlichen Prinzipien behaftet ist,
insbesondere der Gestalt, das zwischen der vom Individuum geleisteten Arbeit gemessenen Zeit
und dem Konsumtionsfonds, der diesem Individuum zusteht, eben noch eine direkte Äquivalenz besteht.
Interessanterweise ist diese Grundidee dann in den 30er-Jahren
von einer rädekommunistischen Gruppe aus Holland weiterentwickelt worden,
die, wenn ich mich recht entsinne, die Kritik des Cota-Programms damals noch gar nicht kannten,
also die aber eigentlich zu einer ganz ähnlichen Modell gekommen sind.
Und da wir uns eben stark verorten in sozusagen einer Traditionslinie,
das antistaatlichen, antiautoritären, auf Selbstorganisation zielenden linken Kommunismus,
also unter anderem diese deutsch-hollenischen Rädekommunisten, wie sie hießen,
hat auch das für uns eine große Rolle gespielt, uns das mal anzuschauen.
Was wir dem einfach entgegenhalten, also um es kurz zu machen, wir historisieren diese Entwürfe,
also ich muss dazu sagen, dass ich erstens mit Blick auf diese Nachkapitalismus-Diskussion
das ungeheuer wichtig finde, auch wirklich nochmal diesen einschlägigen Marx-Text sich
reinzuziehen dazu, denn es wird ja fälschlicherweise behauptet,
Marx wäre ein rein negativer Kritiker gewesen, der überhaupt nichts jemals gesagt hätte
über die sozialistische Gesellschaft. Das ist einfach Humbug.
Also wir sehen in der Kritik des Cota-Programms, dass Marx sehr genaue Vorstellungen davon hatte,
wie eine Ökonomie im Übergang zum Kommunismus zu organisieren ist.
Und ich möchte auch betonen, dass ich die sogenannten Grundprinzipien kommunistischer
Produktion und Verteilung, das ist eben die einschlägige Schrift der Holländer,
für einen absoluten Meilenstein halte. Also ich denke, dass da wirklich ein sehr
hohes Reflexionsniveau schon mal vorgelegt ist. Wir sagen kurz gesagt, dass wir diese
erste Phase eigentlich uns sparen wollen, dass wir über die hinweg springen wollen
und dass wir eben auch denken, die Potenziale, und das meinen wir nicht rein technizistisch,
sondern das meinen wir auch im Sinne von der Entwicklung der heutigen Individuen
und den Formen von Selbstorganisationen, die wir in Kämpfen auch bereits sehen können,
machen es eben nicht zu einem hirnrissigen utopistischen Unterfangen, sondern durchaus
realistisch auch zu sagen, wir können eigentlich direkt in einen Zustand eintreten,
in dem alle Einzelnen sich an den notwendigen Aufgaben freiwillig beteiligen.
Natürlich nicht, also ich glaube, wir werden über den Begriff der Freiwilligkeit
hoffentlich noch etwas eingehender nachher sprechen, weil der glaube ich immer falsch
verstanden wird, so nach dem Motto, jeder schläft aus und schaut dann, wonach ihm
heute der Sinn steht. Also dass eigentlich Freiwilligkeit immer als fast schon so ein
Gegenteil von verbindlichen gemeinsamen Entscheidungen verstanden wird, und das ist
grundfalsch. Also um auch das schon mal vorwegzunehmen, du hattest ja erwähnt,
dass es erfreulich viele Kritiken oder überhaupt erstmal auch Antworten, Beiträge
zu unserem Weltkommünitext gab und wir waren etwas erstaunt und also wir müssen
auch selber etwas falsch gemacht haben, weil sehr viele unserer Kritiker, es sind
tatsächlich nur Männer, bei uns sowas, ich sage jetzt mal sowas naiv-hippieskes,
oder eben auch so ein unmittelbar geizfetisch herausgehört haben, also so ein eigentlich
naives Denken kann man es kaum noch nennen, das ist irgendwie wie von Zauberhand oder
weil der Mensch vielleicht doch von Natur aus irgendwie ein gutes soziales Wesen ist,
sich dann also eine Harmonie zwischen Individuum und Gesellschaft irgendwie automatisch
einpendelt, man keinerlei Vermittlungsinstanzen braucht und so und das sind eigentlich überhaupt
nicht unsere Position. Jetzt bin ich von deiner Eingangsfrage eigentlich schon wieder völlig
abgekommen, weil ich auch noch ein bisschen beim Aufwachen heute Morgen bin, also um es
kurz zu sagen, versuchen wir im Rückgriff auf bestimmte subversive Überlegungen,
die dazu bereits gemacht wurden, entwerfen wir eigentlich in sehr guten Umrissen eine
weltweite Rätedemokratie, deren Planungsprozesse nicht technizistisch verkürzt sind, wie in
bestimmten Vorstellungen heute von einem Sozialismus aus dem Rechner oder sowas, ja,
also es findet ein unglaublich fetichistisches Bild, ja, also wirklich die befreite Gesellschaft
ist nichts, was die Menschen in schwierigen Auseinandersetzungen herstellen, sondern das
springt förmlich aus der Maschine heraus, also in deutlicher Abgrenzung zu solchen
technizistischen Verkürzungen denken wir eben, dass die heutigen Informations- und
Kommunikationstechnologien einem zumindest partiell auch sehr dezentralen verteilten
Netz von Räten, die die Produktion der Gesellschaft regeln, also durchaus entgegenkommt
und es also möglich ist im Prinzip eine kommunistische Moralwirtschaft einzuführen,
in der die Beteiligung der Einzelnen an den notwendigen Aufgaben auf Freiwilligkeit beruht
und nicht auf der indirekten Erpressung mit Konsumrechten. Das sind jetzt mal so ganz
grob die Sachen, wir sagen auch noch was zu Geschlechterverhältnissen, wir sagen auch
noch was zur Frage von Recht und sagen auch noch mal was überhaupt zur Frage des Reichtums,
da können wir ja später noch drauf zu sprechen kommen, aber ja, also grob gesagt ist das
eine Position, die zu einem in eine ganz andere Richtung geht als diese marktsozialistischen
Entwürfe, also das ist ja ein Strang, den du sicherlich in deinem Podcast auch schon
behandelt hast, dass ich würde sagen eigentlich so eine Kapitulation, marxistischer oder
post-marxistischer, intellektueller zu sagen, na gut, irgendwie haben die bürgerlichen
Nationalökonomien Recht, der Komplexitätsgrad der heutigen Ökonomie ist ein so hoher,
dass wir um Markt- und Preismechanismen tatsächlich nicht drum herumkommen, je
versucht das durch direkte demokratische Koordination zu ersetzen muss in Überbürokratie
erstarren oder scheitern oder er kann einfach diese Komplexität nicht einholen, also diese
marktsozialistische Linie ist ganz bestimmt nicht unsere, aber eben jetzt auch keine
zentralistisch-technizistische, was nicht heißt, um auch das gleich dazu zu sagen, dass
wir irgendwie bestreiten wird, die Notwendigkeit auch übergreifender gesellschaftliche Organe,
in denen verbindliche zentrale Entscheidungen auch an bestimmten Punkten gefällt werden.
Ich hoffe, das war jetzt nicht zu verfranst, ich bin wie gesagt noch beim zweiten Kaffee
Ne, war überhaupt nicht verfranst, ich find's eigentlich total gut nachvollziehbar, alles muss ich sagen,
ich kann überhaupt an dieser Stelle eigentlich sagen, dass ich ja eigentlich in sehr, sehr
weiten Teilen, das hab ich jetzt auch beim erneuten Lesen des zweiten Texts von euch
nochmal gemerkt, in sehr, sehr weiten Teilen eigentlich eure Position auch eben im Grunde
teile, sag ich mal, also da gibt's viele Überschneidungspunkte, den Marktsozialismus,
weil du ihn jetzt angesprochen hattest, der wird natürlich immer mal wieder erwähnt,
hier auch in Future Histories, aber es ist tatsächlich so, dass ich den eigentlich schon
eben ausschließe als eine wünschenswertgangbare Möglichkeit oder so, also dass es schon auf
eine Art einen Versuch gibt, quasi sich dezidiert von dem eben auch abzugrenzen und abzustoßen
und zu sagen, eben diese Grundannahmen, die dem zugrunde liegen, die teile ich zum Beispiel
einfach eben so nicht, insofern geht es sich eben nochmal umzuschauen, was es sonst noch
so als Zugänge gibt. Gut, du hattest jetzt dann eben schon viele Dinge angesprochen,
hattest auch schon so ein paar Eckpunkte oder Grundlinien jetzt eures Zugangs erklärt
und zumindest mal angerissen, vielleicht machen wir es so, dass wir uns jetzt den weiteren
Dingen, bevor wir da jetzt in einzelne Punkte noch weiter eintauchen, dass wir uns über
die Kritiken ein wenig nochmal mehr auch eurer Arbeit nähern. Es gab ja, wir haben es jetzt
schon beide eigentlich festgestellt, da eigentlich ein regen Austausch dann im Anschluss an euren
ersten Text, also wirklich mehrere sehr, also gründlich verfasste Auseinandersetzungen
mit euren Positionen, wo man wirklich gemerkt hat, okay, da passiert was, also da sind wirklich
Leute, die finden das spannend und finden das gut, dass dieser Diskursraum eröffnet wird
und versuchen nicht das jetzt irgendwie einfach nur mit Plattitüden irgendwie abzutun, sondern
setzen sich wirklich mit dem auseinander, was ihr da sagt, das fand ich wirklich ganz toll
und spannend an dem Ganzen. Vielleicht kannst du ein bisschen auf die Kritiken eingehen,
was kam denn da nach dem ersten Text, was waren so die auch vielleicht aus eurer Perspektive
spannendsten Positionen, die da dann auf euren ersten Text eingegangen sind und wie habt ihr
dann wiederum darauf reagiert? Ja, ich hatte ja bereits erwähnt, dass es eine gewisse Rezeption
dieses Textes gegeben hat, die uns gewundert hat. Also erstmal hat uns das Ausmaß des Interesses
natürlich sehr, sehr gefreut. Es ist ja doch so, dass viele Zirkel und einzelne heute eher aneinander
vorbeischreiben und wenig miteinander in ernst zu nehmende Debatten treten. Das war also ungemein
erfreulich. Verwundert hat uns dann eben diese erwähnte Rezeption, die uns doch sehr stark
jetzt naiv, also es sind auch so Begriffe gefallen, antimodern beispielsweise, naiv.
Es wurde uns dann attestiert, dass wir, wenn wir das, was wir da bedenkenlos geschrieben haben,
wirklich ernst meinen, dass wir dann die Rationalität der Wirtschaft zerstören würden.
Da können wir gleich noch drauf eingehen, das sind dann Rückgriffe eigentlich auf diese
sozialistische Kalkulationsdebatte eben aus den 20er und 30er Jahren. Also eine Sache, die
tatsächlich im Zentrum stand, war die Frage nach dieser Arbeitszeitrechnung, die ich eben
ganz knapp schon angesprochen habe, was ja unterstellt ist, also auch bei Marx,
Marx war nun wirklich überhaupt kein Marx, der Liss war eben auch in dieser ersten niedrigeren
Phase des Kommunismus, gibt es sogenannte Arbeitsscheine, die eben dem einzelnen Produzenten
attestieren ihre gelastete Arbeit, die ihnen eben Zugriff im Sinne individuell Konsums auf den
gesellschaftlichen Reichtum bieten und eine Frage, die sich dabei auch erst mal stellt ist, wie weit
lassen sich dann die einzelnen Elemente des gesellschaftlichen Reichtums, also ein Brötchen,
ein paar Socken und so weiter und so fort, wie weit lässt sich das dann überhaupt aufschlüsseln und
quantifizieren und zwar exakt, also Marx, diese Formulierung ist bei Marx, das ist nicht auf unser
Mist gewachsen, jeder erhält exakt das von der Gesellschaft zurück, also nach Abzug natürlich
all dessen, was für gesellschaftliche Reservefonds und für alte, schwache Arbeitsunfähige benötigt
wird, bekommt jeder eigentlich das von der Gesellschaft zurück und zu dieser Frage bestehen,
wie sich jetzt im weiteren Fortgang der Diskussion gezeigt hat, auch bei uns in der Gruppe doch
tatsächlich auch ein bisschen unterschiedliche Auffassungen, was glaube ich auch ein untergeordneter
Aspekt, ob man es machen kann, also ob man es wirklich in Minuten und Sekunden ausrechnen kann,
die Argumente dafür und dagegen kann ich gerne nochmal später anführen, wenn es interessant ist,
aber ich glaube der Punkt ist gar nicht so furchtbar interessant, es ging darum, dass eben mehrere
Leute, also der Jakob Heyer, der bei dir schon zu Gast war, ich glaube sogar mit einer Doppelsendung
und ein Hermann Loehr, wenn ich ihn richtig ausspreche aus Hamburg, Hermann Loehr hat selber
nochmal die erwähnte Schrift von den Hollandern neu übersetzt, also eine neue, spätere, bessere
Edition dieses Textes jetzt auf Deutsch auch nochmal rausgebracht und ist eben ein sehr vehementer
Verfechter dieser Konzeption und es gab nun in dieser sogenannten sozialistischen Kalkulationsdebatte
in den 20er, 30er im Prinzip schon diese Streit, also eine Streitfrage lautete eben, wie das ist mit
der Verrechnungseinheit, also das sozusagen, es gab eben die Verfechter erwähnt, die bürgerlichen
nationalen Ökonomen, für die das Geld schlechthin alternativlos ist, Geld sozusagen als großer
Komplexitätsreduzierer, dann gab es eben die Position, die die Arbeitszeit ins Feld geführt hat
und es gab eben mit Otto Neurath, einer sehr schillernden Figur, auch dort bereits einen
Naturalwirtschaftler und genau, uns also attestiert worden ist, also es braucht das sehr wohl in einer
ersten niedrigeren Phase diese Art der Arbeitszeitrechnung, wie Marx und die Holländer sie
angedacht haben und wer das überspringen will, das ist Abenteuerertum und das unterminiert die
Rationalität der Ökonomie. Ähnlich gelagert waren Einwände von einem Menschen, mit dem wir seit vielen
Jahren im Austausch stehen, ist der Robert Schlosser aus Bochum, der also, wie soll ich sagen, ein
Marxistischer Privatgelehrter, der viele Texte zu Fragen von Kritik der politischen Ökonomie
verfasst hat seit Jahrzehnten und der hat uns auch eigentlich ein schlecht utopisches, naives
Denken attestiert und sagt eben, dass unsere Vorstellungen, wir könnten einfach nur durch den
Verweis auf das höhere Produktivkraftniveau, das heute herrscht, im Unterschied zum Jahr 1875
zu Marx Lebzeiten, dass wir uns damit irgendwie herummogeln wollten darum, dass gerade heute, wo der
Kapitalismus die gesamte Gesellschaft viel tiefer penetriert hat, die von Marx sogenannten
Muttermale der alten Ordnung, also das ist ja der völlig richtige materialistische Gedanke bei Marx,
dass es um einen Prozess geht, dass die Befreiung, also die Bewegung hin zum freien menschlichen
Gemeinwesen beginnt eben auch mit deformierten Menschen, sie beginnt auch mit destruktiven Produktivkräften,
sag ich mal und so weiter und so fort und kann das eben nicht im Handstreich jetzt, das wäre eben
wirklich ein schlechten topisch-abenteuerliches Denken, sozusagen sich alles vom Heise schaffen mit einem
großen Paukenschlag und dann ist man quasi über Nacht in einem völlig anderen gesellschaftlichen
Zustand, also das ist ein materialistischer Gedanke, dass Revolution und Evolution eigentlich nicht
gegeneinander zu denken ist, es sozusagen auch in Revolution allmähliche Prozesse gibt, das sind alles Dinge,
die wir so gar nicht bestreiten, also da gab es glaube ich auch in der Debatte wirklich teilweise
schlichte Missverständnisse, wir wenden uns eben gegen den Gedanken einer Übergangsgesellschaft, wie
Mark sie entwirft, die sagt Mark selber ganz ausdrücklich eben noch von bürgerlichen Prinzipien,
auch für eine unbestimmte Zeit bestimmt ist, wir betonen immer wieder, dass es natürlich einen
Übergang gibt und keinen Sprung und dass wir auch davon ausgehen, dass die revolutionäre Bewegung dort
mit allerhand Rückschlägen, Unzulänglichkeiten und so weiter und so fort konfrontiert sein wird, also insofern
gehören wir nicht zu einer Fraktion, die sich das Erstreiten und Herstellen einer neuen
klassenlosen Gesellschaft irgendwie als mühelosen, in seinem Erfolg von vornherein garantierten Prozess
vorstellt, also wenn Robert Schlosser immer wieder sagt Übergang, Übergang, Übergang würden wir sagen,
ja Robert da hast du völlig recht, nur was wir nicht wollen ist, wir gehen das Abenteuer der Revolution
nicht ein, um dann irgendwelche Arbeitsscheine für unsere individuelle Arbeitsleistung zu bekommen,
das halten wir tatsächlich für einen heute anachronistischen, bornierten Horizont,
sondern wir denken und man kann das ja im embryonaler Form auch heute schon in Aufständen und Bewegungen
sehen, also man denke an die besetzten Plätze, wo eben ein ein ungeheurer Eifer herrscht und die Leute
also kostenlos medizinische Versorgung herstellen, andere Menschen bringen die Nahrungsmittel herbei,
dritte kümmern sich darum, dass der Platz aufgeräumt wird, dass der Müll entfernt wird,
das sind natürlich jetzt Sondersituationen, die getragen sind auch von der Euphorie eines Aufstands
und es ist uns klar, dass man das nicht einfach nur mal eben so einen Klick verstetigen kann,
aber wir denken, dass es doch in diese Richtung gehen müsste und ja also lehnen dabei auch
vermittelnde Instanzen, also wenn wir von Räten sprechen, das ist ja auch eine Form von Vermittlung,
wo die Einzelnen, alle Einzelnen sich beteiligen, beratschlagen, entscheiden und dann auch umsetzen,
das ist ja nicht sozusagen jetzt so unmittelbar fetischistisch, unmittelbarkeitsfetischistisch
bei uns gedacht, aber was wir eben einräumen müssen ist, dass wenn also eine Reihe von Leuten
eigentlich alle so den selben Sound sage ich jetzt mal raushören aus diesem Text,
also eben sowas wird sich schon alles ergeben, Zentralismus brauchen wir nicht,
Übergangsgesellschaft ist auch Käse von gestern und so, ja, dann haben wir offenbar ja vielleicht
ist es wieder eine Frage des Sounds oder missverständlicher Formulierung oder vielleicht auch von Lücken,
vielleicht geht es auch um bestimmte Dinge, die wir nicht genug sagen in diesem ersten Text,
dann müssen wir uns das auch so ein bisschen selbstzuschreiben, dass offenbar so ein bisschen
hippie-esque überkandidelt klingen und insofern ist, weiß nicht wie du das empfunden hast beim Lesen,
aber jetzt der zweite Text, den wir jetzt in der letzten Nummer unserer Zeitschrift
Cosmo Prolet in Antwort auf diese Kritiker veröffentlicht haben, hat dann vielleicht
auch noch einen etwas noch mal nüchterneren, stärker realistischen Einschlag, also wo wir
auch durchaus Zugeständnisse machen, was Zentralität und Arbeitszeiterfassung und so weiter betrifft.
Ja, also genau, ich glaube schon, weil du es jetzt selber angesprochen hast, ich kann mir
sehr gut vorstellen, dass das damit zusammenhängt, also mit dieser Frage, inwiefern ihr im ersten
Text halt an bestimmten Knackpunkten quasi noch nicht irgendwie weiter in die Tiefe gegangen seid
oder zumindest dann noch ein paar Fragen einfach offen waren, die durchaus an zentraler Stelle
positioniert sind, also eben du hattest es jetzt schon so ein bisschen angedeutet, zum Beispiel die
Frage, inwiefern es halt trotzdem irgendeine Form von Rechengröße gibt, wie die aussieht,
ob eben Arbeitszeit dann trotzdem als so eine Recheneinheit dienen kann, ja oder nein.
Also all diese Sachen waren ja sozusagen noch ungeklärt und das ist natürlich gerade für all
diese Zugänge, die ja meinen, über die Arbeitszeitrechnung quasi Klarheit, Eindeutigkeit
und dadurch nämlich auch nicht nur Kontrolle, sondern auch Einsicht erzeugen zu können,
ist das natürlich dann quasi ein definitiver Ansatzpunkt, weil ja das quasi auf der,
ich sage jetzt einfach mal Gegenseite in Anführungsstrichen, im Grunde einen der
Knackpunkte ausmacht oder einen der positiven Argumentationspunkte ausmacht, warum für
Arbeitszeit argumentiert wird, weil also ich finde es ist sehr, obwohl das wird wahrscheinlich auch bei
unterschiedlichen Positionen unterschiedlich sein, für mich zumindest ist total offensichtlich,
also diese Kritik, die ihr da antwört gegenüber der Arbeitszeitrechnung, dass da ein Äquivalenttausch
eigentlich passiert und dass das doch etwas sei, was es eben nicht mitzuschleppen gelte,
das finde ich so einleuchtend und klar und die quasi weitreichenderen Positionen,
die dann auf euren ersten Text reagiert haben wiederum, die sehen das ja durchaus auch.
Jakob zum Beispiel sieht das ja durchaus aus.
Herr Manuel aber nicht, der beschreitet uns ja ausdrücklich, der wirft uns vor, dass wir das haben.
Das ist wirklich, also muss ich sagen, bei allem Respekt vor seiner Arbeit, das ist wirklich Wumpitz
weil Marx könnte es auch selber gar nicht eindeutiger formulieren, als er es in der Kritik des Cota-Programms tut.
Er sagt eben, ja, das ist ein Manko dieser niedrigeren Phase, aber das ist eben unvermeidlich,
weil wir eben diesen Prozess brauchen und das dort aber eben bürgerliche Äquivalenzgedanken
auch in der Praxis noch zur Anwendung kommen, ist für Marx völlig klar.
Deshalb verstehe ich auch nicht, warum Hermann Loehr das also dann bestreitet
und da wirklich also ganz spitzfindige Unterscheidungen macht.
Und um das noch mal klar zu sagen, das starke Argument jetzt auch für diese Kopplung von Konsumtion
und entweder Arbeitsleistung ist eben das, was du ja auch in deinem Fragenkatalog,
den du uns vorab geschickt hast, ja auch schon ansprichst.
Ich sage mal diese Frage, wie kommt das dann eben zur Deckung, also die Bedürfnisse aller Einzelnen
und die Gesellschaftsgebotung. Und das ist natürlich wirklich erstmal das Schöne,
also wenn man jetzt die technische Machbarkeit eines solchen Entwurfs unterstellt,
wie die Rädekommunismus eben noch mal viel, viel genauer ausgearbeitet haben als Marx das getan hat,
ist das sozusagen das Schöne, dass man wirklich von einem Mechanismus sprechen könnte, der irgendwie da ist.
Also dadurch, dass eben alle Einzelnen nur so viel bekommen individuell,
wie ihre Leistung spricht, hat man eben diese Deckung von Produktion und Konsumtion.
Und das ist auch uns bewusst, wir haben da auch eben nicht a priori die Antwort darauf,
wie man es dann anders machen kann. Was mich befremdet hat, insbesondere bei Hermann Luehr,
ist eine gewisse Rhetorik der Alternativlosigkeit. Also es ist ja völlig legitim und auch gut,
wenn wir jetzt in diesem pluralen Stimmenchor der Planungs- und Sozialismusdebatte
Leute auch für diese Konzeption eintreten. Nur es hat so einen Zungenschlag bei ihm bekommen
und das hat es bei den beiden Holländern auch schon damals ein bisschen.
Das ist sozusagen die Entdeckung, also eine fast schon wissenschaftliche Entdeckung,
wie die ökonomischen Probleme des Sozialismus gelöst werden können.
Und anders können sie auch nicht gelöst werden.
Das hat so einen Ausschließlichkeitsanspruch, wo ich denke, das leuchtet mir überhaupt nicht ein.
Selbstverständlich sind andere Modelle der Aushandlung und Koordination denkbar
oder eben auch der Selbstregulation. Da werden wir dann eben auch heute wieder bei so Fragen
von gesellschaftlichen Kommunikationsmedien, die heute existieren,
die ja denke ich so, zumindest so eine für uns sehr naheliegende Idee,
die sich doch aufdrängt, eben auch so eine Selbstregulation ermöglicht.
Also dass eben ständig auch kommuniziert werden kann.
Hier sind Engpäste, hier muss was passieren und darauf dann auch relativ schnell reagiert werden kann.
Also auch das ist ja doch in irgendeiner Form jetzt ohne technikfetisch a la Sozialismus aus dem Rechner
doch irgendwie auch mitzudenken, auf welchem Niveau wir diese Fragen heute diskutieren.
Dass ich denke, sozusagen auch so Sachen wie das Informationsproblem und so hat tatsächlich stark an Bedeutung verloren.
Und was für mich am vorläufigen Ende dieser ersten Runden, sage ich mal, von Auseinandersetzung steht,
ist tatsächlich nochmal die Einsicht, dass es ganz stark um die Frage dann nach den Organen und Institutionen eigentlich geht.
Und ich glaube nicht, dass man da furchtbar weit kommt, so in der Konkretion heute, aber eigentlich damit steht und fällt es.
Also wenn wir eben sagen, wir wollen weg von so einer rein algorithmischen Rechenlogik
hin zu qualitativen Entscheidungen im Sinne von Otto Neurath.
Also bei Otto Neurath gibt es dieses schöne Bild, das wir zitieren, dass er sagt,
also gegen so die Idee einer rein algorithmischen Optimierung, also dass ich über Arbeitszeitkalkulation oder eben das Geld genau weiß,
Variante A ist besser als Variante B und Otto Neurath fasst das einmal in das schöne Bild,
dass die Menschen dann sich manchmal einfach entscheiden müssen, wie man sich zwischen zwei Speisen entscheidet.
Ich kann jetzt nicht sagen, die eine ist optimaler oder so.
Und das wirft dann vor allem, denke ich, Fragen auf mit Blick auf Entscheidungsverfahren, gesellschaftliche Organe, Koordination.
Da sehe ich eigentlich die Grucks, auf die wir auch keine Antwort haben erst mal.
Ich glaube fast, damit wir jetzt die Zuhörerinnen und Zuhörer hier sozusagen auch nicht verlieren
und quasi zu weit da schon ins Detail springen, ohne sozusagen den Rahmen vielleicht nochmal irgendwie nachvollziehbar gemacht zu haben,
wäre es eventuell ganz gut, vielleicht nochmal in so einer eher so Makroperspektive, wenn man so will,
den Stand darzustellen, den ihr versucht einzufangen in eurem zweiten Text.
Also es gab sozusagen dann einen gewissen Prozess, in dem auch so etwas wie die Notwendigkeit für Formen der allgemeinen Buchhaltung,
wenn man so will, nochmal betont wurde, dass ihr das eben durchaus auch so seht, dass es eben nicht darum geht,
eben du hattest das jetzt schon so ein bisschen davon abstoßend erwähnt, dass es nicht darum geht, in so hipiesken Kleinststrukturen irgendwie zu verbleiben.
Es braucht quasi Formen der gesellschaftlichen Vermittlung, es braucht dafür eben auch Formen der allgemeinen Buchhaltung,
wenn man so will oder zumindest einer vielleicht allgemein kompatibel gemachten Form von Buchhaltung.
Das kann ja dann vielleicht in Einzelstrukturen trotzdem doch in irgendeiner Form dann anders gehandhabt werden,
aber es soll zumindest in größeren gesellschaftlichen Zusammenhängen auch zusammenfließen können.
Und dann muss natürlich auf diesen übergeordneten Ebenen, die ja eben nicht herrschaftlich verstanden werden müssen,
sondern eben auch, wenn man so will, funktionell verstanden werden können, muss es auch die Möglichkeit geben, da sozusagen dieses Wissen auch nutzbar zu machen.
Oder also diesen Gewinn, den eine solche gesamtgesellschaftliche Perspektive hat, gegenüber nur einer lokalen Perspektive auch in irgendeiner Form wiederum in den Prozess einspeisen zu können.
Also dafür braucht es dann auch wieder um Formen der Vermittlung.
Es gibt also auch dann noch einige Fragezeichen in Bezug auf, wie das konkret aussehen kann.
Also ich glaube, es wäre interessant, wenn du noch mal so ein bisschen skizzieren könntest.
Du hattest jetzt die Institutionen schon angesprochen, das finde ich einen sehr wichtigen Punkt.
Vielleicht könntest du noch mal skizzieren, was denn dann innerhalb des zweiten Textes sozusagen eure Position war.
Also in Bezug auf diese verschiedenen Punkte der Vermittlung, der Gesellschaftlichkeit, der Frage der Recheneinheit vielleicht auch.
Gibt es eine Universal Unit of Account?
Wahrscheinlich eher nicht, wenn ihr sozusagen mit Naturalwirtschaft arbeiten wollt, gibt es aber trotzdem eine allgemeine Buchführung.
All diese Fragen und vielleicht als Letzte auch noch angehängt, weil das die ArbeitszeitrechnerInnen dann gerne auch anführen.
Die sagen ja dann, ja, man könne die ja aber trotzdem machen, aber halt eben nur als Buchhaltungselement sozusagen.
Wo hast du vielleicht auch wieder andere Gefahren erzeugt?
Um damit anzufangen, das würden wir eben gerade nicht bestreiten.
Also der zweite Text, mit dem wir eben versucht haben, zumindest auf einige Punkte zu antworten, die eingewandt wurden gegen den ersten.
Der zweite Text hat tatsächlich, ich will jetzt niemandem die Lust nehmen, ihn zu lesen, aber er hat über weite Passagen auch wirklich ein bisschen den Charakter einer Richtigstellung oder auch eines Dementis,
also in dem wir eben immer wieder betonen, nein, Leute, so haben wir das jetzt ja gar nicht geschrieben.
Und an manchen Stellen hat es mich auch gewundert, weil wir schon recht deutlich im ersten Text sagen, selbstverständlich, wir fetisieren nicht Dezentralität.
Also das, glaube ich, muss man generell immer mit bedenken.
Also auch das war schon eine Stärke, auch dieses Rätekommunistischen Entwurfs, das Sie klar gesagt haben.
Man kann das jetzt so deuten oder so, aber keine Gesellschaft wird ohne zentrale Koordinierungsinstanzen auskommen.
Und gleichzeitig ist es natürlich gut, wenn möglichst viel auch in den einzelnen lokalen Räten, was die Leute vor Ort betrifft, entschieden werden kann.
Also nochmal, im ersten Text sagen wir ganz klar, ja, es braucht zentrale Entscheidungsgremien für Dinge,
die weit über eine einzelne Stadt oder Kommune, geschweigele einen Betrieb, hinausgehen.
Das sagen wir im zweiten nochmal deutlicher, also dass es ja nicht einfach nur um eine betriebliche Selbstverwaltung geht.
In gewisser Weise, man könnte erstmal meinen, oh, das ist dann ja sozusagen die maximale Gestaltungsfreiheit.
Aber wenn ich nicht sozusagen an den höheren Ebenen irgendwie teil habe, dann bleibt mir das alles ja von vornherein entzogen.
Also das sagen wir sehr klar und wir sprechen uns auch überhaupt nicht dagegen aus, dass sowas wie Arbeitszeit gemessen wird.
Also ein naheliegendes Beispiel ist, wenn sozusagen in einem bestimmten Produktionsverfahren die Frage aufkommt,
ob man eventuell diese oder jene neue Maschinerie einführt, dann ist es ja sinnvoll, dass die Gesellschaft unter anderem,
das betone ich ganz deutlich, dass unter anderem mit Blick auf die Arbeitszeit sich versucht, ein Bild davon zu machen.
Wie aufwendig ist die Herstellung dieser Maschine? Wie lang wird etwa ihre Lebensdauer sein?
Und was bringt sie uns an Zeitersparnis im Produktionsverfahren?
Also wäre jetzt ein Beispiel dafür, wo es absolut sinnvoll ist, sich darüber Rechenschaft abzulegen,
ob man jetzt sozusagen das gesamte produktive Tun aller Menschen weltweit permanent erfassen muss.
Das wäre halt auch nochmal so eine Frage. Also muss man das buhen?
Ich gehöre eher zu denen, die sagen würden nein. Aber wir sind, wie gesagt, wir sind ja jetzt keine Hippies,
die sagen um Gottes Willen, wenn eine befreite Gesellschaft im Sinne ihrer eigenen Transparenz und um sich selber
eine solide Grundlage für Entscheidungen über die Verwendung von Ressourcen zu verschaffen,
guckt, was dauert wie lange und so weiter und so fort, dann hat das nichts zu tun mit einem knechtenden Regime
der Steckuhr und des Zeitnehmers und des Taylorismus. Dann ist das einfach eine Form der, ja,
Selbsterfassung, Selbstaufklärung über wirtschaftliche Vorgänge. Also wirklich nur Hippie-Idioten könnten
Einwände dagegen haben. Was wir eben, also immer zum Stichwort, was meint man mit Arbeitszeitrechnung?
Also da haben wir überhaupt ein Problem damit. Wir betonen gleichzeitig, dass es eben eine von vielen Variablen
wäre. Auch da sind sicher dann vermutlich doch viele Beteiligte in der Debatte heute einig.
Das hat sicherlich auch zu tun mit, nicht nur mit feministischen Debatten der letzten Jahrzehnte über
sogenannte Care-Arbeit. Das hat denke ich auch viel zu tun mit Debatten über die fortschreitende
Naturzerstörung. Also wir sagen auch noch mal sehr deutlich, dass beispielsweise im Bereich der
Nahrungsmittelproduktion der Landwirtschaft gerade eine vernünftige aufgeklärte Gesellschaft
wahrscheinlich erst mal erhebliche Effizienzverluste sich einhandeln müsste, um eben mit dem Boden
als Grundlage allen menschlichen Lebens so umzugehen, dass auch noch zukünftige Generationen was davon
haben. Also sozusagen Effizienz, also maximaler Output mit minimalem Zeitinput kann niemals ein
allgemeingültiger Maßstab sein. Das wäre wichtig. Und vor allem, um auf diesen Punkt immer wieder
zurückzukommen, wir würden uns eben gegen die Vorstellung wehren, dass über auch die
konsumtionumfassende Arbeitszeitrechnung so eine Art automatischer Mechanismus gefunden wäre.
Sondern da denken wir eben auch im Bewusstsein, dass wir uns damit viele, viele Fragen, einen ganzen
Ratten-Schwanz von Problemen einhandeln, dass wir da eben wirklich eher auf eine gesellschaftliche
Aushandlung setzen würden. Und natürlich ohnehin auch man sich glaube ich niemals, diese ganze
Frage, also auch wenn es um den individuellen Konsum geht, glaube ich wäre es falsch, sozusagen
sich die heutigen Konsumgüter minus Preis- und Geldform vorzustellen. Also da wären wir eben bei
so Fragen von Lüx kommunal, von gesellschaftlichem Reichtum, der ohnehin diese ganze Frage nach der
individuellen Leistung und den individuellen Anrechten stark minimiert. Also was jetzt nicht heißt,
dass wir uns alle die Zahnbürsten teilen oder diese bürgerlichen Alpen über die Wand gemalt werden,
aber dass wir schon denken, ja es ist ja heute schon aus Ressourcengründen überhaupt nicht denkbar,
dass unser Verständnis von Reichtum und gutem Leben darin besteht, dass wir weiter als Individuen in
unseren Einzimmerwohnungen irgendwie massenhaft elektronische Güter aufhäufen, die wir dann doch
nie richtig nutzen oder so. Also da gibt es ja ganz alte Gedanken, angefangen von Alexandra
Kolontay und anderen über die Kollektivierung von Konsum und Reproduktion, die glaube ich hoch
aktuell sind, gerade vor dem Hintergrund der Umweltkrise. Aber jetzt bin ich wieder etwas abgekommen,
also noch mal zur Frage des Standes. Ja, also wir beharren in diesem zweiten Text auf unserer Position,
dass wir diese Kopplung an die individuelle Leistung von vornherein überwinden wollen. Also das wäre
gerade das kennzeichen schlechthin einer erfolgreichen sozialrevolutionären Umwälzung,
dass die Einzelnen beginnen sich freiwillig an den allgemeinen Angelegenheiten und auch der Produktion
zu beteiligen. Wir sagen aber gleichzeitig auch, nein wir haben hier nicht das Kind mit dem Bade
ausgeschüttet und würden uns irgendwie dagegen sperren, wenn irgendwo Arbeitszeit erfasst wird,
auch um eine Planung von Produktion möglich zu machen. Auch das im Übrigen eine Position,
die wir im ersten Text bereits klar auch so benannt haben, aber vielleicht doch nicht deutlich genug.
Und das heißt ja auch, nachdem sowas wie eine Arbeitszeiterfassung als eine, das heißt jetzt
mehrmals betont, von unterschiedlichen Grundlagen als Bemessungsgrundlage oder auch Diskussionsgrundlage,
wenn man so will, wenn das eben nur eine von mehreren ist, dann bedeutet das auch, wenn ich das
richtig verstehe, dass es eben keine Universal Unit of Account gibt, oder? Also das ist sozusagen
eben das entscheidende Unterschied. Es gibt nicht diese universelle Einheit, die sich über alles
sozusagen hinüberstülpt, wenn man so will. Und da hattest du jetzt eben in deiner Antwort daran
anschließend gesagt, okay, du weißt natürlich, dass man dich damit dann natürlich einen
Rattenschwanz an vielen anderen Fragen quasi miteinheimst, wenn man sozusagen diesen, ja ich
sag mal, rechnerischen Universalismus eben auch, wenn man sich dessen entledigt quasi,
um in diese Richtung dann so ein bisschen mehr einzutauchen, in diesen Rattenschwanz, der sich da
auch draus ergibt, glaube ich, wäre diese Route in Richtung der Institutionen dann nochmal interessant.
Und wir können das vielleicht auch gleich koppeln an diese Frage von Rededemokratie, vielleicht auch
noch mal so ein bisschen allgemeiner gefasst, auch für die Zuhörerinnen und Zuhörer als so ein bisschen
ein Einstieg. Ihr kommt, hattest du ja schon betont, aus dieser Tradition, ihr schlagt eben
eine Form von Rededemokratie vor. Vielleicht könntest du noch mal so ein bisschen darauf eingehen, was
das denn konkret bedeutet, was für Strukturen hat man sich darunter vorzustellen, wonach gliedern sich
Räte, welche Ebenen der Organisation, der Koordination gibt es da, zum Beispiel auch eben
im Hinblick auf diesen Anspruch der Skalierbarkeit, ja potentiell zum Beispiel hin zu einem globalen
Maßstab, wenn man so will. Also das wäre vielleicht nochmal relevant, das ein bisschen besser zu
erfassen oder nochmal darauf einzugehen, wie eine wirklich auch gesellschaftliche, größere Koordination
in Form von Rätestrukturen da denn aussehen könnte.
Ja, also auch da gilt das, was ich eingangs gesagt hatte, in sehr hohem Maße, dass wir auch hier
erstmal nur ein Element aus der Geschichte aufnehmen und nochmal eindringen in diese Debatte, ohne das
jetzt super konkret als ein Modell sozusagen darzustellen. Also vielleicht grundsätzlich mal zu der ganzen
Räteidee, die zunächst mal eben gerade nicht eine Idee war, sondern eine Praxis. Also es gibt, von Max
Horkheimer sagt das ja deutlich, die Räte waren keine Erfindung der Theorie, Gide Bor sagt das im Grunde
Wortgleich, das heißt 1905 in dieser ersten Russischen Revolution tauchen Räte auf, das heißt die
Arbeiter in den einzelnen Betrieben versammeln sich, fällen Entscheidungen, agieren gemeinsam und es
gibt eben auch schon lokale sozusagen eher so übergreifende Räte. Also in St. Petersburg gibt es den allgemeinen
Arbeiterrat, wo sozusagen Vertreter aus den einzelnen Fabriken einen allgemeineren Rat bilden als
Delegierte. Und in Deutschland bilden sich dann eben auch Räte 1918, 1919, die dann ihrerseits aber die,
also das war sozusagen die zentrale Frage, dann in der Novemberrevolution wird es eine bürgerlich-demokratische
parlamentarische Republik geben anstelle des Alten Kaiserreichs oder eben eine Räterepublik und der, ich glaube,
der zweite allgemeine Räte-Kongress in Deutschland hat dann selber seinerseits, also der war eben
sozialdemokratisch dominiert, hat dann auf die Macht verzichtet und daraufhin konnte eben dieses SPD,
also ich sage es mal, konnte-revolutionäre SPD-Projekte installiert werden. Die Räte sind keine
Zauberlösung, keine universelle Lösung für irgendwas, was es erstmal nur bedeutet, ist, dass
Leute auf der Grundlage vollständiger Egalität und vor allem auch auf der Grundlage einer aktiven,
praktischen Beteiligung aller Einzelnen bestimmte Unterbereiche der Gesellschaft übernehmen und
eben demokratisch verwalten. Das heißt, es wäre eben ein anderes Modell als das Repräsentative,
wo ich irgendwie alle vier Jahre sage, okay, dann soll der das an meiner Stelle machen und dann kann
ich aber auch, was muss man sagen, ein großer Vorteil ist, wenn man so will oder ein Vorteil sein kann,
kann ich mich vier Jahre lang eben auch um alles Mögliche andere kümmern und muss mich um diese
Dicke nicht kümmern. Also der Klassiker schlechthin und dieses Problem stellt sich tatsächlich,
wenn man von unseren Prämissen ausgeht, was ja nun hinlänglich bekannt ist aus diesen ganzen Debatten
über Aufhebung des Staates, demokratische Planwirtschaft, ist auch schlichtweg das Problem des
Zeitaufwandes von gesellschaftlichen Debatten und Entscheidungsprozessen. Wir müssen nicht lange
darüber reden, dass jede Vorstellung, dass alle über alles und so weiter ist absurd. Jetzt könnte
man reden über das Verhältnis von Delegation und Repräsentation und ich persönlich bin da jetzt
auch nicht dogmatisch, ich will nicht kategorisch ausschließen, dass es auch repräsentative Elemente
geben müsste in einer eben weltumspannenden, herrschaftsfreien Gesellschaft. Das weiß ich nicht,
andere Genossen aus unserer Gruppe würden mir jetzt vielleicht aufs Dach steigen. Aber Räte,
tatsächlich, also ich glaube, war ich nach dem Scheitern, um noch mal zurückzukommen auf die
Ursprünge dieses Dankens und diese ganze Debatte, eigentlich die reale Rätebewegung. Also in Russland
wurden sie dann irgendwann halt im Zuge des Bürgerkrieges und von den Bolsch-Vegizamalen,
also der größte Witz der Geschichte, dass dieses Gebilde Sowjetunion, also Räteunion hieß, wo die
Arbeiterklasse vollständig entmachtet war und irgendeine Form von Räteherrschaft schon mal gar
nicht gegeben war. Und in Deutschland, wie gesagt, gibt es eigentlich einen freiwilligen Machtverzicht
der Räte, die Räte tauchen aber immer wieder auf, sie tauchen auch im Ostblock in Ungarn, dann in
den 50er Jahren auf und man könnte sich auf miniaturhafter Ebene, glaube ich, tauchen sie auch
zwingend immer wieder auf. Also auch zum Beispiel, als es vor 20 Jahren in Argentinien eine ziemlich
große Bewegung von Betriebsbesetzungen gegeben hat, gab es zu mir, was machen die Leute? Also wenn 100
Leute ein Hotel übernehmen oder 30 Leute, was machen die? Die bilden eine allgemeine Versammlung,
auf der gemeinsam Beratschlag und gemeinsam Beschlüsse gefasst werden, die alle dann auch
gemeinsam umsetzen. Also diese Einheit von entscheiden und ausführen, auch ein Unterschied zur
parlamentarisch-bürgerlichen Demokratie, die eben die Aktivität aller einzelnen voraussetzt. Das ist
sozusagen dieser Geist, also das sind sozusagen die Elemente, die dann die Rätekommunisten, über die
wir vorhin schon gesprochen hatten, wegen der Arbeitszeitrechnung, die, wie es ihr Name sagt, eben stark
auf dieses Räteelement abheben. Warum? Es ist sozusagen für sie das Gegenbild zu selbsternannten
Avantgarden, die stellvertretend für die Arbeiterklasse handeln, sie eigentlich als ein manipulierbares
Objekt, als eine Schwungmasse behandeln. Es beruht auf totaler Egalität, es beruht auf der bewussten
Beteiligung aller Einzelnen. Und der Anton Pannekog, ein holländischer Rätekommunist, der hat in seinem
Buch die Arbeiterräte das tatsächlich dann auch recht genau so ausgemalt. Und da ist es wirklich so eine Art
Pyramide. Also es gibt dann eben auch die Arbeiterinnen eines Betriebs, entsenden dann Delegierte in ein
Weil und so weiter und so fort. Und ein Autor, den ich sehr sehr schätze bei allen Differenzen,
Meinhard Kreit, der auch sehr viel geschrieben hat zur Frage der nachkapitalistischen Gesellschaft.
Der hat auch noch eine Kritik an unserem Text geschickt, die kam leider zu spät, als dass wir im zweiten
Heft, im zweiten Text darauf hätten eingehen können. Und der wirft diese Frage nochmal auf.
Also so nach dem Motto Liebe Freundinnen der klassellos Gesellschaft, so seid ihr noch ganz nüchtern und
vernünftig hier. Ihr bezieht euch da auf den Anton Pannekog und dieses Pyramiden Modell.
Glaubt ihr ernsthaft, dass sich nach diesem Muster auf dem heutigen komplexen Niveau der Weltgesellschaft,
also nach dem Motto im Zentralrat in sagen wir dann Kinshasa wird ja vielleicht sein in der Weltkommün,
werden die großen Entscheidungen vielleicht. Die lassen sich aber über 5, 6 Ketten von Delegierten
sozusagen zurückverfolgen bis an die Basis jedes einzelnen Betriebs auf der Welt.
Sicherlich sind das Einwände, die man ernst nehmen muss. Es geht ja nur darum, dass wir zunächst mal,
also das wäre für mich schon völlig zufrieden stellen, dass man sagt, gegen Staatssozialistische Modelle,
wir versorgen die Arbeiterklasse ordentlich, dafür soll sie aber den Schnabel halten und zu unseren
Bedingungen arbeiten, dass man unbedingt anknüpfen muss an dies anti-autoritäre Erbe. Also eine Figur,
die ich ganz toll finde, ist der Cornelius Castoriades, seines Zeichens Kopf der Gruppe
Socialisme-Ubaberie im Nachkriegsfrankreich, die eben frontal gegen alle Stalinismen, Trotskismen,
Leninismen stand. Und das Tolle an den Texten von Castoriades und Socialisme-Ubaberie ist eigentlich,
dass eben genau, das ist für sie gerade, also das ist nicht einfach eine Voraussetzung von geglücktem
Sozialismus oder so, sondern das ist eigentlich das Entscheidende an der sozialistischen oder
kommunistischen Demokratie, dass sie in einem gesellschaftlichen Verkehr die Fähigkeiten und
Leidenschaften aller Einzelnen an den allgemeinen Angelegenheiten teilzuhaben eben freisetzen und
ermöglicht. Ich weiß nicht, ob das deutlich geworden ist, aber diese Rätgeschichte ist nicht einfach
nur irgendwie eine unausweichliche Form, wie man irgendwas koordiniert, sondern das hat eigentlich,
wenn man so Schriften von Castoriasis liest oder so, da auch später die Situationisten umbohren,
da wird auch der Rätegedanke nochmal aufgegriffen. Da hat das eine ungeheuer emphatische Aufladung im
Sinne von, das sind die allgemeinen demokratischen Versammlungen, auf denen die Menschen gemeinsam
die Gesellschaft herstellen. Und das ist eigentlich, finde ich, das Attraktive daran,
wo eben auch die Abschaffung dieser kapitalistischen Produktionsweise wirklich, also die ist eigentlich
nur die notwendige Voraussetzung dafür, dass wir gemeinsam die Verfügungsgewalt über unsere
eigenen Lebensbedingungen zurückgewinnen. Und das ist für mich wirklich auch das Attraktive an
diesem revolutionären Ausblick. Also da geht es nicht einfach um eine materielle Versorgung oder
die Abschaffung der Armut, die selbstverständlich die vordringlichste Aufgabe einer Weltrevolution
wäre. Aber es geht eben auch darum, herauszukommen aus einem Zustand der Fremdung und des passiven
Eidens, der eigenen Lebensbedingungen, über die man keine Kontrolle hat. Und da ist, glaube ich,
so ein Moment von Räte, allgemeine Versammlungen, allgemeines Palawa, das natürlich auch dann
irgendwann mal auf den Punkt kommen muss und das nicht immer über alles palawan kann, glaube ich
ungeheuer zentral. Und gibt es da von eurer Seite Anschlusspunkte in Bezug auf aktualisierende
Debatten? Also weil du jetzt das angesprochen hattest, eben Meinert Greit, der gesagt hat, ja okay,
aber hey, hier Pyramidenmodell, das spielst du doch so nicht. Das ist doch eigentlich quasi nicht mehr
zeitgemäß. Du sagst jetzt, na ja, mir geht es vor allem eigentlich um die Betonung darauf, dass
eigentlich diese Teilhabe an dem Hervorbringen des Gesellschaftlichen eigentlich immer gewährleistet
ist. Und dann gilt es aber jetzt dann halt daran anschließend ja doch noch zu fragen, okay, aber
weil wir jetzt hier über die Frage der Institutionen ja eigentlich in diesen Themenkomplex der Räte
sozusagen eingebogen sind und wenn es dann eben das Pyramidenmodell nicht ist, was ja auch so ein bisschen
ja so eine akkumulative Struktur hat, also das ist ja dann doch noch was anderes als von einer
gesellschaftlichen Instanz auszugehen und der Frage, wie die sich institutionell darstellt oder was
deren Institutionen sein können und wie dann wiederum von der Vermittlung da drin konkret
aussehen können jenseits dieses Prinzipes des Delegierens. Und da hattest du jetzt sozusagen ein
kleines Fensterchen aufgemacht in Richtung der Präsentation, wo du ja auch schon angedeutet hast,
vielleicht dann im Anhang von deinen MitstreiterInnen quasi für ermahnt werden wirst vielleicht,
je nachdem zerfleischt, wie hart die Konfrontationen da sind diesbezüglich. Aber ich würde gern
einfach noch ein bisschen weiter dich sozusagen in dieser Richtung pushen, weil das einfach schon
natürlich eine Frage ist, die ja auch, wenn man das jetzt Leuten irgendwie versucht zu vermitteln
und zu erklären, das ist ja eigentlich was, was sehr schnell und unmittelbar eigentlich aufkommt,
also dieses allgemeine, wie soll denn das gehen? Und das bezieht sich nicht nur auf diese Frage von
too many meetings, also das ist natürlich dessen Ausgang quasi, wir können nicht immer über alles
quatschen, aber relativ schnell ist mir dann bei der Frage, okay, aber wenn nicht immer über alles
quatschen, wenn nicht akkumulierte Delegationen, was denn dann? Also und zwar konkret institutionell,
wie soll das, kann das aussehen? Sowohl in Bezug auf die Institution und dann in Bezug auf diesen
Institutionen eingeschriebene Logik, wenn man so will, nämlich auch Logik der Vermittlung zwischen
diesen Instanzen, weil ja, und das ist ja ein Argument, was dann zum Beispiel so jemand wie der
Jakob dann ja auch vorbringt und das ableitet aus zum Beispiel historischen Erfahrungen, sei es jetzt
Yugoslawien, Ungarn oder Sowjetunion, dass es durchaus Elemente des Widerstreits gibt zwischen
diesen Ebenen, also das quasi, dadurch dass ja dann eine übergeordnete Instanz andere Formen der
Einsicht auch hat, dass daraus sich natürlich Konstellationen ergeben werden, eigentlich zwingend
fast schon, in denen etwas, was aus der übergeordneten Perspektive einsichtig ist und als logisch
und auch, sag ich mal, in Anführungsstrichen rational erscheint, dann aber für die individuelle
Situation von, was weiß ich, einem einzelnen Rat oder sowas, dann für diesen einzelnen Rat halt
nachteilig wäre, ja, also das heißt, da gibt es dann quasi eine Konstellation, wo diese Ebenen
scheinbar in Konflikt zueinander stehen und in Bezug auf solche Konstellationen gilt es ja dann auch zu
fragen, okay, was ist das Prinzip, was ist die Logik, was ist die diesem Verhältnis eingeschriebene Form
der Vermittlung? Ja, da muss ich jetzt aktuell, glaube ich, passen, also du willst mich jetzt ja gerade aus
der Reserve locken, dass ich mich ja so richtig um Kopf und Kragen rede und mir einen Parteiausschluss
Verfahren einander, aber es geht jetzt nicht darum, dass ich hier irgendwie von einem politischen
Kollektiv einen Maulkorb habe, sondern es geht schlicht darum, dass ich momentan meinen Reflexionsstand
einfach nur der ist zu sagen, das ist zumindest eine ganz zentrale Stelle, an der man nochmal weiter
graben müsste. Ich bin da aktuell, also muss ich auch dazu sagen, generell zu dieser Sendung eigentlich,
ich musste mich jetzt wirklich auch nochmal neu reinfinden in die ganze Debatte, weil das jetzt auch ein paar
Jahre zurückliegt und von anderen bekannten Dingen natürlich zurzeit massiv überlagert ist.
Also das müsste man sich wirklich nochmal genauer anschauen, was da überhaupt an Überlegungen bereits
existiert, was davon brauchbar ist oder nicht und viel mehr kann ich dazu nicht sagen. Der Meinheit-Kreid
kommt halt auch mit so Sachen, die jetzt auch zum Rettegedanken erstmal nicht kiborisch widersprechen,
das ist ja auch meint, das muss halt dann, das ist auch eher so Expertengremie, also mit Blick auf bestimmte
wissenschaftliche Fragen so klar, ich könnte jetzt kein Organigramm mir spontan aus dem Handgelenk
schütteln, aus dem Ärmel schütteln, wie dann welche Organisationen und so weiter ineinandergreifen,
weil du den Genossen Jakob Heyer nochmal angesprochen hattest. Also mir persönlich ist das Bild einer
nachkapitalistischen Gesellschaft, in der es auch handfest pflegte, widerspreitende Interessen gibt,
wesentlich näher als das einer prestabilierten Harmonie, also der vorhin bereits erwähnte Anton
Patekow, den ich in vieler Hinsicht sehr sehr schätze, also auch das Buch, die Arbeiterräte,
das glaube ich kurz nach dem zweiten Weltkrieg erschien, halte ich auch für einen Meilenstein,
auch wenn einem die Sprache und vieles doch heute sehr sehr fremd geworden ist, der hat eben so eine
Tendenz, eigentlich sich dann also nach diesem Pyramidenprinzip ein harmonisch ineinandergreifendes
Ganzes von einzelnen Ebenen zu stellen, wo auch eigentlich kaum Konflikte irgendwie vorkommen.
Es gibt einen sehr schönen Aufsatz, also vielleicht, ich weiß nicht, du hast ja auch so Show Notes,
wo man das noch reinstellen kann, ein linker deutscher Akademiker, der Alex Dimirovic hat mal einen sehr
schönen Text geschrieben, ich glaube das heißt Räte Demokratie oder das Ende der Politik,
der mir insofern gut gefallen hat, als er die Räte Modelle kritisch würdigt, also er unterstreicht
erstmal ihren emanzipativen Gehalt, aber eben auch ihre Grenzen und vielleicht sogar auch Gefahren,
also bei Pannekoog ist es so, dass nur durch die schlimmen politischen Parteien überhaupt die
Arbeiterklasse, man hat das Gefühl die Arbeiterklasse ist von Natur aus eigentlich ein organisches
Ganzes und sie wird künstlich durch die blöden politischen Parteien gespalten und so weiter,
also da liegen so harmonistische Züge drin, die mir eher fremd sind und das heißt ja auch,
dass es sozusagen mit Blick auf die Frage von Organen, Institutionen, es ist ja auch kein
Beinbruch, wenn sich da dann Konflikte auftun und im Übrigen haben wir uns auch erstmal
auf den schönen Satz von Max Horkheimer zurückgezogen, dass sozusagen ständige
Verfassungsänderungen in einer kommunistischen Gesellschaft kein Nachteil sein müssten,
also es geht ja ohnehin nicht darum ein auch nur für lange Zeiträume gültiges Modell zu finden,
also die Formen in denen jeweils die Produktion und die auch nicht mit der Produktion direkt
zusammenhängenden Fragen koordiniert und entschlossen entschieden werden,
werden sicherlich zu Beginn eines solchen Prozesses ganz andere sein als wenn die neue
klassenlose Gesellschaft bereits seit drei, vier Generationen auf ihrer eigenen Grundlage
sich entfaltet hat, da stellen sich auch natürlich Fragen dann wieder von einer,
also wir sind keine Verfechter des kleinen, wir wollen auch eine Weltgesellschaft,
aber dass sozusagen die heutige Form weltum spannender Lieferketten ja oft überhaupt
nichts mit einer materiellen Notwendigkeit zu tun hat, sondern einfach nur mit der
Ausnutzung von Preisdifferenzen, also insofern wäre ich jetzt auch nicht abgeneigt zu sagen,
ohne in einen bonierten Lokalismus zu fallen werden, wird es wieder eine Anreicherung
der regionalen Ebenen geben, was sicherlich auch Entscheidungsprozesse natürlich dann
irgendwie vereinfachen würde. Ansofern tut mir leid, dass ich mir jetzt etwas rausgefunden habe,
ich kann dir keine Vermittlungslogik angeben, ich kann kein Organikram zeichnen,
ich kann erst mal nur sagen, ja, wir akzeptieren, dass man nicht einfach jetzt ungebrochen
das alte Rätemodell, wie es in den 30er-, 40er-, 50er-Jahren theoretisiert worden ist,
als eine hinreichende Antwort nochmal auf den Tisch packen kann, auf die Frage nach,
wie wird koordiniert entschieden und so weiter.
Darf ich da vielleicht nochmal einfach nur noch, weil es mich immer interessiert hat,
wie das heutzutage, wenn man jetzt Räteideen sagen aufnimmt, gedacht wird, weil ja halt Räte
auch einfach so unmittelbar an quasi den Arbeitsplatz, also in dieser klassischen Denke
quasi an diesen Arbeitsplatz gekoppelt sind. Und dass ja dann eigentlich, wenn man jetzt heute
sowas übernehmen würde, zum einen existieren viele andere Formen von Arbeitskonstellationen,
sage ich mal, die gar nicht in diesem klassisch-industriellen Gedanken, wie das früher mal
sozusagen konzeptioniert worden ist, sich darstellen. Und zum anderen läuft man da ja
durchaus auch Gefahr, dann halt eben diese Spaltung zwischen quasi klassischer Arbeitssphäre
und Reproduktionssphäre eigentlich nochmal zu reproduzieren, wenn man dann darauf quasi sein
politisches und wirtschaftliches Modell aufbaut. Ja, das ist ja eigentlich auch total verquer.
Wie ist das, wenn jetzt heutzutage also zeitgenössische Modelle diesen Rätegedanken
aufgreifen? Wie wird das, also dieser Aspekt da dran dann neu adaptiert?
Gibt es da Zugänge, die du empfehlen kannst?
Na, ich glaube, es gibt eigentlich, also meines Wissens gibt es gar nicht. Also ich glaube,
diese Räte-Diskussion ist eigentlich so ein bisschen in den 70er-Jahren ausgelaufen.
Da ist die nochmal ziemlich vehement auch geführt worden. Es gibt Stimmen, die sagen,
dass am Prinzip auch die iranische Revolution 78, 79, dass man da ein letztes Mal auch so
ein Auflackern von Räten hatte. Ich habe mir das mal angeschaut. Also der Asaf Bayat hat eine sehr
interessante Studie darüber. Das waren allerdings Räte, die dann nur noch einen
rein betrieblichen Charakter eigentlich hatten. Also ich weiß nicht, ob das deutlich geworden ist.
Also eigentlich das Entscheidende, also das ist dann auch mal verbunden mit dieser Formel
von der Aufhebung, der Trennung von Politik und Ökonomie, eigentlich ein ganz entscheidendes
Moment an diesem alten Rätegedanken und auch tatsächlich einer Rätepraxis hier und da,
weil gerade zu sagen, wir bemächtigen uns der Triebe der Produktion, aber wir konstituieren
uns eigentlich auch als eine politische Instanz. Also auch in Ungarn, was war es, 56, 57,
war das noch so, dass dann dieser Arbeiterrat quasi auch Anordnungen, Gesetze oder was in Direktiven
quasi herausgegeben hat. Und im Iran war es offenbar so, dass gerade das nicht der Fall war.
Also es gab Rätebildungen, Shuras hießen die wohl im Iran, die aber tatsächlich rein sich
auf den einzelnen Betrieb und betriebliche Forderungen beschränkt haben. Wo eben der Witz
ja gerade wäre, ausgehen und gestützt auf die Produktion bildet sich auch eine Art,
können wir sagen, dann doch politisches Gremium. Deine Frage finde ich absolut nachvollziehbar,
wie das heute wäre. Ich meine, die Frage wäre, wo man diesen Begriff des Rates ansetzt.
Ich meine zum Beispiel, als es, also ich glaube zum Beispiel auch bei Besetzungen stellt sich
sowas immer wieder sehr schnell ein. Also vor einigen Jahren wurde ja mal die Volksbühne
in Berlin besetzt. Und da gab es dann natürlich auch jeden Tag so eine allgemeine Versammlung.
Und auch sonst, also es sind Diskussionen, die wir nicht zu Ende geführt haben,
dass wir denken, es gab ja diese Platzbesetzung mit diesen großen Assemblés. Das wäre wiederum
so ein anderes Modell. Die waren eben dann abgeschnitten von den Möglichkeiten,
auch wirklich materiell da irgendwie über die Produktion was zu deichseln. Und da gab es dann
ja teilweise absurde Züge. Also 3000 Menschen sitzen zusammen auf einem Platz und wackeln mit den
Händen oder so. Aber ich denke schon, man sieht, auch wenn der Begriff vielleicht gar nicht mehr
so en vogue ist, aber erst mal sozusagen, wenn Produzenten ihre Betriebe übernehmen
und überlegen, was sie damit machen, kommen sie immer wieder erst auf diese Form zurück.
Also da kann man sich Vimeo in Griechenland anschauen oder aktuell wird ja viel diskutiert
über dieses italienische Fabrik-Kollektiv GKN. Also mit Blick auf die Konversionsdebatte,
die sozusagen aus dem Autowahnsinn raus wollen, mit Kliberaktivisten zusammenarbeiten.
Also immer wieder wird diese Form neu entdeckt der egalitären Versammlung des gemeinsamen
Diskutierens, Beschließens und Umsetzens. Aber du hast völlig recht, dass, also wenn man sich
jetzt so eine Stadt wie Berlin anguckt. Berlin war eben vor 100 Jahren, vor etwas mehr als 100
Jahren eben ein Zentrum dieser Rätebewegung. Da waren eben an den Stadträndern halt die
AEG und Siemens und das war eben eine Stadt der großen Betriebe. Heute hast du eine völlig
atomisierte, zersplitterte Proletarität, wo sich sicherlich Erformen dann auch von
territorialen Räten und Versammlungen herstellen müssten. Aber wie gesagt, also eine
Räte-Diskussion im strengen Sinne, glaube ich, gibt es in der Gegenwart eigentlich so gut wie
gar nicht. Umso interessanter fand ich, dass der Alex Demirovic in der ProCLA ist, der erschien,
die sind wirklich, also überhaupt diesen Strang nochmal aufgegriffen hat.
Und was ihr wiederum aufgreift, auch als eine Form von Antwort oder zumindest etwas, was die
Potenzialität eines möglichen Zugangs darstellt, mit dieser Frage der too many meetings irgendwie
auch umzugehen, ist eben der Verweis auf heutige Informations- und Kommunikationstechnologien
als eine Grundlage für andere Formen der Koordination. Das ist was, was hier in future
history definitiv auch immer wieder mal auftaucht und mich würde interessieren, wie ihr dazu steht,
was, was für Möglichkeiten stecken eben da tatsächlich drin und welche, ja, vielleicht
Fußnotengelte es da dann doch auch noch irgendwie dranzusetzen, sowohl in Bezug auf die Frage,
was diesen technologischen Infrastrukturen heutzutage vielleicht eben auch mit eingeschrieben ist
und natürlich auch in Bezug auf die Frage, dass es nicht gilt, jetzt da in irgendeine Form von
Technikdeterminismus irgendwie zu verfallen, der so tut, als ob aus diesen Technologien oder der
Tatsache, dass es diese Technologien gibt, alleine jetzt das quasi in einer Art von Automatismus
jetzt erwachsen würde oder so, das ist alles was, was ihr natürlich gar nicht so irgendwie
darstellen würdet oder so, aber an diesem Themenkomplex angehängt, gibt es eben immer mal wieder
also auch noch berechtigte weitere Fragen an das Ganze. Mich würde interessieren eben, wie seht
ihr diese Möglichkeiten der heutigen Technologien sagen, spezifisch jetzt auch von Informations- und
Kommunikationstechnologien in Bezug auf diese Frage der ja auch allgemeinen Koordination?
Ja, im Grunde so, wie du es bereits gesagt hast, also dass wir also bei aller Kritik an eben so
technikdeterministischen Vorstellungen, hatte ich jetzt schon öfter gesagt, also für die sozusagen,
dass die Frage der Herstellung einer neuen Klassenlose nach kapitalistischen Gesellschaft
im Prinzip eine technische Lösung erfährt. In klarer Ablenzung davon wäre es ja umgekehrt
auch hirnrissig die Möglichkeiten, die sich da auftun, irgendwie gering zu schätzen.
Also das betrifft denke ich einmal eine direkte horizontale Koordination. Also ich meine im Prinzip
kann man sich ja wirklich vorstellen, also heute der Kapitalismus lebt ja auch von Betriebsgeheimnissen
schon aus Konkurrenzgründen und das Phänomenale wäre ja, dass man im Prinzip den ganzen,
den gesamten Fluss der gesellschaftlichen Produktion könnte man ja in gewisser Weise abbilden,
eben nicht nur nach der Arbeitszeit, sondern auch nach Ressourcenverbrauch und und und tausend
verschiedenen Dingen und aber eben nicht nur sozusagen passiv abbilden und dokumentieren,
sondern eben auch koordinieren. Also es wäre eben möglich mit diesem Method zwischen zwei, drei,
15 Produktionsstätten Dinge auch direkt zu koordinieren. Es würde aber auch weiter darüber hinaus
für politische Entscheidungsfindung, also wir waren vorhin bei der Frage von möglichen Elemente
einer repräsentativen Demokratie oder weiß der Kuckuck was und genauso könnte man sich ja auch
vorstellen, also dass man einfach so wie wir heute Dudel nutzen, um Termine zu finden oder so.
Genauso könnte natürlich auch über bestimmte sagen wir mal übergeordnete Rahmenpläne,
in der es irgendwie um die Frage geht, was weiß ich, welche Energiequelle soll genutzt werden oder
soll jetzt die und die Region soll da jetzt renaturiert werden oder doch weiß der Kuckuck was.
Solche Dinge kann man ja auch ganz einfach über Abstimmungen digitaler Art entscheiden,
so an denen sich auch nicht jeder beteiligen muss. Also das ist ein Punkt, finde ich,
den eben der Alex Dimirovic nochmal stark macht, dass er sagt, es muss eben auch die
Freiheit des Individuums geben, sich rauszuziehen aus politischen Prozessen und mal seine eigene
Ruhe zu haben. Also als ich vorhin diese Empfase nochmal aufgemacht habe, der Rat als das Medium,
in dem die Menschen, das kann ja auch anstrengend sein, also manchmal will man auch einfach nur seine
Ruhe haben und das ist natürlich ein menschliches Bedürfnis, das in der Kommunen absolut zu
respektieren wäre, aber soweit Menschen eine Leidenschaft haben, Interesse haben, an den
allgemeinen Angelegenheiten teilzunehmen, würden sich da auch natürlich heute andere technische
Möglichkeiten bieten. Also das gab es zur Hochzeit der Rätebewehrung, geschweigele in 1848 oder zur
Zeit der Pariser Kommunen, gab es die Möglichkeit, dass Menschen von Buenos Aires,
Shanghai und Stockholm mal eben eine Viertelstunde über die Stahlproduktion sich austauschen,
die gab es in der Form eben nicht. Und schon gar nicht, dass sie das öffentlich im Stream so tun,
dass alle es mitbekommen, es also keine Geheimnisse gibt und so. Also da liegen auf jeden Fall
Möglichkeiten drin und das macht uns irgendwie halt nicht zu Technokommunisten, aber es wäre glaube
ich ein großer Fehler, wenn die sich befreienden Menschen nicht diese Mittel sich aneignen würden.
Du hattest angesprochen, was vielleicht auch in diese Sachen eingeschrieben ist. Ich verstehe
offen gestanden sehr wenig von IT, ich kann Computer an- und ausschalten, vielmehr nicht, aber ich denke
auch immer, das sehen wir auch an diesem ganzen freier Quellcode und Peer-to-Peer-Sachen und so
weiter, dass sowohl die Hardware als auch die Software ja anders gestaltet werden könnten und
ich würde mich also entschieden abgrenzen, auch an der Stelle von so maschinenstürmerischen
Vorstellungen. Also in der deutschen Diskussion sind das so Leute wie, weiß nicht, Detlef Hartmann,
international sind es vielleicht so Rauchknalle und Schepper in so Rektionalisten wie das unsichtbare
Komitee, wo man das Gefühl hat, weil der Computer irgendwie aus dem Kapitalismus, sogar aus dem
militärisch-industriellen Komplex hervorgegangen ist, will man mit diesem Teufelszeug nichts zu tun
haben. Das halte ich also für schlechte Maschinenstürmerei.
Wir haben jetzt eigentlich schon, wenn gleich noch nicht so konkret quasi in Bezug auf die
tatsächliche Ausforderung, aber das ist ja was, was du sagst, ihr auch nicht macht sozusagen, aber wir
haben quasi schon festgestellt, ihr votiert eigentlich für Formen der Naturalwirtschaft, die im
Grunde eine Pluralität auch an, wenn man so will, Datenbasis irgendwie auch zulässt und natürlich
eben auch qualitative Formen des Verhandelns und so weiter. Ein Punkt, den zum Beispiel
VerfechterInnen der Arbeitszeitrechnung oder auch VerfechterInnen der Idee einer Universal
Unit of Account eben dann in Anschluss an die Socialist Calculation Debate gerne anführen,
ist diese Frage der wirtschaftlichen Rationalität und ich würde da gerne so ein bisschen genauer
noch eintauchen, weil ich in euren Arbeiten also beides finden konnte. Auf der einen Seite
kritisiert ihr, finde ich, in einer sehr guten Art und Weise diese Idee und ich glaube, es kam
jetzt heute im Gespräch auch schon vor, diese Idee, dass quasi ein reiner Fokus auf Effizienz,
sozusagen, das übergeordnete Prinzip jeglichen Wirtschaften sein sollte, was ich einen sehr, sehr
wichtigen Punkt finde und was leider in der Debatte rund um Fragen der demokratischen Planung dann
immer noch, was mir eigentlich echt schleierhaft ist, wie das sein kann, aber immer noch eben zu kurz
kommt da also ein Punkt, dass es darum eben nicht nur gehen kann, um rein um Effizienz irgendwie,
als ein sich überschreibendes Prinzip über alles andere. Das auf der einen Seite, es gibt also diese
Kritik an dieser Engführung auf Fragen der ökonomischen Effizienz, auf der anderen Seite
ist es durchaus so, dass ihr auch eben das anerkennt, dass es auch Formen einer wirtschaftlichen
Rationalität geben muss, unter anderem, weil das ja auch mit Fragen des Arbeitsaufwands zusammenhängt,
des gesamtgesellschaftlichen, man könnte dann auch noch anführen, Fragen des Ressourcenverbrauchs,
der ja im Bezug auf die ökologische Frage durchaus auch relevant ist und so weiter. Also ihr versucht da
sozusagen ja eine Art von Middle Ground oder so zu finden, beziehungsweise habt ihr auf der einen Seite,
wie gesagt, diese Kritik am reinen Effizienzgesang, auf der anderen dann doch die wirtschaftliche
Rationalität. Mich würde das interessieren, wie du schrecklich ihr das seht, also nämlich auch
im Bezug auf die Frage, dass wenn man sagt wirtschaftliche Rationalität ja, aber wie wird dieses
aber bestimmt zum einen und wie wird quasi die Rationalität bestimmt, weil wenn man jetzt keine
Universal Unit of Account hat, das ist ja sozusagen diese klassische Argumentationslinie,
dann würde jetzt Ludwig von Mises sagen, könne man ja gar nicht wirtschaftliche Rationalität herstellen,
weil es gibt ja quasi keinen Preis und es gibt sozusagen nicht diese Formen des anhand des
Preises, sagen Dargestellte, gegenüber Stellung der verschiedenen Produktionsmodi und das wird ja dann
bis zum gewissen Grad von manchen sozialistischen Positionen eben anerkannt, aufgenommen und dann
gesagt, ja okay, aber wir können doch, wir können nämlich via Arbeitszeitrechnung das ja doch ganz
pipifin, alles ganz genau und dann haben wir schon auch wirtschaftliche Rationalität. Also
wie ist das in eurer Konstruktion oder es ist ja kein konkretes Modell, hast du ja betont, aber
wie denkt ihr über diesen Komplex der Frage der wirtschaftlichen Rationalität und der Frage der
ökonomischen Effizienz im eingeführten Sinn? Ja, in der Tat, also dein Leseeindruck kann ich nur
bestätigen, ich habe halt selber mit einem gewissen zeitlichen Abstand beide Texte, die wir
geschrieben haben, noch mal hintereinander weg gelesen und dachte auch so, ist das jetzt eine
Formulierungsfrage, sind das Widersprüche, ist das ein Spannungsverhältnis, um da letzten Endes
beruhigend zu dem Schluss zu kommen, dass das schon seine Richtigkeit hat und alles in der Natur der
Sache begründet liegt. Du hast dich gerade bezogen nochmal eben, es ist auch interessant, dass wir
immer wieder auf diese 20er-30er-Debatten zurückkommen und als ich jetzt auch zur Vorbereitung
nochmal in den Mises reingelesen habe und ein bisschen mir die Sekundärliteratur angeschaut habe,
war ich nochmal frappiert, also wie unverhohlen und wie plump das ja bei ihm ist. Also bei Mises geht
es ja so weit, also er kennt ja sogar an, dass es sozusagen nichtökonomische Güter gibt,
beispielsweise die Schönheit einer Naturlandschaft oder so. Also nicht alles hat einen Preis in dieser
Welt, aber Mises als echter bürgerlicher Nationalökonom, dem also diese Preisform das
Allernatürlichste der Welt ist, entwickelt dann ja auch sozusagen indirekte Modelle, wie man selbst
alle Dinge, die keinen Preis erstmal haben, sozusagen trotzdem bepreisen kann, um sie auch in
diese Universal Unit of Account irgendwie reinzuholen und so weiter und so fort. Der, soweit ich da
informiert bin, größte Gegenspieler war eben der Otto Neurath, für mich überhaupt, kann ich an
der Stelle nur sagen, eine der oder eigentlich die faszinierendste Entdeckungen, die ich gemacht
habe zu dieser Platte. Ich kannte diese Figur vorher nicht, Otto Neurath war kurz, da sind wir
wieder, da schließt sich der Kreis, in der kurzlebigen bayerischen Münchner Räderrepublik war er auch
in einer Sozialisierungskommission tätig, hat also Sozialisierungspläne gemacht. Eine ganz
schillernde Figur, die auch teilweise ganz krude Positionen vertreten hat, aber die eben, das ist
glaube ich anschlussfähig, wie man heute sagen würde, gerade an heutige Debatten, die eben mit
maximaler Deutlichkeit dieser einheitlichen Rechnungslogik und so weiter und so fort eben die
qualitativ diversen Entscheidungsmöglichkeiten entgegengehalten hat. Also das ist das, was ich
vorhin schon mal zitiert hatte, dass er eben sagt, mit den gegebenen Ressourcen und so weiter und
so fort könnten wir dies machen, wir könnten aber auch B jenes machen oder C jenes. Und es ist nicht
möglich entlang einer Achse jetzt eine Optimierung durchzuführen und entsprechend einen Ranking,
also rein algorithmisch zu sagen, ja es ist Variante B ist das Beste, sondern gibt es, also bei
Neurath finde ich auch ganz putzig, würde man jetzt von so einem nüchternen Ökonom erst mal
vielleicht gar nicht denken, aber spricht eben auch vom, ich glaube, Glücksmaximum ist es auf Deutsch,
das Glücksmaximum, das Lust. Das ist eigentlich das Ziel der ganzen voll sozialisierten Wirtschaft,
also ein maximales Glück herzustellen. Und ja, ich meine, Glück ist irgendwie auch eine sehr stark
subjektive Angelegenheit, was Menschen erfüllt, unturned, interessiert, befriedigt. Und daraus
ergibt sich für Neurath eben auch so was von, ja das kann nur Gegenstand eines Abwägens,
eines Aushandelns sein, so wie man sich eben zwischen zwei unterschiedlichen Speisen entscheidet
und auch nicht sagen kann, die ist jetzt die Optimierte. Ja, es gibt eben unterschiedliche
Gesichtspunkte, nach denen ich entscheide, was ich esse. Sättigungsgrad, Geschmack und die Geschmäcker
sind auch verschieden, so. Also zunächst mal muss man glaube ich da, oder kann man da mit im
Geste eines Otto Neurath klar sagen, also das springt einem ja geradezu ins Gesicht, wenn man so
in den Toren wie diesen von Mises liest. Also da gilt glaube ich wirklich, wenn Herbert
Markuse von der Eindimensionalität redet, also das ist geradezu eine Obsession, alles und jedes
unter der Sonne hineinzuziehen in ein einheitliches Kalkulationsmodell, aus dem ich immer irgendein
Optimum dann rausmendeln kann. Also das ist glaube ich eine verkümmerte, das ist wirklich
immer noch die reine Rationalisierung, das hat mit Vernunft im emphatischen Sinne, wo Vernunft
angrenzt an Momente von Sinnlichkeit und Ästhetik und menschlichem Glück, hat das
herzlich wenig zu tun. Das ist also wirklich eine ganz verkümmerte Form von Ratio, der
also sozusagen ihre, nicht nur ihre Genesis im Kapitalzusammenhang, sie ist eigentlich nichts
anderes als der geistige Niederschlag dieser völlig reduzierten kapitalistischen
Pseudorationalität. Also auch Neurath, sehr schön, spricht eben von einem Pseudorationalismus.
Er sagt eben, das verbleibt weit unterhalb dessen, was menschliche Vernunft eigentlich
wäre, dieses reine Optimieren nach einer Größe. Um jetzt endlich auf seine Frage nochmal
zu kommen mit der Effizienz und der Arbeitszeit. Wir sagen zum einen, also gerade im zweiten
Text sicherlich nochmal deutlicher, dass es natürlich irgendwie auch darum gehen würde,
möglichst wenig Zeit dann zumindest auf bestimmte Arbeitsprozesse zu verwenden, das ist da
wirklich auch eine Effizienz. Das ist aber gebrochen, denke ich. Und was wir nochmal
anführen, nicht im Sinne eines Säulen heiligen, sondern weil es wirklich auch ein Problem
trifft, ist, wenn man sich das bei Marx anschaut, da gibt es ja eigentlich diesen empathischen
Arbeitsbegriff in den Pariser Manuskripten, auf die wir auch nochmal rekurrieren. Also
gerade die Arbeit, sie ist heute eben entfremdet und verstümmelt, aber sie ist eigentlich
eine Wesensbestimmung ganz anthropologisch des Menschen. Der Mensch hat, also er hat
Anlagen, Triebe, die er entfalten möchte und entfaltet sie produktiv sinnlich in der
Auseinandersetzung mit der äußeren Natur. So, und dann haben wir den, das ist 1844, dann
haben wir den Marx des Kapital, der klipp und klar sagt, im dritten Band, die Freiheit
fängt erst da an, wo das Arbeiten aufhört. Also Arbeit ist per Definition der Verlust
an schöner Menschenzeit, ist halt diese lästige Notwendigkeit, die man erledigen muss. Nur
um dann 1875 im zitierten Kritik des Cota-Programms auf einmal wieder mit der Arbeit als ersten
Lebensbedürfnis zu kommen. Also auch das, das habe ich vielleicht, insofern ist deine
Frage mir sehr willkommen, weil ich das vielleicht auch noch nicht genügend betont habe, aber
dass wir in diesem, mit Blick auf diese ganzen Fragen von Kopplung, von Leistung und Konsum,
dass für uns eben auch ein ganz wesentliches Moment ist, dass wir eigentlich auch an diese
andere Seite im marktischen Arbeitsbegriff anknüpfen und sagen, ja, die heutigen vereinseitigte
stupide, repetitive Arbeit, vor der flieht man, soweit es geht, und bestimmte Dinge, soweit
sie nicht anders so scheiße, kann man auch einfach nur wegautomatisieren. Aber es geht
ja gerade darum, da auch wieder, also auch was anderes daraus zu machen, also sozusagen,
da sind wir bei Themen der Trennung von Kopf- und Handarbeit, von der Vereinseitigung und
so weiter und so fort. Und interessant ist eben bei Marx, wenn wir nochmal über die
höhere und die niedrigere Phase reden, dass Marx eben auch klipp und klar sagt, ja, in
einer höheren Phase der kommunistischen Gesellschaft wird die Arbeit das erste Lebensbedürfnis
der Menschen sein, und dann können wir auch mit dieser ganzen Leistungsrechnerei aufhören.
Dann machen die Menschen das sozusagen aus Neigung und Leidenschaft, weil es so, und
das ist für uns eben auch ein wesentlicher Gedanke. Aber insofern würde ich sagen, dass
der Satz, der jetzt auch im zweiten Text von uns immer drin steht, kann ich jetzt nicht
wörtlich zitieren, aber soweit es eben diese Notwendigkeiten gibt, werden die Menschen
versuchen, sie zu minimieren, den würde ich nur mit Einschränkungen unterschreiben. Also
ich könnte mir vorstellen, dass die Landwirtschaft gar nicht das Einzige ist, sondern dass es
also etliche Bereiche geben wird in der gesellschaftlichen Produktion, wo Menschen es vielleicht
als angenehm empfinden werden, dass ihre produktives Arbeiten, ihre produktive Tätigkeit
auch verflochten ist und durchsetzt ist mit Momenten der Nichtproduktion, also des Lavas
oder des Spiels. So viel Utopie, glaube ich, sollte man sich schon zutrauen. Und wir haben
in einem ganz anderen Text vor vielen Jahren, über die Kommunisierung und ihre Theoretik,
das heißt ja, glaube ich, haben wir eigentlich zu dieser Frage auch nur gesagt, dass das
ungeheuer attraktive, also der wirklich weltgeschichtliche Durchbruch an einer Kommune bestünde eben
darin, dass zum ersten Mal die Menschen gemeinsam frei über solche Dinge nachdenken und entscheiden
könnten. Also das sind einfach Abwägungen. Will ich die Dinge, die unsere Produktionsstätte
jetzt hier für die Allgemeinheit herstellen soll, will ich die möglichst schnell runterkloppen,
wenn ich ins Freibad will, dann gehe ich immer vielleicht auch gestresst ins Freibad und hatte
eigentlich einen langweiligen Arbeitstag oder gestalte ich diese Arbeit mit meinen Kollegen
gemeinsam so, dass sie eben ein erstes Lebensbedürfnis ist, dass es selber für uns eine Form der
Verwirklichung unserer Anlagen und Leidenschaften ist, etwas herzustellen. Und dann dauert es
vielleicht auch den ganzen Tag, aber das ist eben nicht schlimm, weil es an sich etwas
Erfüllendes hat, dass es eben diese Bestimmung, die Marx in den Pariser Manuskripten macht,
das Deformierte heute ist, dass die produktive Tätigkeit, das Arbeiten, also eigentlich eine
menschliche Anlage schlechthin, nur noch ein Mittel zum Zweck ist einer äußeren Notwendigkeit.
Also genau das, was er eigentlich dann im dritten Band mit dieser Unterscheidung reicht, der
Notwendigkeit reicht, der Freiheit selber macht, würde ich jetzt ihm vorwerfen. Und auch da
gilt wieder, es wäre Protester als irgendwelche Vorabverscheidungen zu fällen. Ich glaube,
es kann nur darum gehen, das sich dann auftuende Feld an Möglichkeiten zu vermessen. Und das
würde eben heißen, ja, Umgestaltung von produktiven Vorgängen, die möglicherweise massive
Effizienzverluste bedeuten, aber auch zur Folge haben, dass viele Menschen das gerne machen.
Versus kommt Leute, die, was weiß ich, die Schnürsenkel müssen jetzt fertig gemacht werden
und dann stellt man lieber auch eine Maschine rein, weil es macht wirklich keinen Spaß.
Und dann wird an der Stelle wirklich halt einfach optimiert und maximiert nach
Zeiteffizienz. Und das sind ja auch verschiedene Logiken, die doch durchaus nebeneinander
ineinandergreifen können. Also gerade indem wir bestimmte, also so fassen wir das in einem
der Texte, gerade indem wir in bestimmten Bereichen auf die Möglichkeiten von
Zeiteffizienz durch Maschineneinsatz und so weiter von dem Gebrauch machen, verschaffen wir uns
den gesellschaftlichen Zeitfonds in anderen Bereichen wie diesem berüchtigten Care-Sektor
eben nicht immer auf die Uhr gucken zu müssen. Also ich sage das deshalb, es gibt ja geradeaus
der Feministin, zum Beispiel Sylvia Federici, eine amerikanische, marxistische Feministin,
die geht sehr, sehr hart mit den Gedanken bei Marx ins Gericht, also das berühmte Maschinenfragment
und so, wobei Marx sowas auch taucht von wir befreien uns auf technischem Wege auch von
der Plackerei. Also gibt es ja in den Grundrissen dieses der Mensch tritt heraus aus dem
Arbeitsprozess, die Maschine macht die Arbeit für ihn, der Mensch überwacht und so weiter.
Und es gibt es oft, ich finde es sehr, sehr schade und tragisch, nämlich eine Sackgasse,
dass dann auch von feministischer Seite gesagt wird, das ist ja Wahnsinn, mit der Logik muss man
jetzt mal den Care-Sektor vorstellen. Dabei war ja Marx jetzt nicht so bescheuert, dass er sagen
würde, super, wir delegieren die Pflege von Alten und Kranken an Roboter oder spannen sie am
besten aufs Fließband, wo sie dann gewaschen und gepflegt werden. Das wäre hirnrissig,
sondern es geht doch im Sinne eines Nebeneinanders verschiedener Formen der Produktion
und Reproduktion rum, gerade indem man schnöde materielle Dinge vielleicht wirklich wegautomatisiert,
dass man sagen kann so, jetzt kann man sich um die Oma von nebenan irgendwie dann auch kümmern.
Also ich halte es für falsch, gerade wenn man so eine Care-Logik stark machen will, halte ich
für falsch, die Möglichkeiten von Zeiteffizienz, von Ökonomie der Zeit pauschale den Wind zu schlagen.
Also ich glaube, dass so Theoretikerinnen wie Federici da in eine Sackgasse steuern.
Jetzt sind wir schon knietief in der Frage der Freiwilligkeit, denn du hattest das ja jetzt schon
angesprochen, eigentlich geht es im Bezug auf diese Frage der Freiwilligkeit eben nicht darum,
was ja leider zu oft quasi falsch verstanden wird, zu sagen, okay, dann liegen die Leute nur noch
faul irgendwie zu Hause rum oder konsumieren womöglich zusätzlich dann auch noch die ganze
Zeit und machen aber nichts, zu sagen, sondern es geht im Grunde darum, auch darauf zu verweisen,
dass diese Freiwilligkeit, diese Idee eigentlich, dass vor allem mal die Frage der Produktion nicht
via Zwang eigentlich angegangen werden sollte, dass das sich eigentlich stützt auf einer komplett
anderen Vorstellung von, was Arbeit ist. Also so hat es jetzt schon eben dieses allgemeine Grundbedürfnis
angesprochen und eben dann auch diese Frage der Ausgestaltung von Arbeitstätigkeiten, die vielleicht
jetzt tatsächlich einfach müßig sind und nicht gerne übernommen werden, die dann vielleicht über
Rotation oder ähnliches auch angegangen werden können. Also dieser Komplex der Freiwilligkeit hat
diese eine Seite, die Frage, wie man denn Arbeit vielleicht auch neu zu deuten hat oder auch an
andere Deutungen anschließend vielleicht zu verstehen hat und dann, und das wäre was, was ich gerne auf
jeden Fall noch abgebildet haben wollen würde, gibt es im Bezug auf diese Frage der Freiwilligkeit
aber noch einen anderen Themenkomplex, der da aufscheint und der ja durchaus auch, finde ich,
immer noch unbeantwortete Fragen aufwirft im Bezug auf Formen der Zuverlässigkeit, der
institutionellen Stabilisierung, die eben auch Formen des Schutzes bietet. Und das kann man eng
geführt deuten im Bezug auf die Frage, wie bestimmte essenzielle Dinge die Gesellschaft braucht, wie
jetzt das ich Krankenhaus und so weiter in einer stabilen Art und Weise reproduziert werden können
in einer auf Freiwilligkeit basierenden Gesellschaft. Das wäre das eine. Und dann gibt es aber eben
auch Formen der feministischen Kritik. Ich hatte Heide Luthersch zu Gast hier in Future Histories,
die in diesem Rahmen auch darauf verweist, dass ein Insistieren auf radikaler Freiwilligkeit eben
auch die Gefahr in sich birgt, dass dann Formen der informellen Arbeitsteilung, wie sie heute eben auch
existieren, dass die eigentlich dann Gefahr laufen würden reproduziert zu werden, weil eben es keine
Form der klaren Adressierung sozusagen gibt im Bezug auf die Frage, wer denn jetzt was sozusagen
zu machen hat und das dann quasi die Gefahr dem hin bewohnen könnte, dass im Grunde dann eigentlich
unerwünschte Formen der Repression oder auch der der Ausnutzung zum Beispiel im Bereich des Care
Sektors sozusagen eigentlich reproduziert werden könnten. Ich weiß jetzt nicht, ob ich das gut
formuliert habe, die Frage aber ja. Also ich habe die Frage verstanden, weil ich also die aber ich
will die zur Luthersch komme ich komme ich gleich. Ja ich meine es wohl eigentlich schon gesagt zu
haben und in dem beiden Text betonen wir das auch noch mal sehr deutlich, dass hier wirklich eine
komische Lesart des Begriffs Freiwilligkeit vorliegt im Sinne von jeder überlegt sich morgens,
wonach ihm jetzt der Sinn steht, was er will oder irgendwie so. Also Freiwilligkeit als Gegenbegriff
zu Verbindlichkeit und gemeinsamen Absprachen, die es dann auch einzuhalten sind, verstanden wird und
das ist dann gerade nicht der Fall. Also wir sagen, wenn wir von Freiwilligkeit sprechen, meinen wir
einfach das. Marc spricht eben vom Stummenzwang der Verhältnisse, also anders als in den unfreien
Formen von Arbeit, vor der kapitalistischen Produktionsweise, die Menschen heute zur Arbeit
genötigt sind, weil sie keine anderen Mittel mehr haben, ihr Leben zu gewinnen. Sie sind
eigentumslos. Der doppelt freie Lohnarbeiter ist nicht nur ein freies Vertragsubjekt, sondern
ist eben auch befreit von, also im zynischen, sarkastischen Sinne, von allen Möglichkeiten,
sein eigenes Leben zu reproduzieren. Er hat eben kein Land mehr und so weiter und so fort.
Das heißt, durch die Eigentumslosigkeit ist die Klasse der Lohnabhängigen,
traditionalistisch gesagt, das Proletariat, objektiv gezwungen, arbeiten zu gehen,
sofern sie eben eine bezahlte Arbeit finden. Tun sie das nicht, haben sie Pech, wenn sie nicht in
einem wohlfallsstaatlichen Land leben, dass sich solche Formen von Arbeitslohnunterstützung leisten
kann. Und nun ist es eben so, wie wir lang und breit erörtert hatten, dass eben in bestimmten
Formen der Arbeitszeitrechnungen auch eine Art Zwang eingebaut ist. Wir haben es zwar nicht
mehr mit Lohn und Geld zu tun, also diese Arbeitsscheine, die Menschen für ihre geleisteten
Arbeitsstunden bekommen, zirkulieren nicht, ist sozusagen nur ein individuelles Anrecht
auf etwas. Also Marx vergleicht das irgendwo auch mit einem Theater-Ticket, also das Theater so.
Also keine Lohnarbeit, kein Geld, sicherlich nicht, aber immer noch eine objektive Nötigung eben,
wenn du vielleicht auch morgen die und die Speise willst oder ein paar neue Turnschuhe,
dann musst du jetzt eben noch die und die Stunden runterreißen. Also da liegt eben auch eine Form
von vermittelten Zwang drin. Und ja, aus den bereits dargelegten Gründen denken wir eben,
dass es keinerlei Notwendigkeit gibt, ein solches Modell heute noch hochzuhalten. Und wir eben
den Akzent legen würden, wie wir es eben besprochen hatten, auch auf eine Veränderung des Charakters
von Arbeiten. Also wir greifen diesen Fourier-Begriff des travailattraktiv, also der anziehenden
Arbeit auf. Das läge eben dann sehr nahe auch an diesem Marxischen Ausblick, dass in einer höheren
Form von kommunistischer Gesellschaft die Arbeit selbst ein Lebensbedürfnis geworden ist.
Das alles hat überhaupt nichts damit zu tun, dass man keine verbindlichen Absprachen trifft.
Und du hast jetzt angesprochen, die Kritik von Heide-Luthos, also auf einem Blog, an dem wir uns
beteiligen, Kommunaut-Org, ist eben auch ein erster Text von Heide dazu erschienen vor einiger Zeit.
Witzigerweise wohl auch ausgelöst wirklich durch eine Lesegruppe, die unseren Weltkommün-Text
damals gelesen hat und dann ein männlicher Lesegenosse von Heide wohl meinte. Also unterhalb totaler
Freiwilligkeit mache ich es nicht und so weiter. Und ich muss gestehen, dass ich große Schwierigkeiten
habe, ihrer feministisch ansetzenden Kritik zu folgen. Also in dem Sprech mit dir sagt,
Heide-Luthos, ganz ausdrücklich, wer die Freiwilligkeit in dieser Form hochhält,
das kann nur ein junger, gesunder, finanziell gut situierter Zismann sein. Also da werden irgendwie
Kurzschlüsse hergestellt, die mir überhaupt nicht eindeuchten. Und interessanterweise ist es so,
also die Gabriele Winker, eine Vordenkerin, möchte ich jetzt mal ganz blöd sagen, der sogenannten
Care Revolution vertritt ganz ähnliche Auffassungen wie wir. Also nachdem wir den ersten Text
geschrieben hatten, sind wir über einen ganz anderen Kontext mal auf diese Care Revolution
gestoßen. Ich habe dann ein paar Texte von Gabriele Winker gelesen, ganz ähnlich in der Anlage,
die eben auch setzt auf eine freiwillige Beteiligung, die eben auch sagt, das ist den heutigen
Arbeitsbedingungen im Pflegebereich und so geschuldet, dass man so eine Care, also Care hat
ohnehin vielleicht so was, wo Leute denken, geht und dann muss ich irgendwie den Hintern
abputzen oder hab irgendwas mit Körper und so, öh. Und die Gabriele Winker sagt, das ist totaler
Unsinn, Care-Arbeit kann unter menschlichen vernünftigen Bedingungen organisiert, kann Care-Arbeit
was unglaublich Erfüllendes, Befriedigendes sein. Also was Heide-Luthos behauptet, dass man, wenn man
jetzt gerade von einer feministischen Perspektive ausgeht, niemals auf so einen Gedanken der
radikalen Freiwilligkeit verfallen könnte, stimmt auch empirisch einfach überhaupt nicht. Und wir
haben ja in dem ersten Text zur Weltkommün auch einen kleinen Abschnitt nochmal zur Frage von
Geschlechterverhältnissen, wo wir eben auch sagen, die Kommunen oder eine bestimmte revolutionäre
Veränderung sind keine Garantie für irgendetwas, schon gar nicht dafür, dass automatisch sich
humanere Geschlechterverhältnisse einstellen, aber sie bieten eine bessere Grundlage dafür, denn
wenn eben sämtliche notwendigen Tätigkeiten Gegenstand allgemeiner Aushandlung, Vereinbarung,
Verheilung sind in einer transparenten Weise, müssen sich die Männer, die, wenn das denn so sein
sollte, partout wie in den jetzigen Verhältnissen sich vornehm zurückhalten wollen im sogenannten
Bereich der Reproduktion, der Kindererziehung, der Altenpflege, der Krankenpflege, also Bereiche,
die ja heute von der Kita bis zur Pflege wirklich sehr stark Frauenberufe sind. Wenn die Männer
angenommen, die Männer in der Kommune sind immer noch bornierte Männer, die an ihren tradierten
Geschlechtscharakteren festhalten, naja, dann müssen sich zumindest ein paar gute Argumente
einfallen lassen im Allgemeinen, ein paar Lava über die Verteilung der gesellschaftlich notwendigen
Tätigkeiten. Warum denn diese Bereiche auch weiterhin den Frauen zugeschoben werden sollten?
Also vielleicht habe ich da auch kognitive Schranken, aber es ist mir nicht möglich gewesen,
einen vernünftigen Sinn zu entziffern, dem was Heide-Luthosch vertreten hat.
Also ich glaube, da gibt es schon Anknüpfungspunkte, die dich als nachvollziehbar sind und du hattest
jetzt angesprochen, eben es gibt dann sozusagen das allgemeine Palava, hast du es jetzt genannt,
also den deliberativen Prozess rund um diese Fragen der, in dem Fall Arbeitsaufteilung,
wenn man so will. Ja, und ich denke mal, ein berechtigter Punkt wäre ja zu sagen oder das,
was ich glaube auch Kritik die Heide vorbringen will, ist zu sagen, innerhalb solcher Kontexte,
ohne dass es quasi noch andere Faktoren gibt, anhand derer man das jetzt irgendwie festmachen könnte,
ist innerhalb solcher Kontexte die Gefahr groß, dass eigentlich sich die schon bestehenden
Strukturen reproduzieren. Also gerade wenn man jetzt sowas nimmt wie so einen deliberativen Prozess,
und da bin ich jetzt absichtlich auch ein bisschen polemisch, aber man stelle sich vor,
es gibt quasi dann die sozusagen Meinungsführer in Anführungsstrichen und ich sage jetzt eben
absichtlich dann auch Meinungsführer im Maskulinum sozusagen, die lautstark sind und sich sozusagen
kommunikativ, rhetorisch sozusagen durchsetzen wollen auch und das dann auch mit Vehemenz tun quasi
und die dann im Grunde gerade in solchen Kontexten, die an sich dann quasi weiter keine
strukturellen Lösungen anbieten, um die Frage der Meinungsfindung irgendwie anders zu gestalten oder
sowas, setzen sich dann sozusagen die durch die am lautesten schreien, sage ich jetzt mal blöd.
Das ist ja das, was man quasi aus der 60er-, 70er-Jahre Kritik als Tyranny of Structuralness,
glaube ich, bezeichnet hat und das ist jetzt nur ein Beispiel, um auszuweisen, dass angesichts des
fehlens artikulierter Strukturen es eine strukturelle Gefahr gibt, dass alte Hierarchieverhältnisse
sich reproduzieren, die quasi dann nicht zu genüge eben eigentlich nicht nur hinterfragt werden,
sondern wo dann eben kein Modus quasi angeboten wird, um in einer anderen Form quasi damit umzugehen.
Die Frage ist ja, wie das mit der Freiwilligkeit jetzt zusammen hängt.
Also so in der Allgemeinheit, wie du das jetzt offenbar Heidi Luthos paraphrasierend gesagt hast,
kann man dem natürlich nicht widersprechen. Wir betonen ja immer wieder, es gibt keine Erfolgsgarantie
bei der ganzen Geschichte. Also Hawkeimer schreibt ja irgendwo, die freie Gesellschaft reicht nur so weit
wie der Wille der Befreiten, also sozusagen eine maximale Absage an jeden Determinismus.
Will sagen, wenn wir über die Frage reden, wie heute eine verknöcherte geschlechtliche Arbeitsteilung
überwunden wird in einem freien Gemeinwesen, dann ist es schlichtweg eine Frage von, ja vielleicht auch
von Kämpfen im Übergang zur Kommunen oder auch dann immer noch in der Kommunen, soweit eben
es Wahrungskräfte, insbesondere auf männlich, aber vielleicht auch auf der anderen Seite, gibt oder so.
Also das ist einfach eine Frage von Konflikten und Auseinandersetzungen.
Mir ist aber nicht einsichtig, was das mit der Frage der Freiwilligkeit der Arbeit zu tun hat
und um eine Strukturlosigkeit geht es ja auch gerade nicht. Das ist ja das, was wir bereits
im ersten Text auch betonen. Also auch das nochmal zum Thema Freiwilligkeit heißt eben nicht,
jeder guckt individuell für sich, was er heute vorhat, sondern es wird eben in Räten und sicherlich
auch anderen Gremien darüber gesprochen, was zu machen ist und wie man das macht und
selbstverständlich ist es prinzipiell denkbar, dass dann die Kita oder die Versorgung der Alten
irgendwie immer noch ganz überwiegend von Frauen und so weiter und so fort, ja gut, das muss halt
dann Gegenstand von Konflikten und Auseinandersetzungen sein, aber diese Einsicht gibt für mich in keiner
Weise her, jetzt eine Notwendigkeit zu sagen, ne, ne, also das mit der Freiwilligkeit dürfen wir
nicht übertreiben, da muss es dann, ja was eigentlich, was ist denn der Gegenbegriff zu
Freiwilligkeit? Irgendwo sowas wie Zwang, ja, würde ich doch sagen, muss es doch ein Zwang geben.
Ich weiß nicht, ob die Genossin Luthosch das so sagen würde, aber es hat mich irgendwie
nicht überzeugt, wie sie also diese völlig begründeten, berechtigten Geschlechteraspekte
zusammenschraubt mit der Frage der Freiwilligkeit der Arbeit und wie gesagt, also sei nochmal
drauf verwiesen, ich die Texte auch sehr interessant fand von der von der Gabriele Winker, die
die da also eine völlig konträre Position auch zu vertreten im Kontext von Care Revolution.
Vielleicht wäre es einfach mal dann spannend, also weil ich kann ja jetzt hier nicht und sollte
auch nicht zusammen für Heide sprechen, glaube ich, ja, da wäre es vielleicht mal interessant, euch
einfach ein Gespräch miteinander zu bringen, das könnte ich mir vorstellen, dass das dann vielleicht
ganz fruchtbar sein könnte. Vielleicht ergibt sich ja mal die Möglichkeit. Ich möchte, bevor wir jetzt
zum Abschluss kommen, aber noch die Frage der Transformation einmal angesprochen wissen, denn wir
hatten das jetzt hier schon ein paar Mal heute. Ihr sprecht euch eben aus gegen diese Idee eines
zwei Phasen Modells und das würde ich eigentlich sehr sehr ähnlich sehen, ja, und wir hatten eben
auch als Teil dieses Themas ja schon in dieser Diskussion eben gerade auch nicht zuletzt die
Frage der Freiwilligkeit angesprochen, aber mich wird dann eben noch interessieren, wie ihr das in
Relation zur Frage der Transformation denkt, weil also ich habe immer wieder das Gefühl, dass es
eigentlich wichtig wäre, zum einen, dass halt viel prozessualer zu denken und das hieße aber auch
eben so etwas wie Experimentierfelder irgendwie auszumachen, in denen man das in all der
Vielschichtigkeit vielleicht auch einfach erproben kann. Also das ist etwas, wonach ich irgendwie mehr
und mehr Ausschau halte, weil das ist ja eigentlich auch ein Punkt, den ihr macht, den du jetzt auch im
Gespräch heute immer wieder gemacht hast, zu sagen, okay, ihr meint, es gibt quasi bestimmte
Grundlinien, die ihr wichtig fändet, aber wie sich das dann in der Praxis ausgestaltet, das wird
man bis zu einem gewissen Grad, also eben nicht nur sehen müssen, sondern ausprobieren müssen.
Und jetzt wäre es halt total spannend, da ein bisschen konkreter zu werden in Bezug auf diese
Frage des Ausprobieren, zwar das kann man sich ja auch in unterschiedlichen Skalen vorstellen,
also wenn man jetzt zum Beispiel einen gesellschaftlichen Diskurs in der Debatte hat, die jetzt
hoffentlich mehr und mehr an Fahrt gefilmt, rund um Fragen demokratischer Planung und man sagt, okay,
wir würden gerne Felder schaffen, in denen diese Zugänge in der Praxis auch einfach mal ausprobiert
werden können, gibt es da Ideen dazu, wo sich das sinnvollerweise mal gut applizieren ließe, wo man
das in der Praxis eben vielleicht auch ein bisschen großflächiger als jetzt nur auf einer einzelnen,
zum Beispiel genossenschaftlichen Betriebsebene oder so was ausprobieren kann, nämlich zum Beispiel
auf dieser Ebene der Metacoordination, also weil man möchte ja eigentlich perspektivisch genau das
überkommen, dass es eben nur einzelne Genossenschaften gibt, die dann immer noch in Konkurrenz zueinander,
wie jetzt irgendwie im jugoslawischen Modell oder so was im Konkurrenz zueinander stehen und dadurch
dann eigentlich diese Frage der übergeordneten Koordination eigentlich nur unzureichend
adressiert worden ist und jetzt wäre die spannende Frage, wie lässt sich das quasi
transformatorisch experimentell denken und das wird mich total interessieren, wie du dazu denkst.
Also ich weiß nicht, ob ich deine Frage zu 100 Prozent richtig verstanden habe, also wenn du sprichst von
ausprobieren oder irgendwie so. Gesellschaftlichen Experimenten vielleicht so.
Das sehr ärgerliche und wirklich auch gravierende Mitblick auf die notwendige gesellschaftliche Umwälzung,
die wir wollen, ist eben, dass es keine Generalproben gibt und generell, aber das wäre
Stoff nochmal für ein völlig eigenes Gespräch, denke ich, dass wir viel mehr noch über die Frage nach
denken müssen, was durch Kämpfe im Hier und Jetzt Teilziele sein könnten, die schon mal
Stützpunkte schaffen für eine weitergehende Umwälzung. Das ist für mich auch, sage ich gleich dazu,
eine ganz schwierige und offene Frage. Also ich glaube, dass es unbefriedigend ist zu sagen,
na gut, wir sind natürlich auch für diverse Reformkämpfe und Abwehrkämpfe muss man sowieso führen
im Kapitalismus hier und heute. Dann gibt es den großen Sprung in die Kommunen oder so.
Unsere Position tendiert sicherlich ein bisschen in so eine Richtung und ich empfinde das selber
als problematisch und glaube, es müsste darum gehen, also wie auch Prozesse von Klassenbildung
im Kampf für erstmal auch überschaubare begrenzte Ziele stattfinden können.
Generell denke ich aber, da sollte man sich glaube ich nichts vormachen, dass auch ein bisschen
beängstigende und abschreckende an der revolutionären Perspektive ist, dass die Herausforderungen,
die sich dann stellen werden im Zuge einer Umwälzung, also die Ungleichzeitigkeit beispielsweise,
also es gibt einen sehr schönen Text aus England, auf den wir auch verweisen von den Angry Workers,
der ist im Prinzip die Grundlage auch für diesen Film, der gerade überall gezeigt wird,
über Aneignung der Produktion und Klimabewegung. Der Text heißt
Vom Aufstand zur Produktion, From Insurrection to Production und da spielen die das mal durch.
Was hieße denn soziale Revolution in unserem Sinne für die britische Insel?
Und sie kommen eben sofort zu dem Schluss, naja, die britische Insel kann sich nicht mal alleine ernähren.
Also wenn nicht aus Spanien, also wie das in 50, 100 Jahren ist, darüber kann man dann sprechen,
vielleicht größere Teile des Landes auch wieder agri-kulturell nutzt, aber auf absehbare Zeit,
angenommen morgen kommt die Zusammenbruchskrise und es setzt eine Revolution auf der britischen Insel ein,
dann kann die Insel sich selber nicht ernähren, sie wäre also angewiesen so.
Das wären ja die praktischen Herausforderungen, das betonen wir auch, also das auch noch mal zu dem Vorwurf,
dass wir so ein bisschen hippie-esque, naiv, wir betonen sehr, sehr stark gegen Ende unseres ersten Textes
noch mal, was für eine irrwitzige Herausforderung die weltweite Umwälzung ist,
dass es da wirklich ganz, ganz viele Stellen gibt, wo es furchtbar in die Hose gehen kann.
Und das ist also nichts, was einen jetzt irgendwie mit Vorfreude erfüllt.
Und ich glaube also für diese Fragen, also wie gehen die befreien Menschen in einer Teilregion des Globus
damit um, dass sie abgeschnitten sind von den von der Konterrevolution beherrschten Gebieten
und es möglicherweise eine Nahrungsmittelknappheit gibt und so weiter und so fort.
Das sind ja Fragen, weiß ich nicht, also das kann man ja nicht, da gibt es keine Generalprobe für oder so.
Also was man nur machen kann, ist soweit möglich schon mal zu antizipieren,
was die entscheidenden Bruchstellen und Herausforderungen sein könnten.
Und dann muss man eben ein transnationales Gespräch unter die Lohnabhängigen über diese Fragen irgendwie schon mal suchen.
Grundsätzlich zum Übergang, vielleicht immer so ein bisschen unbefrieden und billig, das qua Abgrenzung zu machen,
aber in einer etwas schematischen Art und Weise sagen wir gegen Ende des Textes, dass es,
und das ist so sicherlich verkürzt und unvollständig, aber doch irgendwie so zwei gegensätzliche Pole gibt in der heutigen Diskussion.
Es gibt eben so ein bisschen dieses Commons-Modell, also auch die erwähnte Silvia Federici,
die stark aus einer auch ökologisch-feministischen Perspektive macht.
Das ist so eine Vorstellung von, es fängt jetzt schon alles mit dem Community Garden in Brooklyn irgendwie an,
in dem wir irgendwie uns einen Commons herstellen und so weiter.
Sachen, die ich also absolut gut und unterstützenswert finde, aber wo es glaube ich falsch wäre,
sich das so gradualistisch evolutionär vorzustellen.
Ja, also sozusagen es geht, also eigentlich es steht und fällt damit am Ende,
dass wir uns eben diese sogenannten essentiellen Sektoren von, also für so eine Zeit des Übergangs,
von Energie, Nahrungsmittelproduktion und so weiter und so fort, dass wir die unter unsere Regie bringen,
dass die vernünftig weiterlaufen. Und da ist ja eben das Problem des Beängstigens,
dass es eine so tief verästete Arbeitsteilung gibt, dass es eben schwer vorstellbar ist,
einzelne Sektoren oder einzelne Regionen da schon mal so rauszulösen als Experimentierfeld oder so.
Weil die Dinge sind ja alle aufeinander angewiesen.
Im Übrigen ist das für mich auch ein Problem an dieser Care Revolution,
die so ein bisschen diesen einen Bereich fokussiert, wo klar ist,
naja, ohne Stahlproduktion keine Medizintechnik, ohne Medizintechnik keine gute Pflege.
Also man muss eben immer den stofflich-technischen Zusammenhang als Ganzes in den Blick nehmen.
Und das ist eben diese, dadurch gewinnt das ganze Projekt Dimensionen,
die einen auch erstmal einschüchtern und abschrecken können.
Aber was wir grob gesagt am Ende noch mal mit Blick auf den Übergang sagen,
ist eben, also weder sollten wir uns der Illusion hingeben,
dass wir über die allmähliche Ausweitung und Vernetzung kleiner Inseln,
die wir jetzt schon ganz friedlich ohne revolutionären Bruch auch mit der Rechtsordnung
und dem Staat und dem Eigentumsrecht schaffen können,
dass wir so, ich sag's jetzt mal polemisch, friedlich hinüberwachsen in den Sozialismus.
Wir wollen aber umgekehrt auch nicht, also es gibt ja gerade zum Beispiel hier,
wie heißen die? Nick Dingsbums?
Aktionisten.
Ja, die Aktionisten, die setzen ja an mit einer teilweise gar nicht blöden Kritik
an genau so einer kleinen, kleinen Logik, sie nennt es glaube ich Folk Politics,
also dieses, weiß nicht wie das übersetzt worden ist ins Deutsche,
also so ein bisschen dieses, weil man nichts mit den großen, entfremdeten,
bürokratischen Apparaten zu tun haben möchte,
fokussiert man sich jetzt irgendwie halt nur noch auf seinen Community Garden
oder auf sein besetztes soziales Zentrum irgendwo so.
Und da sagen sie völlig zu Recht, nee Leute, so wird das nichts,
das verbleibt meilenweit unter dem Vergesellschaftungsgrad,
den eben das Kapital heute weltweit hergestellt hat.
Woraus sie dann eben den Schluss ziehen, dass man im Prinzip als großen Steuermann
des Übergangs eben ohne diese Staaten nicht auskommen.
Also irgendwie diese Aktionisten, ich glaube, die haben ja Aktionistenmanifest
dann auch allen Labour-Abgeordneten geschenkt oder irgendwie so oder teilen.
Also sozusagen da ist dann doch die Perspektive eigentlich wieder
auf die klassischen politischen Parteien, die Übernahme der Staatsmacht,
linke Regierung irgendwie gesetzt und was wir als dritten,
ich will nicht sagen dritten Weg, aber als eine Option jenseits dieser beiden Pole
von kleinen kleinen Commons, die evolutionär sich ausweiten versus
wir kommen um die klassisch etatistische Zentralstrategie nicht um.
Um das wir als eine Alternative dazu einfach nochmal stark machen,
im Rekurs auf den erwähnten Text der Angry Workers,
ist eben die kollektive Selbstermächtigung und Beschlagnahme der Produktion
durch massenhafte Prozesse von unten, die aber sicher, also die sozusagen
auch miteinander koordiniert sein müssten.
Das heißt, es geht darum, dass, was wir seit vielen, vielen Jahren wieder sehen,
sind im Prinzip, dass solche Prozesse die ganze Zeit stattfinden,
sie aber immer an der Schwelle wirklich zur Übernahme der Produktion irgendwie
nicht vorangehen, kehrt machen, davor zurückschrecken.
Das heißt, es gibt Platzbesetzungen, es werden auch Gebäude und Universitäten besetzt.
Es gibt im Breakdown, wir Argentinien, das waren ja nicht vereinzelte Betriebe,
das waren meines Wissens Hunderte von Betrieben, die eben in dieser schweren
Wirtschaftskrise übernommen wurden, weil sie pleite waren.
Dort, wo Betriebe nicht pleite waren und den Lohnabhängigen eben weiter
ein Lohneinkommen verschafft haben, gab es dann eben auch keine Betriebsbesetzung
und Übernahme. Aber vereinfacht gesagt, also es gibt andere Bereiche,
andere Felder sicherlich auch, aber das A und O, also der zentrale Hebel
der Umwälzung, besteht eben darin, dass die Leute, das werden sicherlich
erst in einem ersten Schritt diejenigen, die heute bereits, ich rede jetzt nicht
nur von Verpicken, ich rede eben auch von Kindergärten, Bäckereien,
Krankenhäusern, Verkehrswesen und so weiter, dass die Leute, die heute eben
auch schon mit dem entsprechenden Know-how dort sind, diese Dinge einfach
okkupieren, usurpieren, unter andere Zwecke stellen, unter Zwecke, die in einer
ersten Phase natürlich ausgerichtet sein müssten auf die möglichst
schleunige Ausweitung der Bewegung. Also da gibt es glaube ich, also da gibt es
in der modernen Revolutionstheorie auch ganz gute Gedanken dazu, dass man,
wenn wir über die Produktionsmittel verfügen und auch das Prinzip der
Kostenlosigkeit einführen, dass wir eben auch pauperisierte Geschichten, die in
der Geschichte vielleicht auch mal das Schwung hat der Reaktion hier und da
eben gewinnen kann, indem man sagt, so wir haben jetzt die Produktion hier
beschlagnahmt und wir können den Kram auch einfach an die bedürften Leute
verteilen. Also das ist so grob die Perspektive, die man unseres
Erachtens weiter denken müsste. Also eben nicht in erster Linie jetzt irgendwie eine
zentralistische Übernahme der Staatsmacht, sondern eine Übernahme der
Produktion durch widerrechtliche Besetzung, womit man eben sofort den
Bruch mit dem Eigentumsrecht hat, weil man eben das Klasseneigentum, sage ich jetzt
mal ganz traditionell plummt, das Klasseneigentum der Bourgeoisie, an dem
sich vergreift. Das ist also sozusagen der Ausblick für uns. Und wir denken,
also um das mal raus wegzuholen von eben so einer schlechten Utopistik, dass wir
auch und gerade in der jüngeren Vergangenheit viele Prozente sehen, die
fast den Begriff der Keimform vielleicht mal so zweckentfräten, die eben in einer
sehr begrenzten, miniaturhaften, embryonalen Form doch auch so was irgendwie
halt hindeuten. Vielleicht mache ich an der Stelle mal einen Punkt.
Ja, es gibt eine Frage, die stelle ich einer jeden und einem jeden am Schluss der
Folge und die lautet, wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich
freudig? Eigentlich gar nichts, weil ich sicherlich nicht pessimistisch bin, aber
im Moment alles gar nicht gut aussieht. Wenn ich jetzt über mögliche, also nicht
die Zukunft, die ich realistisch erwarte, sondern über eine Zukunft, die doch
immerhin möglich ist und für die wir dringend eintreten müssten, dann würde
ich sagen, ist es das, was ich vorhin sozusagen als die emphatische Seite am
Rätegedanken formuliert habe, wäre es eben tatsächlich das Hinaustreten aus
dieser heutigen Unfreiheit, aus diesem passiven Adulden vorgegebener
Lebensbedingungen und wenn Marx emphatisch sagt, so eigentlich mit der
sozialen Revolution wird die Vorgeschichte der Menschheit abgeschlossen,
dann ist es ja genau diese Emphase. Es beginnt dann auf der Grundlage
gemeinschaftlicher Produktion mit gesellschaftlichen Produktionsmitteln.
Dann beginnt die Ära, in der die Menschen bewusst gemeinsam ihre
Geschicke in die Hand nehmen und als altgebackener Humanist würde ich doch
sagen, dass das eigentlich das Berauschende an diesem Ausblick wäre.
Wunderbar, Felix, vielen Dank für das Gespräch.
Ja, gleichfalls.
Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören.
Shownotizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today.
Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder im eigenen
Subreddit. Ihr könnt Future Histories nicht nur auf allen großen Podcastplattformen
hören und abonnieren, sondern auch auf YouTube, wo ihr neben den Episoden dann
auch Kurzvideos zu Kernbegriffen einzelner Episoden findet. Schreibt mir
gerne unter jan at futurehistories.today. Ich freue mich immer sehr über
interessante Rückmeldungen und Hinweise. Wenn ihr Future Histories unterstützen
wollt, dann könnt ihr das auf patreon.com schrägstrich Future Histories oder
auch via Spende auf unserer Homepage. Future Histories ist eine Produktion von
Metalapsis zu finden auf metalapsis.net. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.