Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellungen
von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Henrike Koopheis begrüßen zu
dürfen.
Sie ist Philosophin und wissenschaftliche Mitarbeiterin im Sonderforschungsbereich
Effective Societies an der Freien Universität Berlin und Autorin des Buches Bürgerliche
Kälte, Affekt und koloniale Subjektivität, über das wir heute unter anderem sprechen
werden.
Bevor es jetzt losgeht, möchte ich noch ein paar Grüße senden, und zwar zuvorderst
liebe Grüße an alle im Kolokvium von Robert Seifert an der Christian-Albrechts-Universität
zu Kiel.
Dort hat Henrike nämlich ihr Buch vorgestellt und die Kolokviumsgruppe hat im Anschluss
dann noch bis spät in den Abend diskutiert, das hat große Freude gemacht.
Danke an euch alle für die immer reichen Gedanken und Diskussionen.
Und dann etwas, das schon lange überfällig ist, ich möchte ganz herzlich dem Future
Histories-Hörer unter dem Pseudonym IBAUMI danken.
Ich hoffe, ich butchere jetzt die Aussprache dieses Pseudonyms nicht zu sehr, es ist Y-Baum
und dann nochmal Y und ich sag einfach mal IBAUMI.
Tausend Dank jedenfalls, denn durch IBAUMI gibt es nämlich eine mit Whisper automatisierte
Transkription von allen Folgen von Future Histories, was für viele, viele Zwecke hilfreich
ist, zum Beispiel für Themensuche anhand von Schlagworten und derlei Dinge.
Tausend Dank jedenfalls, dass du das eingerichtet hast und dich da kontinuierlich darum kümmerst,
das auch zu pflegen.
Ich weiß es wirklich sehr zu schätzen und den Link zu den auf GitHub befindlichen Transkriptionen,
den findet ihr in den Show Notes.
Ich hoffe, ich komm demnächst auch dazu, sie auch auf der Homepage von Future Histories
einzuflegen.
Und bevor es jetzt losgeht, da möchte ich noch Grishan, Marc, Max, Saba, Howard und
Markus als Patreon-UnterstützerInnen ganz herzlich begrüßen.
Vielen, vielen Dank auch an euch und ich möchte Wilfried, Fabian und Lukas für ihre
Spenden danken.
Und jetzt viel Freude bei der neuen Folge Future Histories mit Henrike Kopais zu bürgerlicher
Kälte.
Herzlich willkommen, Henrike.
Dankeschön, danke für die Einladung.
Henrike, wir wollen heute nicht zuletzt auch ein bisschen den Raum jenseits der bürgerlichen
Kälte etwas ausloten.
Um das aber auch tun zu können, müssen wir natürlich den SucherInnen ein bisschen näher
bringen, worum es sich denn da handelt.
Was ist das, was du mit diesem Begriff einfängst?
Was ist bürgerliche Kälte?
Bürgerliche Kälte ist eine Gefühlslage der Gegenwart, so habe ich das unter anderem
genannt.
Und zwar geht es mir darum, mit diesem Begriff einerseits eine Gegenwart Diagnose zu schaffen,
mit der man irgendwie verstehen kann, welche Dynamiken in der bürgerlichen Gesellschaft
aktuell vor allem eben Gefühlsdynamiken dafür sorgen, dass bestimmte Formen von Leiden nicht
gesehen werden können oder auch besprochen werden oder eben einfach keine Beachtung finden.
Und andererseits geht es mir mit dem Begriff aber eben auch darum, die Geschichte oder die
Genealogie des bürgerlichen Subjekts ein bisschen nachzuvollziehen und zu fragen, wie ist das
bürgerliche Subjekt überhaupt denn geworden, als dass es uns heute begegnet?
Und um diese Gefühlslage noch ein bisschen konkreter zu beschreiben, also Kälte sagt es
ja schon, es geht mit diesem Begriff um Formen von Indifferenz unter anderem, also Gleichgültigkeit
gegenüber bestimmten Leidensformen oder Schauplätzen des Leidens.
Und gleichzeitig geht es auch darum zu verstehen, inwiefern ist bürgerliche Kälte eine ganz
spezielle Technologie, die unterschiedliche Gefühlsrepertoires mit einschließt?
Also Kälte ist eben nicht nur sich abschotten gegenüber dem, was außen ist, sondern es geht
eben auch darum, wie schaffen bürgerliche Subjekte das, so ein gutes Leben zu haben, sich gut zu
fühlen, auch das Gefühl zu haben, sie sind empathisch und sie sind progressiv in bestimmten
Belangen und gleichzeitig aber in dieser Selbstzufriedenheit, Selbstzufriedenheit ist
schon auch ein großer Aspekt davon, nicht mitzubekommen, welche Gewalt ihrer Lebensform eigentlich
zugrunde liegt und sie sehen sie nicht.
So das ist vielleicht ein ganz grober Typ dieser Begriff.
Du hattest es ja jetzt eben schon angedeutet, so ein wichtiger Aspekt an dem Ganzen ist eben die
Frage des liberalen Subjekts, dem du ja dann auch im Anschluss an Adorno und Horkheimer
nachgehst, indem du diese prototypische Figur des Odysseus anschaust.
Vielleicht gehen wir da noch ein bisschen genauer rein.
Was macht das bürgerliche Subjekt aus und ist es für dich auch deckungsgleich mit dem Subjekt der
Aufklärung und mit dem Subjekt der liberalen politischen Theories?
Das ist für dich sozusagen alles das Gleiche.
Ja, das ist eine gute Frage, weil wie du das jetzt schon angedeutet hast, es gibt eine ganze Reihe von
Arten und Weisen, glaube ich, diese Subjektivität zu beschreiben und dazu gehört eben auch so was wie
liberal, bürgerlich und vielleicht auch noch so ein paar andere Sachen, also moderne Subjektivität als
Ganze, so wird das auch manchmal bezeichnet.
Und ich erzähle gerne die Geschichte von Odysseus oder wie Adorno und Horkheimer das sehen, weil ich
finde, das ist einfach ein guter Ausgangspunkt, um darüber nachzudenken.
Und es ist auch vielleicht wichtig, noch vorauszuschicken, dass bei Odysseus ist nicht, also
Odysseus ist kein bürgerliches Subjekt, sondern ein protobürgerliches Subjekt.
Das heißt, wir müssen uns ja auch, ich meine, nochmal um die Realitätslayer zu klären, es handelt
sich natürlich bei der Odyssee auch nicht um eine Realitätsbeschreibung oder um ein historisches
Dokument in dem Sinne, sondern um einen Epos, also um ein literarisches Dokument und die bürgerliche
Gesellschaft, wie wir sie jetzt als Konstellation der Moderne diskutieren, die gab es natürlich
damals noch gar nicht.
Aber es gibt eben diese berühmte Auseinandersetzung mit der Odyssee von Adorno und Horkheimer in der
Dialektik der Aufklärung.
Und da gibt es so einige Merkmale, die Adorno und Horkheimer dazu bringen, Odysseus als
protobürgerliches Subjekt zu begreifen.
So und ganz wesentlich ist in meinen Augen eine bestimmte unternehmerische Subjektivität, die
Odysseus an den Tag legt, also diese Rolle des Abenteuers, der bestimmte Risiken eingeht, um
etwas zu gewinnen.
Das ist ein Aspekt, den Adorno und Horkheimer auch für das bürgerliche Subjekt quasi im
modernen Sinne wichtig finden und den sie nicht vergessen haben wollen, weil das auch, glaube
ich, ein Aspekt ist, von dem man oft denkt, ja, aber das bürgerliche Subjekt ist ja schon auf eine
ganz andere Art und Weise an den Staat angebunden.
Und da geht es gar nicht mehr so um diese kapitalistischen Merkmale.
Aber da kommt das irgendwie noch mal raus.
Was noch dazu gehört ist, das ist ein Aspekt, den ich interessant finde, den Adorno und Horkheimer
jetzt nicht so stark hervorheben, ist, dass Odysseus sich auf einer Reise der Heimkehr befindet,
also dass er quasi nach Hause fährt und dass die Kategorie des Zuhauses und der Heimkehr quasi der
absoluten situiert hat in einem bestimmten sozialen Umfeld, für das bürgerliche Subjekt
natürlich auch was ganz Wesentliches ist.
Zu Hause wartet seine Frau, also die bürgerliche Familie zeichnet sich da schon ab und irgendwie
die Treue, die ein wichtiger Wert ist für diese Familie.
Und dann zeigt sich einfach auch noch in der konkreteren, ja, in den konkreteren Verhaltensweisen
und Eigenschaften von Odysseus als Person, zeigen sich bestimmte Ideale, die das bürgerliche
Subjekt ausmachen.
Dazu gehört eben ganz wesentlich die Vernunft und der Vernunftgebra auch.
Odysseus ganzer Trick, Adorno und Horkheimer nennen das eben Mist, besteht eben darin, dass er
seine Auseinandersetzung mit den Göttern, die ihm diese Heimkehr so schwer machen,
die reduziert sich nicht auf das Bestehen von körperlichen Prüfungen.
Also da geht es nicht nur darum, der Stärkste, der Größte und der Risikoreisten zu sein,
darum geht es auch, also er ist eben auch ein Krieger, aber nicht nur, sondern es geht auch
darum, gut zu überlegen, wie diese Abenteuer, diese Hindernisse, die ihm begegnen, überwunden
werden können. Und diese Überwindung, die geschieht meistens dadurch, dass er sich
in eine, ja, sich in listige, sich durch listige Verhaltensweisen, sich in listige Strategien
befreit und seine Gefährten manchmal mit und dadurch quasi den Kampf mit den Göttern
auf einer anderen Ebene aufnimmt, nämlich eben auf der Ebene des Verstandes.
Und das wird dann einfach in der, nicht nur in der Philosophiegeschichte, aber grundsätzlich eben
immer so gedeutet, dass die Auseinandersetzung von Odysseus oder der Kampf von Odysseus für sein
Überleben eine Auseinandersetzung mit Naturgewalten ist und dadurch eine Form von
Naturbeherrschung an den Tag legt, die ganz, ganz wesentlich für das Selbstverständnis
der bürgerlichen Gesellschaft ist und der modernen Gesellschaft als solche, also das sind so ein paar
Aspekte. Und nochmal nachgefragt zu dieser Deckungsgleichheit, also für dich ist das
sozusagen schon so, dass man das eigentlich miteinander austauschen kann, also das Subjekt
der Aufklärung, das Subjekt der politischen, also liberalen politischen Theorie und eben das
bürgerliche Subjekt, das ist sozusagen eins. Ich glaube, dass jeweils unterschiedliche
Dinge vielleicht ein bisschen mehr im Zentrum stehen, je nachdem, welchen Begriff man wählt.
Und ich kann vielleicht einfach kurz sagen, warum für mich das bürgerliche so eine hilfreiche
oder eine vielversprechende Kategorie war. Und ich glaube, das hängt damit zusammen,
dass ich in dem Buch nicht so sehr die ökonomischen Aspekte der bürgerlichen
Gesellschaft betone, sondern vielleicht eher die kulturellen und diejenigen, die auch so
selbstbildergerichtet sind. Und ich habe einfach immer das Gefühl, dass dieses Label bürgerlich
mehr davon mitträgt, als wenn man sagt, das liberale Subjekt. Das liberale Subjekt, so empfinde ich
es auf jeden Fall, ist oft auch eine Strukturbeschreibung. Also da geht es auch irgendwie
immer darum, die ökonomische Geschichte der Vorbringung dieser Subjektivität sehr stark
zu betonen oder zu gucken, welcher Freiheitsbegriff ist damit verbunden, wie ist dieser Freiheitsbegriff
auf ein bestimmtes wirtschaftliches Verständnis gegründet. Und ich glaube, so bürgerliche
Subjektivität hat in meinem Verständnis vor allem dann in der europäischen und dann vielleicht noch
zentraler in der deutschen und vielleicht der französischen Kulturgeschichte auch immer
dieses Versprechen. Also in dem bürgerlichen Stil klingt auch immer das moralische zum Beispiel.
Und mir ging es vor allem darum, das Augenmerk darauf zu richten und das irgendwie als eine
wiedererkennbare Struktur von Selbstsein auszuzeichnen, die finde ich in dem liberalen
Subjekt jetzt nicht so stark eine Rolle spielt. Aber man kann schon sagen, dass sie natürlich total
eng miteinander verschränkt sind. Also vor allem, was irgendwie die materiellen Bedingungen angeht,
unter denen sie entstehen und irgendwie sich reproduzieren. Und dann vielleicht noch so kurz zu
Odysseus, wie schon gesagt, also Odysseus handelt es sich um ein protobürgerliches Objekt, weil es
diese bürgerliche Gesellschaft, in der die Subjekte leben, einfach damals oder was heißt
damals, also in diesem literarischen Werk einfach nicht gibt. Und das ist aber, also Odysseus ist
einfach ein Ausgangspunkt, um darüber nachzudenken, welche Eigenschaften, ja,
mit welchen Eigenschaften wird auch weiterhin in einer bürgerlichen Gesellschaft Bewunderung
entgegengebracht. Also man muss sich jetzt alleine anhand der Rezessionsgeschichte der
OECD und wie oft und wie viel dieses Werk irgendwie in der europäischen Geistesgeschichte besprochen,
übersetzt und als ja, als extrem wichtiges Modell verstanden wurde. Da hängt einfach
sehr viel dran. Also da ist irgendwie krass viel Attachment da zu dieser Person Odysseus und zu
dieser Form von Heldentum, die da propagiert wird. Und dann finde ich es interessant, sich anzugucken,
wie ist das kongruent in den unterschiedlichen Hinsichten, also was bestimmte Aspekte angeht,
mit den Idealen bürgerlicher Subjektivität, die auch noch heute gültig sind.
Ja, absolut. Und also ich meine, ich frage auch deswegen glaube ich nochmal so ein bisschen
genauer nach, weil es eben auf einer Art nicht nur von jetzt klassisch bürgerlicher Seite wieder
aufgegriffen wird. Jetzt nicht unbedingt mit Bezug auf Odysseus gesprochen, aber halt eben,
wenn man jetzt sagt, das Subjekt des Humanismus oder sowas. Also und das ist was, was mir halt
immer wieder begegnet, auch jetzt hier in der fragenden Suchbewegung von Future Histories,
sage ich mal, wo ich ja auch immer wieder eben mich mit unterschiedlichen Alternativen zum
Status quo eben auseinandersetze und da also doch häufig eigentlich auf eine relativ ungebrochene
Figur, ich sage mal, des autonomen selbstbestimmten Subjekts stoße. Also gerade in so sozialistischen
Zugängen oder sowas poppt das eigentlich immer wieder mal auf, dass es dann eine positive
Bezugnahme darauf gibt, in einer sehr ungebrochenen Art und Weise. Und das stößt mir eigentlich dann
immer recht auf, aber auf der anderen Seite ist es jetzt so, dass das natürlich auch einfach wie
so den Humus des gesamten Kanons der politischen Theorie westlicher Prägung bildet, wenn man so
will und nämlich auch der damit einhergehenden Vorstellung von Demokratie. Und das erzeugt dann
so eine Art von Zwickmühle, in der man dann auf der einen Seite eben finde ich durchaus
legitimerweise in der Praxis so etwas fordert, wie zum Beispiel Demokratisierung der Wirtschaft.
Da bin ich auch jetzt mal einfach so dafür, sage ich mal, wenn man das einfach so dahinstellt,
als eine Formulierung. Aber eigentlich müsste man konsequenterweise im gleichen Atemzug ja dann
auch einfordern, dass diese Demokratisierung eine Demokratisierung jenseits des liberalen
Subjekts sei. Aber weil das natürlich in der Praxis, also unglaubliche Komplikationen
eigentlich einführt in die ganze Sache, passiert es dann, dass in der Regel die Leute oder diese
Zugänge dann halt zurückfallen in so bestimmte eben Standardmodi, Standardantworten und auch
bestimmte bekannte Elemente, auf die man halt relativ leicht zugreifen kann, weil sie für die
Praxis tatsächlich handhabbarer sind. Und ich erinnere mich, du hast in deinem Buch das
eigentlich in ähnlicher Weise dargelegt im Bezug auf Horkheimer und Adorno, wo du dann,
wenn es dann darum geht, okay, wie umgehen tatsächlich mit der Frage der Schuah und der
Frage der Bildung, die dann sozusagen für Horkheimer und Adorno quasi im Anschluss da
dran aufkommt, wo die sozusagen dann auch zurückfallen dahin, dass man sagt, aha, okay,
das Einzige, was wir tun können, ist eben durch Bildung quasi wieder das Subjekt in dem Fall
dann eben doch gedacht, als das autonome, vernunfthabende Subjekt sozusagen das zu
adressieren über das Medium von Bildung, um sozusagen überhaupt noch irgendwas tun zu können.
Und also dieser Komplex, der so eine Art von eben praktischer Zickmühle darstellt,
den finde ich unglaublich schwierig zu behandeln, muss ich sagen, oder schwierig,
eine Position dazu zu finden. Mich würde total interessieren, wie du das siehst.
Ja, das ist interessant, dass du das ansprichst, auch wie du das ansprichst, finde ich. Weil ich
finde, das sind so, also für mich sind darin so ganz unterschiedliche Themen und Fragen,
glaube ich, enthalten in so dem, was du gerade Zickmühle genannt hast. Und ich glaube,
ich würde erstmal, glaube ich, noch einen Schritt zurückgehen und nochmal so gucken,
okay, wie kommt es überhaupt dazu, dass wir das als so eine Zickmühle wahrnehmen? Weil
Zickmühle bedeutet ja dann immer, wir haben halt, also es gibt nur so zwei Optionen oder so,
oder es gibt irgendwie, es gibt eine Polarisierung. Also auf der einen Seite steht das und auf der
anderen Seite steht das. Und das ist irgendwie nicht miteinander zu vereinbaren. Und dann wissen
wir nicht mehr, was wir tun wollen. Und diese beiden Pole wären ja irgendwie in dem Fall auf
der einen Seite die Demokratie und auf der anderen Seite vielleicht der Anspruch, jenseits von
individueller Autonomie politisch nachzudenken. Also so habe ich das jetzt verstanden. Und ich
glaube, da können wir, also da kann man jetzt auf unterschiedliche Arten und Weisen, glaube ich,
rangehen oder das nochmal so ein bisschen auseinandernehmen. Ich teile auch dein
Eindruck, dass im Moment die Idee von individueller oder einfach Subjektivität als Ausgangspunkt von
politischer Verbesserung oder von Revolution vielleicht auch wirklich im Subjekt wieder so
verortet wird. Und ich verstehe das, glaube ich, nicht so ganz. Oder ich habe tatsächlich letzte
Woche mit unterschiedlichen Leuten darüber gesprochen. Und dann fragt man sich ja so ein
bisschen so, wo kommt das her? Also wo kommt das her, dass man jetzt gerade so das Gefühl hat,
okay, jetzt alle richten sich wieder so aufs revolutionäre Subjekt oder halt irgendwie auf
das Subjekt als als den Träger von politischen Bewegungen und politischen Veränderungen. Und
ich glaube einfach, also das ist jetzt erstmal, ich sage dazu gleich noch mehr, aber ich glaube
einfach, dass das ganz oft ein Problem von politischer Vorstellungskraft ist. Also ich
kann mir einfach nicht vorstellen und ich halte das einfach so hochgradig und plausibel, dass wir
jetzt, nachdem man irgendwie jetzt relativ viel Zeit in der Theorie und in der Philosophie damit
zugebracht hat, sich auch irgendwie den Problematiken dieser Idee von Subjektivität einfach mal so
gewahrt zu werden. Und diese Problematiken sind ja keine geringen. Also es ist ja einfach so,
wir haben dieses Ideal von autonoma Subjektivität, das ist aus so unterschiedlichen Perspektiven
kritikwürdig. Das ist kritikwürdig, wenn wir uns einfach die grundlegende Vulnerabilität von
menschlichem Leben angucken. Das ist kritikwürdig, wenn wir uns angucken, wer damit immer schon
eigentlich nur gemeint war, nämlich weiße Männer. Das ist kritikwürdig, wenn wir uns Lebenspraktiken
und reproduktive Arbeit angucken. Also es gibt unterschiedliche Achsen, von denen aus das
kritisierbar ist. Und dann frage ich mich, warum sind wir jetzt an einem politischen Punkt, wo
wir denken, ja, aber dann müssen wir halt doch wieder darauf vertrauen, dass dieses kleine Ding,
also dieses kleine autonome Subjekt, das alles trägt und durch seine eigenen, also seine
individuellen Verständnisprozesse, dann natürlich in Zusammenarbeit mit diesen ganzen anderen
kleinen Subjekten, aber dass irgendwie durch diese individuellen Verständnisprozesse sowas wie
Demokratie ermöglicht wird. Und natürlich habe ich jetzt auch keine Antwort darauf, wie es anders
gehen kann, aber ich bin einfach hochgradig misstrauisch, dass das, also man sieht es ja,
wie es einfach nicht funktioniert. Es ist ja jetzt nicht so, dass dieses Modell, mit dem zum
Beispiel die Bundesrepublik Deutschland, glaube ich, so ihre politische Imagination auch bestritten
hat eine relativ lange Zeit lang, dass man einfach wirklich gerade das Gefühl hat, es gibt eben nicht
diesen verlässlichen Boden der aufgeklärten Individuen, die dann immer wissend werden, was die
richtige Entscheidung ist. Den gibt es einfach nicht. Und ich glaube, deswegen würde ich das gar nicht
so sehr als Zwickbühle konstruieren, weil ich glaube, dass manchmal so dieses Modell von so,
wir können uns nur Demokratie vorstellen, werden wir uns gleichzeitig auch diese Individuen
vorstellen, die sie in ihrer Zusammenarbeit, aber irgendwie auch in ihrer Arbeit an sich selber
tragen. Ich glaube, dann damit verstellen wir irgendwie schon das, was vielleicht Demokratie
dann auch sein könnte oder auch werden muss, damit es irgendwie tatsächlich mal so ein bisschen
besser funktioniert. Und ich glaube, es ist einfach gerade ein Moment, in dem eine große
Ratlosigkeit herrscht in Bezug auf diese Frage. Also es gibt einfach diese Ratlosigkeit, weil Dinge,
von denen man sich mal vorgestellt hat, dass sie wahrscheinlich Demokratie zu funktionieren bringen
sollten. Und davon sind ja auch nicht alle falsch. Also natürlich ist es irgendwie sinnvoll, wenn Leute
eine materielle Grundlage haben, wenn Leute eine Ausbildung haben, damit sie irgendwie okay zusammenleben
können. Aber es gibt einfach auch bestimmte Faktoren, von denen klar ist, dass sie dieses
Ideal von individueller Vernunft, der das alles zugutekommen soll, dass es einfach Faktoren gibt,
die das zunächst machen können. Und das ist zum Beispiel das Fehlen von bestimmten Formen von
materiellen Auskommen. Und das ist auch einfach, glaube ich, also das würde ich auf der Affect-Ebene
sagen. Ich glaube auch, dass es Formen von affektiver Überforderung mit der Gegenwart und mit
irgendwie, ja, Drucksituationen in der Gegenwart gibt, die es einfach nicht mehr möglich machen
sich auf die eigene Vernunft als leitende Instanz zur Reproduktion von Demokratie irgendwie zu
berufen. Sondern das ist also das ist einfach nicht so. Und ich glaube, wir müssen dann einfach so
eher darüber nachdenken, welche materiellen Grundlagen sind einfach notwendig, damit
Zusammenleben funktioniert. Und diese materiellen Grundlagen beschränken sich halt einfach nicht,
ja, auf das niemand mehr hungern soll. Es gibt halt noch andere Sachen.
Ja, womit dann sozusagen aber die Frage trotzdem irgendwie beantwortet wäre. Das
Fragezeichen ist damit noch nicht ausgeräumt. Just for the record. Also mein Punkt oder warum
ich das Zickenwühle genannt habe, ist nicht, weil ich sagen würde, in Anbetracht des Fehlens der
Antworten darauf, wie Demokratie jenseits des liberalen Subjekts aussehen könnte,
gilt es jetzt sozusagen ein Relapse zu machen und halt dann doch quasi mit dem autonomen Subjekt
weiter zu hantieren. Das ist nicht die Zwickmühle, die ich meine oder so empfinde ich die nicht,
sondern die Zwickmühle ist eher das, angesichts dessen, dass es eben das noch zu entwickeln
gilt, wie man das praktisch umsetzen kann, Demokratisierung jenseits des liberalen Subjekts,
ist es in der Auseinandersetzung unglaublich schwierig quasi den Punkt, ich sag mal jetzt
blöd, durchzubringen. Das klingt jetzt natürlich kacke, weil es wieder so wirkt,
als müsse man sich einfach nur gegeneinander durchsetzen. Das meine ich natürlich nicht,
aber egal. Es ist einfach schwierig, das gegenüber jenen sozusagen dann stark zu machen,
die halt eben einfacherheitshalber auf diese bestehenden Konstruktionen einfach nur
ungefragt zurückgreifen. Also ich merke das halt einfach jetzt in dem Diskurs rund um Fragen
demokratischer Planung. Das ist ja sozusagen einfach mein konkretes Feld, in dem ich sozusagen mich
auch bewege, wo dann verschiedene Theorien, Modelle, whatever sozusagen besprochen werden.
Und eben wie gesagt, die allermeisten davon greifen sozusagen komplett ungebrochen auf
diese Konstruktion zurück. Und wenn dann man aber hinkommt und sagt, okay, sollten wir eigentlich
nicht mal diese Konstruktion droppen und darüber nachdenken, wie eben man das auch jenseits dieser
Konstruktion des Subjektes denken kann, dann kommt halt auf eine Art bis zum gewissen Grad natürlich
auch berechtigterweise oder nachvollziehbarer Weise dann halt die Frage so, ja, aber Jan, dann sag
doch mal, wie denn? Und ich habe da einfach jetzt schon verschiedenste Leute auch zu gefragt,
mit Thomas Lemke war ich schon an dem Punkt, er hat ja dieses Buch The Government of Things
geschrieben, wo ich das Gefühl hätte, aha, das ist zum Beispiel eine Konstruktion, mit der man
eigentlich ein bisschen arbeiten könnte, um zu solchen Punkten zu kommen, wo man zu einer,
ich sag mal Ökologisierung, also im Sinne der, jetzt sag ich es bestimmt falsch,
Environmentalisierung sozusagen des Zugangs quasi kommen könnte. Also sowas könnte man verwenden,
ja, und dann kommt man bis zu einem bestimmten Punkt, aber wenn es dann quasi konkret wird
im Bezug auf aha, aber wie macht man denn dann Demokratie mit dem mehr als menschlichen ohne
sozusagen am Ende dann doch wieder quasi auf das, auf irgendeine Form von Privilegierung sozusagen
des menschlichen Subjekts sozusagen zurückzufallen, dann sind da immer noch einfach ganz viele
Fragezeichen und das ist eher so ein bisschen der Raum, den ich mit dieser Zwickmühle versuche zu
beschreiben, nicht weil ich persönlich sagen würde, okay, nein, nein, lass mal quasi zum Subjekt
zurückgehen, ne, das denke ich nicht. Okay, dann habe ich das, okay, dann habe ich das
vorhin verstanden. Ich glaube, das ist eine andere Frage und ich glaube, das ist eine Frage,
die ich absolut nicht beantworten kann, weil ich mich noch nie mit demokratischer Planung beschäftige.
Und ich glaube auch, ich glaube auch, dass das eine Frage, also oder ich kann natürlich gleich ein
bisschen was dazu sagen, aber ich glaube, ich möchte das trotzdem noch mal so vorwegschicken,
dass einfach auch, ich glaube nicht, dass die Philosophie diese Art von Staatstheorie machen kann,
oder weil ich empfinde das so ein bisschen als Staatstheorie. Es geht ja wirklich darum,
sich vorzustellen, wenn ich das richtig verstanden habe, welche Planungs- und
Organisierungsprozesse sind notwendig, um in einer Gesellschaft, ja, Selbstbestimmung ohne
selbst quasi umzusetzen, oder? Also, welche konkreten Formen des Zusammenkommens, der
Organisierung, der Verteilung und auch der Unverteilung braucht man, damit das geht, so. Und
wie gesagt, ich kann das fachlich nicht beantworten, ich kann einfach nur, ich kann
noch mal sagen, wie, in welcher Art und Weise ich da anders drüber nachdenke, glaube ich,
weil, also ich bin, ich bin eh immer so sehr misstrauisch, darüber haben wir, glaube ich,
auch schon mal gesprochen, wie weit die Theorie überhaupt Dinge antizipieren kann. Ich glaube,
dass ehrlich gesagt auch nicht, dass wir uns das ausdenken können, und dann setzen wir das um. Also,
wann hat das jemals funktioniert? Das war wirklich, also ich finde, das ist so relativ vigant,
dass das eigentlich immer ziemlich, so, nicht so eine gute Idee ist. Man denkt sich immer aus am
Schreibtisch, und dann natürlich hat man so ein paar empirische Studien vielleicht, die das so
schützen können, und dann sagt man so, okay, so machen wir es jetzt, so, jetzt drücken wir
einen Start. Aber noch so andere Sachen dazu. Also, eine Sache, die ich glaube ich teile auch an
dieser Intuition, die du da hast, oder auch irgendwie an dieser Frage, die du gerne beantworten möchtest,
ist, glaube ich, ich habe einen Kollegen, Jonas Benz, der ist Anthropologen, mit dem ich da gerade
so ein bisschen drüber nachdenke, ist die Notwendigkeit, aus einer linken Perspektive über
Staatstheorie nachzudenken und sich wirklich zu überlegen, wenn, also, wie können wir uns jetzt
gerade den Staat vorstellen, der nicht nur auf die Krisen reagiert, mit denen wir es gerade zu tun
haben, und die so vielfache sind, sondern der eben auch auf eine andere Art und Weise darauf gefasst
ist, dass diese Idee von individuellen, individualisierten Staatsbürgern, die gemeinsam
alles tragen, vielleicht nicht immer so stabil funktioniert, wie man sich das vorstellt. Und ich
glaube, so eine Intuition, die wir dazu hatten, also, ob man das jetzt so sagen will oder nicht,
also, so ein bisschen eine provokante These, ist, dass man, man kann, glaube ich, so vor allem in
Deutschland gerade so das Gefühl bekommen, dass so abolitionistische Ansätze kommen gerade vor
allem von den Rechten, also, den Staat zerstören oder halt den Staat überwinden. Das sind im Moment
rechte Diskurse, die relativ viel Zulauf haben, also, so diese radikale Staatskritik. Und es gibt
natürlich auch eine linke Staatskritik, und die hat auch eine lange Tradition. Und natürlich geht
die von anderen Punkten aus oder hat auch andere Gründe, um den Staat für das, was er ist oder in
seiner aktuellen Form irgendwie anzugreifen oder auch nicht so zu akzeptieren. Aber gleichzeitig
habe ich das Gefühl, dass es im linken Diskurs gerade nicht so viele Überlegungen dazu gibt,
wie diese Überwindung von aktuell, also, von der gegenwärtigen Staatsform tatsächlich passieren
kann oder was das dann konkret bedeutet und in welchen Staat man jetzt irgendwie an die
Stelle setzen möchte. Und ich glaube, so, also, ein Aspekt, bei dem finde ich die Problematik
der aktuellen Staatsform und andererseits aber auch die Leerstelle an anderen Modellen,
der sehr deutlich wird, ist natürlich die Klimakatastrophe. Also, es ist einfach gerade
so ganz klar, dass auch bestimmte, also, bestimmte demokratische Mitbestimmungsprozesse,
wie sie jetzt gerade strukturiert sind, wahrscheinlich zu langsam sind, um diese
Krise irgendwie angemessen zu behandeln. So, das ist, finde ich, das wird so sehr evident.
Und das ist natürlich auch noch kein Grund, dass man dann sagt, man wirft die Demokratie über den
Haufen, aber man muss sich, glaube ich, schon darüber Gedanken machen, wie vor allem solche
Dinge wie eine sozial-ökologische Transformation, die einfach auf einer, auf einem Scale stattfindet,
wie sie einfach vorher noch nie stattgefunden hat oder wie es, es gibt auch einfach so keine
Vorbilder für eine, für eine solche Transformation, wie sie demokratisch irgendwie umgesetzt wurde.
Und dann muss man sich ja wirklich fragen, okay, aber was ist jetzt, also, wie soll es gehen? Und
welche Formen von Mitbestimmungen sind da zu leisten? So, ich glaube, so ist es so ein bisschen.
Das ist eine, weil die Dringlichkeit und auch eben die, ja, die Level, auf denen das stattfindet,
einfach schwierig sind. Ich glaube, so ein Vorschlag, der dazu gemacht wird, strukturell,
das ist ja auch der Vorschlag von der letzten Generation, sind halt, also, ist die Einrichtung
von einem Bürgerrat, der in einer anderen Unabhängigkeit von bestimmten Verfahren agieren
kann. Und ich glaube, also, über solche Modelle muss man halt nachdenken, auf jeden Fall.
Ja, aber, Entschuldigung, wie lustig ist das, dass das dann halt Bürgerrat, ne? Also, da steckt ja
sozusagen der Bürger halt schon so Vollgas drin, ne? Also, das wäre, glaube ich, ja dann eben noch
nicht. Also, das wäre ja überhaupt noch nicht quasi damit beantwortet, wie man das sozusagen
jenseits dieser Konzeption eben des Bürgers, der Bürgerin sozusagen angehen kann, weil eben sie
Bürgerinnenrat sozusagen, ne? Also, das ist sozusagen auch noch nicht daraus hinausgetreten,
weil das machen sowieso die, also, das machen die Zugänger auf jeden Fall, ne, mit denen ich mich
da auseinandersetze, dass sie sagen so, okay, es gilt, sagen andere Formen, ja, was ist ich,
der Staatlichkeit oder der demokratischen Planung und so zu entwickeln, die eben natürlich dann
Formen der Demokratisierung zulassen und so weiter, ja? Aber die Frage ist ja dann noch
einen Schritt weiter, ne? Was beinhaltet dann, quote-unquote, Demokratisierung, wenn es eben,
sagen, nicht den Relapse macht auf das liberale Subjekt? Naja, ja, vielleicht will ich noch so
eine Sache dazu sagen, weil ich das, also, weil vielleicht auch, also, ich glaube, so ein wichtiger
Aspekt ist eben auch noch, also, bei dieser Kritik des bürgerlichen Subjekts, da geht es darum,
ein Modell zu kritisieren, das als Ideal nicht nur demokratische Mitbestimmung regiert, sondern das
im Prinzip über sehr viele Sachen sehr viel Autorität hat und das auch zum Beispiel in der
Frage, welches menschliche Leben wird als schützenswert erachtet und welches nicht eine
Rolle spielt und eben auch so in der Frage, wem dazu gehört grundsätzlich und wem nicht. Und ich
glaube, bei der Kritik an diesem Modell, da geht es dann nicht darum zu sagen, okay, es gibt so eine
ganz andere Form von Zusammenleben, wo es nicht mehr so eine Rolle spielt, dass ich eine Person bin,
die einen Namen und einen Körper hat, sondern das geht nicht darum, dass irgendwie so man das
Selbstsein ganz grundsätzlich auflösen muss, sondern es geht, glaube ich, darum zu verstehen,
okay, welche Rollenangebote zum Beispiel kann man machen. Also, wenn man, also, es geht ja,
also, man kann natürlich trotzdem in einem sogenannten Bürgerinnenrat eine bestimmte
Rolle erfüllen für die Demokratie, die aber dann idealerweise einfach so davon abgekoppelt sein
muss, wer man so ist und woher man kommt. Und das sind ja einfach alles Dinge, die nicht realisiert,
die sind einfach nicht realisiert. Also, genau, ich glaube, es geht so ein bisschen so darum,
Politik auch eher als performatives Geschehen, denn als Identitätsgeschehen zu verstehen. Das
kann man vielleicht auch nochmal so mit, also, bei Hannah Arendt gibt es ja einfach so dieses berühmte
Bild, das Licht der Öffentlichkeit, also, dass es irgendwie darum geht, bei politischer Mitbestimmung
sich als man selbst zu zeigen und quasi eine Stimme zu haben als dieses Individuum, das man
eben ist. Und ich glaube, es geht einfach genau darum, dass es überhaupt nicht diesen Anspruch
gibt, dass man sich irgendwie zeigt oder so, sondern, also, ich denke da manchmal so irgendwie
funktionaler oder technischer oder eben performativer drüber nach, dass es eher so darum geht, sich zu
fragen, wie können wir Mitbestimmung generieren, ohne dass Identitätsfragen zum Beispiel das dann
manchmal wieder so übernehmen und auch so ohne, dass so Identität und auch bürgerliche Identität
immer die Basis ist, auf der das organisiert werden kann. Genau. Und aber da schließen sich
halt dann wieder andere Fragen an. Also, wie weit ist der Demos zu fassen? Also, weil wenn man das
sagen, prozesshaft denkt oder so und eben nicht an eine Identität als bürgerliche Identität jetzt
irgendwie koppelt oder so, dann könnte man eben im nächsten Schritt, was weiß ich, mit Parliament
of Things, Bruno Latour, keine Ahnung was, ansetzen und sagen, ja, okay, aber eigentlich gelte es in
diese Idee, das sich einbringen, das sagen auch die Dinge mit hinein zu denken, auch die Tiere mit
hinein zu denken, die mehr als menschliche Natur und so weiter und so fort. Und dann tauchen eben
sozusagen die, finde ich, berechtigten Folgefragen auf, die sozusagen damit immer noch nicht
beantwortet sind. Aber ich finde es trotzdem einen interessanten Punkt, weil das war natürlich auch
ein Aspekt an dem Ganzen, den ich mich gefragt habe in deiner Kritik am bürgerlichen Subjekt.
Und eben nachdem du das sozusagen so nah an eben auch das Subjekt des Humanismus und der
Aufklärung und so koppelst quasi ob es da war, das wäre sozusagen das Argument eines bestimmten
Strangs innerhalb der Linken sozusagen, ob es da welche Teile daran ist, vielleicht doch sozusagen
sinnvollerweise zu nutzen gilt oder so, jenseits eben so einer Behauptung von Abgeschlossenheit und
Abgetrennteil und eben Full-on-Autonomie oder so. Also was da, ob man da nicht noch mal reingehen
muss und quasi, wie du jetzt eigentlich auch gerade so ein bisschen angedeutet hast, noch mal so ein
bisschen feiner sagen differenzieren kann und sollte, welche Aspekte davon sozusagen weiter zu
gebrauchen wären oder eben auch nicht. Also aber ja, das macht wahrscheinlich noch mal ein größeres
Fass auf. Ich würde vielleicht die Überleitung wagen, weil die so ein bisschen jetzt eigentlich
daran anschließt auch an das, was du gerade gesagt hast. Es gibt da so eine Stelle, ich glaube,
das war im Podcast, das neue Berlin. Shout out an der Stelle an die beiden. Ja, da sagst du und
ich paraphrasier das jetzt, da stellst du fest, dass im Grunde die liberale Theorie so tut, als habe
man die notwendigen Instrumente im Grunde schon und müsste jetzt sozusagen nur noch an der
Umsetzung feilen. Ja und du sagst dann aber einer deiner elementaren Punkte oder Sachen,
die du eben herausstellen willst, sei eben auch zu sagen, nein, wir haben eben nicht alle Instrumente
schon an der Hand, sondern da gilt es eben durchaus noch etwas zu entwickeln und auch
herauszufinden. Und das ist ja sozusagen, haben wir jetzt gerade in Bezug auf die Frage eben
vielleicht einer Staatlichkeit jenseits der Gewalt oder einer Demokratie jenseits des liberalen
Subjekts gerade schon so ein bisschen angestimmt, sage ich mal. Welche Instrumente würden uns denn
da sonst noch so fehlen? Das würde mich interessieren, weil mir fällt jetzt zum Beispiel
Daniel Leugs Recht ohne Gewalt, das wäre noch so ein anderes Beispiel, aber was gibt es denn da
sonst noch so viele Instrumente, bei denen du das Gefühl hättest, das wäre eigentlich super,
wenn wir uns dazu etwas entwickeln würden und welche Fährten würdest du vielleicht für die
jeweilige Entwicklung auch noch aufnehmen? Ja, ja das ist eine schöne Frage, weil das ist ja so eine,
das ist ja wie so ein, ja, das Wunschkonzert der befreitenden Gesellschaft. Also ich glaube,
ich will das noch mal betonen mit dem Recht, weil ich glaube, das ist ein ganz wesentliches
Element, wo man das Gefühl hat, okay es funktioniert ehrlich gesagt nicht so, wie es so behauptet zu
funktionieren und das zeigt sich an unterschiedlichen Stellen, das zeigt sich eben daran, dass natürlich
auch die Personen, die das Rechtssystem aktuell bestreiten, auf eine Art und Weise subjektiviert
sind, dass sie zum Beispiel, keine Ahnung, von so Modellen wie in Clan-Kriminalität denken,
statt rassistischer Gewalt nicht frei sind und dass sich das natürlich auch in einem vermeintlich
gerechten und aktiven Rechtssystem zeigt und ich glaube, es geht im ersten Schritt vor allem darum,
einzugestehen, dass es sich dabei nicht um Einzelfälle handelt, sondern eben um systematische
Aspekte dieses Rechtssystems. Ein anderer Fall, über den ich sehr viel nachgebracht habe in
den letzten Wochen ausgegeben habe, ist sexuell Gewalt, die eben auch in dem Rechtssystem,
wie es aktuell in Deutschland strukturiert ist, nicht gefasst werden kann und es geht und ich
habe letzte Woche einen sehr guten Artikel von Özge Inan gelesen über den Fall Rammstein im
Freitag und sie hat sich mit der Unschuldsvermutung auseinandergesetzt und der Frage, wie kann man in
solchen Momenten an dieser Unschuldsvermutung wirklich auch aus juristischer Perspektive
festhalten, obwohl es einfach extrem weh tut und dieser Artikel legt auch eben so ein bisschen nahe
auf das Unklar, was das Rechtssystem im Feld sexuelle Gewalt eigentlich ausrichten kann und
dass es sich dabei um ein gesellschaftliches Problem eigentlich handelt, das versucht wird,
mit juristischen Mitteln zu lösen und das ist vielleicht eine gute Überleitung, um zu sagen,
diese Elemente, die man sich wünschen würde, die sind ja vor allem aus sozialer Ebene finden
die statt und ich glaube, das sind einfach elementare Kompetenzen des Zusammenlebens,
von denen man das Gefühl hat, sie sind in einer kapitalistischen Gesellschaft natürlich durch
Entfremdungsprozesse vor allem nicht unbedingt zerstört worden, aber auf jeden Fall ist ihre
Aneignung oder ihre Ausarbeitung wirklich extrem erschwert. Es ist sehr schwierig in einer sich so
entwickelnd kapitalistischen Gesellschaft Gleichheit tatsächlich als irgendwie ein Ausgangspunkt von
sozialem Zusammenleben wahrzunehmen, weil die Segregation einfach so stark ist durch rassistischen
Kapitalismus vor allem, dass einfach die Unterscheidung zwischen Menschen kaum zu
überwinden ist auf sozialer Ebene und ich glaube, ich finde das irgendwie so ganz wichtig,
sich das auch immer wieder so zu vergegenwärtigen, wie stark diese, wie stark Segregierung einfach
ist in unserem Zusammenleben auch in Deutschland, auch da, wo man irgendwie davon ausgeht, es gibt
von mal die gleichen Rechte und die gleichen Mittel für alle, sich gesellschaftlich zu
beteiligen und dass das einfach nicht so ist, dass es Armut gibt, dass es keine Armut gibt und so
weiter, das sind einfach Dinge, von denen ich das Gefühl habe, sie geraten manchmal so aus dem Blick,
wenn man sich fragt, warum funktioniert das denn nicht, wir haben doch alles, wir sind doch irgendwie,
es ist doch ein reicher Nationalstaat, der eigentlich die Mittel hätte und ich glaube,
so dann, was ich gerade als soziale Kompetenzen beschrieben habe, das erstreckt sich natürlich
auf eine ökonomische Umverteilung, also dass diese ökonomische Umverteilung notwendig ist,
damit ja auch das Soziale wieder angeeignet werden kann, damit Zusammenleben irgendwie wieder
möglich wird, das sind glaube ich so vielleicht so ein paar von den Elementen und dann gibt es
aber natürlich, also ich glaube dann ist es, auch wenn man sich irgendwie vorstellt, was wäre dann
eine sozialistische Gesellschaft zum Beispiel oder nicht zum Beispiel, also wie stellt man sich dann
irgendwie die Limits vielleicht auch von Gerechtigkeit oder die Limits von irgendwie harmonischem
Zusammenleben, wie stellt man sich das vor und tatsächlich habe ich neulich bei einem Vortrag von
Ruth Wilson Gilmour und sie hat irgendwie nochmal betont und das ist einfach ein ganz wichtiger Aspekt,
dass auch diejenigen, die wir aus persönlichen, also auf jeden Fall aus Gründen wirklich nicht
mögen, also es gibt einfach Personen, die mögen das, aber wir müssen uns eine Gesellschaft vorstellen,
in denen auch diese Menschen okay sind, also das ist natürlich auf Englisch schöner gesagt so,
I need to think of a society in which also the one that I despise can be okay. Also ich glaube,
sich dieses Bild immer nochmal so zu vergegenwärtigen, ich glaube dann wird auch so ein bisschen klar,
okay, das sind die Elemente, wenn wir das wollen können auch, dass auch die Person, mit der wir
wirklich nichts zu tun haben wollen, ein materielles Auskommen hat und einfach okay ist,
das ist so der Horizont glaube ich. Dann würde ich das gerne noch so ein bisschen um den Aspekt des
Wärme- und Kälteverhältnisses erweitern, weil das ist ja etwas, was du in deinem Buch durchaus mit
untersuchst und ich finde, das kann man da eigentlich jetzt schön anschließen, weil also auch in Bezug
auf die Frage der Alternative, gilt es sich das ja nochmal vor Augen zu führen, also ich finde,
du machst es sehr gut, dass du auch rausstellst, okay, es ist eben nicht damit getan, jetzt zu
sagen, okay, es gibt bürgerliche Kälte, die finden wir irgendwie kacke und deswegen brauchen
wir gemeinschaftliche Wärme und that's it-mäßig so, das spielt es halt nicht, also einfach auch,
weil es unterkomplex ist gegenüber der Sache, das heißt, es bedarf eigentlich immer auch eines
Austarierens von Wärme und Kälte vielleicht oder zumindest auch, so habe ich das verstanden,
des Angebots zu sagen, punktueller Kälte, weil sie ja natürlich auch als Soziatechnologie eine
Form von Schutz darstellt, ja, und also was ich mich dann gefragt habe, wenn man das jetzt sozusagen
auf ein Denken über Alternativen zum Statusquo, sagen, umlegt, ja, könnte man ja sozusagen sich
fragen, aha, ist dann vielleicht ein Punkt, wie man das formulieren kann, zu sagen, in wünschenswerteren
Zukunften wäre man nicht gezwungen, durch Kälte regiert zu werden, wie es in der bürgerlichen
Kälte sozusagen und der bürgerlichen Gesellschaft der Fall ist, aber es gäbe eben immer noch die
Möglichkeit, sich auch der Kälte zu bedienen, so dass das eine freiwillige Komponente da sozusagen
erhalten bleibt, vielleicht kannst du dann noch mal so ein bisschen darauf eingehen, was das für
dich bedeutet, dieses Zusammenspiel von Wärme und Kälte und inwiefern sozusagen sich auch eine
bestimmte zum Beispiel schutzbietende Form von Kälte unterscheidet von dem, was du als bürgerliche
Kälte bezeichnest. Ja, ich glaube dafür ist es wichtig zu wissen, dass wir auch in einer befreiten
Gesellschaft nicht unverletzbar sind, also dass wir auch, wenn wir befreit sind, werden wir
verletzter und deswegen brauchen wir auch Kälte, um diese Verletzung zurückzureisen, uns manchmal
vor ihr zu schützen, um manchmal woanders hinzugehen und ich unterscheide quasi zwischen
bürgerlicher Kälte als eine gesellschaftlich verbreitete Reproduktionstechnik der bürgerlichen
Gesellschaft, also du hast das sehr schön formuliert, also dass diese Subjektivierung in
dieser Gesellschaft eigentlich zwingt, sich dieser Kälte, sich in dieser Kälte irgendwie zurecht zu
finden oder sie auch zu übernehmen, um Leben in dieser Gesellschaft möglich zu machen und
daran gibt es aber auch und dann bezeichne ich Kälte auch manchmal eben als Sozialtechnik,
um das auch noch mal in so ein technisches Vokabular zu reduzieren und um zu zeigen,
es gibt auch andere Anwendungsfelder quasi der Kälte oder andere Anwendungsfälle und man
könnte, das habe ich auch mal so bezeichnet, die bürgerliche Gesellschaft als Trainingslager der
Kälte irgendwie beschreiben, also dass so klar wird, okay in der bürgerlichen Gesellschaft bekommt
man so oder so eigentlich also einfach ein sehr gutes Repertoire oder man eignet sich einfach ein
Repertoire an der Kälte, um mit der Gewalt, die einen umgibt, leben zu können und vielleicht
gibt es aber auch Möglichkeiten Kälte anders zu nutzen und auch unabhängig von der bürgerlichen
Gesellschaft sich dieses Repertoires zu bedienen. Genau und dann gibt es einfach natürlich viele,
viele Felder, die natürlich auch alle damit zu tun haben, dass wir noch nicht oder die meisten,
die haben damit zu tun, dass wir eben nicht in einer befreiten Gesellschaft leben. Die
Literaturwissenschaftlerin Seinjao hat ein Buch geschrieben, das heißt Disaffected und in diesem
Buch beschreibt sie unterschiedliche Fälle der so affektiven Verweigerung, also von meistens
ratifizierten oder anders unterdrückten Personen, die sich den Bedingungen ihrer eigenen Unterdrückung
quasi so affektiv verweigern, um sich selber zu schützen, um sich rauszunehmen aus diesem
Zirkus der Sentimentalitäten, die eigentlich immer in einer Gefühlswelt stattfinden, die als Ganze
eben einer Gesellschaft entspricht, die sie unterdrückt. Und das zeigt irgendwie, inwiefern
Kälte auch manchmal einfach ein widerständiges Element sein kann und ich glaube, in der Gegenwart
oder um das irgendwie konkreter zu machen, gilt das insbesondere für Institutionen. Das ist auch,
finde ich, irgendwie interessant als Diskurs, weil ich glaube, wenn man sich noch mal so,
oder wenn man sich so Gefühlsrepertoires von Institutionen anguckt, da kommt man zu so Diskursen
wie von so Beutanski und Chapello, also der Neu-Geisteskapitalismus und so dieser,
diesen Beobachtungen, die dann eher vielleicht aus den frühen Nullerjahren oder so kommen,
dass man irgendwie sieht, okay, sowohl Firmen als auch staatliche Institutionen haben inzwischen
affektive Anforderungen an die Personen, die da irgendwie arbeiten, also an ihre Arbeitnehmer
eigentlich oder Arbeit ist ganz stark mit auch affektiven Anforderungen verknüpft, vor allem
in der Serviceökonomie. Und was heißt das eigentlich für unser Gefühlsvermögen oder
was heißt das eigentlich für unser soziales, affektives Vermögen, wenn genau diese Kompetenzen
auch eben ausgebreitet werden? Und da in solchen, in so strukturierten Institutionen und eben,
ja, Organisationen auch, kann man sich ja gut vorstellen, welche Kraft eine Verweigerung oder
eine Kälte gegenüber diesen Anforderungen haben kann. Da gilt sie nämlich eben auch dem Schutz
des Individuums, dass sich, ja, dass sich einfach emotional abgrenzt von dem, was in seiner Lohnarbeit
von ihm verlangt wird und dadurch vielleicht auch sich die Möglichkeit vorbehält, zu trennen
zwischen sich und seiner Arbeit. Und das sind natürlich so ganz wichtige Kompetenzen oder
einfach so ganz wichtige Techniken in einem affektiven Kapitalismus, ja, um dem nicht komplett
zu verfallen oder nicht komplett angeeignet zu werden. Das ist so Willkommene Entfremdung einfach.
Das hättest du jetzt schön formuliert, Willkommene Entfremdung. Aber könnte man da dann nicht jetzt
noch einen Schritt weitergehen und halt eben auch nochmal fragen, inwiefern eben Kälte als
Sozialtechnologie auch jenseits der Defensive in einer zukünftigen befreiten Gesellschaft,
sozusagen, trotzdem Sinn macht, ne? Also weil nämlich, dass ja, so sagen, sich dann auch
nochmal auf eine Art kritisch verhält zu so einer Idealisierung der Gemeinschaftlichkeit als sozusagen
ausschließliches Prinzip, ne? Und auch so eine Aufladung der Gemeinschaftlichkeit mit einer
absoluten Wärme, sozusagen, wenn man so will, ne? Weil eigentlich könnte man ja sagen, dass gerade,
wenn es um die Frage geht, wie Zukunft da auch jenseits als lokal und vielleicht auch
sehr horizontal gedachten Gemeinschaftlichkeit wie die Zukunft, die jenseits dessen sagen,
aussehen könnten, finde ich, kommt genau das nämlich eigentlich nochmal auf, ne? Also diese
Frage, wie können zum Beispiel transpersonale Beziehungen, die dann eigentlich zwangsläufig eben
auch bis zu einem gewissen Grad halt vielleicht ein Maß an struktureller Kälte mitbringen,
sozusagen? Wie können die gedacht werden, ohne hineinzukippen in so eine Moralisierung,
in der eben das Kalte immer schon das Schlechte ist und das Warme das Gute, ne? Und das finde ich,
und das hast du jetzt eigentlich auch schon so ein bisschen schön angedeutet. Das kommt nämlich
auch in sowas wie der Kritik von Tina Hauptner und Silke van Dijk am Community-Kapitalismus raus,
ne? Wo die dann halt, und das ist dann natürlich wieder ein bisschen aus der Defensive gedacht,
quasi, aber wo die halt im Grunde ausweisen so, hey Leute, seid auch ein bisschen vorsichtig mit
dieser Idealisierung der Gemeinschaft, weil sowas wie die, in Anführungsstrichen, eben kalte
Anonymität des bestimmter staatlicher zum Beispiel Sozialleistungsstrukturen, die eben nicht
differenzieren, sondern wo eben alle, auch das Arschloch, wie du eben ja auch darauf hingewiesen
hast, dass man nicht mag, sozusagen, trotzdem versorgt wird, das hat eben auch was sehr
positives, ne? Sodass man dann eigentlich diese Kälte wirklich auch im Grunde gänzlich entkoppeln
kann von so einer moralischen Wertung und eben auch vom Einsatz, der rein aus einer Defensive
gedacht ist, wo Leute sich sozusagen einen Schutzraum quasi kreieren müssen vor äußerer
Gewalt sozusagen, ne? Sondern wo man das eigentlich erstmal einfach als einen Teil des Repertoires
der Sozialtechnologien ganz selbstverständlich annimmt. Ja, das ist interessant, wenn man das
in die Gegenwart spinnt und guckt, wie kann das, also was macht das jetzt? Und ich glaube
schon, dass Kälte defensiv ist und auch eine Waffe werden kann. Also ich weiß nicht, ob
ich Kälte so neutralisieren würde, sondern ich glaube schon, dass sie sich immer gegen
etwas richtet und ich würde glaube ich diese Art von Zusammenleben, in der man irgendwie
eingestehen kann, auch das Arschloch soll irgendwie versorgt werden, das ist glaube
ich nicht Kälte. Ich glaube, das ist der Hammer. Also in meiner Gefühlslogik, die
ich so im Kopf habe und dann möchte ich aber auch noch so ein bisschen, also innerlich
tiefer noch was dazu sagen und zwar interessanterweise ist, glaube ich, das, was du jetzt gerade skizziert
hast als so ein Zusammenleben, ohne dass es immer so um Identifikation, ohne dass es irgendwie
so um Gemeinschaft gehen muss. Also Helmut Kleffner hat ja dieses Buch geschrieben Anfang
des 20. Jahrhunderts, das heißt Grenzen der Gemeinschaft und das ist eigentlich genau
diese Theorie und ich kritisiere aber auch diesen Ansatz relativ deutlich in meinem
Buch, weil er einfach darauf abzielt, die Gefühle aus dem gesellschaftlichen Zusammenleben
gänzlich herauszuhalten und das ist natürlich auch mit einem sehr maskulinen und nüchternen
Verständnis davon assoziiert, wie wir eben zusammenleben können und gleichzeitig ist
es aber, ist es auch sehr eng verknüpft mit dem, was du gerade sagst, nämlich eine Zwangsgemeinschaft
oder Zwangsgemeinschaftlichkeit als eine Gefahr, als eine faschistische Gefahr zu begreifen
und diese faschistische Gefahr sieht zum Beispiel auch noch in der Gemeinschaft. Also es gibt
natürlich Formen von Gemeinschaft, die dann auch eng sind an dem, was bei Hegel vielleicht
oder Köbel ist oder was als Mob auch irgendwie in der Philosophiegeschichte oft so disqualifiziert
wurde und man muss aber natürlich aufpassen irgendwie mit diesen Abgrenzungen, weil natürlich
der Mob und irgendwie diese Art von so, wie das oft dann von so weißen Philosophen beschrieben
wurde, ist, die Imagination ist eben auch immer savage und halt rassifizierte andere,
die sich auf eine vermeintlich unkontrollierte, unorganisierte Art und Weise zu Gewalt zusammentun
und natürlich spielt das insbesondere eine Rolle in der Geschichte der USA und dann eben
der Disqualifizierung jeder Form von schwarzer Selbstorganisation. Also das sind nur so die
Nuancen davon, aber um irgendwie nochmal darauf zurückzukommen, ich glaube auch, diese Beispiele,
die du gerade genannt hast, also dass man sagt, dieser Community-Kapitalismus, genau, da gibt
es eine Kälte, eine defensive Kälte, die sagt, ich möchte nicht dazugehören, weil es gibt keinen
Grund, sich dem irgendwie so zu überlassen, auch mit den emotionalen Energien und Kompetenzen,
die man so hat, das ist halt eine Ausbeutung und ich glaube, das ist eigentlich genau das Gleiche,
was du über Hans-Günter Pellow vielleicht auch schon so im Blick hatten, aber gleichzeitig ist
es glaube ich nicht so, dass ich mir dann die befreite Gesellschaft als eine gefühlslose
vorstelle, sondern ich glaube, ich stelle mir die eben gerade dann als eine vor, die sich gegen so
diese Bilder von Plessner richtet und die eben vor allem auch so eingestehen kann, dass wir einfach
tief affektiv miteinander verknüpft sind und dass es irgendeine Art und Weise geben muss,
das auch im gesellschaftlichen Leben anzuerkennen und Verletzungen anzuerkennen und ausgehend davon
Zusammenleben zu organisieren und ich glaube, das ist halt immer problematisch, wenn das kapitalistisch
angeeignet wird und dann ist es ja aber auch ganz oft oder fast in allen Fällen so, dass diese
kapitalistischen Aneignungen dann natürlich auch, das sind einfach auch immer Lügen, also als ob
jemand, der bei Google arbeitet, irgendwie das ganze Zeit das Gefühl hat, er kann mit all seinen
Problemen sich da so ausbreiten, das ist ja nie die Idee von dieser Art von Wirtschaftung, sondern
die Idee ist halt immer, Angebote zu machen, die einen als Arbeitgeber attraktiver machen und die
aber ja nie darauf hinaus wollen, schwache Subjekte zu akzeptieren, sondern es geht immer darum, in einer
Kalkulation von, ja, einfach so Ausgaben und Nutzen dafür zu sorgen, Subjekte und halt
Arbeitnehmer arbeitsfähiger zu machen und ich glaube, das ist halt einfach immer die Grundidee
davon. Ja, nur just for the record sozusagen, was ich jetzt vorhin meinte war auch natürlich
nicht jetzt quasi zurückzufallen in eine komplette Affirmierung der Kälte oder so,
also das war jetzt eigentlich nicht Ausgangspunkt meiner Überlegungen, weil du jetzt mit Plesner
eben das ausgewiesen hast, dass das sozusagen ja ist eben auch abzulehnen Kälte, das ist natürlich
vollkommen richtig, ich hätte nur so, ich hätte eher den Eindruck, es gibt sozusagen Möglichkeiten
eines feinkliedrigeren Austarierens situativer Wärme und Kälte sozusagen in einem Gesamtkontext,
der natürlich dann trotzdem von Wärme getragen ist, aber dass das sozusagen als eine Sozialtechnik
an bestimmten Elementen trotzdem immer noch auch eben situativ Sinn macht, auch jenseits der
rein Defensive, das wäre sozusagen der Punkt gewesen, aber das nur jetzt zu sagen so als eine
zusätzliche Anmerkung. Nein, ich glaube, um das nochmal zu beantworten, auch der Vollständigkeit
halber, nein, du hast natürlich vollkommen recht, dass es Formen der Austarierung gibt, aber wie du
auch schon gemerkt hast, von meiner Arbeitsweise halt immer eher so zu gucken, wo sind sie nicht
und wie kann man ausgehend von Demigration dann einfach die Kontext vielleicht auch so ein bisschen
in Ruhe lassen und nicht als ideale Auslösen, die das irgendwie so hinbekommen und die Sensibilität
eher darüber entwickeln, ein Gespür dafür zu haben, okay, wo wird Kälte zur Autorität und
Wärme zum Fetisch, also das sind so, ich glaube, das ist irgendwie so immer die Vorstellung,
die ich von auch der Kompetenz von Theorie habe, dass man, dass man darin besser werden kann und
vielleicht ist das dann aber auch schon die Austarierung, die du meinst, also die Fähigkeit
zu entwickeln, Kälte zur Autorität zu erkennen und Wärme als Fetisch und dann zu gucken, wie kann
man beiden entgehen. Genau, beidem entgehen, aber beides in anderer Form, also sagen die Temperierungen
an sich in anderer Form, dann auch im Denken über Alternativen trotzdem zuzulassen als Teil des
Repertoires an Sozialtechniken, die da sind sozusagen. Ja, also für mich ist immer dieser
Schritt dann schon noch interessant, wie kann man dann im Denken in der Konstruktion das sozusagen
auch nochmal mit aufgreifen, was aus dem folgt, was du als Analyse bereitstellst. Ja, ich finde,
das ist wirklich so interessant auch in unserem Gespräch, weil du so sehr viel über Zukunft
nachdenkst und auch über so das Vermögen von Konstruktionen und ich mache das nie. Das ist
für mich voll, macht voll Spaß irgendwie das mal so auszuprobieren, weil das einfach für mich wirklich
so ungewohnt, ich bin halt immer so, ich bin gleich immer so, hä, aber warum? Ja, aber nicht als eine
Festschreibung, ne? Also das gibt ja, also ich finde das ja fruchtbar insofern als das, ich finde
aus dem, was du machst folgen ja auch bestimmte, also das ist ja fruchtbar genau für dieses Denken,
weil es auch nochmal andere Linien aufmacht entlang derer ein Denken über alternative
Strukturen oder so, entlang derer sich das auch mit entlang hangeln kann oder so was, ne? Genau das,
wo wir gerade sind eigentlich, ne? Wie lässt sich denn dann für eine, wenn man so will, befreite
Gesellschaft über dieses Austarieren von Wärme und Kälte nachdenken, ne? Das finde ich total
fruchtbar, dass das sozusagen aus deinem Denken lässt sich das ja sozusagen eigentlich mitnehmen
dann, ne? Als ein Gepäck, über was es nachzudenken gilt. Ja, eine Sache, über die ich da immer das
fruchtbar finde nachzudenken, das ist was, was mir neulich begegnet ist in einem Kontext mit
Denise Ferreira da Silva und Valentina de Sideri, ist so das Nachdenken über ein Pharmakon. Also es
geht also eher als eine Zukunft zu entwerfen und irgendwie so zu gucken, okay, wie die aus, welche
Elemente hat die, ist so die Frage, wie können wir aus der Diagnose und aus der, ja, genauen
Bezeichnung und dem genauen Verständnis der Gegenwart oder der Vergangenheit und auch so
der Beschädigung, das Beschädigung des Lebens, das wir irgendwie, das wir schon kennen, wie können
wir darüber spekulieren, was das Pharmakon wäre, also die Heilung oder eine Heilungsmöglichkeit und
ich finde das, glaube ich, interessant, weil das, oder ich finde das fruchtbar, glaube ich auch,
weil das auf der einen Seite einfach ganz ernst nimmt, was wir über die Dysfunktionalität wissen
und gleichzeitig ernst nimmt, dass wir Vorstellungskraft brauchen, um darüber hinaus zu
kommen und dann aber auch ernst nimmt, dass es nicht nur darum geht, eine exakte dialektische
Entsprechung zu finden oder halt in so einer dialektischen Abstraktion rauszufinden, okay,
das ist jetzt die Lösung, es ist nicht eine Lösung, sondern es ist halt eine Heilung und die kann auch
von unerwarteter Seite kommen und ich glaube, das finde ich irgendwie produktiv an so Pharmakon-Decken,
aber das ist jetzt nur noch so eine Figur, die das vielleicht zusammenkommt.
Ja Moment, lass da bitte noch, lass da doch bitte kurz noch verweilen, was ist denn denn das Pharmakon?
Ja, was ist das Pharmakon? Also ich, also ich hab das, das ist so unbefriedigend für alle,
glaube ich, die das Buch lesen und mir zuhören, aber ich glaube, ich kann das nicht straflich,
glaube ich, man kann das ja nicht vorschreiben, sondern man kann das Pharmakon im Zusammenleben
suchen und ich glaube, für mich ist es halt immer so diese, halt lernen, ohne ressentiment zu leben,
so das ist, glaube ich, das ist ein Pharmakon, also in dieser Konstellation von bürgerlicher
Kälte, also in diesem, in dieser Gesellschaft, die so professionell darin ist, bürgerliche Kälte
als eine progressive Lebensform auch teilweise zu proklamieren, immer so danach zu suchen, okay,
aber gegen wen richtet sich das? Also wo sind, wo sind alle, die hier irgendwie in dieser
Konstellation der bürgerlichen Kälte als weniger wert, als vernachlässigbar, als disposable lives
markiert werden und wo kommt die Selbstgerechtigkeit her, dass das okay ist, also dass man das machen
kann und ich glaube, danach zu suchen, und zwar nicht nur in mir, also vor allem nicht nur irgendwie
im eigenen Kopf oder im eigenen Gefühlen, sondern immer so sozial danach zu suchen, wo sind die
ressentiments, was ist hier, was ist denn los eigentlich, warum, wo sind irgendwie die
affektiven Intensivierungen, die dann woanders hin strahlen, weil ich glaube, das ist es ja so
ganz, oder das ist ja halt einfach so, das Verständnis von ressentiment, das ist halt eine,
es gibt eine Verletzung, es gibt irgendeine Art von Schmerz oder halt irgendwie nicht überwundener
Wut oder irgendeine Art von affektiver Intensivierung eben in negativen und wo strahlen die dann eben
und das ist eine extrem anspruchsvolle Aufgabe und es reicht auch nicht zu wissen, wo kommt der
Schmerz her und dann wird alles gut, aber ich glaube, es hilft besser darin zu werden, so zu gucken,
was brauchen wir alles, damit das nicht passiert, also was brauchen wir alles, um zumindest einen
Teil dieser ressentiments irgendwie nicht in Hass gegen andere zum Beispiel kippen zu lassen und
das ist ja dann einfach so ganz oft so, okay, Menschen sind einfach wirklich krass schwach,
die brauchen so viel, die brauchen halt irgendwie so krass viel Aufmerksamkeit, die brauchen Liebe,
die brauchen alles möglich, die brauchen Essen und das ist auch nicht bei allen gleich,
was sie brauchen, aber diese gesellschaftlichen Schieflagen immer wieder so zu scannen und zu
gucken, okay, wer intensiviert gerade seine Erfahrungen oder halt irgendwie seine
gesellschaftliche Position in etwas anderes, das glaube ich auf jeden Fall so ein Umgang damit
oder ein beobachtender Umgang damit. Ja, also na die Frage wäre ja noch,
also zum einen ist das ja wieder eher so ein, ja vielleicht auch eben aus einer Diagnose und auch
einem Abgrenzen herausgedacht, ich finde die Frage ist ja dann schon auch noch zum Beispiel auf der
affektiven Ebene, weil ja du das auch immer wieder ausweist, dass die bürgerliche Kälte eben eigentlich
genau dort auch ansetzt und zum Beispiel, muss ich jetzt gerade denken, das weißt du ja auch aus,
genau bei Odysseus, der sich an den Pfahl bindet und eben nicht die Ohren verstopft, er hat sie
nicht verstopft, er kann die Musik hören, er kann die Musik genießen, die anderen nicht, das heißt,
es gibt sozusagen auch ein lustvolles Element, man kann sogar noch einen Schritt weiter gehen,
es gibt auch sogar ein lustvolles Element an der Zerstörung, an der Zerstörung im Eigentum an sich,
aber auch an der Zerstörung vielleicht sonst und die Frage im Denken über Alternativen wäre dann
zum Beispiel ja auch, was ist auf dieser affektiven Ebene sozusagen ein attraktives,
alternatives Angebot im Pharmakon, also der Hustensaft, der hat auch, war besser,
wenn er ein bisschen süß war als Kinder, hat man lieber genommen, wenn der schön pappig süß war
und dann war gut und dann und so und insofern müsste ja das Pharmakon quasi eigentlich auch
auf der affektiven Ebene ein Angebot mit sich bringen, dass es als attraktiv erscheinen lässt,
dieses Pharmakon auch anzunehmen, gerade weil es eigentlich ja sagen einen Beiers in Richtung,
also einen starken Beiers in Richtung Beharrungskräfte gibt, den es zu überwinden gilt und insofern
bräuchte es da schon auch noch auf der affektiven Ebene was. Ich habe das Gefühl, das einzige
Angebot, was ehrlicherweise da drinsteckt, also ein ganz ehrliches Teil der Welt zu sein,
das ist das einzige affektive Angebot und das ist halt, also wenn man sich die Welt jetzt gerade
anguckt oder auch wie man sieht, wie sie zu einem kommt, ist das eine extrem anspruchsvolle Aufgabe
und das ist halt erstmal nicht so besonders attraktiv, aber ich glaube, damit hängt das
zusammen oder der Horizont ist Teil der Welt zu bleiben und dabei bleiben zu wollen bei dem,
was passiert und also irgendwo da drin ist wahrscheinlich auch was Süßes, aber das ist
nicht immer unmittelbar verfügbar, glaube ich, aber das würde ich so, ich glaube,
das ist die einzige Art und Weise, wie ich dieses affektive Angebot benennen könnte.
Ja, finde ich schön. Und da schließt sich jetzt eigentlich auch direkt meine Abschlussfrage an,
die da immer lautet, wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig?
Ich muss sehr lange überlegen. Ich habe manchmal das Gefühl, dass es vielleicht ein größeres
Maß an Klarheit geben wird, also dass so in Bezug auf die Verhältnisse und die Krisen und
die Dinge, die so passieren, eine Klarheit erzwungen werden wird, also eine Klarheit zu
sehen, was eigentlich passiert und wie man sich dazu wird positionieren müssen und dass so
bestimmte Strategien, um sich der Wirklichkeit zu entziehen, auch einfach nicht mehr funktionieren
werden und ich habe das Gefühl, diese Klarheit ist ein Potenzial, aber gleichzeitig ist sie auch
eine große Gefahr, weil sie mit Sicherheit Konfrontationen und Kämpfe sehr viel schärfer
und brutaler werden. Aber das ist mein Gefühl und ich habe das Gefühl, das Denken wird uns helfen.
Wunderbar. Henrike, vielen Dank für das Gespräch.
Danke dir.
Es gibt noch eine Frage, die ich hier so als Zusatzfrage dabei habe und die jetzt quasi
nicht hineingepasst hat, aber wenn das okay ist für dich, dann stelle ich die noch.
Ja, gerne.
Falls sie passt, dann baue ich sie noch ein, falls nicht, dann nicht, weil vielleicht ist sie auch
jetzt sozusagen so ein bisschen rausgefallen, weil ich das Gefühl habe, das könnte missverstanden
werden als so ein Gotcha-Moment oder so was. Also es geht darum, dass ich eigentlich beim Lesen des
Buches, wo du ja sehr kritisch dich sozusagen auch in Bezug auf die Selbstkritik der BürgerInnen
beziehst, immer wieder mal das Gefühl hatte, naja, aber eigentlich ist das, was du da jetzt
gerade machst, ja sozusagen eine Kritik der Selbstkritik, die eben auch wieder eine Form
von Selbstkritik darstellt, weil du ja gleichzeitig, und das ist eigentlich das Gute daran, immer wieder
auch ausweist, dass die bürgerliche Kälte etwas ist, was dir vertraut ist, also über das du
sprechen kannst, ja, und eben bis zum gewissen Grad natürlich auch aus dem heraus du sprechen
kannst. Und wenn man sich dein Buch insgesamt anguckt, dann stellt das auf einer bestimmten
Ebene ja auch so eine Form von Selbstkritik einer Bürgerin an der Selbstkritik der BürgerInnen
dar. Insofern holt sich das doch auf einer bestimmten Ebene da wieder ein, oder nicht?
Ist das was, was du beim Schreiben gedacht hast, immer wieder mal?
Klar, also das ist das Buch, ja. Also das ist auch gar keine, du hast absolut recht mit
dieser Beschreibung. Und ich glaube, das ist auch, wenn man das möchte, kann man das als
Selbstwiderspruch ausweisen. Aber ich glaube, ich würde das anders bezeichnen, weil mein
Verständnis davon ist einfach eher, dass dieses ganze Buch die Methoden auf das bürgerlichen Denken,
aus denen ich ja, mit denen ich halt denken gelernt habe, versucht, an ihre Grenzen zu führen. Also
dass es eigentlich eher darum geht, sich das zu nehmen, diese Kritikvermögen,
dass natürlich Teil des Bürgerlichen ist und so zu gucken, wann bricht es. Also wie weit kann man
damit das eigene vermessen und es auch in die Krise stürzen. Aber natürlich bin ich gleichzeitig
so Autorin und Gegenstand dieses Buches. Und ich habe aber auch das Gefühl, also was anderes kann
ich ja auch nicht schreiben. Es geht auch darum, eine Ehrlichkeit aufzubringen, darin mein eigenes
Denken und auch meine eigene Sowjetivierung in diesem Raum der europäischen Philosophiegeschichte
ernst zu nehmen und nicht einfach daraus zu springen. Ich glaube, ganz oft ist das eben ein Problem. Ich
wurde auch oft gefragt, warum fängst du noch mit Adon und Horkheimer an, wenn so der letzte Teil
des Buches eigentlich sich total in diesem Backstudies-Kanon begibt, der ja irgendwie viel
neuer, viel und so weiter ist. Aber es geht doch gerade darum, sich auch Rechenschaft darüber
abzulegen. Warum will ich da jetzt hin? Ich fände das unredlich, glaube ich, diese Behauptung
aufzustellen, dass das mein Kanon ist, weil das ist ja einfach nicht so. Ich kann einfach nur
versuchen, aus dem, was mich und viele andere, die Theorie oder Philosophie machen, geprägt hat oder
den eben trainiert hat, glaube ich. Ich glaube, Training ist ein ganz guter Begriff dafür. Was
das mit einem macht und was das mit dem eigenen Denken macht und dann so zu gucken, okay, wie kommt
man da jetzt wieder raus? Also das ist wirklich der performative Akt, glaube ich, dieses Buch ist,
so zu gucken, wie komme ich da raus? Und das bedeutet dann eben auch, die kritische Theorie oder den
Kanon der kritischen Theorie der Frankfurter Schule an seine Grenzen zu führen und so zu gucken,
okay, wo kommt da nicht weiter? Und ich glaube, das ist so, dass auch dieses Selbstkritikkapitel
festzustellen, wo hänge ich auch fest in bestimmten Sachen und welche Möglichkeiten gibt es überhaupt
nicht darüber hinwegzusetzen und wo hängen Adorno und Horkheimer fest und wie kann ich mich
davon lösen und woanders hingehen auf eine Art und Weise, die nicht total indifferent ist,
sondern die halt trotzdem anerkennt, welche Behaarungskräfte auf das Denken hat.
Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören, Shownotizen und vieles mehr findet
ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories
oder im eigenen Subreddit. Ihr könnt Future Histories nicht nur auf allen großen Podcastplattformen
hören und abonnieren, sondern auch auf YouTube, wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos zu
Kernbegriffen einzelner Episoden findet. Schreibt mir gerne unter jan at futurehistories.today. Ich
freue mich immer sehr über interessante Rückmeldungen und Hinweise. Wenn ihr Future
Histories unterstützen wollt, dann könnt ihr das auf patreon.com schrägstrich Future Histories
oder auch via Spende auf unserer Homepage. Future Histories ist eine Produktion von Metalapsis zu
finden auf metalapsis.net. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.