Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Alex Demirovic begrüßen zu dürfen.
Er ist Sozialwissenschaftler, Professor am Institut für Soziologie der Uni Frankfurt
und wichtiger Vertreter der neueren kritischen Theorie in Deutschland.
Bevor es jetzt losgeht, da möchte ich noch Markus als Future Histories Unterstützer auf Patreon begrüßen
und bei dieser Gelegenheit auch einen kleinen Werbeblock einschieben.
Einen Eigenwerbeblock, muss man sagen, denn das Gespräch mit Alex hier, das hat um die drei Stunden gedauert.
Das ist eine sehr lange Folge geworden und deswegen werde ich sie auch in zwei Teilen veröffentlichen.
Heute hört ihr also den ersten Teil und in zwei Wochen da kommt dann der zweite raus.
Als Dank für Ihre Unterstützung können Patreon-Unterstützerinnen allerdings auch jetzt schon die gesamte Folge, das gesamte Gespräch anhören.
Falls ihr also schon mal überlegt habt, Future Histories durch eine solch regelmäßige Spende via Patreon zu unterstützen,
dann ist das ja vielleicht eine schöne Gelegenheit, dies auch nun wirklich zu tun.
Alternativ natürlich auch gerne Spenden über andere Wege, Infos dazu gibt es auf der Homepage
oder ihr macht einfach zum Beispiel Mundpropaganda für Future Histories bei euren Freunden, Bekannten und Verwandten.
Auch dafür bin ich unglaublich dankbar, das hilft nämlich auch ungemein.
Apropos Unterstützung, ich habe ja neulich eine Folge mit dem Künstler Simon Denny aufgenommen
und da habe ich dann im Zuge dessen im Nachhinein eine E-Mail erhalten mit einem Hinweis darauf,
dass es eine gewerkschaftliche Vertretung für KünstlerInnen gibt und das möchte ich jetzt einfach mal nachschieben.
Das hätte natürlich super gut in die Anmoderation zu Simon Denny gepasst, aber ich hole das hiermit also sehr gerne nach.
Ihr findet die entsprechenden Links zur gewerkschaftlichen Vertretung für KünstlerInnen in den Show Notes.
Der Kunstbetrieb, der ist ja durchzogen von Machtstrukturen, bei denen es einem die Haare sträubt, kann man sagen
und die gewerkschaftliche Organisation, die tendiert in diesem Feld eher gegen Null.
Also wenn ihr im Kunstbetrieb tätig seid, dann schaut nochmal bei den Links vorbei in den Show Notes
und überlegt, ob ihr euch nicht vielleicht organisieren wollt.
Und jetzt viel Freude mit der heutigen Episode Future Histories mit Alex Demirovich.
Alex, ich möchte gerne im Gespräch heute mit dir so ein paar Fäden aufnehmen, die sich im Laufe von Future Histories entwickelt haben
und von denen ich glaube, dass du ein außerordentlich guter Gesprächspartner bist, diese mit mir aufzunehmen,
denn du beschäftigst dich mit vielen Themen, die auch am Future Histories immer wieder aufpoppen.
Hast dich mit der Demokratisierung von Wirtschaft beschäftigt.
Du hast natürlich ein sehr breites und wie ich finde auch sehr undogmatisches Wissen zu marxistischer Theorie, was sehr hilfreich ist
und was vor allem auch für die heutige Gesprächskonstellation relevant ist.
Du hast dich auch intensiv mit dem Werk von Michel Foucault auseinandergesetzt und das ist insofern relevant für unser heutiges Gespräch,
weil ich als Klammer gerne vorschlagen möchte die Frage nach einer sozialistischen Governmentalität
und da vielleicht einfach mal zunächst ganz allgemein gefragt, was bedeutet das für dich?
Was verstehst du unter sozialistischer Governmentalität?
Naja, ich finde, das ist ja eine schöne Wortschöpfung und eine begriffliche Entwicklung, die Foucault da gemacht hat in seinen Vorlesungen,
in diesen beiden Vorlesungen, also es ist ja in der zweiten Vorlesung der Reihe, die auf Deutsch dann eben unter der Geschichte der Governmentalität
publiziert wurde und in einer Sitzung entwickelt er diesen Gedanken.
Aber der steht ja in einem größeren Zusammenhang, dass er sich eben auch gegen die Staatsphobie in der Linken und wendet,
was bei ihm gleichbedeutend ist mit einer Kritik und Wendung gegen den Liberalismus und Neoliberalismus und deren Staatsphobie.
Deswegen ist es auch interessant, nur als Klammer, wenn jetzt Leute Foucault zum Liberalen machen wollen, wie Zamora,
dass ich das überhaupt nicht verstehe und auch gar nicht teilen mag, weil die Kritik von Foucault am Liberalismus und Neoliberalismus ist so klar, Klammer Ende.
Ja, und in dieser Vorlesung argumentiert er dann eben, dass es ein Problem ist, dass im Anschluss auch an die Arbeiten von Marx
es nie so etwas gegeben hat, wie den Umgang mit staatlicher Macht, also mit staatlichen Verwaltung, mit staatlichen Institutionen,
mit der Art, wie man in Verwaltungen handelt, operiert und dass er sagt, na ja, eigentlich muss man mit Blick auf einen möglichen Erfolg
sozialistischer Ziele und sozialistischer Bewegung. Und ich meine, er hatte ja auch vor Augen die Erfahrungen, also oder die Möglichkeiten einer Linksunion.
Ja, also das stand ja sozusagen auch zur Diskussion. Also wie geht man eigentlich mit staatlicher Macht um, wenn man über sie verfügt?
Und vor allen Dingen, wie begrenzt man sie? Ja, also die Frage der Begrenzung staatlicher Macht, die hat ihn interessiert.
Also das ist eben mit einer sozialistischen Politik, die sich auf Staatsmacht schützen kann, nicht darum gehen kann, jetzt Staatsmacht immer weiter zu entfalten.
Ja, also wie kann man sagen, da ist die Linke ja schon auch ein bisschen gefährdet, wenn man so will.
Ja, also die Ausdehnung des Staates durch Wohlfahrtsstaat, durch immer größere Regulierung, durch immer stärkere Eingriffe in die Gesellschaft,
um gesellschaftliche Probleme zu lösen. Und dass er sagt, na ja, es braucht eben auch diese Begrenzung oder die Rücknahme.
Und das ist das, was es eben will, wenn er von sozialistischer Governmentalität spricht.
Ja, also wenn man so will, eine Art innere Begrenzung der staatlichen Machtausübung und dann auch die Prüfung der Rationalität.
Und ja, es gibt ja bei Foucault etwa zur gleichen Zeit, also also gestützt auf dieses Material,
aber dann zwei Jahre später ja ungefähr dann diese ganze Frage der Pastoralmacht und diese Frage,
wie ist eigentlich das Verhältnis von Führung, Verwaltung und Einzelnen?
Ja, und da das gehört ja aus, nach meinem Verständnis auch zum Thema der Governmentalität,
dass ja Foucault sich fragt, wie entsteht eigentlich dieses Machtverhältnis, diese Machttechnologie,
das einzelne eine große Menge von Menschen führt?
Ja, also der Begriff der Regie des Regierens, der Führung, der Menschenlenkung.
Das interessiert ihn ja dann im Anschluss an dieser Governmentalitätsvorlesung sehr ausführlich.
Und da verhandelt er eben auch die Frage, dass er sagt, ja, wir können als Linke natürlich gegen die Institution,
gegen die Apparate sein, also Justiz, Psychiatrie, Gefängnisse und wir können fordern, dass wir die auflösen.
Aber dann macht er da eine interessante Wendung, die er auch davor schon in manchen Diskussionen hatte,
dass er sagt, ja, wir müssen aber die Rationalität dieser Institution verstehen,
also die politische Rationalität und die Gründe, warum sie existieren.
Also es nutzt nichts wie in der radikalen Linken ja, das dann oft gefordert wurde in den 70er Jahren,
smash the state, also den Staat zerschlagen, sondern dass er da eigentlich sehr viel,
naja, ich will nicht sagen vorsichtiger, ja, aber doch bedenklicher argumentiert,
in dem Sinne, dass er sagt, die Gefahr besteht ja darin, dass wir, wenn wir die Rationalität nicht erkennen,
warum es diese Institution gibt, dann bei der Gelegenheit, dass wir diese Macht ausüben,
wir in die Situation kommen und das ist ja auch durchaus etwas, was man ja nicht unbedingt freiwillig tut,
ja, diese Machtausübung zu praktizieren, dass wir dann in die Situation kommen,
unsererseits Gefängnisse oder psychiatrische Gutachten oder schulische Disziplin oder Gefängnisse
und Überwachung einzuführen und dann hat er ja auch aufgrund seines eigenen Engagements,
die sowjetischen Lager vor Augen und die Psychiatrien, ja, also wo Dissidenten dann durch psychiatrische,
medizinische Gutachten einfach weggesperrt wurden als irre, ja, als Verrückte und dass er sagt,
ja, wie verhindern wir das, also auch das gehört aus meiner Sicht dann in sozialistischer
Rationalität, nämlich die Frage der politischen Rationalität, die eben dazu beiträgt,
genau solche Konsequenzen zu vermeiden.
Also da gibt es jetzt viele offene Fragen, die sich natürlich anschließen an das, was du jetzt gesagt hast.
Ich möchte aber vielleicht nochmal mit einem Zitat von Foucault zu sozialistischer Rationalität einsteigen,
beziehungsweise eigentlich ein Zitat zu deren Fehlen, das hattest du ja eigentlich auch schon angedeutet.
Ich habe das verschiedene Gäste von Future History schon gefragt.
Streng genommen sind es eigentlich zwei Zitate, zum einen heißt es da, ich meine jedoch,
dass dem Sozialismus nicht so sehr eine Staatstheorie fehlt, sondern eine governamentale Vernunft,
eine Definition dessen, was innerhalb des Sozialismus eine Rationalität der Regierung wäre,
das heißt ein vernünftiges und berechenbares Maß des Umfangs der Modalitäten und der Ziele des Handelns der Regierung.
Und dann an anderer Stelle heißt es noch,
welche Governmentalität ist als strenge intrinsische und autonome sozialistische Governmentalität möglich?
Wenn man nur weiß, dass es eine wirkliche sozialistische Governmentalität gibt,
dann ist sie jedenfalls nicht im Inneren des Sozialismus und seinen Texten verborgen.
Man kann sie nicht daraus ableiten, man muss sie erfinden.
Und, also Zitat Ende, und jetzt würde ich vielleicht das Ergänzung natürlich noch hinzugeben,
dass das nicht heißt, dass man irgendwie alles neu erfinden muss,
sondern es gibt natürlich ein großes Residuum aus Erfahrungen und verschiedenen Praxen,
aus denen man da erschöpfen kann in dieser Entwicklung,
aber es sagt doch, dass da noch was Entscheidendes fehlt,
dass da also noch nicht alles beisammen ist für eine sozialistische Regierungskunst.
Ich würde da gerne noch so ein bisschen weiter nachbohren, wie siehst du das?
Würdest du dem zum einen mal erst mal zustimmen?
Und wenn ja, was gilt es denn da genau zu erfinden?
Was ist es, was da fehlt?
Also es deutet ja alles in so Richtung einer Regierungsrationalität,
aber worum handelt es sich da genau?
Also ich finde, also das ist ja jetzt die Stelle, auf die ich mich ja schon eingangs letztlich bezogen habe.
Also und an dieser Stelle ist ja eigentlich bemerkenswert,
dass Foucault diese Überlegungen anstellt,
etwa zu der Zeit, in der Althusser von einer Krise des Marxismus spricht
und die Krise des Marxismus, das war ja ein großes Treffen der Linken in Venedig,
ja und ungefähr zu dieser Zeit, ja oder ein bisschen später.
Und in der es darum ging, was sind eigentlich Übergangsgesellschaften?
Also die Sowjetunion, die Volksdemokratien in Osteuropa
und warum gibt es so viel Repression, so viel Meinungsunterdrückung?
Ja und es war eben dann eine der Überlegungen von Althusser zu sagen,
es gibt eine Krise des Marxismus, weil der Marxismus keine Antwort hat
auf diese Problematik der Machtausübung in den Übergangsgesellschaften
und er definiert diese Schwierigkeit als ein Mangel an Staatstheorien.
Ja und das ist ja jetzt natürlich interessant,
dass aus meiner Sicht ist Foucault Althusser insgesamt sehr verpflichtet,
ja und es gibt viele Berührungspunkte, Fortsetzungsbewegungen im Denken von Foucault,
was anschließt an Althusser.
Hier finde ich, gibt es eben aber auch eine interessante Kritik,
dass er sagt, naja, die Staatstheorie reicht uns eben nicht.
Ja, also wenn wir Staatstheorie machen im materialistischen Sinne,
dann fragen wir ja zunächst mal, also welche Apparate gibt es,
welche Trägergruppen gibt es für diese Apparate,
ja, also unterschiedliche herrschende Klassen, welche Bündnisse gibt es,
wie werden diese Bündnisse ausgeübt, ja, also wie nehmen die Gestalt an
und welche Praktiken entwickeln sich darin.
Also und was in der Staatstheorie jetzt der Linken wenig gemacht wurde
und bis heute wenig gemacht wird, ist wirklich detaillierte Verwaltungsforschung,
also im Sinne von, was machen eigentlich dann diese Verwaltungen,
die auf dieser Grundlage operieren.
Und natürlich stellt sich die Frage, auch für Übergangsstaaten dann,
jetzt auch im Sinne dieser Überlegung, welche Kräfte tragen eigentlich den Staat.
Wir haben ja in der Regel die Vorstellung, das ist irgendwie,
haben wir so Bilder im Kopf einer totalitären Vergesellschaftung.
Da gibt es an der Spitze Leute, die geben dann irgendwelche Kommandos
oder Rechtsregelungen oder ja, irgendwelche Anweisungen
und dann wird es unten ausgeführt.
Aber das ist ja natürlich immer dasselbe Problem, wenn man mit Staat zu tun hat.
Ob man jetzt in Berlin sitzt und man macht ein allgemeines Gesetz
und dann muss auch der Beamte in Konstanz oder in Ansbach oder in Düsseldorf
noch dieses Gesetz anwenden, nach den gleichen Gesichtspunkten wie in Berlin.
Das heißt, es gibt diese allgemeinen Regeln.
Und das gilt natürlich auch in Moskau, wenn da der Parteivorstand beschlossen hat,
in der und der Weise wollen wir jetzt wirtschaftlich handeln
oder rechtsverbindlich die Betriebe lenken.
Ja, dann ist die Frage, setzen die Leute das vor Ort eigentlich um?
Und welche Interessen gehen da jetzt ein?
Ja, also ich meine, aus meiner Sicht war es ein großer Irrtum von Mao Zedong zu denken.
Er setzt in der Kulturrevolution die Massen in Bewegung gegen die Bürokratie,
weil die Bürokratie eben selber dann eben auch intelligent genug ist,
also viele Akteure, dann sich ganz vorne dran zu stellen und zu sagen,
wir lassen uns doch durch so eine Bewegung jetzt nicht unsere Macht nehmen,
sondern wir setzen uns da dran und instrumentalisieren das.
Und diese Dynamik von Kräfteverhältnissen auch in Verwaltung,
dafür gibt es eigentlich, finde ich, wenig Blick.
Also wenn man jetzt die klassischen Texte nimmt von Marx, von Lenin und so,
dann würde ich sagen, das fehlt.
Und ich finde, dass Foucault jetzt da noch was Neues reinbringt,
wenn er sagt, ja, in welcher Weise üben wir eigentlich diese Macht aus,
also governamentale Macht?
Wie ist das eigentlich das Verhältnis derjenigen, die jetzt verwalten,
also das jeden Tag tun, die wirtschaftlichen, die rechtlichen,
die politischen Kenntnisse haben, über die Budgets verfügen?
Und sind die in der Lage, ihre Macht zu begrenzen oder,
weil es ja auch eine Frage der Konkurrenz, des Wettstreits ist,
zwischen den einzelnen Abteilungen eines Staatsapparats,
steigern die sich sozusagen rein in ihre Machtausübung?
Ja, ich will dieses Geld haben, ich will diese Entscheidungen treffen,
ich will diese betrieblichen Prozesse lenken.
Ich setze durch, dass so und so viel Klopapier oder Kaugummis
produziert werden oder Pistolen.
Also das heißt, es geht ja da genau um dieselben Entscheidungen,
aber noch mehr.
Also jetzt wird das ja bei uns privatwirtschaftlich entschieden
mit staatlichen, manchmal mit staatlichen Vorgaben.
Der Staat finanziert Aufrüstungsmodelle.
Aber genau genommen, wenn das eine staatlich gelenkte Wirtschaft ist,
muss das ja alles sozusagen in einer Verwaltung entschieden werden.
Ja, oder vieles davon.
Natürlich gibt es da Koordination und Absprachen.
Und da entstehen natürlich auch immer lokale Machtverhältnisse.
Und wie sind eigentlich diese lokalen Machtträger in den Betrieben,
in den Verwaltungseinheiten, also DDR war dann eben Bezirksleitung.
Ja, also wie sind die eigentlich orientiert?
Haben die die Vorstellung, dass sie Eigeninitiative entwickeln oder nur ausführen?
Wenn sie Eigeninitiative entwickeln, machen sie das auch im Widerspruch zu Parteikommandos?
Oder sind sie noch schärfer?
Setzen sie da noch was drauf?
Verfolgen sie private Ziele?
Weil in diesen Machtpositionen kann man natürlich sehr schnell auch eigene
Karriereziele, eigene Bereicherungsziele verfolgen.
Und ich glaube, all das nimmt Foucault in den Blick, wenn er sagt,
was ist die politische Rationalität?
Nach was entscheiden die Leute?
Und er hat ja, wenn er von governmentalität spricht,
nach meinem Verständnis eine jahrtausendelange Tradition vor Augen.
Ja, nämlich Menschen nehmen sozusagen Macht, ja Machtposition in Anspruch,
um andere zu lenken, zu leiten mit dem Argument, wir wissen es besser,
wir können, wir können das entscheiden.
Andere haben keine Ahnung.
Also das sind ja viele Argumente.
Oder manchmal ist es auch einfach das Machtbedürfnis oder das individuelle,
private Bereicherungsbedürfnis oder das Interesse einer Gruppe sich zu bereichern.
Also Korruptionsnetzwerke oder Familienverbindungen, Freundeskreise.
Also nichts Menschliches ist uns fremd.
Ja, also das geht natürlich dann schnell um Geld, um Zugang zu Ressourcen.
Wie wenn ich an Polen, meine Erfahrungen in Polen denke,
geht es um den Zugang zu Studienplätzen oder zu Erholungsheimen.
Also dann gibt es da besondere Suiten für Parteifunktionäre.
Ja, also das heißt, die Korruption ist vielfältig.
Ja, und die schließt natürlich auch sexistische Übergriffe ein.
Also alles das, was wir heute auch wissen, in vielen Bereichen,
also an den Unis, in der Filmproduktion, in den Medien hat man ja
überall diese Form von Übergriff, Gewalt, Ausnutzung der Machtposition.
Und ich glaube, dass Foucault diese tausende Jahre lange
die Ressourcen, die er für ihn repräsentiert, verkörpert von der katholischen Kirche
mit ihrem Pastoralmodell, dass das etwas ist, was ihn interessiert
und wo er genau diese Begrenzung, also die Frage, wie ziehen wir Grenzen?
Wie sichern wir das, dass Menschen, die jetzt in solche Machtpositionen kommen,
nicht plötzlich den Traum davon haben, dass sie Macht ausüben können.
Ja, also dass sie eben mit dieser Macht irgendwie relevant die gesellschaftlichen Prozesse entscheiden.
Weil Macht heißt ja auch immer, ich kann entscheiden.
Und dann funktioniert es in diesem Sinne.
Ja, also das heißt, Macht ist auch etwas sehr Voluntaristisches,
das reduziert die Verhältnisse auf sozusagen ein Willensverhältnis von Individuen
oder von individuellen Gruppen, also von einzelnen Gruppen.
Und ich meine, wenn ich, ich finde, wenn ich mir auch mal
was Kritisches sagen kann zu dem, was Foucault da macht,
also weil eigentlich finde ich das alles wirklich weiterführend und hilfreich.
Und ich habe mich im Zusammenhang all der Diskussionen, die es also gab,
bezogen auf sexistische Gewalt in der katholischen Kirche, aber auch im Militär.
Oder ich weiß nicht, ob du dich erinnerst, vor einigen Jahren gab es das mal
in England für Parlamentarier.
Dann wurde deutlich, dass es im britischen Parlament offensichtlich pädophilen Netzwerke gab,
also die auch dich zusammengehalten haben und dass man sagen kann, na ja,
wenn man das jetzt so nimmt, dann könnte man eigentlich sagen,
dass die governmentalität auch in der Kette der aufeinanderfolgenden Generation
durch sehr viel Gewalt und durch sehr viel sexistische Gewalt zusammengehalten wird.
Ja, also weil wir ja auch oft wissen, dass sozusagen die, die als Kinder
diese sexistischen Übergriffe erfahren haben, dann auch einerseits traumatisiert sind,
aber durchaus auch ihrerseits wieder aufgreifen und fortsetzen.
Und dass man sagen kann, dass Foucault eigenartigerweise für diese Gewaltkontinuität
oder diese Gewaltdimension in der Regierungspraxis, die er vor Augen hat,
also in der pastoralen Praxis, dass er dem gar nicht nachgeht.
Also, dass er durch seine Analysen der Macht und der Machttechniken
und pastoral Macht und governmentalitäts Macht sind ja besondere Machttechniken,
dass er aber die Dimension von Gewalt und sexualisierter Gewalt interessanterweise
überhaupt gar nicht näher in den Blick nimmt.
Ja, und das finde ich schade.
Auf jeden Fall würde es aus meiner Sicht eben genau darum gehen zu sagen,
ja, welche Disposition, welche Eigenschaften, welche Rationalitätsform
praktizieren Individuen oder in was kommen sie hinein oder was bringen sie auch mit?
Deswegen Disposition, damit sie in dieser Weise überhaupt machtaffin sind
und eben auch Macht gegen Menschen ausüben, die sie verwalten, die sie führen,
also die sie regieren und glauben, dass sie ein Recht dazu hätten
und das eben dann verbinden mit Wissen.
Und das ist natürlich jetzt in der sozialistischen Tradition,
auch gerade wenn sie sich auf Marx bezieht, also nicht falsch verstehen.
Ich meine, ich sehe mich ja in dieser Tradition.
Ich würde das auch als eine Art Selbstkritik betrachten.
Dann würde ich sagen, dann gehört es auch dazu, sich klar zu machen,
welche Macht wir ausüben durch dieses Wissen.
Ja, also nämlich zu denken, man weiß es besser und man übertrumpft die anderen
und sagt, du weißt es nicht so gut und deswegen ist deine Rede disqualifiziert.
Ja, also und wird dann eben an den Rand geschoben.
Und damit werden eben auch Interessen, Lebensformen an den Rand geschoben,
anstatt sie eben als Teil eines lebendigen Suchprozesses zu begreifen.
Und ich finde, all das geht sozusagen in diese Überlegung von Foucault ein,
weil er ja sich immer dafür interessiert hat, das Wissen von unten aufzunehmen
und zu sagen, das müssen wir mit einbeziehen.
Und wir müssen sehen, dass wenn wir, die wir darüber sprechen und reden,
immer auch vor der Gefahr stehen, andere zu übermächtigen,
ihre Position zu usurpieren.
Ja, so, also ja.
Das Wissen von unten, das ist eher ein sehr gutes Stichwort,
denn in deiner Antwort auf die Frage, was du unter sozialistischer Governmentalität verstehst,
da hast du jetzt eigentlich ganz automatisch von Staatssozialismus gesprochen.
Das liegt auch bei einem Konzept wie Governmentalität ja irgendwie nahe,
möchte man sagen, aber es müsste vielleicht auch nicht so sein.
Also man könnte ja auch nach libertärsozialistischer,
anarchistischer Governmentalität Ausschau halten oder fragen.
Also nach nichtstaatlichen Formen der Regierungskunst, wenn man so will.
Und ich finde, also weil das auch so ein bisschen,
ich hatte das im Gespräch mit Binia Damtschak,
was ich freudigerweise für Future History's aufführen könnte, schon mal untergebracht.
Und Binia hat da so ein bisschen gegengepresst und war eher skeptisch
in Bezug auf die Verwendung des Begriffs regieren in einem sozusagen weit gefassten Verständnis.
Aber ich finde ehrlich gesagt, dass das Festhalten am Begriff des Regierens
eigentlich gerade für anarchistische und libertärsozialistische Zusammenhänge wichtig ist,
weil es eigentlich unterstreicht, dass man auch in sogenannten befreiten Gesellschaften
eben nicht umhin kommen wird, sich mit der Frage der Macht auseinanderzusetzen.
Und zwar nicht nur in Bezug auf die Frage des Verhinderns des Missbrauchs von Macht,
sondern dass es eben auch gilt, sich mit der Frage auseinanderzusetzen,
wie ein positiver Bezug zum Gebrauch von Macht aussehen könnte, also das zu entwickeln letztlich.
Denn, und das würde mich interessieren, wie du das siehst, also man könnte eben sagen,
Macht verschwindet nicht und somit eben auch nicht die Frage nach ihrem positiven Gebrauch.
Und daraus würde sich dann eben folgerichtig die Notwendigkeit eines auch positiven Verständnisses
des Regierens ergeben quasi und vielleicht noch als Ding hinzugegeben.
Das müsste ja dann eben nicht oder sollte auch nicht eben gebunden sein an eine Idee von Regieren
als herrschaftlichem Regieren, also dass es sagen, da auch noch was gibt, was jenseits dessen liegt.
Man könnte vielleicht sagen, ein kreativ-gestalterischer Umgang mit diesem Element des Regierens.
Das würde mich interessieren, wie du dazu stehst.
Glaubst du, liegt das überhaupt in dem Begriff noch drin?
Kann man den so weit dehnen und macht das überhaupt Sinn, so darüber zu sprechen?
Ja, also ich glaube, das macht schon Sinn.
Es ist mehr die Frage der Zeitdimension darin.
Also wie fasst man sozusagen Prozesse von jetzt zu einem Zustand, in dem es kein Regieren mehr gibt?
Also das ist jetzt nicht so willkürlich gedacht, sondern Rosa Luxemburg und Gramsci waren sich in einem Punkt sehr einig.
Jetzt werden Menschen regiert von anderen.
Ja, ihr Alltag, ihr Leben wird geführt durch eine Vielzahl von Aktivitäten von oben.
Und beide waren sich eigentlich darin einig.
Ich meine, die wussten ja nicht voneinander groß.
Ja, also ich denke nicht, dass Gramsci irgendwas von Luxemburg gelesen hat.
Und umgekehrt war das ja fast nicht möglich.
Ja, aber es wäre möglich gewesen, aber dass eben beide die Vorstellung hatten,
es geht darum, dass Menschen nicht mehr regiert werden, sondern sich selbst regieren.
Dann sind wir bei der Frage, die wir ja auch schon hatten, was ist dann dieses Selbst?
Ja, aber wenn man es jetzt nicht ganz gleich sofort alle Komplikationen reinbringt,
ist es ja ein starker Anspruch, ja, also sich selbst regieren, nicht regiert werden.
Ja, und das ist ja auch genau das, was Co vor Augen hat.
Also wenn er von der, also von governmentalität spricht,
dann geht es ja auch darum, nicht so sehr, nicht durch, nicht dermaßen regiert zu werden.
Ja, das ist ja letztlich und wenn man diesen Text nimmt, indem er das äußert,
dann diskutiert er ja diese Frage und man kann manchmal den Eindruck haben,
dass diese kritische Auseinandersetzung mit governmentalität,
also nicht derart und nicht dermaßen regiert werden und von dort her die Kritik zu bestimmen,
auch selbst wiederum für ihn Teil des governmentalitäts dispositives ist.
Also er sagt, ich will gar, also in der Diskussion, die sich daran anschließt,
sagt er, ich will gar nicht ausschließen, dass wir an einen Punkt kommen,
in der es eben überhaupt keine Regierung und keine Macht mehr gibt.
Und genau so würde ich das sehen.
Ich finde, wir können nicht so ontologisch argumentieren und sagen, es wird immer Macht geben.
Wozu sagen wir das?
Foucault, finde ich, bleibt dann selber auch so ein bisschen unklar.
In den früheren Machtanalysen macht er sehr deutlich, Macht ist immer Macht,
die von oben ausgeübt wird.
Er unterstellt immer den Widerstand und den Widerstand von unten in späteren Texten.
Also das sind ja manchmal nur wenige Monate, also man merkt, es sind Suchbewegungen,
wo er dann auch überlegt, ja, ist das eigentlich plausibel?
Legt der nahe, na ja, aber das wird immer auch eine Form von Macht geben,
weil es eben immer auch eine, wie kann man sagen, man legt Dinge fest,
man trifft Entscheidungen und das machen wir ja.
Also das ist ja eine ganz materielle Gegebenheit.
Wir können ja nicht leben, ohne Dinge festzuleben.
Also wenn ich ein Haus baue, kann ich natürlich sagen, wenn dieses Haus da gebaut ist,
dann ist da mit einer Entscheidung betroffen.
Denn dann müssen Menschen drum herum gehen.
Dieses Haus liegt an einer Straße und so weiter.
Das heißt, es ist eine Gegebenheit, die letztlich auch eine Machtsetzung beinhaltet.
Ja, oder wenn man es im Begriffen der Macht formulieren will,
man könnte ja auch natürlich ganz anders darüber nachdenken.
Und worum es uns ja geht, wenn wir jetzt also den Strang der demokratischen Selbstkoordination nehmen,
dass wir sagen, klar, wir werden Häuser bauen.
Dann entscheiden wir wie hoch, mit welchem Material,
wie ist die Ausstattung, die Wohnformen, die darin ermöglicht werden?
Ja, und wie ist das Ensemble der Häuser zu denken?
Ja, das sind alles Entscheidungen, die wir heute nur sehr wenig und im Zweifelsfall individuell treffen.
Und wo wir aber sagen, ja klar, irgendwie könnten wir diese Dinge auch
von unten gemeinsam entscheiden.
Also wir würden üblicherweise sagen demokratisch.
Ja, aber demokratisch kann ja auch missverständlich sein.
Und dann haben wir diese Entscheidung getroffen.
Und diese Entscheidungen legen uns ja über Unterumständen viele 1000 Jahre fest.
Also das Straßensystem, was die Römer angelegt haben im Sinne ihrer imperialen Ziele,
sind ja die Straßen, auf denen wir uns heute noch bewegen.
Also nicht wissen, dass es eben im Römischen Reich angelegt wurde,
aber es hat eine gewisse Infrastruktur für uns gelegt, die wir heute auch noch nutzen.
Und das rückgängig zu machen, das ist ja sehr schwer.
Ja, also oder kann man machen, aber ist sehr aufwendig.
Also so würde ich und das ist ja dann die Frage, wo kommt das Wissen von unten rein?
Wissen von unten würde ja heißen, das kann ja auch das praktische Wissen sein.
Ja, von also von unten nämlich zu sagen, lasst uns das anders organisieren,
weil es eben so nicht gut organisiert ist.
Das ist ja genau das, was die Lohnabhängigen auch in den Betrieben erleben.
Und das ist das, was ja Marx vor allen Dingen erst mal vor Augen hatte,
dass die kapitalistische Produktion eben zeitaufwendig ist, in vielen Produkten unsinnig,
dass es eben sehr viele Reibungen gibt, sehr viele Verluste.
Wir loben den Markt.
Aber Markt heißt ja immer, einige wenige haben Erfolg und viele andere sterben dabei.
Also viele Unternehmen, das heißt viel gesellschaftliche Arbeit wird vernichtet.
Also Büros, Computer, Maschinen, ja also Inneneinrichtung.
Das heißt, da geht es ja darum, genau von innen her, von unten her zu bestimmen,
wie organisieren wir Prozesse auch gut?
Also du siehst, ich bin auch an diesem Punkt mit meiner sozialistischen Argumentation sehr effizienzorientiert.
Also Produktivkraftentwicklung heißt ja auch eben, dass die Dinge gut, effizient, effektiv organisiert werden.
Und wir die Erfahrungen, die wir in den Produktionsprozessen, in den Dienstleistungsprozessen machen, dass wir das aufgreifen.
Und es würde eben auch heißen, sich nicht regieren lassen.
Ja, oder wenn es nötig ist, weil die Koordination der Arbeit von vielen Menschen ja koordiniert werden muss,
dann nicht derart und nicht dermaßen.
Also dass wir wirklich in die Lage kommen, darüber gemeinsam zu entscheiden.
Ja, ich akzeptiere die Autorität dieser Person, unsere Arbeiten zu koordinieren.
Aber für diesen Moment, für diesen Augenblick.
Ja, und dann sehen wir, ob das gut ist und das ist der Erfahrungsaustausch,
den wir im Lichte neuer Erfahrung, neuer Produkte, neuer Arbeitsform, neuer Techniken dann eben eingehen.
Und diese Möglichkeit haben wir heute nicht.
Ich meine, wenn man sich anguckt, wie Softwareentwickler in den Unternehmen behandelt werden,
die können überhaupt nicht mit den Kunden interagieren.
Sondern das muss durch dritte Personen geschehen, damit der Eigentumstitel geschützt ist.
Die entwickelnde Software, dann kommt die Software in die Betriebe und dann muss die Software angepasst werden.
Das heißt, wir haben Arbeitsschritte voneinander getrennt, nur um die Eigentumstitel der Unternehmen,
die das machen und die damit Kapital verwerten, aufrechtzuerhalten.
Dadurch kommt eine unglaubliche Ineffizienz und Langsamkeit da rein, wo man denkt,
ja, aber das heißt, die Produktivität dieser neuen Technologie Software,
die wird überhaupt nicht wirklich zur Geltung gebracht, weil die Gesellschaft
total Jahrzehnte, Jahrhunderte dahinter zurückhängt.
Ja, weil wir haben modernste Technologien, aber völlig uralte Herrschafts- und Eigentumsform.
Und das ist ja auch eben interessant beim Regierungsbegriff,
dass Regierung ja eine Machttechnologie ist, die 2000 Jahre alt ist.
Ja, wir entwickeln uns als Individuen und als zusammenlebende Menschen immer weiter,
sind total innovativ in unseren Lebensformen.
Ja, aber wir werden nach Machttechniken verwaltet und beherrscht, die Jahrtausende alt sind.
Ja, Patriarchat, Sexismus, Verwaltungs- und Regierungskunst.
Und wo wir sagen müssen, das ist ja der Punkt von Foucault, wir brauchen eine Revolution in diesem Zusammenhängen.
Also der meint jetzt nicht, was weiß ich, Sturm auf den Winterpalais oder so,
sondern in diesen Praktiken brauchen wir etwas, was das wegbringt,
weil es einfach aus der Zeit gefallen ist.
Und so fühlen wir uns ja auch oft, dass wir denken wie Friedrich Merz oder auch andere Mitglieder jetzt,
ja, also Mitglieder der Bundesregierung, denkt man, ja, die sind ja aus der Zeit gefallen, wo leben die?
Ja, aber die sind nicht aus der Zeit gefallen, es ist eben ungleichzeitig.
Ja, ich würde da, also bei mich das erinnert an eben auch so Diskussionen,
die mir im Rahmen der Auseinandersetzung mit der Frage demokratischer Planung immer wieder mal begegnen,
weil du jetzt eben ja auch sagst, nochmal betont, nochmal eben, es muss dieses, diese Möglichkeit,
das von unten hineinbringen, geben, diese Offenheit, dass diese Gestaltungskraft von unten eben hineinwirkt.
Das kommt natürlich in der Planungsdebatte auch immer wieder vor.
Und gleichzeitig hattest du jetzt ja dann auch angesprochen, angedeutet,
es gibt eben auch die Notwendigkeit für übergeordnete Ebenen der Koordination.
Also das ist was, was zum Beispiel ja auch gerade in der Linken, glaube ich,
dann als eine Conclusio oder ein Take-away, wenn man so will,
aus diesen Momenten der Platzbesetzung und diesem extremen Beharren auf Form des Horizontalismus,
was da drauf sozusagen mitgenommen wurde.
Ich erinnere mich, Nix Rinicek und Alex Wilmiens haben quasi da so ein bisschen polemisch,
das dann mit Folk Politics quasi betitelt, um da so ein bisschen sich auch gegenzustemmen quasi.
In diesem Verhältnis zwischen übergeordneten,
also der Notwendigkeit auch für Form der übergeordneten Koordination
und der gleichzeitig Notwendigkeit des Hineinbringens von eben Bottom-up Strukturen,
Wissen, Praxis und so weiter. Hattest du jetzt angesprochen quasi die Notwendigkeit,
wenn man so will, der Abrufbarkeit oder der natürlich der Einflussnahme quasi
aller auch auf diese übergeordneten Strukturen der Koordination? Gibt es da noch andere Elemente,
die du anführen würdest, die notwendig sind für diese Form der Strukturierung,
also wo man quasi das zuerkennt, dass es das Beides braucht und dass es da eine Vermittlung
braucht? Aber gibt es da noch andere Aspekte, auf die du hinweisen würdest,
um in diesem Denken quasi auch weiterzukommen?
Na ja, lass uns nochmal kurz bei diesem Problem der Platzbesetzung bleiben. Ich finde,
also bevor man jetzt gleich auf die Frage der Koordinations zwischen verschiedenen Ebenen,
ich komme da gleich nochmal drauf, gibt es ein demokratiepolitisches Problem, was da vorliegt?
Wenn diese Versammlung, was ja eben in New York und auch in Paris dann bei den Platzbesetzungen
der Fall war, die eben Entscheidungsstrukturen verfahren, alle können mitreden, alle können
mitentscheiden, wie vorgegangen wird, dann hast du ja keine Kontrolle der Zugangsbedingungen.
Ja, das ist auch absichtsvoll so, aber kann man das unterstellen? Ist das richtig? Und was aus
meiner Sicht viel relevanter ist, warum sollte ich mich in eine mühsame Entscheidungsprozedur,
also in eine Diskussion einlassen, in eine offene Diskussion, wenn morgen wieder neue Leute kommen
mit anderen Gesichtspunkten und ganz andere Dinge vielleicht verfolgen? Ja, und das bedeutet,
ich muss solche Entscheidungen in Bahnen vollziehen, die mir plausibel erscheinen lassen,
dass das, was ich heute diskutiere und entscheide, auch morgen irgendwie noch gilt. Ja, also das ist
ein Argument, das kommt von Rousseau, also das ist sozusagen selbst, ja und Foucault hat, nicht
Foucault, Rousseau und Rousseau hat das so gemacht, dass er das dann eben an Verwaltung gebunden hat,
ja und das finde ich eigentlich ein Problem, es ist eigentlich eine Frage der demokratischen
Selbstbindung, das wäre so ein weiteres Element, dass ich sagen kann, ich kann mich darauf verlassen,
dass wir, wenn wir heute diese Diskussionen führen, sie auch morgen noch gelten und das heißt,
das ist eine Frage wertdiskutiert mit, wie werden die Entscheidungen fixiert,
wie verbindlich nehmen wir unsere Entscheidung und dann kann man natürlich sagen, ja wir schaffen
auch Regeln, nach denen wir diese getroffenen Entscheidungen kontrollieren, überprüfen,
also das, was man heute so neudeutige Evaluation nennen würde, ja und so, aber das sind ja notwendige
Schritte, wir brauchen natürlich auch bei diesen Dingen immer Verbindlichkeit, glaube ich, ja und
dann gehört natürlich dazu, dass wir sagen, ja wir wählen jemanden aus, der dafür sorgt,
dass wir uns in der nächsten Woche am Montag um vier wieder treffen und diese Diskussion führen
und dass wir diese drei Punkte führen und das sozusagen in der Form von horizontal und präsentig
zu machen, ja, also wie Isa Loray vorgeschlagen hat, das hat natürlich viele sympathische Seiten,
aber es muss eine Lösung für diese Fragen geben, dass mein Votum, was ich heute gebe,
morgen und übermorgen auch noch relevant ist, ja und nicht sich sozusagen beliebig verändert und
dann würde ich sagen, klar, dann kommt diese Ebene rein, also wenn ich sagen kann, ich meine,
das wird die Platzbesetzung, was haben die genau entschieden, da mussten keine Entscheidungen
getroffen werden über das Arbeitsvolumen, die Art der Arbeit, die Produkte, wie leben Menschen
zusammen, die kamen nach Feierabend, haben sich da zusammen hingesetzt und öffentlich diskutiert,
das ist ja auf jeden Fall gut, aber die Frage ist ja, wenn wir Entscheidungen treffen, brauchen
wir ein Schwimmbad, also das Problem, was Michael Albert diskutiert, ja, in welchen Abständen in
einer Stadt wie Berlin müssen Schwimmbäder, muss es Schwimmbäder geben, also wenn ich denke,
da wo ich lebe, brauche ich eine halbe Stunde, dreiviertel Stunde bis zum nächsten Schwimmbad,
ist es angemessen, ja, also wenn es um Abkühlung oder eine halbe Stunde schwimmen geht, ist der
Wegaufwand, ist der angemessen, kann man das erwarten oder zumuten, ja, also das sind ja so
Entscheidungen und dann geht es um die Frage des, also und da an solchen Entscheidungsproblemen,
da müssen wir ja sagen, also da verwenden wir Ressourcen, ja, also Baumaterial, aber auch
Lebenszeit von Menschen, die das bauen, ja, also das muss geplant werden, gebaut werden und so
weiter und dann stellt sich ja tatsächlich die Frage, wie wird es koordiniert, ja, und dann gibt
es eben ein Fachwissen und wir werden nicht alle über genau dieses Fachwissen verfügen, sondern
wir haben dann eben anderes Fachwissen, also müssen wir das miteinander klären und das würde ich
sagen, das hat, das ist nicht horizontal zu lösen, es ist aber auch nicht hierarchisch zu lösen,
also beide Vorstellungen, ja, also beide Steuerungsformen sind, finde ich, nicht
angemessen, sondern das sind eigentlich, wenn man so will, laterale Beziehungen, ja, also wir wollen
das, wir entscheiden das gemeinsam, aber dann kennen wir auch Menschen, die solche Dinge organisieren
können, planen können, bauen können, ja, und das heißt, da wir ja uns als in diesem Sinne als eine
einzige Gesamtarbeit begreifen, sagen, können wir sagen, ja, wir geben Menschen die Vollmacht oder
die Möglichkeit oder wir bitten sie darum, jetzt ihre Lebenszeit dafür in Anspruch zu nehmen,
dieses Schwimmbad zu bauen, ja, also das ist jetzt sozusagen eine freundliche Formulierung anstelle
von Markt- oder staatslichen Entscheidungen, ja, also der Markt legt Geld hin und sagt, wir beauftragen
euch, macht einen, also macht einen Kostenvoranschlag und wir beauftragen euch und die billigsten
Anbieter nehmen wir, also manchmal, und wenn wir jetzt gemeinsam über unsere Gesamtarbeit verfügen,
dann müssen wir anders entscheiden, dann müssen wir sagen, ja, wir haben dieses Gesamtvolumen an
Arbeitszeit in unserer Gesellschaft und dann müssen wir sagen, okay, dafür für den Bau eines
Schwimmbads oder für die Erzeugung von Fahrrädern nehmen wir so viel Zeit in Anspruch, ja, so,
und dann müssen wir irgendeine Idee von dem Volumen haben und dann brauchen wir tatsächlich
auch, ja, so eine Mischung von wo, also welche Menschen können das neben uns erzeugen, ja,
und gleichzeitig muss es irgendwie auch koordiniert werden und das ist natürlich,
kommt sozusagen auch tatsächlich so was rein wie eine, ja, wie eine Mehr-Ebenen-Entscheidung,
ja, das ist glaube ich klar und die Frage ist das Verhältnis von Einzelung und Allgemeinem,
dass man sagen kann, ja, wir wollen das hier, wir hätten das gerne, aber entspricht es dem
Interesse der vielen, ja, so, und dann muss es ausgehandelt werden, weil am Ende können wir
nicht alles selber bauen oder selber herstellen oder selber regeln und dann brauchen wir die
Hilfe, die Unterstützung, die Zuarbeit von anderen und das zu koordinieren, das macht Sinn, ja,
finde ich, also das ist aus meiner Sicht auch keine Zumutung, ja, weil es geht hier nicht um
Herrschaft, sondern es ist sozusagen, na ja, mit Hegel würde man sagen Einsicht in die Notwendigkeit,
das ist die Form von Freiheit. Jetzt entscheiden wir ganz viele Dinge, die nicht notwendig sind,
die werden für uns entschieden und deswegen nennen wir sie Unfreiheit, ja, wenn Kapitaleigentümer
eben über unser Leben entscheiden und das Interessante ist, wir nennen es zwar Freiheit,
aber eigentlich ist es eine Diktatur von ganz wenigen über unser Leben, ja, also,
ja, und dann haben wir gar nicht immer unbedingt die Vorstellung, dass es in Hierarchien stattfindet,
aber wenn wir, wir stoßen schnell an die Erfahrung, an die Grenze, wo wir merken,
doch, es ist eine Hierarchie und es ist gar nicht so frei.
Ich würde gerne noch mal ein bisschen genauer fokussieren auf diese Frage der
Regierungsrationalität und der Frage der Begrenzung, weil du das ja jetzt auch angesprochen
hattest und das auch in dem Zitat natürlich drin steckt, wo er eben fragt oder konstatiert
ein Fehlen eines vernünftigen und berechenbares Maß des Umfangs der Modalitäten und der Ziele
des Handels der Regierung, du hattest das jetzt auch schon ein paar Mal quasi herausgestellt und
ich finde ein wichtiger Anknüpfungspunkt ist da, dass ja innerhalb des Neoliberalismus der Markt
da eine spezifische Funktion übernimmt, nämlich auch die Funktion, ein Ort der Veridiktion zu
sein, also ein Ort des Wahrsprechens. Und mir scheint in der Auseinandersetzung mit der Frage,
wie man eben auch den Markt als ein, sagen, auch gesellschaftliches Steuerungsinstrument
überwinden kann, dass da diese, diese Ebene des Wahrsprechens eigentlich noch nicht zu Genüge in
den Fokus genommen wird, beziehungsweise eigentlich die Frage, wie alternative Mechanismen der
Veridiktion, die dann aber hoffentlich eben eigentlich im Grunde postessentialistische Formen
der Veridiktion sind, des Wahrsprechens sind, wenn man so will, wie die konkret aussehen könnten,
also wie diese gesellschaftliche Funktion des Produzierens von kollektiver Wahrheit und damit
eben auch eines Maßes und eben auch einer Regierungsrationalität, wenn man so will,
wie das aussehen könnte, also wie man das anders angehen könnte, ohne dabei eben in so bekannte
Fallen zu tappen, wie zum Beispiel Scientismus oder so was, wo dann wieder man versucht,
das irgendwie rückzubinden an so eine naturalistische Vorstellung von was auch immer. Das passiert ja
leider zum Beispiel im Diskurs rund um Ökologiefragen derzeit immer mal wieder,
dass es dann in diese Richtung abgleitet. Das würde mich total interessieren, wie du dazu
denkst. Was könnte das sein? Wie könnte denn solcher Mechanismus funktionieren?
Ja, also vielleicht fange ich an mit diesem Stichwort des Scientismus, weil das ist ja,
wie kann man sagen, eine immanente Kritik in der Wissenschaft, die Wissenschaft zu überschätzen
und zu denken, sie könnte auf alles und jedes eine Antwort geben und dann müssten alle Menschen
nach diesem Gesichtspunkt handeln. Ja, so das ist etwas, was ja Foucault auch selber immer
wieder kritisiert. Also es gibt dieses berühmte Gespräch mit Deleuze, in dem er eben auch genau
diese Frage stellt, nach welcher Macht greifen wir eigentlich, wenn wir die Macht der Wahrheit und
die Macht der Wissenschaft in Anspruch nehmen. Also in der Ordnung des Diskurses in seiner
Antrittsrede kommt das ja auch sehr stark. Ich finde, wir stehen heute, auch damals schon,
aber wir stehen heute nach ein paar Jahren Pandemie auch vor der Gegenfrage, nämlich
wie gehen wir damit um, dass auch wissenschaftliche Einsicht nur als Meinung gilt? Ja,
also wie kann man sagen, jemand auf seinem Sofa sitzt, RTL Nachrichten schaut, die
Bildzeitung liest und dann die Forschungsergebnisse von Klassiologen und Klimaforschern, die über
Jahrzehnte aufgrund von Langzeitstudien und Zeitreihen entstanden sind, abwertet. Naja,
also das ist halt deren Meinung. Ja, so und das haben wir ja jetzt auch bezogen auf das Virus
erlebt. Ja, das wird dann eben, also mathematische, statistische Erkenntnisse werden dann abgewertet
im Sinne von, das ist alles Lüge und das dient alles der Manipulation von Menschen und so
weiter. Also wir haben sozusagen große Auseinandersetzungen um das, was sozusagen
Wahrheiten sind. Also Wahrheitspolitik heißt eben auch das, was Foucault in der Ordnung des
Diskurses eben richtig anspricht, zu sagen, es gibt einen Kampf um den Status der Wahrheit. Nicht
alles ist in der Wahrheit, aber das heißt nicht, dass etwas, was nicht in der Wahrheit ist, auch
nur den Anspruch haben könnte, wahr zu werden, weil es eben einfach absurde Meinungen sind. Also
die Erde ist eben keine Scheibe und das Virus gibt es und das Virus ist gefährlich und es gibt den
Klimawandel und dann kann man sagen, es wäre natürlich wünschenswert, wenn die Politik jetzt
nicht nur die Interessen der Automobilindustrie bedienen würde. Ja, also wie das jetzt die
Verkehrsminister in Deutschland seit Jahrzehnten machen, sondern tatsächlich auch die Frage,
wo kommen die Emissionen her und was muss umgebaut werden und welche neue energetische
Grundlage braucht unsere Gesellschaft, wenn das vonstatten geht. Und das ist jetzt, das sage
ich alles, wohlwissen, dass es kein Argument für Wissenschaft und Scientismus sein soll,
sondern, was ja doch ein wichtiger Gesichtspunkt ist, die wissenschaftliche Rationalität ist selbst
Teil dieses weitergehenden gesellschaftlichen Suchprozesses und so muss sie sich auch begreifen.
Ja, es heißt aber auch, dass selbst die, die jetzt ihre Meinung äußern und sie sollen ja ihre
Meinung äußern oder ihre Argumente erbringen, dass sie aber nicht, wie kann man sagen, nicht
Wissenschaftler mit Gewalt bedrohen und Ärzte mit Gewalt bedrohen, die jetzt sagen, aufgrund des
Virus und das sind, was wir wissen, müssen wir in der und der Weise handeln und da merkt man,
das kommt jetzt natürlich in eine ganz schwierige Frage rein, weil da geht es um Fragen von Leben
und Tod. Ja, also das, was Foucault ja auch zum Thema macht, also das Guvernementalität, also
Biopolitik eben auch heißt Leben machen. Sind wir also jetzt sozusagen Objekte, eine Verwaltungskunst
geworden in der Pandemie, dass unser Leben gemacht wurde und das ist ein Streit über den, also bei
dem stehe ich jetzt auf der Seite, sagen wir mal eher der wissenschaftlichen Argumentation. Das
alles habe ich jetzt gesagt, also dass ich merke, dass diejenigen, die sich jetzt auf Foucault
berufen, wenn sie sagen, Guvernementalität Biomacht und Biomacht heißt, wenn wir jetzt in
Quarantäne gehen, dann wird sozusagen Foucault bestätigt. Ja, also dann übt der Staat sozusagen
diese Macht aus mit Wissenschaft und so weiter und ich finde, das ist eine, also wir sind da wirklich
in eine große Herausforderung auch der Überlegung von Foucault gekommen, die sich eben jetzt
tatsächlich auch stellt mit Blick auf die Frage, wie ist denn eine wissenschaftlich organisierte
Gesellschaft vorzustellen? Ja, nun ist unsere Gesellschaft ja heute in hohem Maße wissenschaftlich
organisiert. Das ist ja sowieso klar. Ich meine, wir führen dieses Gespräch auf der Basis von
Internet und Hightech, Mikros und Softwareentwicklung. Das heißt, alles wäre nicht gegeben ohne
Wissenschaft und Wissenschaft hilft uns ja in diesem Fall zu einer Kooperation. Ja, also das ist ja
jetzt, was wir hier gerade in unserem Gespräch machen, eben gar nicht autoritär, sondern es ist
eben ein kooperatives Projekt des gemeinsamen Nachdenkens und so würde ich, also in diese
Richtung würde ich jetzt auch denken oder also zum, dass ich meine, dass es wichtig ist, genau diese
kooperativen Beziehungen in diesen Prozessen zu stärken und ich würde in diesem Sinne auch
deswegen, weil du das ja auch in deiner Vorstellung angesprochen hast, hat es mich eben dann auch
interessiert, mir die Geschichte der Rätebewegung anzuschauen. Ja, weil ich eben genau nach Prozessen
gesucht habe, wo ich denke, ja, dass Menschen ihre Kooperation ermöglichen, also dass sie gemeinsam
etwas erzeugen, was mehr ist, als sie einzeln für sich jeweils erzeugen können. Ja, und dass wir
eben Dinge gemeinsam herstellen, gemeinsame soziale Situation schaffen, in der wir Probleme bewältigen.
Ja, so, also das wäre jetzt, also das wäre jetzt vielleicht eine kurze, also nach der langen Rede,
eine kurze Antwort auf deinen Punkt, ja. Ja, vielleicht lässt sich das eh verbinden, weil also das
ist ja ohnehin, sagen, ein Themenbereich, in den ich auf jeden Fall noch einbiegen will, die Frage
eigentlich auch nach der Demokratisierung der Wirtschaft oder eigentlich der Demokratisierung
der Reproduktion des gesellschaftlichen Gesamtzusammenhangs oder so, wenn man das so
nennen möchte. Also da wollte ich sowieso noch einbiegen in diese Richtung, aber es lässt sich
vielleicht insofern verbinden, als dass ich da noch eine kritische Frage dazwischen schieben möchte,
ja, weil das klang jetzt ein bisschen so, als ob du auf die Frage, wie denn diese Mechanismen,
diese alternativen Mechanismen der Wahrheitsproduktion, ja, die dann auch eben eine
nicht-essenzialistische Wahrheit sein kann, dass du in Bezug auf diese Frage eigentlich
verweisen würdest auf Kollektivität als Wahrheitsproduktionszusammenhang, sage ich mal,
und dadurch, dass die Kollektivität gegeben ist, entsteht auf der einen Seite vielleicht auch eine
Bindungskraft, die sozusagen diese Wahrheit stützt und trägt und gleichzeitig schützt es vielleicht
dann auch vor eben Formen des Missbrauchs dadurch, dass es eben auf einer kollektiven Ebene verhandelt
wird, produziert wird und so weiter. Das nehme ich alles mal an und auf und würde das natürlich
auch stützen und finde das klasse. Aber jetzt, wenn man da so ein bisschen rein fokussiert und das
so relativ konkret auch herunterbricht, also in meinen tiefen Bohrungen in Bezug auf Modelle
demokratischer Planung, da begegnet mir nämlich eigentlich immer wieder auch diese Lücke, also
diese Lücke auch des Maßes oder diese Frage danach. Und letztlich muss ich zugeben, wird
eigentlich die Skepsis oder werden die Bedenken, die Foucault äußert, tendenziell eher bestätigt,
weil auf was ich nämlich dann da stoße, sind tendenziell eher Lückenbüße. Also da gibt es
dann zum Beispiel Rückgriffe, also richtig beinhart auf Utilitarismus und, keine Ahnung,
Opportunitätskosten. Da gibt es dann sozusagen die Stilisierung von Arbeitszeit zu einer angeblich
objektiven Recheneinheit oder bei Paracon gibt es dann, sagen, Effort Ratings durch die
Arbeitskolleginnen, was ich auch verschrecklich finde eigentlich. Und dann gibt es den Lückenbüßer
schlechthin und der würde jetzt bei dem, was du eigentlich auch angesprochen hast, auch aufpoppen
und der Lückenbüßer schlechthin ist eigentlich, dass man sagt, man macht das dann demokratisch.
Ja. Und das stimmt natürlich. Klar wollen wir das demokratisch machen, aber damit ist eben bei
weitem noch nicht alles gesagt. Und zwar nicht nur in Bezug auf die konkreten Prozeduren, wie das
sozusagen gestaltet werden kann. Das ist unglaublich interessant, wichtig und darüber können wir auch
reden. Aber es geht eigentlich noch weiter, weil nämlich zumindest bei den, sagen, umfassenden
Modellen, die ich mir da angucke, in der Regel an dieser Stelle dann ein doch relativ problematisches
Subjekt eingezogen wird oder ein Subjektbegriff, ein sehr normativ aufgeladener Subjektbegriff.
Da heißt es dann zum Beispiel bei Pat Devine, den ich eigentlich total super finde und der
ganz viel richtig macht in seiner Modellbildung. Aber der spricht dann zum Beispiel von einem
Autonomous Self-Activating and Self-Governing Subject sozusagen. Und wenn man das so hört,
dann klingen ja eigentlich Anrufungen im Ohr, die man aus ganz anderen Zusammenhängen eigentlich
schon zu gut kennt, nämlich aus neoliberalen Zusammenhängen, wo, sagen, eine bestimmte Idee des
eben selbst aktivierenden, sagen, selbst regierenden Subjektes ja eigentlich auch drin steckt und wie
wir eigentlich die ganze Zeit jetzt schon adressiert werden. Das heißt, es ist eigentlich dann ein,
wenn man so will, auf eine Art unfreiwillig erz-neoliberaler Kern, auf den dann da zurückgefallen
wird. Und also das ist was, wo ich eben dann hingekommen bin, wo ich dann so ein bisschen
fast schon verzweifelt eigentlich dann da stehe und diese nach der, sagen, Einforderungen der
Demokratie dann diese Subjektkonstruktion sehe und denke so, oh mein Gott, aber das ist doch,
das kann es doch jetzt auch nicht sein. Und also das wird mich wirklich sehr interessieren. Ich
habe das auch schon bei verschiedenen GesprächspartnerInnen versucht zu platzieren.
Wie kommt man da raus aus dieser ein bisschen, wissen wir gerade, leichten Zwickmühle, wo man
nämlich diese veralteten Konstruktionen nicht mitschleifen will. Aber was dann?
Ja, ich meine, klar, du sprichst die Probleme an, die eben angesprochen werden müssen. Ich meine,
wir haben diese ganzen kritischen Überlegungen, die in den letzten Jahrzehnten angestellt, eben
ältere, jetzt schon wie Adorno, Horkheimer, insbesondere Adorno. Und ich meine, die
genächste Generation wie Deleuze und Foucault. Und ich würde sagen, na ja, in der Tradition sehe
ich mich auch. Ich würde jetzt nicht einfach auf ein autonomes, willensstarke Subjekt setzen. Ja,
also weil ja, das ist multiple. Ja, es gibt die verschiedensten Anteile in uns. Adorno spricht
davon, das Ich ist eigentlich eine Räuberbande. Also wir sind eben viele. Und ich meine, die Fragen,
die du ansprichst, die weisen ja auch auf eine gewisse Schwäche. Jetzt, wenn man an die Arbeiten
von Foucault denkt, dass er ja tatsächlich relativ stark ist in der Hinsicht, dass er Machttechnologien
zum Thema macht und kritisiert, das aber nicht so klar ist, was genau das für Folgen hat für die
Perspektive, die er selber mit dem Wort Sozialismus oder Revolution ja also verbindet. Wenn er sagt,
wir müssen die Wünschbarkeit der Revolution erhöhen, dann stellt er sich ja schon irgendeine
Transformation vor. Und wie die aussieht, das bleibt dann unklar, außer dass er vielleicht
manchmal sagt, na ja, wir müssen uns das so vorstellen, dass sie irgendwie noch weiterhin
Macht besteht. Also es ist keine Überwindung der Macht. Also da bin ich jetzt, gehe ich nicht so
richtig mit ihm mit. Ja, also aber das sind jetzt eher wirklich weitreichende Zukunftsfragen.
Erstmal geht es ja um Transformation, in denen es tatsächlich ja auch noch weiterhin diese
Machtelemente gibt. Und darüber reden wir ja, wenn wir sagen, Gouvernementalität schließt ein,
eine Selbstbegrenzung auch dieser Macht. Und wenn wir jetzt über diese, also da würde ich,
ich würde dir zustimmen. Ich meine, für mich war das in der Diskussion und Auseinandersetzung mit
Jürgen Habermas dann seit den 80er Jahren immer eine große Herausforderung für die Linke. Wie
kommen wir auch in Sachen Demokratie Theorie weiter? Wie sieht es aus, wenn wir jetzt uns
nicht auf dieses Modell begrenzen, was sich in der Verfassung so niedergeschlagen hat? Ja, also und
was bei Habermas erweitert wird um die Dimension der öffentlichen Diskussion, was aber ausschließt,
ausdrücklich ausschließt, das, was in der sozialistischen Geschichte eine große Bedeutung
hat, nämlich der ganze Bereich der Wirtschaft, der Alltagsorganisation. Ja, und klar, man wird sagen,
okay, das Verhältnis zwischen Eltern und Kindern, das ist jetzt nicht in verfahrensförmiger Weise
demokratiefähig, aber es lässt sich sehr gut vorstellen, dass es andere Alltagspraktiken gibt,
in denen Kinder sehr viel stärker in die Prozesse einbezogen sind. Und viele von uns machen das ja
auch, Kinder zu stärken, einzubeziehen in Familienentscheidungen oder Wohngemeinschaftsentscheidungen,
in welchen Lebensformen das dann auch immer ist. Und dazu gibt es bei Foucault nicht so viel,
sondern seine Vorstellungen gehen ja eher in die Richtung, dass er zunächst mal sagt,
welche Arten von verwissenschaftlichen Formen, von Subjektkonstruktion, nämlich als irre,
als anormal und so weiter, stellen wir in Frage. Und wo führt uns das hin? Also keine Psychiatrie,
keine Delegenten in die Gefängnissen oder keine Menschen, die eben Schafe sind, sondern tatsächlich
sich selbst regieren. Das ist aber jetzt genau die Frage, und da sind wir bei dem Problem,
sich selbst regieren. Und wie regieren wir uns nach diesen Modellen selbst? Weil, was Pat Devine da
vorstellt, könnte man sagen, ist eigentlich das klassische kantianisch-hegeliche Modell, das
autonomen Subjekt mit Wille und Vernunft und Vernunftbegabung. Und dann geht es darum, das
zu stärken. Für mich war immer eine Formulierung von Marx und Engels im kommunistischen Manifest
interessant als Alternative zu dieser liberalen Subjekt-Tradition. Nämlich zu sagen, also die
liberale Tradition schließt ja ein, dass ich meine Freiheit wahrnehmen kann, solange ich die
Freiheit der anderen nicht einschränke. Also deswegen der Ausdruck der negativen Freiheit von
Isaiah Berlin, der ja die These vertritt, ja, also das ist negative Freiheit. Und das sichert
eigentlich die Freiheitsrechte der Individuen. In diesem Freiheitsbereich sind wir autonom. Das
ist, wenn man so will, eine Schrebergartenvorstellung von Freiheit. Also wir sind in
dem Rahmen frei, ja, indem wir die Freiheitsrechte der anderen nicht einschränken durch unser Handeln,
also eingreifen in die Freiheitsphäre der anderen. Bei Marx ist es eben ein bisschen anders gedacht,
in dem Sinne, dass er sich dann in dem kommunistischen Manifest so überlegt,
dass die freie Entwicklung einer jeden Person die Bedingung für die freie Entwicklung der
anderen ist. Das heißt, wir steigern unsere Freiheitsmöglichkeiten durch ein gemeinsames
Handeln, also durch Kooperation. Also wenn man so will, könnte man sagen, das was in Versuchen
der Commons oder das was Negri dann in Empire, also Negri und Hart in Empire versucht haben zu
machen, das würde ich sagen, geht in so eine Richtung. Also dass wir sagen, wenn wir gemeinsam
etwas tun, steigern wir unsere Freiheitsmöglichkeiten. Und Marx hatte dabei, das hat er ja dann im
Kapital auf vielen, in vielen Passagen versucht weiter zu entfalten, dass er sagt, na ja,
letztlich ist es so, dass wir in unserer Arbeitsteilung, in unserer Kooperation alles
Mögliche erzeugen können, unsere Lebensweise organisieren. Kooperation ist ja für ihn die
wichtigste Produktivkraft, also nicht die Technik, wie oft gesagt wird, sondern das gemeinsame
Handeln. Weil wir dadurch, dass wir gemeinsam handeln, etwas tun können, was wir
einzeln nie tun könnten. Wir könnten einzeln keine Pyramiden bauen. Wir könnten einzeln kein
transnationales Netzwerk im Sinne einer Kommunikationsplattform entwickeln. Das wäre
unmöglich. Das geht nur, weil wir kooperieren. Und was Marx jetzt am Kapitalismus kritisiert ist,
dass er sagt, der Kapitalismus, die Unternehmen eignen sich diese Kooperationsfähigkeit als
kostenlose Leistung von Menschen einfach an und setzen darauf ihren Eigentumstätten. Und ich meine,
du bist ja auch Wissenschaftler, du kennst das. Wir bewegen uns ständig in Diskussionszusammenhängen
und wir entwickeln gemeinsam Gedanken. Und wir wissen gar nicht genau, wie es geschieht,
dass wir denken, ah ja, der sagt ja oder sie sagt ja jetzt den Gedanken, den hatte ich gestern auch.
Und wenn Leute schnell genug sind, dann haben sie schon längst den Eigentumstitel darauf gesetzt und
dazu publiziert. Und das ist ja sozusagen genau die Dynamik der Konkurrenz, dass aus einem
kooperativen Zusammenhang, einem Austausch sozusagen plötzlich eine private Aneignungsform wird. Und
wir dann sagen müssen, ja, das war mein Einfall und mein Gedanke und meine Ausführung und meine
Originalität. Und das heißt, also da würde ich sagen, ganz kandianisch, aber ergegenkannt,
dass ich, was alle meine Vorstellungen begleiten können muss und all meinen Handeln begleiten
können muss, das ist genau eine Ideologie, die wir brauchen, um diese bürgerliche Eigentumshaltung
zu praktizieren. Und das verfälscht auch den Freiheitsgedanken komplett. Ja, und deswegen finde
ich ehrlich gesagt, wenn ich dieses Zitat von Patty Wein höre, und das ist ja keine Ausnahme,
das machen ja viele in der Linken, dann finde ich das eigentlich falsch, weil es letztlich die
Fortsetzung einer bürgerlichen Freiheitsvorstellung ist. Ja, also der Selbstverwirklichung der
Autonomie, des eigenen Willens und so weiter. Und nicht sich selbst in diesen kooperativen
Zusammenhängen sieht, die wir, von denen wir sozusagen, an denen wir teilhaben und die uns
über uns selbst hinaus wachsen lassen. Ja, also so wäre ungefähr mein Versuch, zu sagen, na ja,
wir sind eben, ich bin viele und ich bin viele mit vielen anderen, weil ich ja auch mit verschiedenen
Menschen ganz jeweils eine andere Person bin. Und ich meine, es geht ja vielen so, dass sie sich
wahnsinnig auch reduziert fühlen, wenn sie dann uns zu Recht reduzieren. Also ärgern sie sich darüber,
dass sie reduziert werden und zugerechnet werden zu einer bestimmten Gruppe, zu einer bestimmten
Partei, zu einem bestimmten Verein, weil wir eben viele sind. Ja, und unsere Möglichkeiten eben
reicher sind, als nur immer in eine Richtung zu gehen. Also mir scheint es fast, als ob die
Widersprüchlichkeit sogar noch tiefer reicht, weil ich glaube, bei Pat Devine zum Beispiel ist es so,
dass das parallel miteinander existiert. Also dass auf der einen Seite ist so eine normative
Vorstellung vom aktiven, sich selbst einbringenden Subjekt, gibt aber gedacht als, sagen,
sozialistisches Subjekt, ja, nicht als, also das ist dann sehr wohl ein Subjekt, was sozusagen sich
innerhalb von gemeinschaftlichen Zusammenhängen wehnt und weiß und auch in diese eingebunden ist,
an diesen partizipiert, aber das eigentlich gleichzeitig existieren kann bzw. eigentlich
fast, dass er das auf eine Art zu einer Grundvoraussetzung macht. Also damit, so verstehe
ich das zumindest oder das ist vielleicht auch die problematische Wendung, die ich dabei empfinde,
damit so etwas wie weitreichende Demokratisierung der Gesellschaft funktionieren kann, braucht es,
sozusagen innerhalb dieses Modells, hochgradig entwickelte Formen der Partizipation und weil es
diese hochgradigen Formen der Partizipation braucht, müssen oder sollen, also eigentlich
eher müssen ist falsch, aber sollen, das ist eine normative Erwartungshaltung, deswegen sollen die
Subjekte sich sozusagen dahin entwickeln, dass sie quasi mit dieser Form von participativ
gestalteter Gesellschaftsordnung, sagen, kompatibel sind. Und das Problem, was ich damit habe, ist,
dass das sozusagen auf der Ebene der Subjektkonstruktion quasi die Pluralität
eigentlich kollabieren lässt in eine spezifische Idee von, wie das Objekt zu sein hat, nämlich
sozusagen eben aktiv partizipieren, reflektiert, rational und so weiter. Das aber eigentlich,
wenn man eben die Erwartungshaltung hat, dass es wirklich ein kollektiver Gesamtzusammenhang ist,
man eigentlich auf der Ebene der Subjekte natürlich auch die gesamte Bandbreite von
Subjekten als sinnvollerweise an diesem Prozess teilhabend empfinden muss und das inkludiert eben
auch Subjekte, die zum Beispiel überhaupt nicht aktiv sind. Also es gibt ja Leute, die sind ganz
anders drauf, die sind nicht, die wollen nicht partizipieren oder können nicht partizipieren
und so weiter und so fort. Also es gibt eine Engführung eigentlich und das ist auf eine Art
auch ein theoretisches Problem insofern, als dass wir eben schon an dem Punkt waren,
wo wir gesagt haben, wie kommt quasi die Begrenzung zustande? Wie kommt das Maß zustande? Und wenn
man von da ausgehend dann aufs Demokratische geht und vom Demokratischen dann zu einer eng
geführten Idee des Subjekts, dann hat man da sozusagen auf eine bestimmte Ebene auch ein
theoretisches Problem an der Hand, hätte ich schon gesagt. Also ja, ich finde, also ich kann die,
wie kann man sagen, die Schwierigkeiten, die du skizzierst, die kann ich sehr gut nachvollziehen.
Also ich meine, also ich würde sagen, ja, was ich versuche, ist jetzt von meiner Seite aus damit
Umgangsform zu finden. Ich finde, wir müssen natürlich in unserem Gespräch auch aufpassen
oder bei diesem Argument, dass wir nicht in einer bestimmten Weise auf absurde und abstrakte Weise
pluralistisch denken. Ja, also, weil das, ich meine, die, weil, wie kann man sagen, weil also,
ich argumentiere nicht gerne anthropologisch, aber man kann natürlich sagen, wir sind sozusagen
viele, viele Möglichkeiten und nicht alle Möglichkeiten, finde ich, sind realisierungsbedürftig
oder notwendig. Ja, es gehört eben zu den subjektiven Optionen und Vorstellungen,
dass ich Milliardär sein muss und dass ich kreuzunglücklich bin, wenn ich Milliarden
oder eine Milliarde verdiene. Das ist keine, das ist ja natürlich eine Frage, wie geht man damit um?
Und ich würde sagen, nein, das ist etwas, was ich als subjektive Haltung nicht akzeptieren mag.
Ja, so. Und also, das heißt, wir schränken, also man kann das als Einschränkung sehen,
aber ich würde sagen, eigentlich ist es eher eine Bereicherung. Und jetzt kommt für mich,
bei Bezogen auf dein Argument, kommt jetzt Folgendes noch dazu. Also, weißte, ich finde,
es gibt sozusagen von Spinoza und Freud her, ja, also was für mich jetzt in dem Zusammenhang
wichtig ist, ja, die Überlegung zu sagen, Vernunft ist nicht das andere, ja, sondern Vernunft,
also wir sind ja vernünftig, ja, also und die Frage ist, sind wir in der Lage und das ist ja
etwas, was bei von Freud über Marcuse zu Adorno reicht, dann könnte man sagen, also so eben so ein
spinozistischer Gedanke, dass Vernunft selbst eine bestimmte Form von Emotion ist, Gefühl. Also die
Art und Weise, wie wir denken, dass wir eben uns klar sind, dass unsere Begriffe allgemeine
Kooperationspraktiken sind, ja, dass wir, wenn wir Begriffe verwenden, dann reden wir im allgemeinen
Zusammenhang, in einem Zusammenhang, den wir mit anderen teilen, ja. Und vernünftig denken heißt
eben auch, sich klar sein, dass wir mit anderen gemeinsam denken und auch mit anderen Gefühlen
teilen, denn wir sehen Dinge, wir äußern uns zu dem Sehen, zu dem Hüvern, zu dem Fühlen, zu dem
Schmecken, also alles das, was wir jetzt durch Leute wie Gramsci und Bourdieu und so weiter ja
auch wissen. Das sind generelle, generalisierte Praktiken, ja, und wir bewegen uns in diesen
allgemeinen Formen und die jetzt zum Gegenstand auch, also dass das eben sich auch als vernünftig
darstellt für uns und dass wir das eben auch als vernünftig begreifen können, das finde ich ist
wichtig. Aber das heißt ja gerade, das wäre jetzt sozusagen für mich ein wichtiger Punkt,
dass das nicht als individuelle Autonomie einfach gedacht wird oder individualisiert wird,
sondern dass wir sozusagen fähig sind zu dieser Teilnahme an diesen Allgemeinen, ja. Und worin
würde dann sozusagen der Punkt bestehen? Der Punkt, der für uns ja immer ein Problem ist,
ja, weil wir eben gesellschaftlich leben und wenn wir über Demokratie nachdenken, ist das
Spannungsverhältnis von Einzelnen und Allgemeinen. Ja, das ist ja darum geht es ja am Ende immer. Und
bin ich sozusagen fähig und bereit und habe ich die Zeit, mich mit dem Einzelnen, was ich bin,
in unterschiedlicher Weise bin, mal als Vater oder mal als Beziehungspartner mit unterschiedlichen
sexuellen Bedürfnissen und so weiter, kann oder mit einem bestimmten Bedürfnis einen Gedanken zu
denken. Kann ich das sozusagen in dieser Allgemeinheit zur Geltung bringen? Kann ich
damit leben? Wird das akzeptiert? Kann ich damit diese Allgemeinheit auch selber von mir her so formen,
dass es dann möglich wird? Und dann könnte man sagen, na ja, also es sollte klar keinen Zwang
geben zur Teilhabe, aber es sollte immer die Möglichkeit geben. Und die Frage ist ja die,
also wie kann man sagen, also Marx war ja, wenn er von der Kommune spricht, ja geprägt von der
Vorstellung, dass es dieses übergreifende Ganze nicht gibt, sondern dass Menschen sozusagen
im Nahbereich auch ihr kollektives Leben organisieren und bestimmen. Aber natürlich
war auch er, hat auch er das Problem gesehen und ich würde sagen, heute müssen wir das noch sehr
viel mehr so sehen, als er das damals hatte, dass wir ja gemeinsam Entscheidungen treffen über den
Erdball. Ja, also ich meine, er sagt, wir haben die Verantwortung, also Marx sagte schon, ja, wir
haben die Verantwortung, den Erdball in besserer Verfassung zu hinterlassen, als wir ihn vorgefunden
haben, für unsere Nachkommen. Ja, wir sind wohlsorgende Menschen, also er spricht das so ein
bisschen patriarchal, wir sind wohlsorgende Väter, die das für die für unsere Kinder machen müssen.
Aber man könnte sagen, na klar, das müssen wir. Und das heißt, wir brauchen eben auch Prozesse,
in denen wir diese Gesamtheit demokratisch denken, dass wir eben nicht, wie kann man sagen,
dass nicht fünf oder zehn weltumspannenden Konzernen überlassen, also Mercedes, Volkswagen,
Toyota oder so, ja, sondern eben, dass wir eben gemeinsam an diesen Prozessen teilhaben. Wie
wollen wir uns durch Raum bewegen? Welche Art von Zeit benötigen wir? Wie sind unsere
Nahrungsmittel organisiert und so? Und ich würde sagen, also wie kann man sagen, ich habe so ein
bisschen ein nüchternes Verhältnis dazu. Es gibt so vielleicht fünf, sechs große Themen, die wir
lösen müssen. Ja, also unter anderem diese angesprochenen und dann, klar, dann können Leute
ja immer noch überlegen, was mache ich dann mit der restlichen Zeit? Ja, also so.
Darf ich da kurz vielleicht einsteigen? Weil ich teile das ja total, also das ist vielleicht auch
einfach nochmal wichtig zu sagen, dass ich da jetzt überhaupt nicht stehen kann im Dissens zu
dem, was du gesagt hast oder so, sondern es schließen sich einfach nochmal andere Fragen an,
glaube ich, weil halt das, was du jetzt gesagt hast in Bezug auf die Teilnahme am Allgemeinen und
woran sich vielleicht, glaube ich, auch das nochmal besser festmachen lässt, dass es nicht nur darum
geht, dass manche aktiv sind und andere weniger aktiv und deswegen manche eher dieser normativen
Erwartungshaltung von den bestimmten Subjekten und sprechen und andere nicht und man dann sagt,
die werden vielleicht zu wenig berücksichtigt, wenn sie dem nicht entsprechen. Das ist eine
Seite, aber ich glaube, man kann es vielleicht nochmal anders kommunizieren oder artikulieren,
das Problem, wenn man sich anguckt, was überhaupt unter dem Demos verstanden wird. Also wer und was,
nämlich nicht nur menschliche Subjekte und das knüpft eigentlich an das an, was du zuletzt
gesagt hast. Wem wird zugesprochen, an dieser Teilnahme am Allgemeinen auch wirklich teilzunehmen
und wie, also weil das ließe sich ja durchaus auch noch erweitern. Das ließe sich erweitern
an in Richtung des mehr als menschlichen, das ließe sich erweitern, also über eine spezifische
Idee des menschlichen Subjekts hinaus, sondern eben auch noch in ganz andere Richtungen. Und da,
finde ich, da wird es ja nochmal anders klar, wo, warum das irgendwie eine Krux ist.
Genau, lass uns bei dem ersten Punkt nochmal bleiben, also bevor wir auf diese advokatorische
Dimension oder also Tiere, Pflanzen, Erdbeeren einmal zu sprechen kommen. Ich finde,
ich will es von mir her nochmal so betonen. Wir würden ja bezogen auf Essen und Arbeiten
eigentlich normalerweise denken, niemand kann leben, ohne dass er Nahrungsmittel bekommt. Und
wir können, wir sagen, wir sind reich und wir sind solidarisch und wir geben Menschen auch
Nahrungsmittel, auch wenn sie nicht selber arbeiten. Aber in der Regel unterstellen wir,
dass irgendwie alle an der gesellschaftlichen Arbeitsteilung teilnehmen. Das meine ich jetzt
nicht im formellen Sinne, auch Menschen, die sich um Kinder kümmern oder alte Pflege nehmen an der
gesellschaftlichen Arbeitsteilung teil. Und das ist die Grundlage auch, von der wir annehmen,
die Grundlage dafür ist, dass sie, weil sie diese Arbeit leisten, Teil dieses Kooperationszusammenhangs
sind, eben auch Teil der Subsistenz sind. Ja, so. Und ich würde sagen, aus meiner Sicht ist die
Entscheidungsteilnahme liegt auf derselben Ebene. Ja, also ich würde, also das finde ich, ist der
Grundgedanke auch von Wirtschafts- und Rätedemokratie, dass sie das natürlich sagen, wir treffen,
das ist auf derselben Ebene. Ich kann natürlich sagen, ich arbeite heute nicht und ich entscheide
heute nicht, aber es wird irgendwann der Zeitpunkt kommen, wo ich auch wieder arbeiten muss, weil nicht
immer alle anderen auf mich sozusagen durchfüttern und nicht alle anderen immer für mich die
Entscheidungen treffen. Und so würde ich sagen, das ist, also weil ich treffe ja viele Entscheidungen,
die genau, worüber entscheiden wir denn? Ja, wir entscheiden ja in hohem Maße unsere
Subsistenzpraktiken. Also wie erhalte ich mich? Also was muss ich lernen? Wie lebe ich mit anderen?
Welche Art von Familie will ich mit anderen leben? Welche Beziehung? Welche Freunde sind Freunde,
die mir förderlich sind, also mich unterstützen, die mir helfen, die mich gut fühlen lassen und welche
nicht? Das heißt, es sind ja genau solche Möglichkeiten und was die Demokratie ja schwierig macht,
und da sind wir ja an diesem Punkt, sind wir ja bisher noch nicht, sind sozusagen verbindliche
Entscheidungspraktiken. Ja, so, also das ist ja ein wichtiger Gesichtspunkt. Und wenn wir jetzt also
für meine Position, ist vielleicht wichtig, dass ich sagen möchte, also dass ich letztlich glaube,
dass wir dieses Naturproblem nur advokatorisch bedenken können. Also ich glaube nicht, dass
Steine oder Pflanzen oder Flüsse oder Wälder in dem Sinne demokratische Beteiligungsrechte genießen.
Wir können sagen, wir geben ihnen Rechtsstatus. Ja, also ein Fluss oder ein Wald kann Rechtsstatus
erlangen. Aber das ist etwas, was wir entscheiden. Also wir, die Menschen, die eben unsere Kommens,
unseren Planeten auf eine bessere Weise organisieren wollen. Ja, also und dass wir sehen,
wir bewegen uns in der Kooperation mit Tieren, mit Pflanzen. Und das würde ich sehr weit fassen,
also jetzt auch im Anschluss an Donna Haraway oder Takrabati oder also das, was die Erzsystemforschung
ja jetzt in vielen Studien auch gezeigt hat, dass wir auch menschliches Leben nicht hätten ohne
Viren, ohne besondere Pflanzen. Also das heißt, das brauchen wir und unsere Einsichten darin
wachsen. Und natürlich kann das am Ende nicht so sein. Ich meine, das ist klar. Menschen sind die
invasivste Spezies. Ja, also die sind die aggressivste, zerstörerichteste Spezies. Und wir müssen,
also wenn wir über governmentalität und Macht reden, auch an diesem Punkt darüber nachdenken,
wie wir unsere Macht auch der Naturbeherrschung wirklich drastisch zurückfahren. Ja, und ich
meine, ich finde, wenn ich jetzt die Wirtschaftsweise in Deutschland, die Frau Grimm höre, die sagt,
es kommen jetzt harte Zeiten auf uns zu, weil die Wirtschaft nicht wächst. Und dann denke ich,
was ist denn das für eine verspinnerte Ökonomin? Die sagt ja nichts anderes als, wir werden arm,
weil wir nicht noch reicher werden. Die Zeit wird hart, weil wir nicht noch reicher werden als im
letzten Jahr. Ja, das sagt sie ja damit. Und dann denke ich, na ja, aber wir müssen doch unseren
Reichtum ganz neu definieren, weil wir ja tatsächlich eine völlig andere Form, auch einer uns
begrenzenden Form der Naturnutzung betreiben müssen. Und wie organisieren wir das gemeinsam? Und das ist
ja eine der großen Herausforderungen, auch für alle Fragen von Demokratie, von Gerechtigkeit,
dass wir sagen, ja, wir müssen ja bei all diesen Entscheidungen immer im Blick haben, wie sichern
wir eigentlich die Naturkreisläufe und machen das, was Marx oder jetzt Chakrabati, der wunderschönen
aufhört in seinen Buchen, sagt, das Beste im Verhältnis der Menschen zur Natur hat die
Menschheit noch vor sich. Aber das ist ja natürlich ein toller Anspruch. Im Moment zerstören wir immer
noch weiter alles. Ja, also wir sind ja massiv, Atomkraftwerke werden ausgebaut, Kohlekraftwerke
werden ausgebaut, es werden Kriege geführt, Hochrüstungsprogramme verfolgt. Also es ist ja
nicht so, als hätten wir diese Schwelle wirklich schon erreicht oder überschritten. Und da sind wir
aber auch an dem Punkt, wo man sagen kann, da reichen auch unsere bisherigen demokratischen
Verfahren nicht, weil unsere demokratischen Verfahren uns nicht erlauben, in die Prozesse
der Ökonomie so einzugreifen, dass wir Strukturveränderungen herbeiführen. Ja, also was
brauchen wir, wie produzieren wir, in welchem Umfang, in welchen Arbeitsformen tun wir das?
Darüber wird ja überhaupt nicht entschieden. Alles geschieht nach Gesichtspunkten der Gewinnerzielung.
Ja, und so kann auch dann die Frau Grimm als wirtschaftsweise von einer harten Zeit sprechen.
Aber die Aktionäre von BMW, VW, ja, also und so weiter, die werden ja weiter dramatisch weiter
verdienen. Die haben sich auch in der Pandemie um Milliarden und Milliarden weiter bereichert. Die
sind ja nicht arm geworden durch diese Entwicklung. Und deswegen da an diesem Punkt, ja, also wenn
man so will, die Selbstbegrenzung, ja, also die governmentalität heißt eben auch, also die Macht
selbst zu begrenzen, heißt eben auch in solchen Punkten ganz neue Entscheidungsformen entwickeln.
Ich mag nur sozusagen als gedankliche Notiz vielleicht doch noch platzieren, dass zumindest
meine Intuition wäre, dass es eben nicht nur das braucht, was du jetzt angesprochen hast,
nämlich sozusagen auch eine Form von Verfügungsmacht über den Bereich in dem Fall der Ökonomie um
überhaupt die da in ja auch in ein produktives Kontrollverhältnis vielleicht kommen zu können
oder Steuerungsverhältnis oder wie auch immer man das dann nennen will, sondern dass meine
Intuition eigentlich wäre, dass es zusätzlich dazu auch auf der Ebene des Subjekts eine Änderung
bräuchte, sodass sagen auf eine Art nicht diese spezifische Idee von Subjekt als
Kristallisationspunkt für diese ganzen Prozesse dienen muss, weil also meine Intuition wäre,
dass das bis zu einem gewissen Grad eigentlich ungut zusammenhängt, eine bestimmte Idee von
Subjektivität und eine bestimmte Form der Bezugnahme zu diesen Kreisläufen, zu dem
mehr als menschlichen und so weiter. Also das ist da, dass das auf eine Art zwei Baustellen sind,
die es zu beackern gelte. Also zu dem Subjekt will ich nur noch mal was sagen,
weil im Prinzip haben wir da kein Dissens. Also mich hat das jetzt auch immer wieder beschäftigt,
welche andere Art von Individuum oder Subjekt haben wir. Wir sind ja arm an Wörtern, ja,
weil weder das Wort Individuum taugt für das, was wir jetzt hier gerade fragen,
noch das Wort Subjekt. Das Individuum unterstellt eine mit sich identische Einheit. Aber genau das
bestreiten wir ja oder ich bestreite es. Und Subjekt ist ja spätestens seit Althusser,
aber auch davor schon in der kritischen Theorie selbst eine Herrschaftskategorie. Das Subjekt
heißt ja also sowohl in der Art des Autonomseins wie auch des Unterworfenseins letztlich eine,
ja letztlich eine, ist es eine bestimmte Machttechnik, eine Machttechnologie, wie wir
ich sind oder wie wir sein sollten. Und deswegen finde ich auch den Punkt, den du vorher gemacht
hast, also den man besonders bei Habermas ganz gut sehen kann, wie autoritär bestimmte
Demokratieerwartungen an Subjekte sind. Also man muss die Moralstufe 6 erreichen. Also die
verallgemeinerte, also die Fähigkeit des Denkens in Begriffen des verallgemeinerten anderen. Ich
muss immer für den verallgemeinerten anderen denken, sonst bin ich kein ernstzunehmendes Subjekt,
ja. Und das heißt dann natürlich, und das ist klar, das hat in der Tradition von Foucault hat
man natürlich dann einen riesen, ja wie kann man sagen, Kritik daran, weil es ja letztlich
darauf hinausläuft zu sagen, wenn du dieses Moral, diese Stufe der Moralentwicklung nicht
erreicht, dann bist du kein ernstzunehmendes Subjekt für Demokratie. Und dann, was muss man,
musst du dann in die Therapie oder musst du dann nachsitzen und musst du Strafarbeiten erledigen,
damit du dann diese Höhe erreichst. Und das kann nicht sein. Also das heißt, der Prozess der
Entwicklung von individuen Subjekten zu neuen Formen komplexer Freiheit, also das ist, ich meine,
das ist selber ein großer Gegenstand. Wir hatten jetzt ja, sagen wir an unterschiedlichen
Stellen, schon so ein bisschen diese Frage gestreift, wie man auch jenseits des liberalen
Subjekts eigentlich sich Demokratie vorstellen kann, wie weit diese Idee auch vielleicht zu
erweitern gelte, welche Grenzen es da gibt, was der, was als Demos verstanden werden kann und was
vielleicht sinnvollerweise dann auch nicht mehr so gefasst ist. Wo hat es jetzt hingewiesen,
darauf, dass im Grunde jetzt quasi einen Stein zu anthropomorphisieren und jetzt ihm quasi
eine demokratische Entsteidungsmacht zuzuweisen, dass das vielleicht einfach nicht sonderlich
zielführend ist. Nichtsdestotrotz bleiben da natürlich noch viele Fragen offen, sowohl in
Bezug auf die Frage, wie man trotzdem sozusagen diese Form der Verbundenheit, des Miteinanderwerdens,
würde jetzt glaube ich dann Donna Haraway vielleicht auch sagen, wie man die quasi
anders in den demokratischen Prozess einspeisen kann und anschließend daran eigentlich auch die
Frage, wie man in einer solchen Demokratietheorie auch mit der ja so ein bisschen mitgeschleiften
Größe des Souveräns, also dieser Konzeption des Souveräns, wie man damit eigentlich jetzt umgehen
will, auch in dem demokratietheoretischen Sinn, weil ja eigentlich quasi es das auch zu
überwinden gelte. Also diese Idee von Souverän und dieses ganze Paket an Altlasten, das da
irgendwie mit einhergeht. Wo landet man dann aber trotzdem, wenn man ja weiterhin auch irgendwie,
ich sag jetzt mal einfach, also in lack of a better word, irgendeinen Gemeinwillen irgendwie
damit operieren muss, sag ich mal. Wie kann man das überhaupt anfangen zu greifen,
diesen ganzen Komplex? Ja, ja, das sind so viele komplizierte Fragen. Also ja, also ich meine,
wenn wir jetzt von liberalen Vorstellungen ausgehen, dann gibt es ja eben diese Spannung
zwischen dem Individuum mit seinen Persönlichkeitsrechten und Freiheitsrechten und es gibt die Allgemeinheit,
die diese Rechte schützt und dem Individuum seinen Raum lässt. Ja, also wir haben das ja gehabt auch
schon mit Bezug auf Kant und dann ist eben die Frage, können wir auch Natur in dieser Weise mit
Rechten ausstatten und eben zu Beteiligten machen an den, wie kann man sagen, Aushandlungen. Also
gibt es Rechte von Flüssen und Wäldern und Stein, die eben in vergleichbarer Weise als Sphären
geschützt werden müssen und die wir nicht eingreifen können. Und ich hab ja, also meine
Argumentation wäre ja zu sagen, also ich bin in diesem Sinne anthropozentrig, dass ich sagen würde,
ja wir sind Tiere, wir als Menschen sind Tiere, Teil der Natur, aber wir gestalten Natur auch,
und zwar in höhere Maße gestalten wir Natur als andere Lebewesen. Wir wissen, dass das sehr
kompliziert ist, weil auch Menschen würde es nicht ohne bestimmte Viren geben und menschliche
Lebensformen nicht ohne das gemeinsame Zusammenleben mit anderen Tieren und Pflanzen und das trägt ja
viel zu dieser Gestaltung bei. Insofern gibt es, wenn man so will, so eine Art Anschmiegen der
Menschen auch an Natur und ein gemeinsames Miteinanderleben und das eben als wichtigen
Bestandteil. Ich habe gegen diesen Begriff, also wenn wir also in modernen demokratietheoretischen
Begriffen denken, dann wird es ja sehr häufig russuistisch gedacht, also es bildet sich eine
politische Körperschaft, die sich eine Verfassung gibt und dann eben damit einen Demos bildet. Das
ist eigentlich ein Rätsel, der Reda hat darauf immer wieder hingewiesen, das ist eine Denkfigur,
die sich selbst nicht begründen kann, weil der Demos ist eine politische Körperschaft,
die sich eine Verfassung gibt. Aber wie kommt diese politische Körperschaft zustande, bevor es eine
Verfassung gibt, die aber ja doch dieser Demos eben erst sich selbst gibt. Die Lösung für dieses
Problem wird üblicherweise gesehen in einem Ethnos. Der Ethnos geht über in ein Demos,
ja also ein Volk, eher biologisch, herkunftsmäßig bestimmt. Die Deutschen geben sich dann eine
Verfassung und wir bilden sich dann zu einer politischen Körperschaft und das ist eine Einheit.
Das heißt, dann wird eben damit Einschluss und Ausschluss geregelt, Rechte und Pflichten. Ja so
und dieser Demos kann sich aber dann seinerseits völlig unverantwortlich verhalten, wenn er nicht
durch andere Demos kontrolliert wird mit Gewalt oder Völkerrecht, kann eben dieser eine Volkssouverän
letztlich entscheiden zu tun, was er will und wir haben das ganz aktuell plötzlich diskutieren,
Abgeordnete des Deutschen Bundestags, unsere Interessen im Pazifik. Es ist unsere Aufgabe,
im Pazifik militärisch vertreten zu sein und man denkt, wieso denn? Haben die Menschen auf den
Philippinen oder auf den Südseeinseln jetzt wirklich eine Entscheidung getroffen, bitte ihr
Deutschen kommt jetzt und vertragt jetzt hier globale Verantwortung in unserer Südsee? Nein,
das ist ja alles Quatsch. Ja, also das ist ja eine totale Willkür und mit dem Demos,
dem einheitlichen Willen, also einer Gesamtheit, verbindet sich aus meiner Sicht eben wirklich auch
ein Problem, also auch in der ganzen russuistischen Tradition, dass eben immer unterstellt wird,
es gäbe das eine Volk und den einen Willen und diese Identität wird eben gestört durch Klassen.
Ja, also die Linke hat dann argumentiert, die Einheit des Volkes wird durch Herrschaft,
durch Kapitaleigentümer gespalten und umgekehrt wissen wir das ja auch aus rechten Bewegungen,
dass sie eben dann sagen, die Linke spaltet die Einheit des Volkes, indem sie darüber redet,
dass es Klassen gibt und die Feministinnen spalten das Volk, weil sie dann eben die
Unterscheidung von Männern und Frauen machen. Also das heißt, selber wird dann die Idee der
Volkssouveränität, also als einer einheitlich handelnden Körperschaft zu einem autoritären
Modell gemacht und wenn wir jetzt eben auch mit Blick auf Natur und die Rechte der Steine und
Flüsse und so weiter sagen, dann würde es ja darum gehen zu sagen, ja wir sind viele in vielen
Lebensformen und es gibt viele Lebensformen, die ihre eigenen spezifischen Praktiken auch der
Emanzipation haben. Ja, also es geht nicht um die Verherrlichung, also von indigenen Gruppen,
auch da gibt es sexistische Gewalt, auch da gibt es eben Eigentumsbeziehungen, die zu großer
Gewalthaftigkeit führen. Also da müssen wir nicht blauäugig sein, auch da geht es um
Emanzipationsprozesse, aber es geht darum, dass es viele Wege zur Emanzipation gibt und Menschen
eben sehr unterschiedliche Wege gehen und das denkbar zu machen finde ich wichtig und deswegen
finde ich auch richtig, aber durchaus aus anthropozentrischer Sicht, ja eben die Bäume,
die Pflanzen, die Tiere, ja die Bakterien und Viren, die Meeresströmungen, die Windströme,
das alles mit einzubeziehen in unsere Überlegung, weil es eben Teil, ja Teil unserer
Lebenswirklichkeit und unserer Lebensorganisation ist und dass wir tatsächlich auch die gemeinsamen
kollektiven Entscheidungen mit diesen Dingen gemeinsam, also um sie herum, durch sie hindurch,
mit ihnen gemeinsam treffen und dann ist eines der, finde ich, großen Schwierigkeiten, also ich habe
das in einem früheren Teil ja auch schon mal angesprochen, dass wir ja, also viele Wege haben,
ja viele unterschiedliche Lebensformen wie auch Emanzipation praktiziert und gedacht wird,
aber dass wir ja gerade mit Blick auch auf diese, wenn man so will, die Einheit des Erdballs ja
verführt werden, plötzlich eben doch auch da eine Einheit zu unterstellen, ja und ich glaube,
dass auch das eigentlich eher ein Problem ist, ja also dass wir jetzt, also du hast das angesprochen
mit der Frage des Tientismus, dass man sagen kann, da wird wissenschaftlich sozusagen eine
Einheit suggeriert, aber natürlich schließt es auch ein, dass auch da wir ja unterschiedliche
Verhältnisse zur, also gesellschaftliche Verhältnisse zur Natur einnehmen und dass wir
auch da schauen müssen, in welcher Weise wir diese Prozesse ja dann eben, weil das sind ja dann auch
sehr langfristig angelegte Prozesse, wie wir die sozusagen gemeinsam in den Blick nehmen. Also ich
fand es sehr interessant, wir können sagen, es ist ein Riesenproblem für das Weltklima, wenn auf
Krönland die Gletscher schmelzen. Die dortigen Inuits sagen, es ist für sie großartig, weil
es bedeutet, dass jetzt endlich auf Krönland investiert wird und sie ihre Kinder besser
ausbilden können, ja. Also ich finde, solche Zusammenhänge muss man im Blick haben, ja und
sagen, ja okay, also es gibt übergeordnete Gesichtspunkte für das Weltklima, dass die
Gletscher auf Krönland bewahrt werden sollten, aber es gibt die völlig berechtigten Interessen,
der Inuit auf Krönland andere Lebensformen zu haben, ja und das müssen wir in ein Verhältnis
zueinander bringen und können nicht jetzt einfach sagen, weil das ist ja für sie auch eine
Emanzipation, ja, wenn sie, also wenn sie von dem Alkoholismus wegkommen oder von der von der Mangel
an Ausbildung und so weiter, dass wir sagen können, ja wir brauchen diese miteinander koordinierten
neuen Umgangsweisen auch mit unserer, mit unseren verschiedenen Verhältnissen zur Natur, ja.
Da knüpfen sich ganz ganz viele Fragen an, also nämlich jetzt einfach mal so ganz polemisch
gefragt, was bleibt dann übrig von diesem ganzen Komplex an gängiger Demokratie Theorie? Also wenn
du jetzt sagst, also du bist eingestiegen zu sagen, okay klassischerweise der Demos hat sich
sozusagen abgeleitet vom Ethnos, aber als ein Herrschaftsverhältnis, also als eine oder als
eine, sagen wir mal nicht abgeleitet, es war manchmal war der Ethnos die Lösung für ein
demokratietheoretisches Problem. Okay ja genau, aber dann also halten wir das mal so, zumindest war
sozusagen erstmal quasi war die Frage, okay wie fundiert sich das oder wie rechtfertigt sich
sozusagen der erste Schritt, sagen wir mal so, die verfassungsgebende Konstellation in erster
Instanz, also da ganz großes Fragezeichen, wenn man das quasi nicht auch nicht rückkoppeln will
an so einen eben Ethno-Essentialismus, sagen wir mal, und dann mit einem Denken in Beziehungsweisen,
die eben das menschliche Verhältnis zueinander, also unter Menschen jetzt weit übersteigt und
sagen die Beziehungen und Verflechtungen und eben ständigen Verwobenheiten mit dem mehr als
menschlichen sozusagen mit hinein nimmt, plus eine Idee von der Notwendigkeit im Grunde weltweiter
Koordination bei gleichzeitiger Vergegenwärtigung, der wahrscheinlich auch asynchronen und
wahrscheinlich auch konfliktuellen, sagen, Unterschiedlichkeit der Bedürfnisse des
Lokalen, das alles zusammengenommen sozusagen, lässt ja quasi als ein Gesamtfragenkomplex
irgendwie diese aus diesem Blickwinkel eigentlich dann schon ehrlicherweise banal erscheinende
klassische ja weitestgehend liberale Demokratie-Theorie komplett blass aussehen oder auch einfach
unbrauchbar in vielerlei Hinsicht, also so, weil wenn man dann wieder da einfach nur ankommt und
sagt, ja, aha, okay, aber wir machen dann halt Wahlen und damit ist das irgendwie geklärt oder
jetzt ein bisschen polemisch gesprochen, also irgendwie, ich finde, wenn man das bis zu diesem
Punkt treibt und ich finde, du hast es sehr schön geschildert und ich finde das alles total
nachvollziehbar, aber umso mehr, umso größer werden diese Fragezeichen auch einfach in
demokratietheoretischer Hinsicht. Na klar, naja, Jan, also natürlich, also auch da stimme ich dir
wirklich sehr zu, also ich meine, wir haben ja wirklich einerseits, also wir haben ja Probleme
auf den verschiedenen Ebenen, also kommen wir nochmal auf unseren Stand der liberalen Demokratie
zurück, ja, dann kann man sagen, das ist ja, also da gibt es ja ein Minimum, was gesichert
werden muss und das ist ja nicht sicher, wir sehen das ja in den USA, Wahlkreise werden willkürlich
geändert, ja, also die Wahluhren werden so minimalisiert, dass die Leute stundenlange Wege
haben, um überhaupt zu einer Wahlurne zu kommen, ja, es werden Wahlzettel gefälscht oder geklaut,
also man könnte sagen, die einfachsten Formen der liberalen Demokratie werden selbst in den Zentren
der liberalen Demokratie permanent verletzt und das ist ja eine Art, wie kann man sagen,
Minimalrecht und jetzt kommen wir zu den großen Fragen, ja, also, dass man sagen kann, also wir
reichen ja mit unserer Demokratie Theorie gar nicht an die großen Herausforderungen, die wir haben
heran, also wir lösen die Fragen im Kleinen nicht und man kann sagen, aus denselben Gründen finden
dann auch Wahlfälschungen oder Manipulationen statt, ja, weil die Kräfte diese Veränderungen nicht
wollen, die wollen auch diese Zusammenhänge nicht denken und wir müssen aber diese Zusammenhänge
denken bis in diese Größenordnung hinein und ich meine, ich fand das eben interessant, in den
1990er Jahren hat es diese Dynamik durchaus gegeben, also im Rahmen der Vereinten Nationen
gab es dann die Kommission für Global Governance, das war der Versuch zu sagen, wir brauchen
demokratische Mechanismen auf globaler Ebene, ja, das wurde immer noch sehr eng im Begriffen von
Nationalstaat und Vereinten Nationen als eben einer Versammlung von Nationalstaaten gedacht,
aber es war das Verständnis vorhanden für das Problem, es gab dann auch Leute wie David Heldt
und auch Ulrich Beck hat dazu im Übrigen beigetragen zu Konzepten einer kosmopolitischen
Demokratie, also ich meine diese Diskussion, das muss man wirklich sagen, ist leider so ein
bisschen verschwunden aus der öffentlichen Wahrnehmung, aber das waren ja Ansätze, jetzt
könnte man sagen, also grün sozialdemokratisch geprägt ja im Wesentlichen, aber es waren Ansätze,
die schon auch wirklich richtig gute Vorstöße geleistet haben im Sinne von wir können diese
Probleme auf nationaler Ebene so gar nicht mehr lösen, dann war natürlich bei manchen die Hoffnung,
Europa wäre vielleicht ein interessantes Mittelglied in diesem Prozess, ja, also eine
demokratische Organisation auf europäischer Ebene könnte eine Perspektive sein, aber dann sieht man
ja, wie die Entwicklung nach der Finanzkrise, das war glaube ich ein wirklicher Einschnitt, eben dazu
geführt hat, eben nationalstaatliche Krisenlösungen, Management wieder sehr stark zu machen und dann
eben auch dazu beigetragen hat, auch aus dem bürgerlichen Lager ganz viele Rechtsentwicklungen
in Gang zu setzen, also man muss sich ja klar machen, die AfD ist ja eine rechtsbürgerliche
Partei, ja, die eben offen mit dem Nationalsozialismus sympathisiert, ja, also mit deutsch-nationalen
Traditionen und NS, also faschistischen Elementen, ja, also um eben sich eine Mehrheit zu beschaffen
und in Österreich haben wir ja vergleichbare Entwicklungen auch gehabt und die sind ja auch
nicht ausgestanden, also das heißt, das Bürgertum in der Krise flüchtet zu Realitätsverleugnung,
ja, und zu autoritären Maßnahmen, also das ist ja die Erfahrung und damit rutscht selbst,
wie kann man sagen, im liberalen oder linksliberalen ökologischen Verständnis rutschen
Einsichten auch wirklich weg und werden gar nicht fortgesetzt und so dass ich sagen würde, ja,
wir können mit dieser Art von Demokratie Theorie, ja, des Typs, der liberal den Nationalstaat,
das Parlament, die Wahlrechte, also aber genau genommen die großen Herausforderungen nicht
bewältigt, ja, und nicht mal bearbeitet, am Ende nicht mal wirklich bearbeitet, können wir das so
nicht lösen, ja, also ich meine, und das sieht man ja, also wenn man das jetzt mal, was ja eigentlich
erforderlich wäre, natürlich Putin ist dafür nicht zu gewinnen, aber was ja eigentlich
erforderlich wäre, wäre jetzt sozusagen eine Sicherheitspolitik, die ökologisch orientiert auch
die Auflösung der Permafrostböden bedenkt, ja, ich meine, die Energiesicherheit Mitteleuropas wird
jetzt teuer erkauft durch neue Verträge mit den OPEC-Staaten, also den im Nahen Osten, das heißt,
wir setzen eigentlich ganz verhängnisvolle Dynamiken fort einer wachstumsorientierten,
exportmodellhaften Wirtschaft, ja, die wettbewerbsorientiert, also Europa als
wettbewerbsfähigste Zone der Welt, wie die dann reden, genau genommen müssten wir ja aber sagen,
wir müssen weg von dieser Dynamik und wie, und das heißt natürlich auch, eine andere Teilhabe an dem
gesellschaftlichen Reichtum, ja, das sind ja genau die Folgen, die es dann hat, aber genau das
Gegenteil wird ja dauernd weitergemacht, ja, und insofern kann man sagen, ja, die, also kann ich dir
zustimmen, diese, also wichtige Elemente der liberalen Demokratie, klar, die muss man prüfen und
sichern und schützen, auch vor den eigenen Liebhabern gewissermaßen, ja, also wenn sie dann so tun als
ob und real findet es nicht statt, aber es braucht eine wirkliche weltgeschichtliche
Weiterentwicklung, ja, und ich meine, ich verstehe auch unsere Diskussion über Rätedemokratie als
ein Versuch, also die eigenen linken Traditionsbestände zu überprüfen, ja, so wie man auch die
liberalen Traditionsbestände überprüfen muss, um zu sagen, wie, was finden wir in diesen Traditionen,
um jetzt von dort aus Neues zu denken, Neues zu ermöglichen, was wir brauchen, um die globalen
Probleme zu lösen, ja, also so würde ich das tatsächlich sagen, ja, und, ja, und ich finde,
dass die politikwissenschaftliche und demokratietheoretische Diskussion wirklich
zurückgekrochen ist, ja, also gegenüber den eigenen Einsichten, die es schon gab, ist es
hat da auch wirklich partiell, muss man sagen, Einzelne machen das ja auch weiterhin, aber gibt
es da auch wirklich einen Rückschritt, ja. Das war Future Histories für heute, vielen Dank fürs
Zuhören, Shownotizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today, diskutiert mit auf
Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder im eigenen Subreddit. Ihr könnt Future Histories
nicht nur auf allen großen Podcastplattformen hören und abonnieren, sondern auch auf YouTube,
wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos zu Kernbegriffen einzelner Episoden findet. Schreibt
mir gerne unter jan at futurehistories.today, ich freue mich immer sehr über interessante
Rückmeldungen und Hinweise. Wenn ihr Future Histories unterstützen wollt, dann könnt ihr
das auf patreon.com schrägstrich Future Histories oder auch via Spende auf unserer
Homepage. Future Histories ist eine Produktion von MetaLapses zu finden auf meta lapses punkt net.
Bis zum nächsten Mal, ich freue mich.