Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung
von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Shader Kurt begrüßen zu dürfen.
Sie ist Buchautorin, Journalistin, Moderatorin und vieles mehr.
Diese heutige Folge, die setzt eine meiner liebsten Traditionen fort, nämlich das jährliche
Future Histories Live-Gespräch beim Zollo Kollektiv in Hamburg.
Angefangen hat diese überaus schöne Tradition 2020 mit Eva von Redeker zu Gast.
2021, da durfte ich dann Katharina Hoppe bei den Zollos begrüßen.
2022 bin ich Adamczak und dieses Jahr ist die großartige Shader Kurt zu Gast gewesen.
Ich freue mich wirklich jedes Mal sehr, bei den Zollos sein zu dürfen und sende hiermit
meine liebsten Grüße nach Hamburg.
Vielen Dank für alles.
Das ist wirklich ganz großartig, dass wir das jedes Jahr machen.
Und nachdem ich diese Folge hier vorproduziert habe, bleibt mir auch nichts weiteres, als
euch viel Freude zu wünschen mit der neuen Future Histories Live-Episode mit Shader
Kurt zu strategischem Hass.
Herzlich willkommen, Shader!
Hallo, es ist sehr schön, hier zu sein.
Wunderbar, ich freue mich sehr.
Shader, ich habe in der Vorbereitung beide deine Bücher gelesen, Radikale Zärtlichkeit
und Hass.
Und das sind beides wirklich tolle Bücher, muss ich sagen.
Ich kann es euch allen nur empfehlen, sie zu lesen.
Aber mir ist extrem aufgefallen, dass ich bei Hass viel unmittelbarer sofort involviert
war, als ich mich involviert gefühlt habe.
Ich habe mir nämlich auf der ersten Seite dann schon mit großen Ausrufezeichen dazu
geschrieben, sofort, ganz laut, Doppelpunkt, mein Privileg, nicht hassen zu müssen.
Es gibt bei mir schon definitiv auch einen sehr ausgeprägten Dissens mit dem Status
Quo, also das ist sicher so, aber das speist sich sozusagen meiner Energie, glaube ich,
aus einem anderen, aus einem anderen Gefühlsamalgam, wenn man so will, ja.
Und ich finde es ganz großartig, wie du dann im Buch so darauf eingehst, was es für unterschiedliche
Facetten des Hasses gibt und herausarbeitest, wie eben der Hass mitunter auch als eine notwendige
Kraft und als einen Selbstschutz und als eben auch ein Energiereservoir vielleicht
anzusehen ist, wenn man so will.
Ich möchte auf jeden Fall nochmal betonen, wie auffällig das für mich auch war, dass
ich das als ein ganz starkes Privileg empfunden habe, also vielleicht auch im Schlechten
eigentlich nicht hassen zu müssen.
Aber bevor wir vielleicht jetzt da diese Frage noch ein bisschen weiter in diese Richtung
ausschloten, vielleicht magst du uns erst mal vorstellen, einen Überblick darüber
geben, was für dich diese Auseinandersetzung mit dem Hass eigentlich bedeutet.
Sehr gerne. Aber ich glaube, das schließt auch unmittelbar an deine Beobachtung oder
an deine Erfahrung an, die du gerade mit uns geteilt hast.
Ich würde es gar nicht mal als Privileg bezeichnen, nicht hassen zu müssen.
Ich werde auch oft gefragt, ja, wie ist das denn?
Wer darf denn eigentlich hassen?
Und die Frage werfe ich ja auch schon in dem ersten Kapitel auf und erzähle das entlang
eben von Ordnungssystemen, Unterdrückungsstrukturen, Rassismus, Kolonialismus,
Patriarchat etc.
Aber gleichzeitig ist das Ambivalente ja am Hass, dass er eigentlich überhaupt erst
gar nicht existieren soll.
Also die Frage, wer überhaupt hassen darf, stellt sich nur auf den zweiten, dritten
Blick, weil eigentlich ist der Hass ja so verpönt, dass er eigentlich überhaupt niemandem
zur Verfügung stehen sollte.
Obwohl es ja auch gleichzeitig da natürlich, wenn wir uns jetzt auch nicht unbedingt
tagesaktuelle Entwicklungen, obwohl auch da, aber wenn wir uns zum Beispiel Pegida etc.
anschauen, die rechten Proteste vor einigen Jahren, wo der Hass tatsächlich einfach
symptomatisch, der sich auf der Straße geäußert hat, dann im Mainstream umgedeutet wurde
in Besorgnis, also besorgte Bürger in etc.
Dann sehen wir ja schon, auf welche Art und Weise Hass bei manchen eher dazu führt,
dass sie eher vermenschlicht werden, also dass der Hass, den sie zutage tragen, sozusagen
dazu führt oder dazu genutzt wird, um ihnen urmenschliche Angst, Sorge zuzusprechen und
wo der Hass auf der anderen Seite benutzt wird, um Menschen, die sowieso immer per se
qua Herkunft, qua Aussehen, qua Existenz überhaupt immer als AggressorInnen markiert
werden, um denen sozusagen den Hass zuzuschreiben, um sie zu entmenschlichen.
Und da gibt es ja auch eine lange koloniale Tradition, die ich mir auch anschaue in dem
Buch zum Teil, aber gleichzeitig würde ich sagen, es ist ja schön vielleicht, dass du
nicht hassen musst in dem Sinne, das Gefühl hast, dass du das nicht tun musst.
Ich würde auch nicht sagen, alle müssen hassen.
Das ist ja auch immer so ein Missverständnis aus dem Buch.
Das ist ein großes Manifest, Pamphlet ist, das den Hass sozusagen bespürt.
Und ich glaube, dass der Hass ja auf eine gewisse Art und Weise strategisch und sinnvoll
eingesetzt werden kann.
Aber letztendlich weiß ich auch aus persönlicher Erfahrung, wie nah der Hass auch am Trauma
dran ist. Und letztendlich ist es ein Buch, das sehr viel von Trauma handelt und deswegen ja
auch eine Form hat, auch im zweiten Kapitel eine sehr fragmentierte Form, also auch das
Trauma ja auch als ein Unmöglichwerden von linearen Erzählungen, von Sinnzusammenhängen,
die plötzlich auseinanderreißen.
Und meine ganze Arbeit besteht ja auch so mehr oder minder so aus dem Drang, die Fragmente
auch wieder in einer Beziehung zu einander zu setzen, ohne der Vorstellung anheim zu
fallen, dass es irgendwie wieder eine Ganzheit geben könnte, aber wieder eine Beziehung
herzustellen und auch aus dem ewigen Loop, aus der ewigen Wiederholung auch des Traumers,
was es ja im Wesen ist.
Also das Trauma ist ja eine zeitlose Welt, wo es auch keine Zukunft gibt am Ende.
Das passt ja wieder so ein bisschen zu dem Titel deines Podcasts, also Future Histories.
Aber wenn du die ganze Zeit im Trauma gefangen bist, auch wenn man das psychologisch
erklärt, ist es ja eine zeitlose Welt, in der es eigentlich nur die Vergangenheit gibt und
irgendwie vielleicht ein Einblick in eine Gegenwart, die aber auch eigentlich immer nur
unmittelbar gekoppelt ist an etwas, was du in der Vergangenheit erlebt hast.
In dem Sinne würde ich gar nicht sagen, alle müssen jetzt hassen und alle müssen in dem
Sinne traumatisiert sein.
Und am Ende ist das Buch auch für mich persönlich auch der Versuch, mich aus dem Trauma auch
herauszuarbeiten, also mich in der Bewegung des Traumers vielleicht auch zwischendurch mitreißen
zu lassen. Aber letztendlich geht es schon immer auch um die Frage nach der Zukunft und wo auch
der Hass vielleicht in der Zukunft überhaupt noch einen Platz haben kann oder sollte.
Und das ist dann die Frage, die sich dann anschließt und wo dann vielleicht sich der Bogen
schlägt zum ersten Buch der Frage nach einer radikalshertlichen Gesellschaft.
Ja, sehr schön. Da kommen wir in jedem Fall auch noch zu, zu dieser Frage, was nach dem Hass
liegen kann und auch wie man dahin kommt.
Aber vielleicht zunächst noch ein bisschen zu dem Gefährt oder dem Träger, den du aufmachst,
um das, dieses Gefühl, das da in der Welt ist, sozusagen anders zu kanalisieren.
Und das ist, was du strategischen Hass nennst.
Also du hast ja verschiedene Modi, die du sagen analytisch quasi da
feststellst, unterschiedliche Modi des Hasses und das, was aber das größte Potenzial hat,
dass es vielleicht auch noch zu bergen gilt, das ist der strategische Hass.
Vielleicht kannst du da ein bisschen drauf eingehen, worum es da geht.
Gerne. Also eigentlich ist der strategische Hass als Idee eine Antwort
auf Publizistinnen, auch wie Caroline Emke, die ich ja in dem ersten Buch, in dem ersten
Teil des Buchs, im ersten Kapitel, also das Buch hat zwei Kapitel, Hass und Hassen.
Und Hass, das erste Kapitel ist mehr oder minder so ein Versuch, eine Ideengeschichte,
eine westliche Ideengeschichte des Hasses aufzumachen, das auch nicht immer so einfach
ist, weil der Geschichte, weil der Hass eigentlich so verpönt ist, dass er nicht mal
in einer eigenen Geschichte würdig zu sein scheint.
Aber es gibt dieses Buch von Caroline Emke, das ihr vielleicht kennt, Gegen den Hass,
wo sie sich gegen den Hass von Pegida, den Rechten und Co.
positioniert und auch in ihrem Buch aber der Hass eigentlich immer nur als das Phänomen
der kategorisch anderen auftaucht und es überhaupt nicht denkbar zu sein scheint
in dem Buch, dass auch Menschen, die von Rassismus betroffen sind, die von rechter
Gewalt betroffen sind, auch hassen können, also dass sie auch Subjekte des Hasses sein
können und nicht immer Objekte des Hasses sein müssen.
Und es gibt so ein sehr monolithisches Menschenbild, was aber Liberale oft haben.
Also wenn man Caroline Emkes Buch liest, könnte man denken, Menschen, die hassen, sind
Zombies und die können nichts anderes als zu hassen.
Also es gibt ja dann auch immer diese biblisch anmutenden Passagen.
Also wer auf Hass mit Hass reagiert, hat sich schon verformen lassen etc.
Auch wenn das natürlich auf eine gewisse Art und Weise stimmt, weil wir ja immer in
einer gewissen Reaktion, Identität, Körperlichkeit, immer in einer gewissen Reaktion, auch Wechselbeziehung
natürlich mit der Gewalt auch passiert, die um uns umgibt.
Aber es gibt diese Vorstellung von Menschen, die hassen, sind einfach durchdrungen von
Hass, das sind einfach Zombies und es gibt keine Gleichzeitigkeit, es gibt keine Ambivalenz,
keine Widersprüchlichkeit von unterschiedlichen Emotionen, die Menschen auch als Ressourcen
anzapfen können.
Und es ist natürlich auch eine Vorstellung von Gefühl von vor allem Hass und einer extremen
Naturalisierung von Hass, dass der Hass sozusagen eine Natur hat, eine überwältigende wie
so eine Naturgewalt eigentlich über Menschen hinein bricht.
Und das gibt es ja auch in ähnlicher Weise auch über die Liebe.
Deswegen ist die Liebe auch im ersten Buch das Gegenstand der Analyse.
Aber es gibt sozusagen, da frage ich mich dann, wo ist dann die Handlungsfähigkeit
eigentlich auch des Menschen?
Und der strategische Hass ist in dem Sinne eine Form der Entscheidung vielleicht auch
zu Hass, was auch oftmals für viele Menschen erst mal so nicht so intuitiv, also erst mal
ist so, was bedeutet es, sich zu einem Gefühl entscheiden zu können?
Aber das ist auch angelehnt an das erste Buch und auch an Gedanken, die ich mir da so ein
bisschen bei Denkerin wie Belle Hooks auch abgeschaut habe, die zum Beispiel über die
Liebe sagt, Liebe ist eine Praxis, eine fürsorgliche Praxis, eine Praxis, dass sich gegenseitig
wachsen sehen wollen.
Es ist nicht etwas, was einfach in den Schoß fällt, sondern etwas, wozu sich Menschen
gemeinsam entscheiden, eine Arbeit, zu der sie sich gemeinsam entscheiden.
Und so ähnlich ist es mit dem Hass.
Und auch ist es eine Antwort auf Erich Fromm, den ich auch in dem Buch dann nochmal so
kritisch beleuchte.
Und er hat in dem Buch, wie heißt es nochmal?
Die Antworten der Liebe heißt es, glaube ich, hat er sich auch den Hass angeschaut und
hat dann diese zwei Formen des Hasses ausfindig gemacht.
Einmal diesen reaktiven Hass, der sozusagen manchmal eine sehr existenzielle Reaktion,
vielleicht auch eine Form der Selbstverteidigung ist.
Also mir wird Gewalt angetan und ich fange an gegen zu hassen, was ich auch sehr, sehr
spannend finde und auch wichtig finde und so im Feld von Selbstverteidigung auch so
abstecke in dem Buch.
Und dann unterscheidet er davon auch mal den charakterbedingten Hass.
Also da, wo ich sozusagen, wo das Trauma vielleicht auch letztendlich zu meiner
tatsächlich zu meiner einzig möglichen Realität wird und der Hass zu meinem
Wesenszug. Aber es fehlt halt eine politische Herangehensweise und es fehlt auch die
Herangehensweise, die dem Menschen eine gewisse Handlungsfähigkeit auch zuspricht und
vor allem auch im Kollektiven.
Es ist natürlich eine sehr psychoanalytische Herangehensweise bei Erich Fromm.
So berufsbedingt auch.
Und ich habe mich gefragt, aber wie kann der Hass sozusagen auch in kollektiven
Kämpfen, in Klassenkämpfen, in antikolonialen Kämpfen auf eine gewisse Art und Weise
auch instrumentalisiert werden?
Aber ohne dass er sozusagen auch nur sich auf die Kämpfe der Gegenwart bezieht.
Auf welche Art und Weise?
Und das ist das, was wir eben schon kurz angerissen haben.
Kann er sich auch transformieren in eine Kraft, die auf eine gewisse Art und Weise
auch Zukunft mitgestaltet oder etwas vorwegnimmt, was wir uns eigentlich für die
Zukunft versuchen zu erarbeiten?
Letztendlich ein Hass, der eine Form von Zärtlichkeit hervorbringt.
Ich bin ein bisschen am Schwanken, aber ich glaube, lass uns doch noch mal ein bisschen
kurz bei dieser Frage der Selbstbestimmtheit oder des Wählens dieser Form des Hasses
verbleiben, weil ich bin da so ein bisschen drüber gestolpert, weil du eben im Rahmen
des strategischen Hasses dieses Wort verwendest, selbstbestimmt.
Und dann gibt es so eine Passage, wo du dann auf Sisyphos eingehst und Camus zitierst.
Und da ich zitiere das jetzt auch mal, da heißt es, darin besteht die verborgene Freude
des Sisyphos. Sein Schicksal gehört ihm, sein Fels ist seine Sache.
Zitat Ende. Also da gehst du so ein bisschen eigentlich auf die Frage ein, wie kann man
sich eben dieses Gefühl, das ja auf eine Art auch unfreiwillig da ist, wie kann man sich
dessen sozusagen bemächtigen und das eben für sich, wie du jetzt eben auch dargelegt
hast, nutzbar machen. Und aber in diesem Beispiel des Sisyphos und auch gerade in
Bezug auf die Frage der Selbstbestimmtheit bin ich da so, das habe ich nicht so ganz
gecheckt, wie das aufgehen soll, weil also insofern als das der Hass auf die Herrschaft
ja eigentlich auch Teil der Herrschaft ist, kommt man da aus dieser Bindung nicht heraus.
Und du betontst auch gerade diese Frage der Bindung beziehungsweise du verwendest das
Wort Fixierung. Du betontst das eigentlich auch als eine Form von Qualität so.
Aber gerade wenn man jetzt wieder zu Camus zurückgeht und sagt, ok, der Sisyphos hat
sich das Hochrollen des Steines quasi zu eigen gemacht, in dem das jetzt seins ist, dann
denke ich mir dann nachher, ok, sehr schön und fein, dass er sich das jetzt so zu eigen
macht. Aber am Ende rät er immer noch den Stein da hoch so und die Grundstruktur und
diese Aufstellung haben sich nämlich genau gar nicht geändert, sondern am Ende eben geht
es ja eigentlich nicht darum, ob ich das jetzt irgendwie mir so mache, dass ich darauf
klar komme, sondern am Ende geht es eigentlich darum, diese gesamte Konstellation aufzulösen,
in der dieser Stein immer wieder hochgerollt wird.
Und ob ich mir jetzt selber erzähle, ich mache das selbstbestimmt, ist dann zwar ganz
cool und so, aber nicht alles.
Total genau. Deswegen stelle ich ja auch irgendwann auch, ich glaube, unmittelbar im
Anschluss auch an diese Passage, auch aus dem Mythos des Sisyphos, auch die Frage
reicht eigentlich das Überleben, weil was ja eigentlich da passiert ist, dass ja Sisyphos,
ich glaube Camus nennt das ja gar nicht Hass, sondern Verachtung, diese Verachtung sich zu
eigen macht und sich sozusagen in der Verachtung auf sein Schicksal oder auch gegen
die Herrschaft sich sozusagen letztendlich am Leben hält.
Aber die Frage ist ja natürlich, reicht einfach das Überleben?
Und es geht ja auch so ein bisschen in eine ähnliche Richtung von Dirty Care, was ja auch ein
zentraler Begriff aus dem ersten Kapitel ist, ein Begriff der französischen.
Also sie hat sie jetzt vor allem mitgeprägt, auch für mich in der Lektüre der
französischen Philosophin Elsa Dorland aus dem Buch Selbstverteidigung, Eine Philosophie der
Gewalt. Und sie beschreibt Dirty Care eben als eine Art der eine Praxis der
Selbstverteidigung, aber in dem Sinne, dass es eine Fürsorgearbeit ist, die immer sehr,
sehr nah an der Herrschaft ist, an den Herrschenden heran.
Also eine Form des am Leben bleibens, eine Form des Unterdrückte werden zu ExpertInnen
ihrer Herrschenden, um ihre eigene Haut zu retten.
Und es ist sozusagen eine Selbstverteidigungsform, eine
Selbsterhaltungsform vor allem, eine Fürsorge, nicht sozusagen um Leben zu
erschaffen und damit Leben floriert, sondern um eigentlich einfach nur die eigene
Haut zu retten. Und sie beschreibt das aber auch als gleichzeitig eine Form auch
des Widerstandes, weil sie sagt z.B. im kolonialen Kontext, den sie sich vor allem
anschaut, wo Dirty Care sozusagen in Form von einem Widerstand sich artikuliert, der
eben nicht mit der offenen erst mal zu Beginn zumindest keine offene Konfrontation
bedeutet mit den Kolonialherren, keine Widerworte, weil kolonisierte Menschen
wissen, dass jede Art der Gegengewalt die Auslöschung ihrer Existenz bedeuten
kann und die Fürsorgearbeit, die sie dann eher machen müssen, ist sozusagen die
herrschenden Minoziös zu studieren und sie irgendwann so gut zu kennen, dass sie
eben gewisse Dinge antizipieren können, dass sie die Bahnen der Gewalt, dass sie
die Bahnen der Gefahr, also eigentlich dieses Leben auf dem Minenfeld meistern
können. Und es ist ja in Form sozusagen einfach der reinen Selbsterhaltung, die
sozusagen die Bahnen der Herrschaft nicht bricht und die Normalität auch nicht
unterbricht. Aber Elsa Dolan deutet es gleichzeitig eben auch als eine Form der
Vorbereitung des Widerstandes, weil gerade eben da in diesen Zwischenräumen,
manchmal auch im häuslichen, also da wo auch eben auch in der Gegenwart, zum
Beispiel wenn wir uns häusliche Gewalt anschauen, Widerstand eben nicht offen und
konfrontativ gelebt werden kann, aber da eben Menschen sind, die ja qua ihrer
Situation ihre, die Herrschende sehr, sehr gut kennen müssen zu ExpertInnen dieser
herrschenden Wissen und auf diese Art und Weise auch wissen, wo sie Zwischenräume
eröffnen können, um den aktiven, direkten Widerstand mit vorzubereiten und im
kolonialen Kontext zum Beispiel, um, weiß ich nicht, Flugblätter zu schreiben oder
konspirative Treffen abzuhalten etc. Deswegen unterstreicht Elsa Dolan auch
diese Ambivalenz von Dirty Care und ich glaube, sie wird auch wahrscheinlich die
Ambivalenz von einem Sisyphus, obwohl das ist schon nochmal eine andere
Situation, weil Sisyphus fehlt natürlich ja der Ausbruch auch aus der
Isolation letztendlich und ich glaube, dass letztendlich ein strategischer Hass
und strategisch im Sinne von ein antizipierender Hass einer, der weiß, wann
der Hass gesät werden muss, wo nötig, aber auch wieder begraben werden muss, wo
nötig, immer das Kollektive braucht, immer auch ein Schöpfen aus der
Geschichte, aus dem Wissen, dass unterschiedliche Menschen mitbringen, aus
den Ritualen, aus Geschichten, die Menschen sich einander erzählen, aus
Erfahrungswerten, die sie sammeln und das ist für mich glaube ich so das Moment
auch von strategischem Hass, wo er vor allem aus der Isolation herausführt und
diese Chance hat ja ein Sisyphus jetzt qua Mythos nicht unbedingt.
Ja ich habe mich glaube ich auch einfach ein bisschen gefragt, inwiefern dann der
Hass das richtige Trägermedium ist, wenn man so will, weil in deinem Buch, da
kommt irgendwann Bugs Bunny vor und ich fand es eine superschöne Passage ja und
den Bugs Bunny, den findest du irgendwie cool, merkt man so und man merkt auch so du
möchtest ein bisschen gerne so sein wie Bugs Bunny und aber was Bugs Bunny hat ist
eben nicht Hass, sondern was Bugs Bunny hat ist quasi so eine kühle Verachtung,
Narroganz und ich hatte das Gefühl, dass das eigentlich doch das viel bessere
Trägermedium wäre, insofern als dass es eben nicht wie der Hass diese Fixierung
hat, die einen dann eben auch an das Hassende, an das was man hasst bindet,
sondern dass eigentlich das Trägermedium, was mir dann irgendwie intuitiv tauglicher
erschien, sagen diese kühle Arroganz gegenüber den
Herrschenden, diese diese Verachtung sozusagen vielleicht sein könnte, dass
es eigentlich vielleicht gar nicht darum geht,
sagen strategischen Hass zu kultivieren, sondern strategische Verachtung.
Schrenne, aber die Frage ist ja, was eigentlich passiert, wenn es die Fixierung
nicht mehr gibt und inwiefern sich auch Menschen in gewissen Kämpfen überhaupt
leisten können, die Fixierung, also sich abzuwenden und ob das nicht auch eine
gewisse Form von Privileg ist. Also die Philosophin Helge Landwehr, die ich auch
in dem Buch zitiere, die unterscheidet ja tatsächlich zwischen Verachtung und
Hass und sie sagt, in einer Klassengesellschaft, in einem
Gesellschaftsgefüge aus Hierarchien wird von oben verachtet und von unten
gehasst, weil die Menschen, die obere Klasse, sagen wir jetzt mal die oberen
ein Prozent, die verachten, weil das bedeutet eben verachten, das steckt
ja schon in dem Wort drin, es ist eine Form des nicht Beachtens
letztendlich, also aber die haben auch die Chance sozusagen die Menschen, die sie
unterdrücken, die sie ausbeuten etc. nicht zu beachten und sich dieser
abfälligen Geste der Ignoranz abzuwenden, aber die untere Klasse, die hat diese
Chance nicht, weil letztendlich diese Bindung ja herrscht zwischen ihnen und
der Herrschaft, selbst wenn sie es nicht wollen, dann ist ja eher die Frage, auf
welche Art und Weise diese Bindung auf eine produktive Art und Weise gebrochen
werden kann oder gestört werden kann oder die Bahnen umgelenkt werden können, aber
die Bindung zwischen Herrschaft und Beherrschten gibt es ja einfach, also
die können wir ja nicht einfach wegdenken und Helge Landwehr sagt
sozusagen, dass der Hass, der von unten kommt, der zwar oftmals mit einem
Vernichtungsimpuls einhergeht, aber eben diese starke Fixierung hat, die auch
Carolin Emke ausmacht in ihrem Buch, obwohl sie das ja eher negativ einordnet,
aber Helge Landwehr sagt, dass gerade die Fixierung und auch in diesem
Vernichtungsimpuls und dass diese Menschen wissen, wer eigentlich ihr fucking
Problem ist und wer eigentlich ihnen diese Probleme im Leben kreiert, dass das
gerade ein transformatives Potenzial hat, weil diese Menschen sich eben nicht
abwenden und die Frage ist glaube ich vor allem, in welchen Kämpfen es nötig ist
sich abzuwenden, klar gibt es auch, ich frage mich auch, ob wir uns irgendwie
einmal im Monat um diesen Hanswurst von den Grünen, der ständig rassistisches
Zeug von sich gibt, wie heißt der noch, da gibt es ja so einige, uns immer wieder
auch natürlich auch in Form von Aufmerksamkeitsökonomien, die auch auf
Social Media herrschen etc. uns an diesen Menschen abarbeiten müssen, ob wir sie
nicht eher verachten sollten und sozusagen sie nicht mit Nichtbeachtung
strafen sollten, weil darum geht es ja letztendlich auch, aber ich glaube auf
der anderen Seite gibt es einfach Kämpfe, wo der Hass eine sehr, sehr notwendige
Fixierung sein kann und sein muss und vor allem auch in eine Form von der
absoluten Entfragestellung, also um etwas in Frage zu stellen, brauchst du
erst mal eine Frage und du brauchst da einen Gegenstand einer Frage und ich
glaube der Hass ist für mich auch diese Geste der absoluten Entfragestellung,
vielleicht auch der Bindung, aber dafür musst du diese Bindung zur Herrschaft
auch erst mal erkennen und die Fixierung auch erkennen können.
Vielleicht kannst du noch mal ein bisschen drauf eingehen, wie man es denn
dann schafft, dieses kollektive Moment auch zu erreichen, weil das ist ja
letztlich dann das Erscheiden, das hast du jetzt schon ein paar mal in richtiger
Weise herausgestellt, wenn das irgendwie nur vereinzelte Hassende sind, dann ist
es eigentlich auf eine Art eben noch kein strategischer Hass, den strategischen
Hass macht aus, dass es ein verbindender Hass ist, der eben zu einem
kollektivhassenden Subjekt, wenn man so will, führt, also wie kommt man zu dem
Punkt, dass es eben diese Ebene auch erreicht, wie kann man das befördern?
Also ich würde vielleicht woanders ansetzen, es gibt ja tatsächlich
politische Bewegungen, die sich mitunter auch aus Ideologien des Hasses
speisen, auch wenn es nicht politische Kämpfe sind, politische Bewegungen, die
sich nur auf den Hass beschränken, aber ich denke da zum Beispiel an den kurdischen
Befreiungskampf, wo Gefühle wie Hass und Rache auch, Rache ganz ganz stark als
Formen der Mobilisierung schon über Jahrzehnte hinweg auch in Reden, in
Büchern, in Schriften, die veröffentlicht werden, in Märschen etc.
beschwört werden, weil das einfach ein Kampf ist, der seit Jahrzehnten sehr sehr
viele Verluste erfordert, ganze Familien ausgelöscht hat, ganze
transgenerationale Traumata und natürlich nicht als alleiniges sozusagen
Mobilisierungsmittel, es gibt dann natürlich auch auf der anderen Seite
diesen positiven Referenzpunkt von Kurdistan zum Beispiel als Versprechen
oder ein Leben in Freiheit, ein Leben in Würde etc. etc.
Aber ich glaube für sehr sehr viele Menschen, die in unmittelbaren Kämpfen
sind, spielt auch Rache auch einfach eine sehr sehr große Rolle, weil sie alle, sehr
sehr viele Menschen in Kurdistan, widerständige Familien, widerständige
Menschen, unmittelbare Verwandte haben, die in diesen Kämpfen gestorben sind oder
vom türkischen Staat auf unterschiedlichste Art und Weise Gewalt
erfahren haben, deren, es gibt auch immer wieder zum Beispiel Fälle, wo
Befreiungskämpfer fallen in den Bergen und der türkische Staat schickt dann den
Familien, deren Überreste, also deren Knochen in so Boxen zu und gestattet
halt keine, kein Begräbnis, was auf eine gewisse Art und Weise ja für die
Familien vielleicht eine Art von eben Schlussstrich oder irgendwie ihnen
erlauben würde, eben diese Bindung für einen kurzen Moment zu verschieben oder
aufzuheben, aber das wird denen ja auch von staatlicher Seite nicht zugestanden.
Und da habe ich mir das eben angeschaut und deswegen ja auch das Buch
letztendlich mit einem Blick auf Rojava, also Nordostsyrien, Westkurdistan, wo
seit elf Jahren die Revolution im Gange ist und eine autonome Selbstregierung
ausgerufen wurde, die auch mit auf den Errungenschaften und auf den Kämpfen der
kurdischen Befreiungsbewegung, was heißt mit, aber auch vor allem aufbaut und habe
dann eben Frauen, vor allem Frauen an der Revolution gefragt, was ist eigentlich
jetzt aus dem Hass und was ist aus der Rache passiert und auf welche Art und
Weise lässt sich das transformieren und auch in einer Gesellschaft, die ihr
gerade neu bilden wollt, also es geht ja darum in Rojava eine Gesellschaft nach
einem Gesellschaftsvertrag, der auch geschlossen wurde unter den
unterschiedlichen Völkern, ein multiethnisches Projekt, wo es nach
Prinzipien geht von Ökologie, Feminismus, Antikapitalismus, aber es
nicht sozusagen nur eine materielle Revolution sein soll, sondern auch eine
moralische Revolution und es um eine Gesellschaft gehen soll, die sich aus
innen heraus selbst auch moralisch revolutioniert und dann ist natürlich
die Frage, was passiert dann eigentlich mit dem Hass und der Rache, die immer so
wichtig waren auch für den kurdischen Befreiungskampf und die Frauen haben
es auch sehr unterschiedlich, also sehr sehr unterschiedlich war es am Ende
nicht, da hatte ich ein bisschen Pech als Autorin auch, manchmal hat man auch so
Autorenglück und manchmal nicht so viel, aber ich fand es sehr spannend, was sie
gesagt haben, so dass es letztendlich klar Rache spielt immer noch eine große
Rolle, aber es muss immer um die Form der Rache geht, die dem selbst und eben auch
vielleicht dem Kollektiv in dem Sinne und der Zielsetzung, die man als
Kollektiv hat, eine gewisse Bedeutung verschafft und das ist natürlich
erstmal sehr sehr vage, aber ich glaube, wenn man sich dann anschaut, was in
Rojava oder auch in den letzten Jahren auch im Befreiungskampf da geleistet
wurde, kann man vielleicht noch mal ein konkreteres Bild davon bekommen.
Ich weiß nicht, ob jetzt hier Raum ist, das so auszubuchstabieren.
Vielleicht lass uns doch ein bisschen genauer noch auf diese Frage des auch
der Gewalt im Hass eingehen, weil das ja auch mit der Frage zusammenhängt, in
wie fern sowas wie ein strategischer Hass eben ein geeignetes Trägermedium
ist oder nicht. Also das hängt natürlich dann irgendwie auch noch mal mit der
Frage zusammen, ob man sich's aussuchen kann oder nicht, aber es gäbe ja zum
Beispiel auch die Möglichkeit zu sagen, auch für jene, die es sich aussuchen
könnten, wäre der strategische Hass vielleicht ein, was weiß ich, ein Ort
der Energie oder des des Kraftgebens und so. Also das gäbe es jetzt eine
Möglichkeit auch so, aber um das irgendwie besser evaluieren zu können,
müsste man sich, glaube ich, schon noch mal diese Frage der Gewalt oder einfach
der, ich sag mal, der problematischen Seiten am Hass irgendwie so ein bisschen
genauer angucken. Da gibt es in deinem Buch eine mehrmals wiederkehrende
Aussage von dir und ich zitiere hier, da heißt es nämlich, ich weiß nur, dass
wenn ich hasse, dieser Polizist in meinem Kopf bellt. Bestrafung, Bestrafung,
Bestrafung. Zitat Ende. Und eben die Frage, du hattest es ja eben schon so ein
bisschen angedeutet, ist, wie umgehen mit dieser Seite des Hasses, die ja eben
inherent eigentlich auch mit Gewalt, mit Ausgrenzung und auch oft mit
Entmenschlichungen in irgendeiner Form eben einhergeht. Was davon ist zwingend
mit im Paket, wenn man sich das Hasses bedient und was kann man vielleicht,
womit kann man vielleicht auch anders umgehen, weil der Polizist zum Beispiel,
der scheint ja irgendwie mit von der Partie zu sein und ehrlich gesagt, das
ist ein Problem, dass der mit dabei ist. Ja, es ist ein großes Problem.
Es hat natürlich bei mir vor allem auch biografische Gründe, die ich ja auch in
dem Buch so zumindest anreiße. Also ich glaube, ich habe meine ersten großen
Erfahrungen mit Hass gemacht aus einer Situation der Ode macht heraus als Kind
und ich beschreibe ja auch in dem Buch diese Szene, wie ich da vor diesem
Spiegel stehe als elf, zwölfjähriger Mensch und versuche diesen Hass zu
einzustudieren, ihn sozusagen zu inkorporieren, weil ich weiß, dass wenn
ich meiner Mutter und in diesem Bestrafungsregime, das meine Eltern
aufgebaut haben, meiner Mutter mit offenen Widerworten begegne, das noch
mehr Bestrafung mit sich bringen wird und ich studiere dann diesen Hass vor dem
Spiegel und übernehme aber eigentlich deren Bestrafungslogiken, weil für mich
dann am Ende bedeutet, aus der Unmacht herauszubrechen, meine Eltern zu
bestrafen. Natürlich kann ich das nicht, aber ich stelle mir das in meinen
Tagträumen vor. Es gibt dann so Tagträume, wo ich mir vorstelle, ich
drohne irgendwo und dann reihen sich alle Menschen, die mir
Unrecht getan haben, auf und ich richte diese Menschen und dann gibt es auch so
diese Fantasie eines Todesurteils. Also ich hatte obvios die gewisse Probleme
als Kind, aber ich kriege das immer noch nicht entkoppelt auch in meinem Kopf,
also Hass und diesen Bestrafungsimpuls. Ich kriege das auf einer theoretischen
Ebene entkoppelt, wenn ich mir zum Beispiel eben den kodischen
Befreiungskampf ansehe und auch weiß, dass das eine Gesellschaft ist, auch
zum Beispiel in Rojava, die auf eine gewisse Art und Weise auch Dinge versucht
zu praktizieren, die wir transformative Gerechtigkeit, Abolutionismus etc.
bezeichnen. Also im besten Falle eine Gesellschaft, die materiellen
Verhältnisse und die moralischen Verhältnisse so gestalten, dass diese
Gesellschaft, dass Menschen, die sich selbst regieren, im Stande sind sozusagen
untereinander auch in Form von Kooperation und Fürsorge zu finden, ohne
dass das über institutionalisierte Gewalt
stattfinden muss. Eine Gesellschaft, die im besten Falle langfristig
Gefängnisse etc. überflüssig macht, was ja eigentlich sozusagen so die
materielle Hochburg, da wo sich Bestrafungslogiken von
Gesellschaften wirklich auch räumlich konzentrieren, eigentlich sozusagen aus
der Welt zu schaffen versucht. Aber in meinem Kopf ganz persönlich, auch auf
grund eines persönlichen Traumas, dass ich auch versuche in dem Buch ja auch
transparent zu machen, kriege ich das noch nicht so ganz entkoppelt. Also was
es bedeuten kann zu hassen, ohne bestrafen zu wollen und ich glaube, was
am Ende mir da mehr Perspektiven schaffen kann, ist eben diese Geschichten, die es
gibt, sind diese Projekte, die es schon gibt, wo der Hass irgendwie kollektiv in
etwas anderes transformiert werden kann. Aber auch zu der Frage der Gewalt finde
ich auch interessant. Ich habe in den letzten Tagen sehr viel über François
Nond nachgedacht, da spielt ja auch eine zentrale Rolle in dem Buch und auch diese
Idee von Hass als diese Situation der absoluten Entfragestellung, also etwas
nicht reformieren zu wollen, sondern etwas von Grund auf auch vielleicht auch
zerstören zu wollen, tatsächlich sich das anzueignen. Und es ist ja auch so ein
sehr zentraler Gedanke bei François Nond. Also erst einmal, wie wird der
kolonisierte Mensch, der unterdrückte Mensch zu einem Subjekt, vor allem in dem
Moment, wo er anfängt, sich selbst zu verteidigen und das ist bei François Nond
natürlich auch der kolonialen Situation geschuldet, vor allem bedeutet es, sich
zu bewaffnen und in den bewaffneten Kampf zu gehen. Und dann gibt es ja auch diese
Überlegungen zu, was bedeutet es sozusagen zu zerstören, auch die
kolonialen Plantagen zu zerstören, die kolonialen Infrastrukturen zu zerstören
und was bedeutet es eigentlich, wenn wir zerstören sozusagen als
Wiederaneignung begreifen. Also ich zerstöre etwas und auf diese
Art und Weise manifestiere ich, dass es mir gehört, was ja François Nond auch auf
eine gewisse Art und Weise im kolonialen Kontext auch voraussetzt, um überhaupt
sozusagen diese koloniale Normalität zu brechen. Aber auch da ist dann
natürlich auch am Ende der Frage, ist es nicht wieder so eine extrem
gewaltsame, kapitalistisch bürgerliche Logik von, etwas gehört mir, weil ich es
zerstören kann. Und das schaut sich ja zum Beispiel Eva von Riedeker auch in
ihrem ersten Buch bei Revolution für das Leben, also Stichwort Sachherrschaft,
etc. Also die Vorstellung Eigentum ist auch etwas, dem ich schaden kann und dann
ist natürlich die Frage, ist es nicht eine Reproduktion genau von dieser Logik
auch am Ende. Aber das kommt dann natürlich glaube ich auf ganz konkrete,
lokale, historische Kontexte an, wo das sehr sinnvoll sein kann, wo es auch sehr
sinnvoll sein kann, dass der Hass eben auch eine gewaltsame Entfragestellung
bedeutet und wo auch auf der anderen Seite nicht. Deswegen vermeide ich es ja
auch in meinen Büchern immer so allgemeine, pauschale Definition von
Dingen zu geben, weil es sehr sehr schwierig ist, das vor allem mit
politischen Gefühlen zu tun, die immer Kontext brauchen, die auch immer in
Bewegung sind und die immer einen Referenzrahmen brauchen und dieser
Referenzrahmen auch in Bewegung ist. Das kommt dann immer drauf an, wie ich so
gerne sage. Ja, das stimmt natürlich, da kann man nichts gegen sagen.
Nichtsdestotrotz würde ich da gerne noch ein bisschen nachbohren, weil also ich
glaube nicht, dass das nur biografische Gründe hat, warum du das nicht trennen
kannst, sondern es wirkt ja doch eigentlich so, als ob das in irgendeiner
Form noch eine andere strukturelle Verbindung da gibt. Also ich würde
ehrlich gesagt bezweifeln, dass das jetzt mit die Individuellen nur so ist und ich
glaube eine Richtung, von der heraus man das aufzäumen kann, ist eben sich nach
der Zeitlichkeit des Hasses im Subjekt zu fragen, weil das ist nämlich nicht
uninteressant, wie du das in deinem Buch da erstmal aufnimmst, weil im Grunde, ich
hatte es ja schon angesprochen, du bist erst mal pro Fixierung, das hatst du ja
eben auch schon gesagt, nämlich auch, weil sie langatmig ist und also du bist
auch pro strategischer als, auch weil der langatmig ist, weil er eben verweilt und
weil er deswegen auch in der Lage ist, quasi Kraft im Widerstand zu erzeugen.
Das ist sozusagen seine Qualität. In der Hinsicht bist du erst mal in Bezug auf
die Zeitlichkeit und die Frage des Verdauerns von Hasses, irgendwo heißt
es auch, der Hass bleibt, bist du erst mal pro. Das findest du eine gute Sache, dass
der bleibt, weil das gibt quasi Kraft. Aber auf der anderen Seite gibt es ja
dann noch dieses Element, dass man sich halt fragen muss, okay was passiert mit
diesen Subjekten, wenn das, wogegen sie opponieren, eben sozusagen überwunden ist.
Also inwiefern sind diese Subjekte eben dann in der Lage, du hast es jetzt eben
an dir individualisiert für sich darzustellen, in Bezug auf die Frage des
Bestrafens, aber es geht ja eigentlich schon noch so ein bisschen weiter, es
geht um die Frage, inwiefern man diesen Hass, der einen dann über die Zeit hinweg
so lange begleitet hat und der, wie du ja auch immer wieder herausstellst, einen
mitgeformt hat, inwiefern man sich dessen einfach so
entledigen kann. Also irgendwie, so intuitiv hat man ja, also finde ich schon das
Gefühl, dass das so einfach dann eben nicht ist. Und das wiederum macht halt
dann einen riesengroßen Rattenschwanz an Fragen auf, in Bezug auf, ob der, also ob
und wie der strategische Hass als ein Element des Utopisierens verwendet werden
kann und soll oder nicht. Also inwiefern man sich da nicht eben quasi das
miteinhandelt, dass dann die hassenden Subjekte im Grunde sich dieses Hasses
dann nicht mehr entledigen können. Und weil du gemeint hast, du bist immer fürs
Kontextualisieren, genau dafür gibst du ja eigentlich in deinem Buch dann Beispiele,
weil da sind ja alle möglichen Beispiele, wo hassende Personen, die eine hat dann
ihre Hinrichtungen quasi vorziehen lassen, weil sie sich dessen absolut
bewusst war, dass sie da nicht mehr rauskommt aus diesem tiefsitzenden
bleibenden Hass. Ja, ich glaube, da schließt dann sich vor allem die Frage
wieder einer transformativen Gerechtigkeit an oder überhaupt einer
Transformation. Und es ist ja am Ende eine Frage von Versöhnung. Also ich
glaube auch nicht, dass der Hass sich sozusagen einfach dann, dass man sich dem
Hass irgendwann einfach entledigen kann. Das weiß ich auch aus persönlicher
Erfahrung und ich glaube, dass ich da, dass der Hass immer am meisten, vielleicht
auch am am dominantesten ist, wo es auch eine gewisse Erfahrung der
Ungerechtigkeit gibt, die halt sehr, sehr viele Menschen auch ständig machen. Und
dann gilt es natürlich auch in der Gleichzeitigkeit auch des Hasses, wenn
und im besten Falle eben ist der Hass sozusagen dieses Hintergrundrauschen,
dieses, was eben ihn auch in der Qualität kennzeichnet, dass er eben nicht der
ständige große Ausbruch ist, sondern auf eine gewisse Art und Weise eine ständige
Mahnung, Erinnerung, dass in den Verhältnissen, in denen wir leben, es
eben keinen falschen Frieden geben kann. Ich glaube, so ist das in dem Buch
formulierend. Und gerade durch diese Qualität des Zähnen, der Fixierung kann
der Hass aber auch im besten Fall und wie gesagt, ich glaube immer noch fest
daran, dass Menschen dazu in der Lage sind und vor allem auch im Kollektiv
dazu in der Lage sind, eine Gleichzeitigkeit herzustellen zwischen Hass
und Zärtlichkeit, Hass und transformativer Gerechtigkeit. Also dass es ein
herausarbeiten, ein sich herausbrechen aus dem Trauma geben kann, ohne den
Hass sozusagen komplett ad acta legen zu müssen und ihn einfach von sich
letztendlich auch aus dem Körper irgendwie, man kann ihn ja nicht einfach
so herausschneiden, aber das werden jetzt sehr
psychologisierende Fragen jetzt vor allem, ich weiß nicht, ob ich da die große
Expertin bin, aber letztendlich auch in der Gleichzeitigkeit und es machen ja
politische Bewegungen ständig, also vor allem, wenn wir über Aboluzionismus
sprechen oder über feministische Praxis, geht es ja sehr viel darum, in der
Gegenwart auf die Symptome der politischen Gewalt zu antworten, manchmal
auch mit Hass und mit Wut und auch mit Rache, aber in der Gleichzeitigkeit die
Zukunft, für die wir arbeiten, eine Welt der Fürsorge, eine Welt der
Solidarität, schon ganz konkret in der politischen Praxis vorwegzunehmen und ich
glaube, dass das unbedingt funktionieren kann, aber dass es dafür eben kollektive
Ressourcen braucht, Kooperationen, gemeinsames Wissen etc., um diesen Hass
auf diese Art und Weise auch strategisch einsetzen zu können, dass der eben nicht
zum Wesensmerkmal von Menschen wird oder Wesensmerkmal von politischen
Bewegungen, aber das passiert ja genau im Konkreten schon sehr, sehr lange, würde
ich sagen. Ja, das hast du jetzt sehr schön eigentlich mal eine nächste Frage
vorweggenommen, die zum Aboluzionismus gewesen wäre, aber im Grunde ist das
sozusagen dann schon so ein bisschen die Punchline, oder? Also es braucht quasi eine
Gleichzeitigkeit zwischen Hass und Zärtlichkeit und der Aboluzionismus ist
für dich sozusagen eine Bewegung, eine Praxis und eine Theorie, die in der Lage
ist, das nicht nur zu theoretisieren, sondern auch zu
praktizieren, oder? Das ist wie so da hin, werft das hinaus. Ja, danke für die Vorlage.
Ja, unbedingt. Also ich meine, ich habe ja eben im Zusammenhang mit Frans
Banon darüber gesprochen, was bedeutet es eigentlich zu zerstören und auf diese
Art und Weise sich wieder Welt anzueignen und es ist ja auch so ein Kernmoment von
Aboluzionismus, also als eine Philosophie, als eine politische Theorie und Praxis
der Abschaffung letztendlich, aber Abschaffung vor allem der Gewaltverhältnisse,
aber auch der herrschenden Beziehungsweisen zwischen Menschen, aber
gleichzeitig immer auch mit dem Moment von, was wollen wir aber gleichzeitig
aufbauen? Also im Moment der Abschaffung muss es auch immer um den Moment des
Aufbaus gehen. Aufbau von neuen Beziehungsweisen, Aufbau von neuen
Kooperationsbauen, Aufbau von anderen, auch Produktions- und Arbeitsweisen etc.
Und deswegen sage ich immer, dass Aboluzionismus eine ganz großartige
politische Arbeit ist, die so eine Gleichzeitigkeit von Klassenkampf und
Fürsorge hat, also Klassenkampf sozusagen, auch Klassenkampf im
Unmittelbaren, also zum Beispiel, was schafft jetzt ganz konkret in unseren
Kiezen Sicherheit? Gesundheitsversorgung, andere Arbeitsverhältnisse, also auf die
unmittelbaren Fragen, auch die vielleicht erst mal so ein bisschen
reformistisch daherkommen, also wo auch Sozialdemokraten wahrscheinlich sagen
würden, ja ja voll wichtig, aber gleichzeitig an auch Fürsorge-Netzwerke
zu schaffen, die so nachhaltig sind, dass auch diese Dinge überflüssig werden,
überfällig werden, im besten Falle mit Blick auf die Zukunft, also auch
Institutionen wie Polizei oder Gefängnisse und so weiter und so fort.
Aber auch all das braucht natürlich auch einen sehr militanten Moment des Kampfes,
gegen diese Institutionen, die natürlich alles andere tun wollen, als sich aufzulösen,
wenn wir uns einen globalen globales Gewaltsystem anschauen, in dem
Grenzregime, Polizeiregime, Militärregime gerade dabei sind, sich eher auszuweiten.
Das ist nicht sozusagen auch nur durch so eine Aushöhlung von innen dazu führen,
dass diese Gewaltregime sich einfach auflösen und ich glaube, das muss auch
AboluzionistInnen immer wieder auch bewusst sein, dass es auch in gewissen
Momenten eben auch eine absolute Aggression brauchen kann und auch eine
absolute Entfragestellung und vielleicht doch in dem Sinne einen absoluten Hass.
Jetzt sind wir eben schon viel auf den Hass als ein politisches Gefühl eingegangen.
Vielleicht magst du uns noch andere politische Gefühle aufzeigen,
mit der es sich zu bedienen gilt, denn allein der Hass wird es ja nicht sein.
Das hast du ja auch schon herausgestellt.
Aber was gibt es denn sonst noch so im Spektrum der politischen Gefühle, wo du sagen würdest,
okay, das sind KandidatInnen, die sollte man auf jeden Fall nicht vergessen.
Das finde ich eine schöne Frage.
Ich meine, wir haben ja ganz kurz über die letzte Ausgabe dieser Reihe gesprochen,
die du hier im Zollo machst.
Und ich glaube, letztes Jahr war ja Benny Adamczak da und hat zum Beispiel auch über
sowas wie Trauer, also auch so eine politische kollektive Trauer über wie sie das genannt hat,
vergangene Zukunft, glaube ich, hat sie das so formuliert.
Du müsstest es noch wissen, ne?
Ja, genau.
Also was es eigentlich auch bedeutet in politischen Kämpfen mit auch sowas wie
politischer Kampf ist halt nicht einfach immer, sondern so ein gradliniger
Erfolgsgeschichte in den wenigsten Fällen, vor allem wenn es um linke politische Kämpfe geht.
Es geht sozusagen auch um Scheitern aus sich heraus,
Scheitern an den eigenen Ansprüchen,
Scheitern an der eigenen Gewalt, die man hervorgebracht hat,
aber auch ein ständiges Scheitern an den Verhältnissen,
Scheitern auch an materieller Armut,
die Linke natürlich auch immer wieder verspüren und haben auch in ihren Bewegungen.
Also ich finde diesen Moment der Trauer sehr schön und auch sehr, sehr transformativ,
wo dann auch vielleicht eine gewisse diese, diese Bindung, mit der du
ich weiß nicht, ob du ein Problem hast mit der Bindung.
Habe ich eben so ein bisschen rausgelesen aus dieser Fixierung,
weil vielleicht dieser Trauermoment kann ja auch so ein,
meine Therapeutin würde sagen, Trauer, da ist man mehr bei sich.
Und sie macht auch immer diese Geste dabei, sagt so
Scheiter, sie müssen mehr trauern, sie müssen mehr bei sich sein.
Das finde ich irgendwie ganz schön sozusagen, sich mal kurz herauszunehmen
und diesen Raum auch der Reflektion zu schaffen.
Das kann irgendwie Trauer sein, aber ich finde auch Demut
vor allem sehr interessant als politisches Gefühl.
Ich bin ja in den vergangenen Jahren öfter zu Gottesdiensten
zu einer evangelischen Gemeinde in Kreuzberg gegangen.
Sie ist so eine relativ politische Gemeinde, die auch so viel
in Richtung Asyl in der Kirche etc. gemacht hat.
Obwohl das bei den Protestanten ja glaube ich nicht so ausgeprägt ist,
aber ich finde diese Momente der Demut in der Kirche extrem interessant.
Also wo es diese diese Situation gibt.
Ich gebe die Deutungshoheit über mich ab.
Also klar, in der Kirche sozusagen an dieses übernatürliche Wesen.
Also Gott, Gott nennt man das ja immer.
Aber diese diese diese Geste der sozusagen sich Auflösung
in dem Sinne, also das einfach abzugeben, das finde ich sehr, sehr spannend
und auch sehr, sehr wichtig.
Aber es passiert, glaube ich, im Alltag in zwischenmenschlichen Beziehungen,
aber auch in der Beziehung zwischen Mensch und Natur oder Tieren viel zu selten.
Und ich bin immer extrem fasziniert, wenn ich beim Gottesdienst bin
und das so beobachten kann, wie Menschen auch um Verzeihung bitten,
was die wenigsten Menschen ja können.
Also es ist ja für sehr viele Menschen.
Deswegen gibt es so viele Ratgeber zu dem Thema, wie man sich richtig entschuldigt.
Also dass man nicht sagt, ich entschuldige mich, sondern es ist eine Geste.
Es ist immer eine Form von Kooperation.
Es ist immer eine Form von Bitte und Abwarten
und auch gewisse eine Beziehung aufrecht erhalten
und diese Beziehung eben nicht abbrechen zu lassen, indem man sich selbst entschuldigt hat.
Und auch das, also dieses um Verzeihung bitten, sich als auch als schuldig
kann ja auch irgendwie schnell in so einen unangenehmen Schuld
Kult abdriften, aber sich verantwortlich zu fühlen und sich demütig zu machen.
Das finde ich eine sehr spannende Geste, die ich auch gerne politisch
irgendwie weiter denken würde gerne.
Hast du da noch eins?
Oh, da müsste ich jetzt länger drüber nachdenken.
Also für mich ist schon so, dass natürlich also im Utopisieren
schon auch quasi eine Sehnsucht in es möge doch anders sein.
Die Verhältnisse mögen doch sollten doch sagen zärtlicher sein, wenn man so will,
dass das quasi auf jeden Fall irgendwie ein wichtiges Element ist,
weil das natürlich dann auch einen positiven Bezug Rahmen hat, so zu sagen.
Aber es gibt sicher noch viele.
Müsste ich jetzt vielleicht ein bisschen drüber nach.
Du wolltest noch was sagen dazu?
Ja, ein Gefühl ist mir noch eingefallen. Trotz.
Also ich es gibt ja auch bei Linken so eine extrem
auch so in linker Rhetorik und so immer diese Bezugnahme auf Hoffnung.
Und ich kann damit überhaupt nichts anfangen, weil ich bin ein extrem
hoffnungsloser Mensch.
Also in dem Sinne, dass ich weiß, dass die Dinge, für die ich arbeite und kämpfe,
ich habe nicht im Ansatz die Hoffnung, dass ich das auf irgendeine Art und Weise
in unmittelbarer Zukunft realisieren wird oder dass ich das noch miterleben werde.
Und ich kenne auch aus politischer Arbeit oder auch journalistischer,
publizistischer Arbeit
diese diese Erfahrung von Man macht sich Hoffnungen und der Rückschlag ist dann
umso schmerzhafter und umso lähmender.
Und ich bin eigentlich immer dafür, sich keine Hoffnung zu machen.
Hab auch so etwas misstrauisches Gemüt, aber ja,
nicht auch nicht immer vom Schlimmsten ausgehen.
Würde ich auch nicht für plädieren.
Aber Hoffnung kann halt irgendwie auch, wenn sie zerbricht,
einfach dich echt mies darunter begraben.
Und dann werde ich manchmal gefragt, ob okay, aus welchem Antrieb heraus
arbeitest du denn? Und für mich ist es trotz trotz der Hoffnungslosigkeit,
trotz der Verhältnisse, trotz der Einsicht.
Das ist wahrscheinlich einfach in den nächsten Jahren
zumindest sehr viel schlimmer werden wird als jetzt.
Und das ist irgendwie auch gut,
weil es es macht auch demütig auf eine gewisse Art und Weise.
Aber ich glaube, wenn ich den Trotz nicht hätte,
dann würde ich sehr viele Sachen nicht tun, die ich tue
und vielleicht auch aus einer gewissen Disziplin heraus auch tue
oder aus einer gewissen Überzeugung heraus, weil ich weiß, dass die
Sachen richtig sind und ich da nicht irgendwie so eine Hoffnung
dran koppeln möchte, die sich wahrscheinlich eh nicht erfüllt.
Ja, ich will ja jetzt das nicht spoilen, weil das ist total schön mit dem Trotz,
aber gleichzeitig auf eine Art hilft dort ja eigentlich dann
diese Gleichzeitigkeit des Abolitionismus nicht.
Also dieses Präfigurative, weil eben das ja nicht dieses Verhältnis aufmacht,
wo es quasi irgendeine idealisierte Zukunft gibt, auf die es hinzuarbeiten
gelte und dann irgendwann in der Zukunft, wenn das vielleicht dann eintritt,
dann wird alles fein.
Dann hätte man quasi diese Fallhöhe, die dann auch verletzbar macht.
Also das verstehe ich total.
Aber gleichzeitig ist ja eigentlich der Move dann, dass gar nicht
in dieser Konstellation von vornherein aufzubauen, sondern quasi
in dieser vorwegnehmenden Praxis eigentlich im Hier und Jetzt
das, was es später mal zu erkämpfen gilt, auch schon wirklich werden zu lassen.
Oder sind wir uns dann nicht einig?
Also da sind wir uns super einig.
Ich meine nur, ich meine nur im Bezug auf man braucht das nicht so aufbauen,
dieses Verhältnis, weil du jetzt quasi das so, du brauchst den Trotz,
weil quasi du die Hoffnung kacke findest, weil die halt dieses Verhältnis
aufspannt. Aber so muss man ja gar nicht über über das Nachdenken.
So denkst du auch nicht darüber nach, wenn ich also insofern nicht unbedingt.
Ja, aber trotzdem ist es natürlich manchmal sehr verführerisch,
in so eine Hoffnung zu verfallen, die auch so eine gewisse Konkretheit
der Zukunft irgendwie vorweg.
Also zuletzt hatte ich das jetzt im Zuge der Wahlen in der Türkei.
Also kompletter Bullshit.
Ich habe mich da einfach von so einer ganz merkwürdigen Hoffnung,
die da so vermeintlich aufgekeimt ist und woran sich Menschen auch so
in der Not so
dran festgeklammert haben.
Und ich habe mich davon einfach total anstecken lassen.
Und später dachte ich, was zur Hölle war das?
Also und da gab es natürlich so eine ganz konkrete Hoffnung.
Also die konkrete Hoffnung war Erdogan wird abgewählt.
Aber selbst das ist ja schon eine bescheuerte Vorstellung.
Weil was kommt danach?
Also dann ist ja nicht so, dass die Türkei vor Erdogan jetzt
anders war und ein nicht faschistisches Regime war
und nicht in dieser Kontinuität ist.
Aber da gab es so ein Konkretmachen der Hoffnung.
Und das war dann einfach ein umso krasserer
Fail, würde ich sagen, am Ende.
Und da war die Fallhöhe dann sehr groß.
Ich würde dich gerne noch, weil du das jetzt so schön in deinem Buch
eben geschafft hast, quasi diesen Facettenreichtum des Hasses
dir anzugucken und eben zu versuchen,
sagen, Elemente daran fruchtbar zu machen.
Jetzt würde ich das gerne, diese Form der Perspektive auf ja,
also auch zum Teil quasi tabuisierte,
ich sag mal, Gefühlshorizonte vielleicht auch,
würde das gerne noch mal auf was anderes lenken,
nämlich auf die Frage der Zerstörung.
Weil das ist was, was ich mich immer wieder mal gefragt habe.
Ich glaube, es lässt sich nicht bestreiten, dass es auch so ein
quasi libedenöses Element an der Zerstörung gibt.
Und ich glaube, dass der Kapitalismus darum sehr wohl weiß
und das auch zu nutzen weiß als eben ein politisches Gefühl,
wenn man so will.
Ein destruktives natürlich.
Aber dass das existiert.
Ich glaube, darum sagen weiß der Kapitalismus.
Und ich habe mich schon ein paar Mal gefragt,
wie man mit diesem politischen Gefühl
sozusagen anders um oder was man da, was man,
wie man das anders kanalisieren kann oder so.
Also, weil wenn man sich jetzt überlegt,
okay, in zukünftigen Gesellschaften,
die grundlegend andere Ordnungen sind,
aber es existiert sozusagen ja immer noch dieser Aspekt
und der lässt sich wahrscheinlich auch nicht gänzlich
nur im Spiel sublimieren, würde ich jetzt denken.
Aber fällt dir da vielleicht was ein,
was man mit diesem politischen Gefühl machen könnte,
damit es nicht weiterhin so destruktiv ist?
Das politische Gefühl der Zerstörung oder
der Lust an der Zerstörung?
Der Lust an der Zerstörung.
Ja, das könnte jetzt ein bisschen pädagogisch werden,
die Herankindsweise.
Ich meine, am Ende ist ja die Frage,
woher kommt die Lust der Zerstörung und würden wir nicht
irgendwie in anderen gesellschaftlichen Verhältnissen
eine andere Lust auch an Zerstörung,
aber könnte sie nicht anders kanalisiert werden?
Es gibt ja auch immer wieder diese,
ich glaube, das bezieht sich auch auf Mark Fischer.
Mark Fischer, so heißt er doch, ne?
Genau dieses so, zu misstrauen, was man möchte im Kapitalismus.
Also nicht alles, was du möchtest und nicht alles,
von dem du denkst, dass es sozusagen deiner Freiheit
und deiner Lust entspricht.
Also klar, irgendwie Lust ist auch etwas,
was eine extrem natürlich körperliche Erfahrung,
die von Mensch zu Mensch sehr, sehr unterschiedlich ist
und auch sehr viel mit Begehren zu tun hat.
Aber letztendlich empfinden wir ja auch Lust nach Begriffen
von Lust und nach Begriffen von Begehren
in herrschenden gesellschaftlichen Verhältnissen.
Und ich glaube, dass auch die Lust am Zerstören
nicht unbedingt eine Lust am Zerstören im Sinne von
Natur zerstören, Lebensverhältnisse zerstören,
Beziehungen zerstören sein kann,
sondern eben auch anders umgelenkt werden kann.
Aber das ist auch vielleicht so ein bisschen sehr abstrakt am Ende.
Ich weiß nicht, ob das deine Frage beantwortet.
Oder hast du da was Konkretes vor Augen?
Nö, ich habe das eher als ein größeres Fragezeichen in meinem Kopf.
Ja, also ich würde dem natürlich total zustimmen,
dass man das irgendwie anders kandalisieren muss.
Ich habe nur gedacht, nachdem du das beim Hass
so mustergültig geschafft hast, den quasi in dieser Hinsicht zu sezieren,
dass man das vielleicht auch mit dieser Frage der Lust
an der Zerstörung machen kann.
Aber vielleicht lässt sich das sagen jetzt auch nicht beantworten.
Ja, ja, wahrscheinlich nicht.
Dann würde ich nämlich noch mal drüber nach.
Dann würde ich nämlich in dem Fall zu der letzten Frage,
die ich immer stelle, übergehen, die da heißt,
wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig?
Was stimmt mich freudig?
Ach, was stimmt mich freudig?
Ich glaube, so eine Vorstellung von Zukunft,
in der ich Zeit und Energie habe, zu puzzeln
und diese Fragmente, von denen ich schon gesprochen habe,
in irgendeiner Art von Beziehung zueinander zu bringen,
um damit meinen Frieden zu schließen auch,
dass es das Trauma gibt, dass es die Zerstöckelung gibt
und dass es die Wiederholung gibt,
aber sie in einem anderen Referenzrahmen
wieder in Beziehung zueinander zu setzen.
Und das mache ich manchmal so beim Puzzlen,
obwohl Puzzlen ja auch für sich so eine Arbeit ist,
da weißt du schon, was das Ziel ist.
Also es ist ja so eine sehr geradlinige Tätigkeit.
Deswegen ist es vielleicht so vom utopischen Denken
oder von utopischer Arbeit jetzt nicht so ganz ähnlich.
Aber ich liebe diese Arbeit der Puzzleteile,
die sich irgendwie so zusammenfügen und die Magie,
die daraus hervorkommt.
Und dann aber gleichzeitig auch diese Puzzleteile wieder da,
vielleicht die Lust zur Zerstörung an diesem Puzzle,
was dann vollständig ist, herauszulassen
und sie wieder in diesen 1000 Puzzleteilen,
so schreibe ich das ja auch in dem Buch,
wieder über den Tisch zu streuen,
auch als Einladung und als Verheißung.
Und auch das kann vielleicht
die Lust an der Zerstörung auch bedeuten.
Dann wieder sozusagen aus einer,
aus einer nicht unbedingt intrinsischen,
aber aus einer gemeinschaftlichen,
aus einer individuellen Lust heraus auch Sachen zu zerstören
im Sinne von Totalitäten anzugreifen
und Ganzheiten anzugreifen.
Aber weil man weiß, dass man auch die Ruhe und die Zeit
und die Ressourcen dazu haben wird,
sie wieder zusammenzufügen, wie man das möchte.
Das ist vielleicht meine Sehnsucht nach der Zukunft.
Wunderbar, Shader.
Vielen Dank für das Gespräch.
Vielen Dank. Danke dir.
Danke fürs Zuhören. Danke.
Publikumsdiskussion.
Heißt das, dass das Publikum diskutiert und wir zuhören oder?
Also das wäre eine Möglichkeit,
aber eine andere Möglichkeit wäre,
dass ihr jetzt noch den Raum habt, Fragen zu stellen.
Ja, okay.
Ist das okay?
Es ist heiß hier.
Wenn ihr nicht auf der Aufnahme drauf sein wollt,
dann sagt das einfach kurz vorher
und dann würde ich das halt rausschneiden später.
Ich wollte nur fragen, woher die Inspiration kam,
also die Transformationskraft von dem Gefühl des Hasses zu erkennen,
weil es ja eine große Verpöhnung hat.
Und ich glaube, wir kennen das alle oder einige.
Und wie du das durchgebrochen hast,
um die Qualität, also wie der erste Impuls kam,
das zu erkennen an dem Gefühl.
Vielen Dank für die Frage.
Ich glaube, das ist so ein bisschen in der Kontinuität zu dem ersten Buch,
wo es ja um Liebe ging.
Und ich dann nach dem Buch das Bedürfnis hatte,
vielleicht aus einer gewissen Eitelkeit
oder auch aus einem anderen Wissensstand heraus
oder auch einer anderen analytischen Schärfe,
die ich vornehmen wollte,
nochmal gewisse Dinge, die ich im ersten Buch aufwerfe,
nochmal auch vielleicht auch radikal zu ergänzen,
aber auch abzugrenzen.
Und ich fand das interessant, mich dem Hass zuzuwenden.
Erst einmal, weil es ja in den vergangenen Jahren
auch schon in so einem feministischen Mainstream
so ein Comeback auch der Wut gab.
Aber mir hat da immer dieser Moment
eben dieser radikalen Infragestellung gefehlt.
Und es kam mir immer so ein bisschen reformistisch vor.
Und es wurde ja auch sehr gut wieder so einverleibt in so,
ja, Frauen sind mal irgendwie zwischendurch wütend.
Aber dann gibt es halt wieder so ein Zurück zur Normalität.
Und ich bringe da auch immer so,
ich werde auch manchmal gefragt,
was der Unterschied zwischen Hass und Wut ist zum Beispiel
und warum ich nicht über die Wut geschrieben habe.
Und ich glaube, da kann man sich ganz gut
so eine konkrete Situation anschauen,
in so einer zum Beispiel romantischen Beziehung,
dass es schon einen Unterschied macht,
wenn Partner in sich sagen, dass sie wütend sind aufeinander
oder ob sie sich sagen, dass sie sich hassen.
Also ich glaube partherapeutisch
würde man eh wahrscheinlich eher dazu tendiert sagen,
es ist nicht so gut, sich zu sagen, dass man sich hasst.
Aber man kann sich natürlich die Frage stellen,
warum das derart verletzend ist auch oftmals
und derart auch so den Boden unter den Füßen wegzieht,
weil es eben dieser Moment der absoluten Entfragestellung ist
und des absoluten Zweifels.
Und das finde ich sehr, sehr spannend am Hass
und ich auch als Mensch, der sehr, sehr viel zweifelt
und das sozusagen in so einem Spannungsfeld
auch sich immer bewegt von, ich weiß, was die Lügen sind.
Ich weiß nicht immer, was die Wahrheiten sind.
Ich weiß, woran ich zweifle.
Ich weiß auch, wo ich mir glauben möchte.
Deswegen schreibe ich auch.
Ich schreibe auch, weil ich mir bis zu einem,
ja zum Teil auch einfach wieder selbst glauben möchte
und irgendwie auch Gedanken, die ich habe,
Erfahrungen, die ich gehabt habe, zu materialisieren
und mich auf sie beziehen zu können
und auch mir selbst sagen zu können,
das ist wirklich passiert, das habe ich wirklich geschrieben,
das habe ich wirklich erfahren.
Aber gleichzeitig schreibe ich auch,
um auch wieder an mir selbst zweifeln zu können.
Also es ist dieses Spannungsfeld
und ich finde so in einem Hass
kann man das sehr, sehr gut auffächern.
Und dann gibt es auch so eine alberne Anekdote,
die ich auch in dem Buch erzähle,
ich glaube im Prolog,
nee eigentlich später erst im Dank,
so wo ich eigentlich ein anderes Buch hätte schreiben sollen,
also ein ganz anderes Buch als zweites Buch.
Und der Vertrag war schon unterschrieben
und ich wollte das nicht.
Ich hatte den ganzen Sommer über,
wo ich eigentlich mich schon
an die Recherche hätte setzen sollen,
wirklich so eine körperliche Reaktion
und habe mich die ganze Zeit wiederholt
und die ganze Zeit gesagt, ich hasse das,
ich will das nicht,
ich hasse die Vorstellung, dieses Buch zu schreiben.
Und irgendwann dachte ich, ich schreibe über den Hass
oder ich schreibe gar nichts.
Und bin dann auch so in das Gespräch gegangen
und habe dann alle davon überzeugen können.
Also es hat mir selbst auch ganz konkret
in dem Moment der Hass auch eine Stärke
in meiner Verhandlungsposition gegeben,
würde ich sagen.
Weitere Fragen.
Moin, hi.
Du hast vorhin, wenn ich es richtig verstanden habe,
irgendwie über ja,
als du über Transformation gesprochen hast,
über auch militante Sachen gesprochen,
ob du das noch mal ein bisschen
ausformulieren könntest,
weil du hast das dann gar nicht weiter aufgegriffen,
sondern es war so ein bisschen im luftleeren Raum
und ich wusste jetzt nicht genau,
was du damit meinst.
Ja.
Danke dir.
Ich meine,
wenn wir zum Beispiel im Zusammenhang mit Aboluzionismus
über auch Militanz sprechen,
müssen wir von einer großen Vielfalt
von politischen Kämpfen,
von politischen Praktiken
und auch Philosophien sprechen.
Und wir hatten erst vergangene Woche
in Köln eine Aboluzionismuskonferenz
beanstaltet.
Und ich finde, so am Programm kann man ganz gut ablesen,
was es da so eine Multitüde
eigentlich an Bewegungen und an Ansätzen
auch gibt,
zum Beispiel in einem aboluzionistischen Kampf.
Und das kann auf einer Militantenebene
zum Beispiel bedeuten
Praktiken des zivilen Ungehorsams,
Abschiebungen verhindern,
sich sozusagen in seiner Körperlichkeit,
in die Normalität hereinschmeißen
und auf eine gewisse Art und Weise
diese Normalität dadurch zu brechen.
Aber es kann natürlich auch auf der anderen Seite
eben das bedeuten,
was ich eben angesprochen habe,
Fürsorgenetzwerke, Gesundheitsnetzwerke etc.
Das ist vielleicht das,
was wir jetzt im herkömmlichen Sinne
nicht als Militant verstehen würden.
Und ich glaube, so Militant
gehört auch in dem Sinne dazu,
auch als eine politische Arbeit,
die in dem Sinne auch körperlich ist.
Ja, ohne das jetzt groß ausführen zu wollen,
weil ich weiß ja nicht,
wer hier noch so heute zugegen ist.
Ja.
Im persönlichen Gespräch dann mehr Details.
Weitere Fragen?
Mein Gehirn ist ein bisschen gekocht,
aber den Hass als aktivierendes Moment,
das kann ich mega gut verstehen und kenne selber.
Und ich glaube, sehr, sehr viele Menschen
kennen das, dass sich Gruppen konstituieren
durch ein gemeinsames Hassobjekt.
Und dass da was Aktivierendes drin liegen kann,
dass es Teil einer Vielzahl von Gefühlen sind,
die nicht abgespalten werden müssen vom Selbst,
um ein richtiger Mensch zu sein,
sondern im Gegenteil.
Das macht für mich mega Sinn.
Und das, wo ich mich gerade die ganze Zeit im Kreis drehe,
ist aber so um die Frage von dem Produzieren
von Retraumatisierung durch Hass.
Magst du dazu was sagen?
Oder vielleicht hast du auch was dazu geschrieben?
Danke dir.
Ich habe darüber geschrieben, so konkret habe ich nicht.
Ich kann das total gut nachvollziehen.
Und das ist auch eine Frage, die mich auch beschäftigt,
aber auf die ich jetzt noch keine endgültige Antwort habe.
Ja.
Ich müsste noch mal drüber nachdenken,
weil, als du jetzt gerade angesprochen hast,
irgendwie auch sich in der Erfahrung von Hass
zum Beispiel zusammenzufinden,
birgt natürlich die Gefahr,
dass da Menschen vor allem zusammenkommen,
die alle auch ein gewisses Trauma miteinander teilen.
Und dann ist natürlich die Frage,
auf welche Art und Weise diese Menschen miteinander
sich auch aus der ständigen Wiederholung
auch herausarbeiten können gemeinsam.
Also ich verstehe das total.
Ich würde auch zum Beispiel,
wir haben ja eben kurz über Dirty Care gesprochen.
Ich denke manchmal auch,
dass so gewisse Identitätspolitiken
auch so eine abgefuckte Form von Dirty Care sind.
Also, dass sich da Menschen zusammenfinden,
die aus einer Erfahrung auch der Gewalt und des Traumas heraus,
weil sie auf eine gewisse Art und Weise aussehen,
Staatsangehörigkeit, et cetera,
eben in diesem Gewaltsystem von Patriarchat, Rassismus, et cetera,
dazu gezwungen sind, zu ExpertInnen ihrer Herrschenden zu werden.
Und das ist so eine abgefuckte Form von Dirty Cares.
Und dann immer noch die Frage,
die sich ja auch bei gewissen identitätspolitischen Bewegungen stellt.
Was kommt sozusagen danach?
Und wo ist dann der Ausbruch und wo ist so die transformative Kraft?
Aber in dem Sinne habe ich da eigentlich nur noch mehr Fragen,
die anschließen würden, als Antworten.
Aber vielleicht haben ja andere Menschen noch Gedanken dazu.
Würde ich so mal zurückspielen, wenn ich darf.
Gut, angesichts dessen, dass es eine Folgeveranstaltung gibt
und dass es hier mega heiß ist,
danke ich euch vielmals, dass ihr da wart.
Es war mir eine große Freude, Schäder.
Mir auch, vielen Dank.
Vielen Dank fürs Ausharren in der Sonne, in der Hitze
und fürs Mitdenken, Mitfühlen.
Gut. Danke, Jan.
Danke euch allen.
Dankeschön.
Das war Future Histories für heute.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Show-Notizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today.
Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories
oder im eigenen Subreddit.
Ihr könnt Future Histories nicht nur auf allen großen Podcast-Plattformen
hören und abonnieren, sondern auch auf YouTube,
wo ihr neben den Episoden dann auch Kurzvideos zu Kernbegriffen
einzelner Episoden findet.
Schreibt mir gerne unter jan at futurehistories.today.
Ich freue mich immer sehr über interessante Rückmeldungen und Hinweise.
Wenn ihr Future Histories unterstützen wollt,
dann könnt ihr das auf patreon.com schrägstrich Future Histories
oder auch via Spende auf unserer Homepage.
Future Histories ist eine Produktion von MetaLapses
zu finden auf meta-lapses.net.
Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.