Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute einen neuen Themenblock in diesem Podcast hier beginnen zu können.
Zu Gast ist Julia Grillmeier und wir sprechen über Transhumanismus, Posthumanismus und Kompost.
Und der Themenblock, der damit eröffnet wird, der trägt den informellen Titel Nach dem Menschen.
Die erste Staffel dieses Podcasts ist nämlich in drei verschiedene Themenblöcke eingeteilt,
wobei ich die eher so lose verfolge, kann man sagen, beziehungsweise auf jeden Fall mal nicht abgeschlossen hintereinander.
Herrschaft 4.0, Homo economicus und eben Nach dem Menschen.
Zu den ersten beiden Themenblöcken gab es schon mehrere Folgen.
Ihr findet sie alle auf www.futurehistories.today, aber zum dritten Nach dem Menschen noch keine einzige.
Umso mehr freue ich mich, dass heute Julia Grillmeier zu Gast ist und uns eine Art Überblick verschafft,
welche unterschiedlichen Zugänge es denn zu der Frage gibt,
inwiefern heutige und zukünftige technologische Bedingtheit unser Bild des Menschseins verändert.
Wenn ihr Hinweise haben solltet, wo sich politische Theorie, die sich auch ganz konkret zum Beispiel mit Fragen der Institutionenbildung befasst,
verbindet mit dem kritischen Posthumanismus, dann gebt mir bitte Bescheid, schickt mir eine Nachricht, schreibt mir eine E-Mail, wie auch immer.
Ich wäre sehr interessiert daran, welche Ausformungen ein solches Denken denn annehmen könnte.
Für die Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer habe ich einen neuen Text eingelesen,
der passt supergut zu den beiden vergangenen Folgen,
nämlich zur Folge mit Frieda Vogelmann zu alternativen Regierungskünsten
und zur letzten Folge mit Daniel Leuk zum Thema Anarchismus und Abolitionismus.
Der Text ist von Michel Foucault bzw. ist eigentlich ein Interview mit Michel Foucault und der Titel lautet
Verbrechen und Strafen in der UdSSR und anderswo zu finden auf www.patreon.com-futurehistories.
Das klingt dann so.
Die Mechanik der Macht und die Kontroll-, Überwachungs- und Bestrafungssysteme sind,
dort drüben mit unbekannten Ausmaßen, diejenigen, die die Bourgeoisie in einer sehr reduzierten und stammelnden Form
über eine Zeit hinweg nötig hatte, um ihre Herrschaft zu begründen.
Nun kann man dies auch für so manchen geträumten oder realen Sozialismus behaupten.
Zwischen der Analyse der Macht im bürgerlichen Staat und der These von seinem zukünftigen Absterben
fehlen die Analyse, die Kritik, die Zerschlagung und die Umwälzung der Machtmechanismen.
Der Sozialismus, die Sozialismen, brauchen nicht eine weitere Karte der Freiheit oder eine neue Deklaration von Rechten.
Das ist leicht, also nutzlos.
Wenn Sie es verdienen wollen geliebt zu werden und nicht auf Abweisung zu stoßen, wenn Sie begehrt sein wollen,
dann müssen Sie eine Antwort auf die Frage nach der Macht und Ihre Ausübung finden.
Sie haben eine Ausübung der Macht zu finden, die keine Furcht bereitet.
Das wäre es, das Neue.
Ich wünsche Euch viel Spaß beim heutigen Gespräch mit Julia Grillmeier.
Ich freue mich sehr, heute Julia Grillmeier begrüßen zu dürfen.
Julia forscht an der Kunstuniversität Linz zum Thema Science Fiction Fact and Forecast,
betreibt den Podcast SuperScienceMe und unterrichtet an der Wiener Universität für angewandte Kunst.
Ihre diesjährige Lehrveranstaltung trägt dort den Titel Transhumanismus, Posthumanismus und Kompost.
Und als ich das gehört habe, bin ich natürlich sofort hellhörig geworden und habe Julia direkt kontaktiert.
Denn ein bisher leider noch etwas zu kurz gekommener Themenschwerpunkt bei Future Histories lautet ja
Nach dem Menschen und widmet sich der Frage, wie zukünftige Konzeptionen dessen aussehen könnten, was wir heute Mensch nennen.
Dieser Themenschwerpunkt ist somit offiziell eröffnet.
Vielen Dank, dass du da bist und herzlich willkommen, Julia.
Ja, vielen Dank. Ich freue mich auch.
Der Themenkomplex, über den wir heute sprechen, der ist ja in den vergangenen Jahren eigentlich
recht popularisiert worden und hat enorm an Fahrtwind gewonnen, kann man sagen.
Allerdings fallen dabei oft wichtige Unterscheidungen zwischen den unterschiedlichen Positionen unter den Tisch.
Denn Transhumanismus ist nicht Posthumanismus und Kompost sind für irgendwann alle.
Fangen wir also mit der Definitionsfrage an und beginnen mit dem Transhumanismus.
Was ist das Transhumanismus?
Ja, vielleicht kann man sich dem ganz gut nähern, wenn man sich überlegt, was so landläufig und was man sich so vorstellt,
was die Posthumanen sein könnten, also diese Wesen, die nach dem Menschen kommen.
Und du hast es schon eingangs gesagt, nach dem Menschen im Sinne von, wie sich der Mensch weiterentwickelt.
Man könnte die Posthumanen natürlich auch als Wesen verstehen, die statt dem Menschen kommen.
Das wird auch manchmal gemacht, also dass man sagt, Maschinen entwickeln sich in dieser Hinsicht,
dass sie dann eigentlich den Stellenwert des Menschen einnehmen oder den Platz des Menschen auf diesem Planeten.
Oder Aliens nehmen den Platz des Menschen ein.
Das gibt es ja durchaus auch in so diesen Imaginationen oder biotechnologisch genmanipulierte,
wie auch immer, welche Wesen nehmen den Stellenwert des Menschen.
Aber natürlich ist es in erster Linie, wenn man sich Posthumane vorstellt,
auf Basis des Menschen, der sich dann weiterentwickelt.
Und da gibt es ganz unterschiedliche Visionen, wie das ausgehen könnte.
Und eine ist eben diese ganz große Vision des verbesserten Menschen, der seine Fähigkeiten technologisch verbessert.
Und da kann man wieder zwei große Wege sich ausmalen.
Und zwar einerseits die Prothetik, also dass der Mensch offen wird für Technologie durch Prothesen,
durch neue Interfaces zwischen Mensch und Maschine, zwischen Gehirn und Computer.
Also dass sich sowohl der Körper als auch der Geist sozusagen, oder sagen wir unsere kognitiven Fähigkeiten,
sich irgendwie verbessern lassen durch Technologie.
Oder, was vielleicht ein bisschen jünger ist als Vorstellung, ist eben wie gesagt wieder Biotechnologie.
Also dass man sich ausmalt, dass durch Nanotechnologie, durch Biotechnologie, durch Genmanipulation der Mensch
eben seinen Körper und seine kognitiven Fähigkeiten so weit verbessert,
dass man dann von übermenschlichen Fähigkeiten sprechen kann.
Und das wäre dann auch eine Art des Posthumanen.
Also dass man sagt, die Posthumanen leben viel länger oder sterben eigentlich gar nicht mehr auf natürliche Weise,
in der Anführungszeichen, weil die Zellen sich regenerieren durch spekulative Nanotechnologie
oder eben es diverse Verjüngungskuren gibt und Medikamente gibt, gegen das die Krankheit altern,
so wie das die Transhumanistinnen formulieren.
Und die kognitiven Fähigkeiten werden in ähnlicher Weise verbessert.
Also der Posthumane würde dann sich viel besser erinnern können an die aufgenommene Informationen
und könnte die eventuell auch besser einsetzen.
Das heißt, hat eine bessere Auffassungsgabe, hat vielleicht auch in sozialer Hinsicht sich verbessert.
Also dieses ganze Human Enhancement Diskurs, das wäre jetzt alles ein Argument, den die Transhumanistinnen verfolgen würden.
Also wirklich diese Verbesserung des Menschen durch Technologie, sei es jetzt durch irgendwelche technischen Prothesen, die wir benutzen,
sei es jetzt durch Biotechnologie zum Beispiel.
Das ist interessant, weil du jetzt nämlich ja doch den Ausdruck der Posthumane oder die Posthumane verwendest,
auch in Zusammenhang mit dem Transhumanismus.
Das heißt, da gibt es quasi auch eine begriffliche Überschneidung.
Es ist so, dass dann eine transhumanistische Ideologie trotzdem auch den Begriff Posthuman verwendet,
als das, was dann der optimierte Mensch ist, das, was danach kommt.
Genau, also die Posthuman würde man mal in all diesen Diskursen verwenden.
Und das ist so wie das imaginierte Endprodukt in einer fernen Zukunft.
Und die Transhumanisten, die heißen Trans, weil das ist Transitional Human.
Das heißt, die verstehen sich so als Schnittstelle, die sind schon nicht mehr human in dem Sinne,
also sind schon nicht mehr rein menschlich in dem Sinne, dass eben diese ganzen Technologien
schon angedeutet sind, die zum Posthumanen führen könnten, die sind aber noch nicht realisiert.
Das heißt, erst in dieser Realisierung wird dann so vorgestellt, da kommt man dann zum Posthumanen.
Und in diesem transhumanistischen Diskurs eben dieser Verbesserung des Menschen,
einerseits der Verbesserung der kognitiven Fähigkeiten und des Körpers,
da ist auch immer diese Zukunftsvision eigentlich als so eine logische Richtung dargestellt.
Das heißt, wenn man so diese klassischen Transhumanistinnen liest, also das wären
Hans Morawetz zum Beispiel war da ganz wichtig und in jüngerer Zeit Nick Bostrom, Ray Kurzweil,
Max Moore, Natasha Vitamore, um jetzt noch ein paar Namen zu nennen, die eben nicht nur
diese Technologien verfolgen, es sind ganz viele Technikphilosophinnen vor allem unter denen,
sondern die auch wirklich an so einer Philosophie des Transhumanismus schreiben.
Wenn man sich da diesen Diskurs anschaut, Nick Bostrom glaube ich, ist das der,
der das wirklich so beschreibt wie becoming posthuman als eine Form des Erwachsenwerdens.
Also das ist eine logische Entwicklung, genauso wie ein Kind aufwächst und dann
eine erwachsene Person wird, werden wir vom Menschen über den Transhumanismus dann irgendwann
zum posthuman. Wie der dann wieder ausschaut oder die posthuman, das ist auch ein bisschen
unterschiedlich gedacht. Nick Bostrom und Ray Kurzweil, die vor allem Ray Kurzweil verwenden
das ja teilweise schon konkret im Heute sehr kommerziell, das heißt bei Ray Kurzweil kann
man sich diese ganzen Bücher kaufen, warum es so toll ist posthuman zu sein oder zu werden,
man kann aber auch gleich auf seiner Website irgendwelche Medikamente bestellen und irgendwelche
Zusatzernährungszusätze bestellen, damit man dann auch wirklich so unendlich alt wird und weiße und
wie auch immer, also das ist sehr, da steckt auch kommerzielles Interesse dahinter. Und genau,
und andererseits ist es auch ganz interessant, weil der Körper überhaupt so eine kritische
Frage ist im Transhumanismus, da wird das viel mehr gedacht als würde eigentlich, also
Hans Morawetz ist da ganz interessant, der hat dieses Buch geschrieben, Mein Children in den
80er Jahren, wo er eigentlich die posthumane Gesellschaft als eine Welt vorstellt, wo im
Prinzip dann die ganzen Gebäude und diese ganzen lächerlichen Strukturen, wo der menschliche Körper
noch Platz finden musste, ist dann ersetzt durch riesige Serveranlagen und der ganze Planet und
natürlich auch dann das Weltall sind nur noch Serverwüsten, wo dann eben Computersimulationen
drauf laufen und all unsere Gehirne sind da längst abgeloadet und der stellt sich das aber
wirklich wie so eine Utopie vor, also endlich sind wir diese körperlichen Beschwerden los,
sind wir diese, genau, diese materielle Bürde los und können uns jetzt ganz frei in diesem
Cyberspace bewegen und auch wenn das jetzt ein sehr extremes Szenario ist, findet sich das im
Transhumanismus schon immer wieder, dass Geist und Körper, wenn man es jetzt so eben so klassisch
aufklärerisch ausdrücken will, als sehr getrennt gedacht werden und man müssen möglichst schauen,
den Körper irgendwie unter Kontrolle zu bringen, unter eben technologische Kontrolle durch ein
Mind-Upload in den Cyberspace oder durch auch technologische Kontrolle durch eben so Medikamente
oder was, also der muss möglichst ruhig gestellt werden, damit eben unsere Kognition, unser Geist
und unser Intellekt sich da entfalten kann. Das kann man eigentlich für alle festhalten, dass das
so genau die Idee ist an dem Transhumanismus. Und ideengeschichtlich gliedert sich das ja dann
ein in eine bestimmte Auffassung des Humanismus auch. Also ich habe neulich eine Vorlesung gehört von
Rosie Bright-Dotty, die wiederum eben eine prominente Vertreterin des kritischen Posthumanismus ist und
die hat da in der Vorlesung ihren Studentinnen empfohlen, wenn ihr Gelder kriegen wollt, ja,
so viel Geld wie zum Beispiel ein Nick Bostrom in Oxford kriegt, ja, dann müsst ihr in eure
Applications unbedingt schreiben, dass das eine Form von Neohumanismus ist, also dass das humanistische
Paradigma dort auf keinen Fall in Frage gestellt wird, sondern dass es sich eigentlich hier bei
dieser Transhumanismus-Forschung um eine Fortsetzung der, sagen wir, des humanistischen, liberalen
Gedankens, der Aufklärung geht, dass jetzt damit technologischen Mitteln eben fortgeführt werden
würde. Was ist die Positionierung des Transhumanismus zum Humanismus?
Ja, das ist ganz richtig. Also der Transhumanismus ist eine Fortführung des Humanismus, so dieses
ganz klassischen humanistischen Ideals der Aufklärung. Und insofern ist der Transhumanismus so
aus aktueller Perspektive eh recht spannend, weil es total für mich sehr paradox ist. Einerseits
sind das Menschen, und das ist natürlich vor allem in so Kontext der USA zu sehen und so im
Silicon Valley Kontext vielleicht auch zu sehen, die jetzt schon so einen extremen Schritt in die
Zukunft machen, also wo oft immer schon gedacht wird über Generationen, wenn nicht hunderte Jahre.
Und gleichzeitig sind die Ideen geschichtlich viel, wenn ich es mir jetzt erlauben darf, zu sagen,
altfadrischer als viele der aktuellen Theorien sonst sind, weil es eben wirklich in diesem
humanistischen Ideal und diesen humanistischen Werte des Menschen, der eben sich über die
Natur quasi Kontrolle verschafft und auch so, also diese Idee, dass der Mensch seine Natur,
aber auch generell die Umwelt, die nichtmenschliche Natur unter Kontrolle hat und dass es auch seine
Aufgabe ist, das zu machen. Und da gender ich jetzt auch absichtlich nicht, weil das ist nicht
nur der Mensch, sondern es ist natürlich eine ganz konkrete Vorstellung auch von dem Menschen,
das ist ganz stark auch diesem dualistischen Bild geschuldet, eben der Mensch gegenüber der Natur
ist so stark abgegrenzt, genauso wie man dann den Mann von der Frau abgrenzen kann, die Kultur von
der Natur abgrenzen kann, die Ratio von anderen Formen des Wissens abgrenzen kann, von vielleicht
mehr körperlichen emotionalen Formen und das Problem dabei natürlich ist, also Problem jetzt
aus meiner Sicht ist, das ist ganz stark in so Wissenschaftskritik und feministischer Kritik
natürlich ganz viel aufgegriffen worden, dass diese dualistisches Denken, dass das nicht neutral ist,
sondern dass das eine ganz klare Wertung hat. Das heißt, es geht immer um eine Menschwertung und
der Mann ist halt ein bisschen mehr Mensch als die Frau und die Kultur ist halt mehr Mensch als die
Natur und die Vernunft ist halt so ein bisschen mehr in dieser menschlichen Sphäre als sowas
wie emotionales Wissen oder wie man es auch immer ausdrücken will, was halt so traditionell der
weiblichen Sphäre zugeordnet wurde. Und in dieser Ideengeschichte bewegt sich halt auch der
Transhumanismus, also der Mensch als Krone der Schöpfung, der eben auch als Aufgabe hat,
sich zu verbessern. Und wenn man sich jetzt so den Transhumanismus als Diskurs in die Richtung
anschaut, ist das halt auch gleichzeitig dann sehr unpolitisch und sehr ja auch wenig sozialkritisch,
muss man sagen. Weil diese Ebenen, die da eingezogen werden durch eine Kritik an diesen
Wissenschaftsidealen, durch eine Kritik an diesen dualistischen Denken, immer dieses Gegenüber
stellen von eben Mann, Frau, Mensch, Natur, Kultur, Natur. Das hat halt auch dazu geführt,
dass sowas wie feministische Kritik, antirassistische Kritik, antikoloniale Kritik
möglich wurde in der Wissenschaft und dass das aufgezeigt werden konnte, dass eben dieser
Beherrschungsgedanke uns zu einem zerstörerischen Werteverständnis von nichtmenschlicher Umwelt
bringt, wie es sich ja heute auch abzeichnet, dass wir einfach den Planeten ruinieren. Und der
Transhumanismus ist insofern nicht sehr politisch, würde ich sagen, als Diskurs, weil da geht es
darum, wie können Menschen unendlich leben, aber wenn man sich anschaut, wie viele Ideen dann da
sind, was man denn mit all diesen Menschen anstellen würde, die dann auf diesem Planeten sich tummeln
und nicht sterben und wer denn von diesen ganzen Technologien wirklich Gebrauch machen könnte.
Also sind das tatsächlich alle oder nur sehr wenige? Und was heißt das, wenn dann sehr wenige
Leute super intelligent werden und andere auf herkömmliche Mittel des Wissens erlangen zurückgreifen?
Was heißt das, wenn nur sehr wenige Menschen sehr lang leben und die anderen eben nicht oder
vielleicht noch zu einem zu schlechteren Lebensbedingungen, als vorher, verdammt sind?
Also solche Ungleichheiten werden da überhaupt nicht reflektiert. Und das ist eben auch so eine
Fortführung, sag ich mal, dieses humanistischen Ideals, das ja in Europa noch sehr hoch gehalten
wird, was ja auch für manchen Aspekten ganz wichtig ist, aber wo man ganz klar gleichzeitig
sagen muss, dass was da als der Mensch hervortritt im humanistischen Ideal, ist ein sehr eingeschränktes
Bild von Menschen. Und das ist halt traditionell ein weißer Mensch, der normalerweise männlich ist,
der cis ist, der heterosexuell ist. Und alles, was eben nicht in diese Menschwerdung nach dem
Humanismus da hineinpasst, das wird dann auch schnell verstummt quasi in diesem Diskurs. Und
da wären wir dann eigentlich eh schon mit dem Posthumanismus, wo es genau darum geht,
dieses Verstummen zu verhindern und genau diese Positionen stark zu machen.
Genau. Ich würde vielleicht sogar noch zu anfügen, weil du jetzt gesagt hattest,
dass der Transhumanismus in einer bestimmten Art und Weise sich unpolitisch gibt. Da würde
ich vielleicht noch anfügen, dass es genau diese Art von politischer Unpolitischkeit,
wenn es das überhaupt gibt, als Wort, die irgendwie bezeichnet ist für sowohl den
Liberalismus, der zum Beispiel gerne so tut, als wäre er eben keine Ideologie, als auch eben
den Humanismus, der in einem exkludierenden Universalismus so tut, als würde er sich auf
alle beziehen und währenddessen unter der Decke quasi andere ausgrenzt sozusagen. Also in der
Hinsicht würde ich denken, ist der Transhumanismus extrem politisch quasi, aber halt in so einer
quasi Undercover oder einer leugnenden Art und Weise in Bezug auf die reflektierte Schaung der
eigenen Voreingenommenheit. Absolut, absolut. Ja, das war vielleicht falsch ausgedrückt. Er ist
nicht unpolitisch im Sinne von, dass das nicht eine totale politische Agenda auch verfolgen würde,
aber dadurch, dass er sich so als Universalismus geht, weil es ja um den Menschen gibt und da
gehören ja alle dazu, eben verschleiert er seine eigene Politik und wenn man dann genauer hinschaut
und einfach diese total fehlende Perspektive von jeglicher gesellschaftlicher und auch
gesellschaftlichen Situierungen auch und gesellschaftlichen Situationen von einzelnen
Personen, Gruppen, wie auch immer. Also wenn man das dann offenlegt, sieht man natürlich sehr schnell,
dass das durchaus politisch ist, die eben auch nicht anzuführen oder diese Perspektiven so
vollkommen auszuklammern. Ja, total. Gut, aber du hast es eh schon sehr schön angedeutet. Wir
bewegen uns schon in Richtung des posthumanismus, des kritischen posthumanismus, der angetreten ist,
eigentlich explizit auch solche gedanklichen Fallstricke aufzuzeigen und anders zu denken.
Was, vielleicht kannst du uns das ein bisschen genauer erklären, was ist das posthumanismus?
Ja, das ist sehr spannend, weil tatsächlich der, also dieses the posthuman von beiden verwendet
wird, aber der kritische posthumanismus, wie man sich jetzt so ein bisschen auf dieses label
geeinigt hat, was ganz anderes will, du hast schon angesprochen Rosi Predotti und die macht es sehr
stark an diesem Anti-dualismus fest. Was ist kritischer posthumanismus? Das overall posthuman
project, sagt sie, ist eben diese anderen der Moderne, die eben geothert wurden, würde man
heute sagen, die immer als das andere bezeichnet wurden, weil sie eben aus diesem dualistischen
Norm herausfallen, dass die zum Vorschein kommen und Stimmen bekommen. Und da, sagt sie, das kommt
ganz stark aus Frauenbewegungen, natürlich aus Anti-Rassismus-Bewegungen, aber auch aus immer
mehr Bereitschaft zu reflektieren, dass sehr viel unserer Rhetorik, unserer Wertevorstellungen
klassizistisch sind, ableistisch sind. Also alles, was man heute auch unter eben diesen, ja diesen
nicht ganz in diese humanistische Norm des, wie wir auch gerade vorgesprochen haben, nicht ganz
reinpasst und was vorher einfach nicht gesehen wurde, weil das ist eben Mensch und der Rest ist
so eben das andere. Und die tauchen jetzt auf, sagt Rosi Bradotti, das ist das posthuman project.
Das ist ganz stark dem Poststrukturalismus geschuldet, der in so ab den 60er-, 70er-, 80er-Jahren eben
dieses dualistische Denken aufbrechen will, die berühmte Dekonstruktion will das eher so auf
Textebene machen. Aber auch da gibt es schon viel, wo das sehr politisch und sozialgeschichtlich
gedacht wird, wo genau solche Gegenüberstellungen, die als natürlich postuliert werden,
aufgebrochen werden. Und Rosi Bradotti, eben auch so aus einer feministischen Wissenschaftskritik
kommend, formuliert das auch im Kern dieses posthumanistischen Projekts. Das heißt, hier
geht es überhaupt nicht um die Verbesserung des Menschen im Sinne von wir verbessern jetzt unsere
Körper und unsere kognitiven Fähigkeiten und werden dann superhuman, sondern hier geht es
vielmehr um ein radikal anderes Bild davon, was Menschsein bedeuten kann, auch im Hinblick auf unser
Leben und mit anderen Leben auf diesem Planeten. Und da ist das ganz interessant, woher dieser
Begriff des posthumanen überhaupt kommt. Der kommt aus einem Essay von Ihab Hassan aus 1977,
der heißt Prometheus as performer toward a posthumanist culture. Und das ist eigentlich ein
Text, der sehr künstlerisch arbeitet. Also das ist wie ein Maskenspiel, wo dann immer Szenen
auftreten und verschiedene Texte auftreten und performt werden. Also eigentlich haben die
Transhumanisten diesen Diskurs sehr schnell für sich vereinnahmt, weil man sich diese Cyborg
posthumanen recht gut vorstellen kann als Bilder. Aber diese Idee, das Ende des Menschen anders zu
denken, so wie es die kritischen posthumanisten machen, steht eigentlich ganz am Beginn auch von
diesem posthumanismus Begriff. Also da geht es auch, Ihab Hassan sagt es eben auch so, da geht es um
das Ende des Menschen, aber im Sinne nicht der Mensch ist dann nicht mehr da als Bezes auf dem
Planeten, sondern der Mensch denkt sich vollkommen anders, nämlich eben nicht mehr in diesem
humanistischen Ideal. Und vielleicht um da einen Referenztext zu nennen, den quasi alle
posthumanistinnen so hernehmen, um sich dann daran abzuarbeiten, das ist von Michel Foucault die
Ordnung der Dinge, wo Michel Foucault am Ende eigentlich diese Ordnung der Dinge schreibt,
ja der Mensch, der wird auch von der Oberfläche des Planeten quasi verschwinden, wie und der
vergleicht das wie so ein Schrift oder ein Bild, das so im Sand gezeichnet wird, ein Meer, und das
dann langsam verwaschen wird. Und das ist so ein ganz viel zitierter Text und wie im Rest des
Buches geht es natürlich auch um, wie kann man den Menschen denken und was sind das auch für Bilder,
die man an diesen Menschen knüpft, an dieses Menschenbild knüpft und das ist natürlich das,
was sich da ändert. Und die posthumanistinnen, und da muss man wirklich gendern, weil das sind
vor allem Frauen ganz anders als gegenüber dem transhumanistischen Diskurs, der eher noch sehr
männlich geprägt ist eigentlich, also da würde ich vor allem Rosi Bradotti ganz zentral nennen,
aber auch Leute wie Anne Catherine Hales, dann natürlich, da werden wir später noch dazukommen,
Donna Haraway und in dieser Tradition auch zum Beispiel Anna Zink. Und in Rosi Bradotti hat auch
so ein Buch geschrieben, The Posthuman, wo sie eben diesen Antidualismus sehr stark macht,
und bei Anne Catherine Hales kommt dann diese Körperkomponente ganz stark rein, die hat ein
tolles Buch geschrieben, das heißt How We Became Posthuman. Das heißt, da wird schon gar nicht mehr
angenommen, wir werden dann irgendwann diese tollen technologisch verbesserten Posthumanen sein,
sondern wir sind schon längst posthuman, indem wir uns von diesen humanistischen Idealen,
wie sie in die Krone der Schöpfung, die über den Rest der Natur herrscht, verabschiedet haben. Also
da ist das dann eigentlich ganz zentral, dieses feministische, antidualistische Projekt. Und
während eben Rosi Bradotti das ganz zentral macht, konzentriert sich Hales auch stark auf
diese Idee, den Körper loszuwerden, und sie greift da eben Hans Morawetz auf, und wie Hales und
danach eher sehr viele Feministinnen herausarbeiten werden, ist es für eine feministische Position
auch absolut untragbar, die Vorstellung, dass man sich einfach von seinem Körper verabschieden
könnte. Und dann bleibt das Denken, so wie es auch vorher war, mit Körper. Also diese Idee,
die natürlich ganz stark auch aus diesem humanistischen Ideal kommt, Descartes,
Kogito ergo sum, also ich denke, also bin ich und mein Körper ist halt nur so ein lästiger Behälter,
wo mein Denken dringend irgendwie funktioniert. Und Anne Catherine Hales und viele weitere werden
dann zeigen, dass sich das auch nur Männer in einer Wissenschaftselite ausdenken konnten,
weil die wurden nicht ständig auf ihren Körper zurückgeworfen und Frauen denen aber ständig
gesagt wurde, du kannst das nicht machen, weil du steckst halt in dem Körper und du hast kulturell
nicht diese Fähigkeiten und du bist nicht vernunftbegabt und das ist dein Platz, weil du steckst in
diesem weiblichen Körper, dass die eben viel weniger bereit sind, auch dieses Denken dieser
totalen Trennung zwischen Körper und Geist, sich darauf einzulassen. Genau, also das wäre
auch in diesem, könnte man schon sagen, wirklich antihumanistischen Projekt, obwohl das ein bisschen
mit Vorsicht gebraucht wird, weil das natürlich ein bisschen arg klingt, Antihumanismus, aber in
diesem Sinne von diesem eigentlich sehr elitieren und Bild abschaffend gemeint ist.
Jetzt gibt es ja eben mehrere Komponenten bei diesem Posthumanismus. Die eine Komponente,
die wir jetzt schon ganz gut, finde ich, auch angesprochen haben und du hast herausgearbeitet,
ist die der Überwindung eines Dualismus hin zu einer Anerkennung der Vielfalt letztlich,
die auch diese Kategorisierungen in Dualismen versucht zu überwinden. Das ist der eine Aspekt
des Posthumanen, der auf eine Art gesellschaftstheoretischer ist, könnte man sagen.
Und jetzt frage ich mich aber, wie spielt da dann die Frage der Technologie hinein? Also,
weil es gibt ja dann und es klang jetzt so, als ob Catherine Hales dann die Theoretikerin wäre,
die sich dessen noch verstärkt angenommen hätte. Abseits der Kritik am Transhumanismus,
dass man eben das nicht trennen kann Körper und Geist, wie geht der Posthumanismus mit der Frage
der Technologie um? Also es stehen ja bestimmte Technologien ins Haus, wie Biotechnologien,
die dann auch den Mensch zu etwas machen werden, das eben gemacht ist. Also das, wo quasi diese
Formbarkeit sich auch noch mal anders präsentiert, mit Hilfe technologischer Mitteln. Wie stellt sich
der Posthumanismus zu diesen Möglichkeiten? Ja, das ist eine sehr gute Frage, auch weil man,
obwohl ich jetzt sozusagen sehr diese philosophischen Grundfeste herausgehoben habe,
weil das natürlich auch ganz stark aus einer Auseinandersetzung mit Aufkommen der Technologie
kommt. Also was auch eines dieser Urtexte des kritischen Posthumanismus ist, ist natürlich
das Cyborg-Manifesto von Don Harroway aus 1985, wo es eben genau darum geht, dass neue Technologie
nochmal diese hybride Lebensform Mensch eigentlich fasst. Das heißt, Harroway sagt in ihrem Cyborg-Manifesto,
diese Technologien, die extrem auch von Militär vorangetrieben werden, der Cyborg wäre ja so eine
Maschinerie, die den Menschen erlaubt, im Weltall zu überleben, daher kommt der Begriff. Und sie nimmt
das dann heran und das kommt natürlich aus einem Feld, das ihr, und sie wird damals noch sehr in so
ökofeministischen Kontexten gelesen, die ganz technikkritisch sind und wo das eigentlich auch
recht viel provoziert hat, dann diese positive Figur der Cyborg da herauszuheben. Also sie nimmt
dann diese Figur, die aus diesen militärischen, sehr techno-optimistischen, vielleicht könnte man
so sagen, so früh transhumanistischen Kurs eher angesiedelt ist und macht aber dann das total
feministische draus. Sie sagt, anhand dieser Technologien kann man ablesen, der Mensch war
eben immer schon so eine hybride Figur und wir sind nicht dieses mit der Haut abgeschlossene,
souveräne Subjekt, sondern entstehen immer schon mit verschiedenen anderen nichtmenschlichen
Tieren, Pflanzen, aber auch Technologien, die uns ganz maßgeblich prägen und die auch unsere
Körper prägen und unser Denken prägen. Und dieses Hybride und eben dieses nicht Transzendente,
sondern im Material bleiben und sich überlegen, was verändert das auch an meinem Denken, an meinem
Platz in der Welt, wenn ich auf einmal Halbmaschine bin oder wenn ich irgendeine Prothese benutze,
dass es da schon ganz früh auch im kritischen Posthumanismus eigentlich so ein Ausgangspunkt
sich das zu überlegen. Also das kommt natürlich auch von dieser Auseinandersetzung mit neuer
Technologie, nur gerade wenn der Mensch ein kulturelles Wesen ist, wie auch der Humanismus
das betont, wäre es natürlich komplett falsch, sagen jetzt die kritischen Posthumanistinnen,
zu sagen, dass diese Verbesserung des Menschen, dass das jetzt so die natürliche und logische
und einzige Voranschreitung dieser Technologie wäre, sondern genau weil wir eben kulturelle
und total zusammengesetzte Wesen aus all diesen sozialen, technologischen, eben imaginativen,
kulturellen und materiellen Umständen zusammengesetzte Wesen sind, genau deshalb sollten wir uns
überlegen, was wir mit diesen Technologien anstellen und was das mit uns aber auch mit
anderen Lebewesen und Nicht-Lebewesen auf diesem Planeten macht. Also insofern geht
das sehr stark auch von Technologie aus und ist auch nicht technikpessimistisch, muss man sagen.
Also anders als eben dieser Ökofeminismus, aus dem diese Kritik kommt, damals aus den 70er,
80er Jahren, ist Haraway und dann in weiterer Folge Hales und Pretotti, sind die nicht
technikpessimistisch, Hales ist ja auch Informatikerin und ganz eigentlich auch total begeistert immer
am rumbasteln mit Technologie. Also da geht es mehr darum zu sagen, dass diese Wertvorstellungen,
die wir quasi seien sie jetzt humanistische oder kritisch posthumanistische, die natürlich sich
in der Technologie fortpflanzen und dass man das eben nicht als so ein neutrales Terrain dann wieder
beschreiben darf und auch so was wie Verantwortung abgeben darf an die, sondern dass man das immer
schon als so eine Ko-Evolution denken muss, die wir als Menschen aber bis zu einem gewissen Grad
vielleicht nicht steuern im Sinne, wir haben jetzt total souveräne Kontrolle drüber, aber wir können
uns schon überlegen, wie wir werden wollen in diesen Gefügen und welche Rolle wir da auch
spielen wollen in diesen Gefügen. Hast du da vielleicht ein Beispiel für, wie eine Technologie
in einer Art und Weise nutzbar gemacht wird, die eben diese Ansprüche des kritischen Posthumanismus
auch verkörpert? Gute Frage. Ja, also wenn man sich überlegt wegen den Unsterblichkeitsgedanken zum
Beispiel, da sind die Posthumanistinnen jetzt natürlich nicht zur Technologie abgeneigt,
dass sie jetzt medizinische Hilfe oder medizinische Forschung ablehnen würden,
aber da geht es schon sehr stark darum, nochmal zu mahnen, uns überhaupt klar zu werden, was das
heißen würde, philosophisch so lang zu leben und ganz praktisch auch und so in diesem Körper auch
so lang vorzukommen. Das heißt, da geht es vielleicht weniger darum, eine Technologie dann
ganz anders einzusetzen, sondern uns überhaupt zu fragen, in welche Richtung auch Sachen entwickelt
werden wollen und zum Beispiel Unsterblichkeit wäre was, was jetzt konkret Donna Haraway strikt
ablehnen würde, weil es eben auch in diesem in diesem Gedanken, dass wir werden und auch sterben
mit den Lebewesen und den nicht lebenden Landschaften und Umgebungen und uns herum ganz
zentral ist. Also auch dieses Vergehende, dass es auch ein natürlich auch ein Kniff, um sich ein
Stück weit aus der Natur und der Abführungszeichen herauszuheben, zu sagen, na wie sind das, wie sind
jetzt das Tier, das denkt, wie sind das Tier, das Werkzeuge und Sprache gebraucht, wie sind als nächstes
sind das Tier, das nicht stirbt. Also das ist natürlich wieder in diesem in dieser totalen
Abgrenzung zu allen anderen Lebewesen zu betrachten. Und da geht es vielmehr um so eine
Hinterfragen. Erstens, wird das der Mensch überhaupt aushalten oder was würde das sozial
auch heißen? Aber ganz grundsätzlich auch vor dem Hintergrund aktueller Umweltkatastrophen. Was
heißt es auch für den Planeten? Und man muss da gar nichts so sagen, für Umweltschutz natürlich
auch. Also das ist auch ganz stark bei Donna Harroway und auch bei anderen Posthumanistinnen
drinnen, dieses Anthropozin im Hintergrund und zu sagen, man muss da schon noch den Planeten und
so in den Vordergrund stellen. Aber das ist natürlich in erster Linie auch wieder nicht
Umweltschutz, sondern Menschenschutz, weil wir halt in dieser Form da nicht mehr lange vorkommen
können, wenn wir es so weitermachen. Wie funktioniert da die Grenzziehung? Weil wenn jetzt die Donna
Harroway zum Beispiel sagt, Unsterblichkeit ist kein erstrebenswertes Ziel, das würde ich zum
Beispiel eigentlich auch so sehen, muss ich sagen. Aber Lebensverlängerung zum Beispiel,
da wird es ja dann schon wieder hakelig. Also ab wann gilt das dann als ein Zuviel? Weil ja
moderne Medizin wiederum ja auch einfach an der Gegenwart schon Dinge möglich macht, die in der
Vergangenheit nicht möglich waren. Wir haben aber auch ein manifestes Alterungsproblem demografisch
gesehen, muss natürlich dann aussehen. Aber wie soll man da irgendwie eine Grenzziehung einführen,
ab wann das jetzt eine technische Optimierung ist, die zu weit geht oder auch nicht? Ich glaube,
da kann man gar nicht so eine genaue Formel, also das ist ja alles nicht formelhafte Philosophie,
sozusagen, sondern ist ja genau eigentlich eine Verkomplizierung von allen einfachen Formeln zu
sagen, so weit aber nicht weiter oder das geht noch und das nicht. Und das ist ja bei Technikphilosophie
überhaupt der Fall. Also natürlich kann man auch schon Brillen als Prothesen beschreiben und gewandt
und das haben wir ja schon sehr lange an. Also man kann schon sagen, wir waren immer schon posthuman,
auch in diesem Sinne, auch im Sinne dieser Technologiegebrauch, dieser Erweiterbarkeit
des Menschen, dieser Verbesserung des Menschen. Nur zu sagen, es wäre so eine ganz logische
Fortsetzung, dass das jetzt im Sinne dieser Transhumanistinnen passiert, wäre halt eben
wieder diese Politik dahinter zu leugnen und diese kulturelle Gemachtheit zu leugnen. Und ich glaube,
es geht da gar nicht weniger um eine Grenzziehung, als ich so insgesamt – Haraway würde vielleicht
eher von Strategien oder auch von so Kunstformen des Zusammenlebens sprechen, die man erarbeitet,
also vielleicht weniger als was kann Technologie machen, sondern wie wollen und können wir hier
mit anderen leben und wie kann uns Technologie dabei unterstützen? Und vielleicht werden wir
schon eh schon dann Richtung Kompostern bald kommen, würde ich gleich erwähnen, wie sie das macht in
ihrer eigenen Philosophie. Es ist ja 2016 das Buch Staying with the Trouble erschienen und das schließt
ab mit einer science-fiktionalen Kurzgeschichte. Und zwar geht es in dem Buch generell darum, wie
Philosophie, aber auch ökoaktivistische Projekte Hand in Hand gehen können, gemeinsame Sache machen
können, Wege finden können, wie eben wenig zerstörerische Lebensweisen auf diesem Planeten
möglich sind als Menschengemeinschaft. Und sie schließt das ab mit den sogenannten Kami-Stories,
die Geschichte von dem Mädchen-Kami oder es ist eigentlich kein Mädchen wie so Cut von der
Person-Kami und das ist in einem kollektiven Schreibprojekt entstanden, wo die Vorgabe war,
eine Person oder eine Entität durch fünf Generationen zu bringen. Und Don Harroway
schreibt in diesem gemeinsamen Projekt, gemeinsam mit Fabrizio Terranova und Vincent Desprey,
schreibt sich quasi so ein Future Scenario, könnte man fast sagen, wo sie dann über Kami 1 bis Kami 5
beschreibt und das ist in vielerlei Hinsicht eine postapokalyptische Gesellschaft, weil man
drauf kommt, es ist quasi der Leidensdruck schon so hoch, dass sich Menschen einfach alternative
Strukturen suchen, aus den Städten rausziehen, in kleineren Strukturen wohnen und wir kommen in
diese Fiktion über die sogenannten Kompostistinnen hinein, the Children of Compost und die haben in
ihrer Gemeinschaft ein Auskommen gefunden, so quasi mit der Umwelt durch auch wieder weniger
industrielle Produktion. Also es ist schon auch so ein utopischer Entwurf von einem sogenannten
einfachen Leben, kann man sagen, aber gleichzeitig gibt es total spekulative Biotechnologie und Kami
wird genmanipuliert in Symbiose mit einem Monachfalter gesetzt und hat dann auch die
Generationen folgend immer mehr Attribute von diesen Monachfaltern, also sie bekommt Fühler,
hat andere Sinnesorgane, ihre Haut ist mit anderen Pigmenten versehen und so weiter,
es wird total science-fictional und da kann man auch natürlich sagen, das ist nicht technologiekritisch
im Sinne von, da ist jetzt Biotechnologie ausradiert worden, weil das ist ganz schlecht,
das zu machen, sondern Haraway ganz auf spielerische Weise und auch nicht als Anleitung denkt sich
einfach aus, wie Biotechnologie anstatt, dass man sie nutzen kann, um noch mehr aus dem Boden
rauszuholen und noch mehr industrielle Landwirtschaft rauszuholen, wie über eine
fast eben so eine science-fiktionale spekulative Anwendung von Biotechnologie Menschen sich wieder
ein bisschen mehr mit nichtmenschlichen Wesen Verständnis vielleicht schaffen können und
andere Verbindungen herstellen und sich gleichzeitig auch politisch in gewisser Weise renovieren,
weil gleichzeitig mit diesen Kami-Generationenabfolgen wird beschrieben, dass die
Weltbevölkerung zurückgeht. Das heißt, das ist eigentlich so, dass das ausgesprochene Projekt,
auch dieser Children of Compost, die haben, jede Familie hat drei Elternteile statt zwei. Es wird
ganz stark darüber diskutiert, wann ein neues Kind geboren wird in dieser Gemeinschaft. Das heißt,
man kann natürlich ganz kritisch sein, ja, da gibt es Geburtenkontrolle, aber es ist so eine
Vision von, wir sind überhaupt vorsichtiger mit den Ressourcen, auch was unsere eigene Anzahl
einfach betrifft. Und Haraway schreibt jetzt interessanterweise, dass auf deine Frage zurückkommt,
diese Geschichten werden unglaublich viele Fehler machen. Das heißt, wenn man das jetzt liest als
Utopie im Sinne von als Anleitung einer zukünftigen Gesellschaft, wird man unglaublich viele
Unklarheiten, wie soll das überhaupt funktionieren, und ganz viele Ambivalenzen finden. Ja, hat der
Monachfalter danach gefragt, dass er da genmanipuliert werden will mit dieser Kami und
haben die Kinder danach gefragt, Monachfalter zu werden und so weiter. Und auch, also insofern so
ganz viele Widersprüche und auch Ambivalenzen wird man da drin finden, aber es ist einfach mal ein
Schritt, so ein Narrativ, einerseits aus so einer ganz lehmenden Apokalyptik, morgen geht eh die Welt
unter und wir können überhaupt nichts mehr dran machen, wo mir recht leicht auch einfällt mit der
aktuellen Nachrichtenlage, einerseits aus dem zu entkommen, aber auch andererseits zu entkommen aus
diesem, ich mache jetzt schon 300 Jahre so einen Sprung in die Zukunft und dann werden wir eh das
Problem gelöst haben, weil wir kommen dann auf irgendwelche Servers vor, im Cyberspace als
körperlose Entitäten und dann tut einem eh nichts mehr weh und der Regenwald ist dann eh egal,
weil da stehen halt ein riesiges Server. Also auch aus diesem total eskapistischen und teilweise
komplett grotesken Sprüngen in die Zukunft eben auch dem vorweg, dem entgegenzuhalten und das heißt
eben auch dieser Titel Staying with the Trouble. Schon ganz viel auf Science Fiction setzt sich da
und wagt eben auch diese Visionen der Zukunft, die vielleicht ambivalent sind und Fehler machen und
so weiter, aber Staying with the Trouble heißt auch, keine totale Grätsche in die Zukunft zu
machen, sondern immer von heute und von der eigenen Situation diese Zukunft zu denken, weil
sonst kommt man da ja auch nicht hin. Genau. Die Frage nach dem, wie könnte man denn überhaupt
da hinkommen, finde ich in dem Zusammenhang dann ein interessanter, weil also ich finde das total
ansprechend, diese Form des imaginativen Denkens über Zukunft als auch ein Ausverhandeln der der
Art und Weise, wie wir uns der Gegenwart gegenüber positionieren wollen ja und gleichzeitig gibt es
sind ja aber trotzdem auch die Frage, welche konkreten Handlungsschritte zieht das dann auch
nach sich in der Gegenwart oder was, wozu kann das auf einer gesellschaftspolitischen Ebene in der
Gegenwart jetzt auch führen? Gibt es da Überlegungen zu sowas wie einer Transition oder einer Art von
gesellschaftspolitischem Projekt, dass man auf einer wahrscheinlich dann auch wieder sehr umfassenden
und spartenübergreifenden Ebene initiieren muss oder das auch gerade schon eigentlich in der
Gegenwart schon existiert, aber halt vielfältig oder so? Gibt es da in dem Buch auch Überlegungen zu
dieser Frage der Transition oder auch des Handelns in der Gegenwart, das dann eben daraus
abgeleitet wird aus diesen Imaginationen des zukünftigen? Ja, absolut. Also sie führt da
eigentlich ganz viele Beispiele an, auch vor allem aus der Kunst, aber die ganz stark auch
in Aktivismus hineingehen, wie also zum Beispiel zum Schutz der Meere. Das sind natürlich vor
allem Aufklärungsarbeiten erst mal und da kann man immer sagen, ja gut, dann wissen halt die
Leute Bescheid, aber geht dann wirklich was weiter? Und das ist überhaupt eine Frage, die mich auch
sehr beschäftigt und ich komme immer mehr so für mich selber auf einen, ja keinen grünen Zweig
natürlich, aber auf diese Einsicht. Einerseits ist alles so unglaublich komplex und es geht
natürlich darum, mal den Leuten zu sagen, glaubt nicht an einfache Formeln, weil es ist alles viel
komplizierter. Sachen hängen viel vielschichtiger zusammen. Die Korallen bleichen aus, nicht nur
wegen der einen Sonnencreme, die man benutzt, aber natürlich auch mit der Sonnencreme und
auch mit dem und auch mit dem und es hat natürlich auch damit zu tun, wie du heizt und da fällt mir
aber dann schnell mal in dieses Lähmende, man kann eh nichts machen, weil egal was man macht,
das hängt auch so viel vielschichtige Weise zusammen, dass es in jedem Fall schrecklich wird,
egal wie man handelt. Nur gleichzeitig muss man sagen, mit dieser Komplexität gibt es schon auch,
obwohl die natürlich real ist, gibt es schon auch in Grundzügen ganz große Ideen zu handeln oder
ganz praktische auch Handlungsanweisungen, wo man in jedem Fall weiß, es ist keine,
es ist eine schlechte Idee. Also egal, ich weiß nicht genau, was das heißt, wenn ich ständig
Plastik zum Beispiel benutze und wieder wegschmeiße, aber es ist, ich weiß nicht genau,
was das auslöst, was für vielschichtige Implikationen das haben wird, aber ich weiß
sicherlich, das ist keine gute Idee, weil das ist entweder was, was nicht nachwächst oder was
niemals verrottet, dann ist das auch keine gute Idee, das so in Massen zu gebrauchen. Und ich
glaube, da geht es ganz stark darum, aus diesem einerseits so aufzuzeigen, diese Komplexität
besteht, aber andererseits, es gibt dann auch wieder relativ einfache Wege, sich klar zu machen,
was man selbst tun kann und was man dann auch bereit ist zu tun, ist wieder eine andere Frage.
Und was bei Donna Haraway halt ganz stark im Fokus noch steht, ist diese Idee, dass man,
um überhaupt handeln zu können, mal aufmerksam sein muss auf gewisse Sachen, um überhaupt zu
wissen, warum das einen Wert hat und warum das schützenswert ist. Und dann wiederum geht es ganz
stark auch um dieses Geschichten erzählen im Sinne von auch neue Wertvorstellungen zu generieren. Also
in diesem Buch kommt ganz oft vor SF und das steht dann für Science Fiction, aber auch Speculative
Fabulation und Science Feminism und also SF so als Figur und als String Figures, weil man eben
immer alle Fäden zusammenziehen und weitergeben muss. Also hier geht es schon ganz stark um diese
Science Fiction Komponente, auch als Idee für Zukunftsvisionen und gleichzeitig geht es um
dieses It matters what stories tell, what stories make worlds und so weiter. Also wirklich, wie die
Geschichten, die wir von uns, unserem Leben hier von anderen erzählen, auch ganz konkret unser
Handeln prägen. Genau. Und vielleicht frage ich da dann dazwischen, weil also der Teil ist mir
nämlich eigentlich sehr, also der leuchtet mir extrem ein, also den finde ich, den sieht man
auch ganz stark und ich finde, dass es ganz unmittelbar eigentlich auch irgendwie sich
einem zeigt, welchen Mehrwert das hat und wie stark das sein kann und wie wichtig das eigentlich
auch ist, um eben nicht in diesen Katastrophismus auf der einen und diesen blanken Technotopismus
auf der anderen Seite zu fallen. Ich frage mich aber wirklich konkret, gibt es einen Dialog zwischen
dieser Perspektive, die das fabulativ Spekulative nutzt und betont und zum Beispiel sowas wie
politischen Theorie, die so wirklich so ganz klar sich auch als politische Theorie versteht. Das
gibt es ja als eine Disziplin zum Beispiel. Und interessant wäre doch zu gucken, was passiert,
wenn die jetzt dann in Austausch geraten? Welche Ideen von politischer Gemeinschaft,
von Gesellschaftlichkeit ergeben sich da, die eben zum einen nicht so ganz deutlich den Sprung in die
ja doch irgendwie entfernte Zukunft machen und zum anderen auch so ein bisschen vielleicht
schnöden Pragmatismus mit ins Spiel bringen, insofern als das sowas wie Transitions,
also Übergang vom einen ins andere auch gedacht wird. Aber wir haben eine Realität, die ist ganz
anders geformt. Die Narrative, die gerade dominant sind, sehen ganz anders aus, haben ganz andere
Wertsetzungen und eine enorme Wirkungsmacht hinter sich, die hoch problematisch ist und
die es abzulösen gilt. Sprechen wir es aus. Und dann fragt man sich ja auch, okay, ich habe eine
super Imagination des zukünftigen, die so und so aussehen könnte und jetzt, wie bringe ich das
jetzt zusammen? Welche Handlungsschritte sind daraus abzuleiten und wie ist das zu denken?
Ja, also ich meine Donna Haraway ist ja total pragmatisch in genau diesem Sinn und das sieht
man auch vielleicht an dem Umfeld, das sich an Donna Haraway inspiriert oder auch mit wem sie
da auch in Verbindung steht, zum Beispiel Isabelle Stengers, die auch ganz konkrete so
öko-environmental politics eigentlich formulieren und das vielleicht noch in einem stärker
politisch praktischen Sinn dann formulieren. Und ich meine, diese Wertvorstellungen abzulösen,
genau die Idee von Haraway und diesen Stories that make worlds, das kommt natürlich auch aus
einem, ja eigentlich könnte man da wieder auf den Ökofeminismus zurückgreifen, wo das erste mal
klar wird, so in den 70er Jahren, dass Storytelling als tatsächlich theoretische Textform funktionieren
kann. Also dass das nicht was ist, was Haraway macht, das ist halt das letzte Kapitel jetzt in
ihrem Buch, aber das ist nicht was, was dann so ein Zusatz ist, was ihre Theorie erklären würde
oder illustrieren würde, sondern es ist ganz zentral darin, dass gerade politisch und ganz
praktisch gesehen muss man diese Narrative ändern. Das heißt, diese Transition wäre
sehr stark mit diesem Storytelling verbunden. Und wenn man jetzt wieder bei diesem Bild von
diesen Posthumanen bleibt, wenn man sich jetzt eine posthumane Zukunft so vorstellt, dass wir
dann in so total high technologischen Räumen wohnen und alles super bequem für uns ist,
weil mit Sprachaktivierung, wie heißt das, Sprachsteuerung kontrollieren wir so unsere
Smart Homes und quasi unser Körper macht uns da auch keine Probleme mehr und wir sind dann so
Subjekte in einer glatten Zukunft, dann lebt man halt auch eben heute schon anders, als wenn
man sich mit diesen Children of Compost irgendwie identifizieren kann, die vielleicht dann nicht
silber angemalt sind und irgendwelche Implants haben, die ihnen Konsum noch mal erleichtern,
sondern die vielleicht ein bisschen Dreck unter den Fingernägeln haben, weil sie wieder ein paar
Sachen selber machen, die vorher halt industriell geregelt wurden und die vielleicht auch zwar
super hoch technologisch optimierte Kleidung anhaben, die aber vielleicht auch ein bisschen
schäbig ist, weil eben man nicht mehr dieser konsumistischen Modeindustrie unterliegt. Also
vielleicht ist das auch einfach wirklich so ein anderes Bild von diesen zukünftigen Posthumanen,
die man dann kreiert, was auch jetzt schon Handlungsformen im Heute total verändert. So
ist zumindest diese Idee der kritischen Posthumanistinnen. Wobei ich muss dazu sagen,
gerade wenn wir über das Buch reden, Harroway lehnt ja den Begriff Posthumanismus total ab. Sie
wird zwar zu Recht hier dazu gezählt und ist auch eine der wichtigsten Inspirationen für kritischen
Posthumanismus, aber sie selbst redet eben lieber von we are not posthuman, we are compost, um diese
Verwechselbarkeit mit dem Transhumanismus zu entgehen, um dieser Transzendenz zu entgehen und
darum ist der Compost, wie du es am Anfang auch gesagt hast, wir werden dann alle wieder zu
Compost, eben auch um dieses unendliche Leben so quasi zu unterlaufen. Dieser Idee redet sie
dann lieber von Compostism als Posthumanism. Das ist sehr verständlich, da musste ich auch
dran denken beim Antihumanismus, den die Rosie Bray-Dotty hochhält oder quasi einfach offen
auch sich so bezeichnet. Das ist ja dann in dem Anti irgendwie doch immer noch am Humanismus
orientiert als eine Form von eben Spiegelung, negativer Spiegelung und beim Posthumanismus
wäre das ja dann eigentlich ähnlich, wenn man sagt man ist posthuman, dann hat man implizit so
ein bisschen ja auch vorher dann eigentlich angenommen, dass es das überhaupt mal gab,
das Humane als der Mensch. Ja, auch überhaupt diese, das ist jetzt wieder dieses Staying with the
Trouble, diese Idee, man kann es dann auch mal gut machen und dann hat man sich die Hände abgeputzt
und dann ist auch mal super, dass es halt natürlich total, diese Illusion ist total weggenommen in
diesen ganzen Haraway-Zukunftsvisionen, aber auch in ihrer Philosophie und das ist vielleicht auch
das, was auf deine Frage zurückgekommen von so praktischen Handeln, sich einfach selber diesen
Verstrickungen, Bewusstsein, die man durch, die man immer hat, wenn man handelt und dem auch nicht
entkommen will so eskapistisch, also eh dieses klassische Bio-Einkauf und dann das Gefühl,
brauche ich mir über nichts anderes mehr Gedanken machen, ich glaube inzwischen ist das eher ein
Klischee mehr, als dass das tatsächlich Leute praktizieren, aber überhaupt diese Idee, dass
man mal fertig sein kann mit diesem Engagement, wird hier halt total aufgelöst, sondern man ist
jeden Tag einfach in einer Negotiation, also so in Verhandlung mit dem, wie kann ich hier leben,
was ist auch für mich bequem und wie viel bin ich bereit aufzugeben, weil ich weiß eigentlich
genug, dass ich weiß, dass es so auf lange Frist zum Beispiel umweltschädlich, wie kann man da
auch neue Formen finden, das nachhaltig zu verbessern und da ist natürlich, das ist natürlich ein
bisschen schmerzlich einzusehen, dass man da nicht fertig wird damit, aber es ist auch langfristiger,
weil man da nicht das Gefühl hat, ich ändere jetzt diesen einen Aspekt an meinem Leben und
dann ist alles super, sondern ich muss ständig auch neue vielleicht Partnerinnen suchen, mit denen das
funktioniert, mit denen ich mein Leben eben weniger zerstörerisch gestalten kann und so weiter,
also das wäre auch dieses Staying with the Trouble, genau. Wunderbar, ich hoffe, das werde ich dann
sehen, wenn ich im Nachhinein zurückschauen kann auf das Gesagte, ich hoffe, dass ich das nicht
falsch ausgedrückt habe, in keinem Fall meinte ich mit der Frage nach der Vermehlung von politischer
Theorie und zum Beispiel einem Denken von Donna Haraway, dass man auf diesem Wege zu einem eben
irgendwie gearteten finalen Abschluss kommen könnte oder so, im Gegenteil würde mich eben sehr
interessieren, wie ein solches Denken, wie es Donna Haraway da beschreibt, das ja eben ein
prozesshaftes Denken ist eigentlich, wie das, wenn man es zum Beispiel mit sowas wie politischer
Theorie, wie sie auch als Disziplin eben praktiziert wird, wenn man das miteinander denkt, welche
Konsequenzen sich daraus, zum Beispiel auf so ganz pragmatisch institutioneller Ebene oder sowas,
was ergibt sich daraus für, was ergeben sich da für neue Gesellschaftspolitiken nämlich daraus,
weil ja dann sowohl die Polis ganz anders gedacht werden muss als eine viel massiv erweiterte,
eigentlich unabschließbare fast schon oder so, ja und was eben, was heißt das zum Beispiel für
institutionales Denken und so weiter und so fort, ja das ist so, da habe ich irgendwie,
da komme ich, wenn ich darüber nachdenke, kann ich da noch nicht hinreichen, ja und das meinte
ich irgendwie. Ja, ich meine, wenn man bei der Institution Universität mal anfängt und auch vor
dem Hintergrund, was wir schon besprochen haben, diesem humanistischen Wissenschaftsideal, dann
wäre es so wie Haraway, aber auch Leute, die inspiriert von Haraway, wie ich finde die sehr
großartige Anna Zink, wie die jetzt schreiben in einem akademischen Kontext, das verändert
auch die Institution und Haraway, das sagt sie übrigens, falls wer mehr interessiert ist in
Haraway, da gibt es einen ganz großartigen Film von Fabrizio Terranova, derselbe, der auch in
diesen Kameestories mitgeschrieben hat, der hat einen Film gemacht, das heißt Donna Haraway,
Storytelling for Earthly Survival und da erzählt Donna Haraway ganz viel und da erzählt sie auch,
dass sie an einem Moment einfach aufgehört hat so Grand Proposals zu schreiben, also Drittmittelgelder
für ihre Forschung einzuheben, weil das ist einfach zu frustrierend und zu humiliating, also das ist
auch zu, da wird man zu sehr runtergemacht, ständig in dieser Bittstellerposition zu sein und das kann
man sich auch sehr gut vorstellen, dass sie einfach nicht in diese akademischen Schubladen
da gepasst hat, aber dann das wirklich einen Nerv getroffen hat, auch so wie sie schreibt,
seit dem Cyborg-Manifesto ist das auch sehr inspirierend für eine feministische
Wissenschaftskritik, weil es eben auch eine wirklich andere Form des Nachdenkens ist,
das eben nicht so tut, als käme das aus einem Nichts heraus, im Sinne von aus diesem normierten
Körper, über den man ja nicht reden muss, weil er ist eh weiß und männlich und verschwindet in
dem weiß-männlichen akademischen Elite, sondern ganz klar aus der eigenen Position herausspricht,
sehr mutig auch auf ganz konkrete Beispiele eingeht und auch auf eigene Bewertungen und
auf eigene Wahrnehmungen dann mit diesen Beispielen oder Begegnungen eingeht und da
auch wirklich sehr literarisch arbeitet, würde man sagen und auch das verändert natürlich
eine Wissenschafts-Tradition. Also wie auch jetzt Menschen schreiben können,
wie ich zum Beispiel jetzt auch als Akademikerin Vorträge halten kann und schreiben kann und es
wird trotzdem, nicht in allen Wissenschaftskontexten, es eckt noch immer an, aber es wird trotzdem als
Wissenschaft sozusagen verstanden und als in einem akademischen Rahmen akzeptiert. Also da hat
Harrowys sicher extrem viel aufgebrochen, schon allein mit dieser Weise des Storytelling als
Theorie und das ist nämlich auch was, was diesen humanistischen Idealen, dieser Trennung von
Vernunft und wie man es auch immer nennen will eher Körplichkeit, Sinnlichkeit, Emotion, was
den Frauen dann zugeschrieben wird, diesen Dualismus aufzulösen, nicht als Frau zu sagen,
ich bin auch Mensch, ergo Mann und ich schreibe aus dieser souveränen Vernunftsposition heraus,
sondern ich nehme diese Zuschreibung, die mir immer gemacht wurde, nämlich du bist näher an
der Natur, du bist deinen Emotionen mehr unterworfen, du bist irrational, das nehme ich bis zu einem
gewissen Grad an, aber ich subversiere das total, nämlich ich hole die Stärke raus aus diesen
Zuschreibungen, die mir ständig gemacht wurden. Ich nehme die nicht an, also ich sage nicht,
dass das so ist, dass Frauen notwendigerweise diese Attribute haben, aber weil wir so gelernt haben,
dass wir so sind als Frauen, nimmt man das auf und macht aber eine starke Position draus,
die eben sowohl diese, die eine wie auch die andere dualistische Position unterläuft,
die in einem akademischen Rahmen ernst genommen wird, aber sich nicht diesen,
Donna Harrowy nennt das den God Trick, also nicht diese Position verschreibt, ich bin ganz oben und
schaue auf alles so unbeteiligt herunter und mache da ganz unbeteiligt jetzt meine Urteile
darüber und drum ist das objektiv und drum ist das was wert und drum kriege ich da Geld dafür und
drum bin ich ein wirklicher Akademiker. Also insofern hat das auch schon wirklich was an
der Institution geändert, würde ich sagen. Fantastisch, wunderbar. Ich finde,
es steckt im kritischen Post-Humanismus und in der Arbeit von Donna Harrowy unglaublich
viel, was einen zu Recht optimistisch stimmen kann und das finde ich wirklich ein ganz,
ganz fantastisch tollen Beitrag. Das ist jetzt gleichzeitig auch die Überleitung zu meiner
letzten Frage, die ich immer stelle. Wenn du an Zukunft denkst, Julia, was stimmt dich freudig?
Ja, ich glaube, was mich freudig stimmt, ist tatsächlich jetzt vor dem Hintergrund,
was wir gesprochen haben, dass man doch aus diesen klein erscheinenden Praktiken,
die man so tagtäglich macht, dann wirklich so positive, ganz große, nein, das stimmt nicht.
Boah, das ist eine schwierige Frage. Das ist interessant, weil nämlich wirklich
viele mit der Frage so ein bisschen hadern hier. Ja, im Grunde, also ich arbeite ja ganz viel mit
in meiner eigenen Forschung und da gibt es gerade auch so die große Diskussion, was inspiriert mehr
zu einem produktiven Handeln im Sinne von wenig zerstörerischem Handeln? Dystopie oder Utopie?
Das ist halt immer die große Frage. Sind es eher die abschreckenden, fürchterlichen Erzählungen,
die einen inspirieren oder sind es so utopische, schöne Zukunftsentwürfe, die einen inspirieren?
Und was ich gerade ganz großartig und auch sehr inspirierend finde, was mich insofern freudig
stimmt, ist auch, dass dieser Dualismus bis zu einem gewissen Grad hinterfragt wird zwischen
Utopie und Dystopie und es immer mehr Erzählungen gibt, die genauso wie Haraway dem Trouble
verpflichtet bleiben, also sich nicht so schnell von dem ganzen Ballast lösen, den wir in der
aktuellen Situation einfach mit uns rumtragen, aber gleichzeitig vielleicht auch kleine Schritte
zu einem positiven Verorten in der Zukunft möglich erscheinen lässt. Und für mich persönlich,
muss ich sagen, ist das auch ganz viel mit so enthusiastischer, nerdy Wissenschaftskommunikation
Also ich folge extrem gerne Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die es schaffen, ihr Verhältnis
zu Nichtmenschen zu sein, ist jetzt Pflanzen, Landschaften, Tieren oder anderen Wesen, die das
schaffen, auf wirklich inspirierende Weise zu zeigen, wie wir mit werden mit all diesen Umgebungen.
Und dann darüber nachzudenken, was mich selber beeinflusst und was all diese Dinge um mich herum
auch für einen Einfluss auf mich haben und Inspiration haben und was da alles eigentlich
wächst und was für Mikroorganismen da so umadum sind. Und ich muss sagen, da mehr darüber zu wissen,
stimmt mich insofern positiv, als mir diese Hybridität und dieses Gemeinsamwerden noch
mal bewusster wird. Das ist zwar jetzt auch keine Lösung, um jetzt so eine Handlungsanweisung für
die Zukunft zu formulieren, aber mir kommt irgendwie vor, je mehr man sich darüber im Klar wird,
dass man eben dann nicht allein ist, sondern dass man schon ständig umgeben ist von allen möglichen
Wesen und Dingen, desto hoffnungsvoller werde ich in gewisser Weise. Wunderbar. Julia, vielen Dank.
Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören. Show-Notizen und vieles mehr findet
ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories
oder auf Reddit. Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt und wie euch diese Folge hier
gefallen hat. Unbedingt gut bewerten auf allen Podcast-Plattformen, die ihr nutzt. Für unsere
Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com schrägstrich Future
Histories vieles an Zusatzmaterial. Ich lese zum Beispiel jeden Monat einen Text ein, der zum
jeweiligen Thema passt. Da könnt ihr also auch vorbeischauen. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.