Man lasse sich bitte mal den Artikel 15 des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland
auf der Zunge zergehen, der lautet nämlich Grund und Boden, Naturschätze und Produktionsmittel
können zum Zwecke der Vergesellschaftung durch ein Gesetz, das Art und Ausmaß der
Entschädigung regelt, in Gemeineigentum oder in andere Formen der Gemeinwirtschaft überführt
werden.
Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung
von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich wirklich sehr, heute Ruspe Tahiri begrüßen
zu dürfen.
Er ist Mitbegründer der Initiative Deutsche Wohnen und Co. enteignen und die, die streben
darauf hin, Großkonzerne in Berlin, die mehrere tausende Wohnungen einzig und allein als Spekulationsobjekte
halten, diese zu enteignen und die Wohnungen in weiterer Folge zu vergesellschaften.
Ruspe war genauso wie ich bei der Globe Art Academy 2019 eingeladen und ich habe die Gelegenheit
genutzt, ihn zu dieser wirklich hochinteressanten Initiative zu befragen, das klingt dann zum
Beispiel so.
Wir wollen einen Bereich schaffen, wo die Menschen das Erlebnis haben, dass es sich
lohnt, erstens zu kämpfen, dass es für sie Verbesserungen bringt und auch einen Raum
haben, wo sie das solidarische Miteinander erleben können.
Das ist sehr schwierig, das sieht man auch, die Menschen sind sozialisiert in einer anderen
Gesellschaft, Ellbogen, jeder soll sich durchsetzen oder man soll sich zurückziehen, andere
sollen es machen und um größere Bereiche zu erobern und in diesem Sinne des solidarischen
Wirtschaftens zu erobern, brauchen wir erst mal kleinere Bereiche, wo wir solche Erlebnisse
vermitteln, dass die Menschen auch sehen, es bringt für sie was und es ist möglich.
Das kann ich wirklich nur von ganzem Herzen unterschreiben, ja es ist möglich, ich finde
den Zugang von Rusbe und der Initiative Deutsche Wohnen und Co. enteignen wirklich ganz großartig
und freue mich sehr über das Zustandekommen dieser Folge, wenn euch Future Histories gefällt,
dann erzählt es doch bitte einem Freund oder einer Freundin, von dem ihr glaubt, dass ihr
oder ihm dieser Podcast hier vielleicht auch gefallen könnte.
Vielen Dank und viel Spaß beim Gespräch mit Rusbe Tahiri.
Rusbe, kannst du uns vielleicht eingangs einmal erklären, was ihr mit der Initiative
verfolgt?
Das ist eine Berliner Mieterinitiative bzw. ein Zusammenschluss von mehreren Initiativen
und Gruppen in Berlin, die zum Ziel hat, große Immobilienunternehmen in Berlin, die mehr als
2000 Wohneinheiten haben, zu enteignen und diese Wohnungen zu vergesellschaften und der
demokratische Kontrolle zu bringen und mit einer sozialen Zielsetzung zu bewirtschaften,
einfach weil wir in den letzten Jahren ausgemacht haben, dass diese große Immobilienkonzerne
die Haupttreiber der Mieten in der Stadt sind und das Grundgesetz gibt uns diese Möglichkeit
und wir wollen diese Möglichkeit in Anspruch nehmen.
Wie kam es denn dazu, dass das im Grundgesetz stand?
Habt ihr da mal nachgeforscht, also wie kam es zu diesen Paragrafen?
War da tatsächlich noch nicht so ganz klar, welche Formen des politischen Systems denn
die Bundesrepublik Deutschland haben soll?
Ja, wir haben da nachgeforscht, auch wir mit vielen Juristen, Historikern und so weiter
gesprochen.
Das Grundgesetz ist 1949 beschlossen worden und in dieser Zeit war aufgrund der Erfahrungen
aus dem Faschismus, aus der Nazi-Zeit, durchaus in der Bevölkerung die Meinung vorhanden,
dass man mit den großen Kapitalfraktionen, die die Nazis auch unterstützt haben, nicht
so weitermachen kann, dass es die Möglichkeit geben muss, auch wirtschaftliche Machtverhältnisse
zu verändern.
Man muss sich vorstellen, dass die CDU damals in ihrem allen Programm auch durchaus sehr
fortschrittliche Positionen hatte, also auch eben bis zur Vergesellschaftung.
Und auch in der Weimarer Verfassung in den 20er Jahren gab es diesen Vergesellschaftungsparagrafen
sogar noch weitgehender, ohne Entschädigung war es möglich.
Und da man sich zwar politisch festgelegt hatte, wie das System aussieht mit Parlament
und Bundestag und Bundesrat und so weiter, aber wirtschaftlich sich nicht festlegen wollte,
beziehungsweise ein Großteil des parlamentarischen Rates damals sich nicht festlegen wollte,
hat man quasi eine Art Kompromiss gefunden und hat gesagt, okay, wir haben Artikel 14,
Privateigentum ist geschützt mit Sozialverpflichtung und dann gibt es aber noch mit Artikel 15
die Möglichkeit, und das ist für größere Wirtschaftseinheiten gedacht, diese Einheiten
zu vergesellschaften.
Da ging es die Debatte vor allem um Industrien wie Stahl, Kohle, die damals wichtig waren.
Und Grund und Boden steht auch drin, weil es da vor allem um landwirtschaftliche Flächen
ging, die damals sehr ungleich verteilt waren, wo es Großgrundbesitzer gab, die komplett
eine andere Rolle als heute spielten.
Trotzdem geht es auch bei Wohnungen und das ist die Grundlage unserer Initiative und
wir beziehen uns auch auf die damaligen Argumente, die sich nicht geändert haben.
Das ist zwar ein anderer Bereich, aber wenn die wirtschaftliche Macht zu groß wird in
einem Gebiet, dann ist das schädlich für das gesamtgesellschaftliche Zusammenleben
und da muss eine Gesellschaft die Möglichkeit haben zu sagen, nein, wir wollen da eine Änderung
der wirtschaftlichen Machtverhältnisse, wir wollen einen größeren Teil dieses Marktes
in öffentliche Hand bringen, wobei vergesellschaftlich nicht verstaatlich heißt, das ist mehr als
nur eine Eigentumsänderung.
Es muss schon einen Mehrwert für die Gesellschaft geben, also es muss eine soziale Zielsetzung
geben, eine demokratische Zielsetzung in diesem Bereich.
Was ist denn der derzeitige Stand der Initiative?
Also was sind die Mittel, mit denen ihr eure Ziele erreichen wollt und wo steht ihr auf eurem Weg?
Wir sind jetzt schon seit über einem Jahr unterwegs mit der Initiative sozusagen und
wir haben zur Durchsetzung die Mittel der direkten Demokratie gewählt.
Das heißt, wir wollen mittels eines Volksbegehrens, mit dem Ziel eines Volksentscheides ein Vergesellschaftungsgesetz
durchsetzen.
Wir haben das aus zwei Gründen gewählt, weil wir erstens selbst nicht an der Regierung
sind und auch nicht im Parlament, sondern hoffen, dass die Bevölkerung hinter uns steht.
Andererseits ist das schon ein radikaler Vorschlag und wenn man so einen radikalen Vorschlag macht,
sollte man auch eine gesellschaftliche Mehrheit und nicht nur eine parlamentarische Mehrheit
haben.
Wir wissen, dass wir uns mit mächtigen Gegnern anlegen und deshalb wollten wir die Berliner
Bevölkerung in diesem Fall fragen, was meint ihr denn dazu?
Weil Volksentscheide werden sich ja die Mehrheitsverhältnisse herausstellen.
Und auf diesen Weg, das ist ein dreistufiger Prozess in Berlin, haben wir die erste Stufe
sehr erfolgreich bestanden.
Wir mussten in der ersten Stufe 20.000 Unterschriften sammeln, innerhalb von sechs Monaten.
Wir haben innerhalb von zwei Monaten 77.000 Unterschriften gesammelt und wir hatten auch
ordentliche öffentliche Resonanz.
Also die Presse in Berlin, bundesweit, aber auch international, hat den Vorschlag aufgenommen
und auch kontrovers diskutiert.
Jetzt warten wir auf den Beginn der zweiten Stufe, da brauchen wir 200.000 Unterschriften
und wenn wir da erfolgreich sind, dann wird es zu einer Abstimmung kommen, wie bei einer
Wahl, da sind alle wahlberechtigten Bürgerinnen und Bürger in Berlin aufgerufen, abzustimmen.
Bis dahin ist noch ein bisschen Zeit und es ist schon ein weiter Weg und wir wissen auch,
dass unsere Gegner nicht schlafen.
Die waren ein bisschen überrascht am Anfang, vor allem, dass wir so viel Unterstützung
der Bevölkerung hatten, aber jetzt sind sie dann aufgewacht und arbeiten schon ordentlich
gegen uns, mit viel Geld und allen Möglichkeiten, die ihnen zur Verfügung stehen.
Am Anfang würden wir mit den klassischen Mitteln, wie man mit solchen Vorschlägen
umgeht, vorgegangen.
Das war auch ganz interessant zu beobachten, weil es ist schon Lehrbuchartig.
Am Anfang versuchen sie nicht, darüber überhaupt zu reden.
Mit der Hoffnung, ja das haben jetzt eine Gruppe von Aktivisten sich ausgedacht, interessiert
eh keinen.
Das ist ein spinnartiger Vorschlag, was wird nicht durchkommen.
Als wir dann schon ein bisschen mehr in der Öffentlichkeit wahrgenommen wurden, und klar
war, dass wir es nicht so schnell aufgeben, wurden dann die Argumentationen aufgeführt,
das geht sowieso nicht.
Das ist gesetzlich nicht möglich, das ist verfassungswidrig, was ein bisschen absurd
ist, wenn man sich auf die Verfassung bezieht, aber trotzdem, da ist man sich für kein Argument
zu schade.
Man soll irgendwie diesen Artikel überhaupt nicht beachten, das ist ein Relikt aus der
früheren Zeit.
Artikel des Grundgesetzes können zwar jahrelang nicht in Einspruch genommen werden, aber die
haben kein Verfallsdatum.
Und dann werden klassischerweise ein paar sogenannte Experten, tatsächliche oder vermeintliche
Experten aufgeführt, am besten elvische Juristen mit Professorentitel, die lange Gutachten
schreiben gegen sehr gutes Geld, im nächsten Leben werde ich auch Juraprofessoren schreiben,
sinnlose Gutachten.
Nein, es gibt Juraprofessoren, die auch sinnvolle Gutachten und richtige schreiben, aber dann
wird das aufgeführt und gesagt, ja, aus diesem und jenen Grund, wenn man sich da mit dem
Thema ein bisschen beschäftigt hat, weiß man, dass da viele Argumente völlig absurd
sind.
Aber mit dem Gewicht des Experten in der Öffentlichkeit kann man da natürlich Eindruck
schenken.
Es ist alles nicht durchgekommen, wir haben nur weitergemacht, die Umfragen zeigen, dass
es realistisch ist, dass wir eine Mehrheit bekommen, es gibt irgendwie Zuschnittungsraten
zwischen 37 und 54 Prozent, also es ist nicht sicher, aber es ist durchaus möglich.
Eine Mehrheit, also das heißt, die 200.000 zu erreichen oder dann überhaupt im Endeffekt?
Nein, eine ganz besondere Bevölkerung, bei einer Abstimmung zu gewinnen, das ist jetzt
noch lange hin, aber es ist jedenfalls ein Großteil der Bevölkerung, ob es die Mehrheit
ist oder nicht, wird sich irgendwann herausstellen, es ist nicht in der Sache von fünf bis zehn
Prozent.
Und als das so klar wurde und auch diese Gutachtenschlacht sogar zu unseren Gründen ausgegangen ist,
weil die meisten Gutachten, die von neutraler Seite in Auftrag gegeben worden sind, haben
selbst gar keine Gutachten gemacht, wir haben nicht genug Geld für irgendwelche Experten,
das haben aber die Parlamente gemacht, also Berliner als Bundestag, Berliner als Abgeordnetenhaus,
hat die Senatsverwaltung in Berlin, Berliner Stadtregierung in Auftrag gegeben und die
kamen alle zu dem Ergebnis, ja, dieser Weg ist möglich, ist Frage des politischen Willens
und es gibt bestimmte Hürden, muss man da und da aufpassen, wie es bei jedem komplexen
Gesetz ist, aber es ist möglich.
Jetzt ist nur noch die Argumentation, achso, da gibt es die Schiene, als das nicht geklappt
hat, abzulenken, sagen, nein, das sind ja nur Bestandswohnungen, die ihr da für Gesellschaften
wohnen, da wohnen zweieinhalb Millionen Menschen in diesen Wohnungen, es geht um insgesamt
zehn Konzerne, das heißt ja Deutsche Wohnen und Co, 240.000 Wohnungen, halbe Millionen
Menschen wohnen drin, ja, man soll sich nicht auf den Schutz der Bevölkerung verlassen,
sondern Neubau betreiben, wo wir ja auch sind, also man braucht auch neue Wohnungen in Berlin,
allerdings bezahlbare Wohnungen, aber nicht statt unserer Initiative, sondern zusätzlich
dazu.
Wir haben dann immer versucht, Neubau, Neubau, Bauern, Bauern, Bauern war der Spruch und
und zwar ohne Zusatz, bezahlbare Wohnungen, einfach irgendwie irgendwas bauen, es wird
in Berlin viel gebaut, aber die meisten Wohnungen, die gebaut werden, sind nicht bezahlbar für
die Master der Bevölkerung und da gab es dann eine Initiative plötzlich, eine angeblich
Bürgerinitiative, allerdings war da im Vorstand der Chef der Vereinigung der Kaufleute und
andere Honorationen und die haben dann Geld gesammelt und versucht eine Gegenkampagne
mittlerweile gibt es in der zweiten Initiative aus der Immobilienwirtschaft direkt, mit immer
so schönen Sprüchen wie neue Wege für Berlin oder Mut statt Wut und so, also so PR-Agenturgeschichten
und die versuchen dann auch über soziale Medien und so weiter mit viel Geld Stimmung
zu machen, kommen aber bis jetzt nicht so richtig durch und jetzt gibt es neuerdings
eine bundesweite, deutschlandweite Initiative, der Gesamtverband der Wohnungswirtschaft,
um auch vor allem über soziale Medien und mit Geo-Targeting und mit den Mitteln, die
man aus einem US-Wahlkampf vor allem kennt, Menschen zu beeinflussen, den verschiedenen
Orten in Deutschland oder mit einem Schwerpunkt Berlin, aber durchaus auch in anderen Städten,
denen jeweils ein Argument gegen Vergesellschaften, aber auch gegen Mietpreisbindung vorzulegen,
was zu ihrer Lebenslage, Einkommen und Bildungssituation, zu ihren Neigungen genau passt mit den Daten,
die sie aus den sozialen Medien haben und die sie abrufen können gegen Geld und diese
Menschen dann so zu gruppieren und so dahin zu leiten, dass sie auf die Abgeordneten
Einfluss nehmen. Die Abgeordneten sollen sozusagen genau gezielt angesteuert werden
bei den sozialen Medien, vor allem bei Facebook und Twitter, dass sie den Eindruck bekommen,
dass da eine Mehrheitbevölkerung dagegen ist. Erster Ansatz in diese Richtung sehen wir
auch schon in Berlin, dass da die gleichen Leute mit so zwei Dutzend Accounts immer
bei allen Abgeordneten Posts drunterschreiben, das ist ganz schlimm und das dürft ihr nicht
machen, das würde irgendwie die Stadt zerstören, aber es ist noch nicht professionalisiert.
Diese Kampagne ist erst in der Aufbauphase und die Presse hat davon Wind bekommen, wir
haben das auch bekommen, die Konzeption und das ist jetzt öffentlich, bevor es angefangen
hat. Das war dann auch eine schöne Sache, dass wir das öffentlich machen können, bevor
die Gegenseite mit der Kampagne beginnen konnte. Trotzdem wird das kommen, es gibt viel Geld
zu verdienen und dann können sie auch einen Teil dieses Geldes, was übrigens aus den
Mieten der Leute stammt, dafür einsetzen, dass sie weiterhin die Mieten erhöhen können,
das ist ja die Perversion, wenn solche Machtverhältnisse herrschen, können die Leute auspressen und
das Geld, einen Teil des Geldes dafür ausgeben, Propaganda zu machen, um die Leute weiter
auspressen zu können. Das sind die Spezialitäten, nicht nur in diesem Bereich, aber man kann
an diesem Thema auch sehen, wie insgesamt Lobbyarbeit der mächtigen Lobbygruppen funktioniert.
Das passiert ja in anderen Bereichen tagtäglich, es kommt halt nicht so oft zum Vorschein und
meistens sind sie auch erfolgreich damit. Sie können, sie sagen das auch intern, da
in vielen Gesprächen, ja, dann sollen sie ein Gesetz machen, dann werden wir das schon
verhindern oder wir werden es schon so verwässern, dass am Ende kaum was mehr rauskommt.
Das wäre nämlich jetzt auch meine nächste Frage gewesen, warum werden online quasi
die Abgeordneten getargetet, vor allem, das ist weil, selbst wenn ihr erfolgreich seid
mit eurem Volksbegehren und die Mehrheit der Menschen dafür stimmt, dass es zu einer Enteignung
kommen sollte, zu einer Vergesellschaftung kommen sollte, heißt es noch nicht, dass
das passiert. Was sind die Schritte ab dann? Also inwiefern können die Politiker, die
da getargetet werden, das noch sabotieren?
Das wird noch interessant. Also wenn es eine erfolgreiche Volksabstimmung geben sollte,
dann muss das Parlament dieses Gesetz selbst beschließen. Also wir geben die Eckpunkte
des Gesetzes vor und das Parlament muss das selbst beschließen.
Vorgeben heißt also nicht bindend, ihr schlagt einfach nur einen Entwurf vor.
Nein, das ist ein Volksbeschluss, wenn man so sagen will und das Parlament wird aufgefordert,
ein Gesetz in diesem Rahmen mit diesem Ziel zu beschließen. Das Parlament kann natürlich
sagen, nee, mach ich nicht. Allerdings kann sich kein Parlament das leisten, jedenfalls
nicht in dieser Situation in Berlin, da haben die Parteien schon Angst und versuchen alle
sich als mieterfreundlich gerade darzustellen. Manche wirklich ernsthaft, weil sie es sehen
und andere tun nur so. Aber dieser Prozess wird dann noch weitergehen. Natürlich kann
das Parlament ein Gesetz beschließen, was völlig sinnlos ist und dann sofort scheitert,
auch vor Gericht scheitert. Das ist ja auch in Mitte und sagt, wir haben ein Gesetz beschlossen,
aber wir haben das dann so schludrig gemacht, dass es sofort scheitert. Also wir müssen
diesen Prozess auf jeden Fall weiter begleiten und den Druck aufrechterhalten. Und am Ende wissen
wir ehrlich gesagt nicht, was rauskommt. Was wir aber wissen, ist, dass der Druck jetzt schon
Ergebnisse zeigt. Diese Ergebnisse sieht man, dass zum Beispiel Deutsche Wohnen eben der größte
Immobilienbesitzer in Berlin freiwillig jetzt Mietversprechen abgibt an seine Mieter, die zwar
nicht ganz ernst gemeint sind, weil sie nicht justiziabel sind, aber sie sagen zumindest,
wir werden die Mieter bei Leuten, die wenig verdienen, über eine bestimmte Grenze nicht
erhöhen. Wir werden bei Modernisierung dies und jenes beachten und so weiter. Sachen,
die sie vor zwei Jahren kategorisch abgelehnt haben. Die haben uns abgelehnt, überhaupt darüber zu
reden. Aber der Druck ist schon so groß, dass sie versuchen, da zumindest bei paar Sachen nachzugeben,
um ein bisschen Druck aus dem Kessel zu lassen. Auch bei anderen Unternehmen. Ein, das drittgrößte
Unternehmen in Berlin, ADU, hat ein Drittel seines Bestandes gerade an die Stadt verkauft. Zu
überhöhten Preisen, wie ich finde. Allerdings wollten sie vorher noch mehr Geld dafür haben.
Jetzt mussten sie ein bisschen damit runtergehen. Sie haben sich sozusagen von einem Drittel des
Bestandes getrennt, weil sie sagen, wir können uns jetzt nicht so auf Berlin konzentrieren. Das
ist hier uns zu wackelig. Das ist zu risikoreich. Und bei anderen neuen sogenannten Investoren,
die nichts anders sind als Spekulanten, sieht man auch Verunsicherung. Wir haben diese Mietenwahnsinnswelle
nicht aufhalten können bis jetzt. Aber wir haben schon ein paar Verzögerungsmomente einbauen können
und Verunsicherung bei den Spekulanten geschürt. Das war auch eine der Ziele der Kampagne. Sie
wissen nicht, ob wir durchkommen oder nicht. Und deshalb werden sie auf jeden Fall vorsichtiger.
Vielleicht auch für unsere Zuhörerinnen und Zuhörer, dass du noch mal definierst,
worum geht es hier eigentlich, also um wen geht es hier auch. Weil bei dem Wort Enteignung da
schrillen bei manchen Leuten sofort die Alarmglocken. Ich finde ja das Wort
Vergesellschaftung in der Hinsicht auch sehr wertvoll. Enteignung ist gut als Provokation.
Vergesellschaftung ist dann gut, um den eigentlichen Sinn, den eigentlichen Hintergedanken
dann recht zu transportieren, finde ich. Aber ich glaube, es wäre trotzdem wichtig für Leute,
die da vielleicht eher mal so reflexhaft erschrecken, dass man denen vielleicht auch
noch mal sagt, okay, hier geht es nicht, also zumindest bei eurer Initiative, jetzt geht es
nicht darum, dass jetzt irgendwie jemand, der irgendwie ein Haus geerbt hat oder so,
dass der da dann entgeeignet werden soll. Sondern gerichtet euch an was anderes.
Ja, der nutzt das Eigentum sowieso nicht. Also unser Ziel sind die großen Immobilienkonzerne,
die alle in den letzten zehn bis zwölf Jahren in Berlin eingefallen sind. Große Bestände
aufgekauft haben, selber überhaupt nichts bauen zum Beispiel, sondern nur Bestände
aufkaufen und Mietpreise in die Höhe treiben. Das sind zehn bis zwölf in Berlin. Warum zehn
bis zwölf? Weil die Eigentumsverhältnisse bei einigen noch gar nicht klar sind. Sie haben das
über ihre Tochterfirmen so oft geteilt, dass da noch nachrecherchiert wird. Im Laufe unserer
Kampagne haben wir zwei neue Konzerne entdeckt, die in Berlin agieren. Und die, die mehr als 3000
Wohneinheiten haben, also eine bestimmte Größe, da geht es nicht darum, dass sie immer die
Schlimmsten sind. Sie gehören mit zu den Schlimmen. Es kann aber auch einen kleinen Vermieter geben,
der noch schlimmer ist. Aber diese kleine Vermieter hat keinen Einfluss auf den gesamten
Markt, hat keine strategische Bedeutung für den Markt. Und bei Artikel 15 der Gesellschaft
geht es um eine strategische Bedeutung, also Unternehmen, die eine strategische Bedeutung
haben. Deshalb Unternehmen mehr als 3000 Einheiten. Das ist so etwa die Schwelle, wo wir nur diese
großen Konzerne treffen damit und nicht die klassischen Vermieter und schon gar nicht Leute,
die eine oder zwei Wohnungen besitzen, drin wohnen oder eine vermieten. Da greifen auch andere
Regulierungsmechanismen. Dafür braucht man das Instrument der Vergesellschaftung nicht. Die
großen sind aber in der Lage, bei anderen Regulierungen sich darüber hinwegzusetzen,
die zu umgehen, weil sie alle Hebel der Wertschöpfung gleichzeitig in Bewegung setzen können. Das sagen
auch genug wissenschaftliche Studien, dass da das Spezialität vor allem der börsennotierten
Konzerne ist, die Tasten der Klaviatur gleichzeitig bedienen zu können. Und da wollen wir eine
Machtverschiebung zugunsten der Gemeinwirtschaft auf dem Berliner Wohnungsmarkt, weil in Berlin in
den letzten zehn Jahren die Mieten einfach explodiert sind. Die sind mittlerweile höher als
in den meisten Städten. Also Hamburg haben wir schon überholt. Jetzt sind nur noch München und
Frankfurt in Deutschland bei uns. Und gleichzeitig sind die Einkommen in Berlin immer noch deutlich
niedriger als z.B. in München oder Frankfurt oder auch Hamburg. Und auf diesem angespannten
Wohnungsmarkt haben wir ja vorher schon andere Vorschläge gemacht und Politik aufgefordert zu
reagieren. Die Bundespolitik macht nichts und die Landespolitik hat gesagt, wir können nichts machen
auf dieser Ebene. Und dann haben wir gesagt, okay, dann machen wir es selber. Und wir wissen,
dass Enteignung ein radikales Wort ist. Wir finden aber, dass Gemeinwohl ein viel wichtigeres Wort
ist. Und wir wollten mit dem Begriff Enteignung auch provozieren. Das haben wir auch geschafft.
Allerdings hat jede Provokation auch einen Nachteil, dass da manche, die gar nicht davon
betroffen sind, sich auch angesprochen fühlen. Aber da kann man nur wiederholen, dass es um die
großen Immobilienkonzerne gibt. Wir wollen nicht der Oma das kleine Häuschen wegnehmen. Es hätte
auch keinen Sinn für unsere Zielsetzung. Und was ist das Grundargument der Gegenseite? Weil
du hast jetzt eben schon angesprochen, dass diese Konzerne in der Lage sind, auf der Klaviatur quasi
alle Tasten gleichzeitig zu bespielen und dadurch eigentlich ja auch ein Argument konterkarieren,
das die Gegenseite gerne anbringt, nämlich die angebliche Effizienz der Märkte. Also quasi,
wenn man jetzt da anfängt, Dinge zu verstaatlichen, dann käme man ja irgendwie ein ganz gefährliches
Fahrwasser. Weil dann wäre eben dieser also guter Mechanismus des Marktes zur Allokation
vermittelt. Das wäre dann ja dann quasi zerstört, gestört, wie auch immer. Das geht natürlich von
der Fiktion aus, dass er vorher irgendwie, das ist dieses angebliche freie Spiel der Kräfte gäbe
und so weiter und so fort. Aber gerade in der Frage der Monopolbildung, ab einer bestimmten Größe
von Konzernen fährt dieses Argument ja auch auf eine Art in sich zusammen, weil ja dann keine
Konkurrenz gibt. Aber mich wird trotzdem interessieren, was sind die, also was ist die
erfolgreichste Argumentationslinie auf so einer systemischen Ebene, die dir begegnet, die nicht
nur versucht irgendwie auf so einer, sagen wir mal, dumpferen Ebene irgendwie die Emotionalität der
Leute anzustacheln, dass sie irgendwie einfach nur Angst kriegen so, sondern die versucht eben auf
so einer eigentlich fast schon Ebene der politischen Theorie oder der politischen Ökonomie irgendwie
gegen euch zu argumentieren. Gibt's nicht. Weil das merkwürdige auf dem Wohnungsmarkt ist, also bei
anderen Märkten könnte man noch auf diese Ebene Argument und Gegenargument austauschen. Aber das
Problem ist, dass der Wohnungsmarkt kein klassischer Markt ist. Man kann nicht Wohnungen, also auf dem
Automarkt und sagen, okay, das ist ja ein freier Markt, wenn du nicht bei VW kaufen wirst, kaufst du
einen Nissan oder kaufst einen Porsche, wenn du mehr Geld hast. Wenn du weniger Geld hast, kaufst du ein
kleiner Auto von Renault oder was weiß ich. Und das gibt es bei Wohnungen in dem Sinne nicht.
Wohnungen sind erstens langfristig nur herstellbar. Man kann nicht schnell das Angebot nach oben treiben,
fünf bis zehn Jahre mindestens dauert das. Zweitens gibt es ein Monopol an einem Ort. An einem Ort kann
nur ein Haus stehen. Und wenn ein Unternehmer eine Siedlung besitzt und ein Stadtteil praktisch
dominiert, da können nicht einfach, du kannst da nicht Wohnungen importieren und daneben stellen und
Konkurrenz herstellen, da gibt es keine Konkurrenz. Du kannst natürlich sagen, die Leute sollen woanders
hinziehen. Wenn die Stadt aber irgendwann voll ist, dann wo sollen denn denn Leute hinziehen? Die müssen
auch irgendwo arbeiten und leben und so weiter. Da ist schwierig da mit dem freien Markt zu argumentieren.
Es wird trotzdem versucht, aber dann eben noch auf Nebenschienen. Dann wird gesagt, okay, wenn man
das Vertrauen der Investoren zerstört, dann werden keine neue Wohnungen mehr gebaut. Also wird man
dieses Gleichgewicht auf dem Markt, dass dann irgendwann genug neue Wohnungen gebaut werden,
damit diese Druck raus ist und genug Angebote bestehen. Aber Wohnungen sind etwas, worauf
Menschen nicht verzichten können. Ich kann entscheiden, ob ich ein Pullover oder ein Hemd anziehe,
ob es ein teurer oder billiger ist, je nachdem wie viel Geld ich habe. Aber ich kann nicht entscheiden,
ob ich wohne oder nicht wohne. Ich muss wohnen. Und in dieser Drucksituation haben diese Unternehmen
in einem so einem Markt natürlich eine komplett andere Machstellung. Und wenn sie sagen, dann
bauen wir nicht mehr. Ehrlich gesagt, sagen die Berliner, dann baut doch nicht mehr. Das, was ihr
baut, können wir uns eh nicht leisten. 80 Prozent der Wohnungen, die in den letzten drei Jahren in
Berlin gebaut wurden, sind für den Durchschnitts-Berliner nicht bezahlbar. Ich rede gar nicht von Leuten,
die wenig verdienen, sondern von den Durchschnittsverdienern. Und die restlichen 20 Prozent sind
fast komplett nur von den städtischen Wohnungsbaugesellschaften gebaut worden und ein paar
Genossenschaften. Also, wenn dann weniger Wohnungen gebaut werden, die sowieso leer stellen, weil sie
als Anlageobjekte dienen oder so hochpreisige Mietwohnungen sind, die kein normaler Mensch sich
leisten kann, wäre vielleicht besser, wenn es weniger gebaut würde. Dann wären auch mehr
Baukapazitäten für bezahlbare Wohnungen frei. Das zieht alles leider nicht. Allerdings merke ich,
dass es in Berlin eine spezielle Situation ist, weil die Leute diese Erlebnisse hinter sich haben.
In andere Städte zieht das noch mehr, weil sie das noch nicht komplett durch erlebt haben,
was wir in Berlin hinter uns haben. Und deshalb gibt es keine ordentliche Diskussion auf ökonomischer
Ebene in diesem Bereich. Da wird nur immer mit Ängsten gearbeitet oder an Nebenschauplätzen
gearbeitet. Ja, wir müssen mehr bauen, da brauchen wir mehr Kapazitäten oder das Vertrauen der
Investoren wird zerstört usw. Abgesehen davon, dass ich der Meinung bin, dass gerade auf dem
Wohnungsmarkt, wo die Mieter eine sehr schwache Position haben, sie sind angewiesen darauf,
eine Wohnung zu haben. Sie können nicht irgendwohin einfach ausweichen. Schon die Außenbezirke in
Berlin sind ja auch schon voll. Und die Vermieter haben eine sehr starke Position, dass es da starke
gesetzliche Regulierungen rein müssen. Das heißt, ein schöner Spruch zwischen den Starken und den
Schwachen führt Freiheit zur Unterdrückung, nur das Gesetz befreit. Es ist kein Gleichstand von
Angebot und Nachfrage. Die Nachfrage sind eine viel schwächere Position, weil sie darauf
angewiesen sind. Also diese klassische ökonomische Diskussion über freie Markt kann da nicht
funktionieren. Und das wird auch von der Gegenseite gar nicht mehr geführt, sondern es wird dann
immer gesagt, das ist Nordkorea, Gulag, ihr wollt irgendwie die Vermieter in die Pleite treiben,
dann sage ich, ja okay, das ist dann auch das Risiko der Marktwirtschaft. Dann kann man auch
pleite gehen. Die Unternehmen sagen doch immer, wir tragen das Risiko, deshalb haben wir die Gewinne.
Und dann manchmal geht es dann eben auch schief. Wenn man spekuliert, kann man sich auch verspekulieren.
Die Diskussion jetzt geht nur noch darum, wie hoch die Entschädigung sein muss. Alle anderen
Sachen sind zunehmend Kriegsschauplätzen geworden. Die Hauptdiskussion geht darum,
wie viel Entschädigung müssen wir zahlen. Wir müssen die Unternehmen entschädigen, das steht
auch im Grundgesetz drin. Viele von uns würden gerne mit einer Euroentschädigung das erlegen können,
das wird wahrscheinlich aber vor Gericht nicht bestand haben. Wir diskutieren gerade einen Bereich
von zwischen 7 Milliarden und 30 Milliarden Euro. Das ist so die Spanne, um die es geht. Und das
wird auch glaube ich der Punkt, an dem es sich entscheidet. Oder auch auch die Mehrheit in der
Bevölkerung sich entscheidet, ob das doch zu gefährlich ist, zu viele Entschädigungen zu
zahlen oder geht es mit weniger Entschädigung. Ich glaube, daran entscheidet sich dann auch,
ob es eine Mehrheit in den Hochschlag gibt oder nicht. Da ist dann eine andere Frage relevant,
die ich an dich habe, nämlich wie war das überhaupt damals mit dem Verkauf? Weil viele
dieser Wohnungen waren ja vorher nicht in Privatbesitz. Das heißt, es gibt ja einen
Referenzpreis auf eine Art, nämlich den damaligen Verkaufspreis. Und genau, wie hoch war der,
warum war der so hoch und in welcher Form oder so niedrig und in welcher Form kann der als
Referenzpreis dienen? Genau, also nämlich auch in Hinblick auf die Frage oder das Problem,
was du ja schon angesprochen hast, dass viele dieser Konzerne eben nicht an dem Wohnraum als
Wohnraum im Sinne der sinnvollen Nutzung interessiert sind, sondern als Spekulationsobjekt. Ja,
das sind eigentlich keine Wohnungsbaugesellschaften, sondern Finanzkonzerne, die in Wohnungen eine
Anlagemöglichkeit gesehen haben zu einem bestimmten Zeitpunkt, weil es dann eben günstig war. Sonst
hätten sie in irgendwas anderes investiert. Die Wohnungen sind zum großen Teil in den 90er und
2000er Jahren privatisiert worden. Ein Großteil der Wohnungen sind früher städtische Wohnungen
gewesen. Teilweise auch Werkswohnungen. Werkswohnungen? Das sind Wohnungen, die von großen
Unternehmen gebaut wurden für Belegschaft und zu einem günstigen Preis immer vermietet wurden.
Vor allem der Deutschen Bahn zum Beispiel, die die Werkswohnungen unter völlig absurden Umständen
verkauft hat. Aber es ist noch mal eine andere Geschichte. Die städtischen Wohnungen in Berlin
sind in drei Wellen privatisiert worden. Einmal Anfang der 90er Jahre, da ging es vor allem um
die Ostberliner Wohnungen. Aufgrund des Einigungsvertrages mussten 50 Prozent des
Bestandes privatisiert werden. Das hat Herr Kohl zu verantworten. 50 oder 15? 15. Das wäre noch ein
abendfüllendes Thema, was da für Scheinereien passiert sind. Jedenfalls ist ein Teil von diesen
Wohnungen auf den freien Markt gelang. Die zweite Welle war Ende der 90er Jahre. Da gab es die ersten
Probleme mit dem Berliner Haushalt. Da wurden die ersten größeren Bestände, die erste auch
komplette Gesellschaft, die GHG, übrigens eine Gesellschaft, die den sozialen Wohnungsbau in
Deutschland mitbegründet hat und eine viele tolle Leistung erbracht hat, privatisiert. Und dann der
Höhepunkt war 2004, 2005 mit dem Verkauf von GSW, Gemeinnützige Siedlungs- und Wohnungsgesellschaft,
die größte Berliner Wohnungsgesellschaft mit 65.000. Auch aufgrund der damaligen Haushaltsnotlage in
Berlin zu einem Sprottpreis inklusive Schulden für 2,1 Milliarden Euro, 65.000 Wohnungen, das kann man
jetzt runterrechnen, wie viel die gekostet haben, also im Bereich von 30-40.000 Euro pro Wohnung.
Dafür kriegt man vielleicht eine Besenkammer in Berlin. Und die sind nicht direkt an deutsche
Wohnen gegangen, also vor allem die GSW-Wohnungen, sondern über Zwischenerwerber. Es wurde dann
immer auch teurer. Da gab es erst ein Investmentfonds und dann da weiter und dann haben sie das an die
Börse gebracht und dann hat die GSW die Aktien wieder aus der Börse rausgenommen und so weiter.
Also wenn man jetzt 2,1 Milliarden rechnen würde und das hochrechnen würde, plus Inflation und
sogar ein bisschen Zinsen pro Jahr, dann würde man für diesen ganzen Bestand von 240.000 Wohnen
etwa auf 8-9 Milliarden kommen. Und das ist auch dieser Korridor, wo unser Vorschlag für eine
Entschädigung sich drin bewegt. Man kann es auch unterschiedlich begründen, zum Beispiel,
wie viel sind diese Wohnungen bei den städtischen Wohnungsbaugesellschaften, die jetzt auch in
Berlin weiterhin gibt. Das wäre im Bereich von 12 Milliarden. Also unser Vorschlag bewegt sich
zwischen 8 und 12 Milliarden. Man muss ja auch die Wohnungen erstmal genauer angucken. Wir haben ja
nicht Zugang zu allen Siedlungen und da gibt es ein Verfahren, da kann man sich Wohnungen angucken
und den Wert bestimmen. Der Marktwert ist aber tatsächlich über 30 Milliarden. Dieser Marktwert
ist aber natürlich ein Spekulationswert. Mit den heutigen Mieten könnte man diesen Marktwert gar
nicht refinanzieren. Normalerweise, wenn ich ein Haus kaufe, was ich vermieten will, gucke,
wie viel Miete kommt da rein und daraus berechnet sich der Preis. Dann sage ich, okay, in 30 Jahren
kann ich aus diesen Mieten den Kaufpreis refinanzieren. Das ist das Allerhöchste. Früher
gesagt, nicht mal 20-Jahres-Mieten, jetzt noch mal 30, aber teilweise werden in Berlin für 45
Jahresmieten die Häuser verkauft. Das kann man mit normaler Vermietung nicht mehr refinanzieren,
sondern nur mit Spekulation auf höhere Mieten, Modernisierung, also Neu-Vermietung, Leute aus
ihre Wohnung vertreiben und dann neu vermieten. Und wenn man das nicht machen will, dann muss
man einen vernünftigen Preis ansetzen. Der damalige Verkaufspreis ist ein Referenzpunkt dafür. Man
hat auch die Wohnung zu einem Zeitpunkt verkauft, wo der Markt ganz unten war. Wir sehen nicht ein,
dass wir jetzt die Spekulationspreise als Entschädigung zahlen und die Spekulanten
für ihre Arbeit auch noch belohnen. Das ist auch in Berlin weit verbreitet, die Einsicht. Die
Leute wissen, dass da die Häuser für den Apple und i verkauft worden sind und alle politischen
Parteien sagen auch mittlerweile, sogar die FDP, die Liberalen, dass es ein Fehler war. Aber die
sind nicht alle bereit, diesen Fehler wieder gut zu machen, zu korrigieren, sondern sagen, es war ein
Fehler, das ist jetzt so, man muss jetzt damit auskommen und wir sagen, Nö, Fehler ist von der
Politik gemacht worden und die Berliner Bevölkerung hat jetzt die Möglichkeit, diesen Fehler wieder
gut zu machen. Jetzt gäbe es ja noch viele andere Bereiche, in denen sinnvollerweise unsere
Gemeinschaften in einer Art und Weise geregelt werden sollten, zumindest meiner Meinung nach,
die sich jenseits von Marktmechanismen befinden. Wir haben in den letzten Jahrzehnten Tendenzen
gehabt, die in die exakte entgegengesetzte Richtung gehen. Es gab immer mehr Bereiche,
die eben verschiedensten Formen der Marktlogiken ausgesetzt worden sind und es gibt wahrscheinlich
auch eine Tendenz, die man in die Zukunft malen könnte, die das noch weiter radikalisiert. Also
da kenne ich auch Theorien zu. In dem Grundgesetzartikel steht ja Grund und Boden,
Naturschätze und Produktionsmittel. Das heißt, da ist eigentlich noch Luft nach oben. So viele
Naturschätze gibt es in Deutschland glaube ich nicht. Aber Produktionsmittel ist ein interessanter
Ausdruck für mich. Es ging die Debatte Jahrzehnte eigentlich vor allem um Produktionsmittel,
wenn man über diesen Artikel diskutiert hat. Wie gesagt, damals um Stahlindustrie vor allem,
Kohleindustrie, weil die Schlüsselindustrie damals war. Wir brauchen eine gesellschaftliche
Debatte, was die Gesellschaft insgesamt gemeinwirtschaftlich betreiben will. Als
erste kommt natürlich der Bereich der öffentlichen Daseinsvorsorge in den Sinn. Also Wohnen,
Wasserbildung, Strom, Energie insgesamt, Gesundheit und so weiter. Und das sind auch Bereiche,
wo man glaube ich die ersten Erfahrungen vermitteln kann. Die Menschen müssen auch
lernen zusammen gemeinwirtschaftlich zu arbeiten. Es geht nicht von heute auf morgen.
Aber mittelfristig muss man darüber reden, welche andere Schlüsselindustrie heute
gemeinwirtschaftlich betrieben werden kann. Ich sage mal ein Beispiel. Es ist für mein normales
Leben, jetzt wird hier irgendein ordentlicher Ingenieur mich bestimmt kritisiert, nicht so wichtig,
wer Stahl herstellt heutzutage. Ich lebe natürlich im Haus und benutze auch Gegenstände, die aus
Stahl hergestellt worden sind. Aber täglich gebrauche ich eine Suchmaschine, wahrscheinlich
ein Dutzendmal, mindestens. Da ist für mich wichtiger, wer diese Suchmaschine betreibt,
mit welchem Zweck, welche Algorithmen da verwendet werden und so weiter. Das ist heute eine Schlüsselindustrie
für mich. Und die Frage ist, zum Beispiel wollen wir akzeptieren, dass eine bekannte
Suchmaschine, eine amerikanische Firma mit einer bekannten Suchmaschine 98 Prozent Marktanteil hat
und entsprechend auch Einfluss und sich auch weigert, noch Steuern zu zahlen in den meisten
Ländern. Oder warum soll es nicht Teil der öffentlichen Daseinsvorstellung sein? So eine
Suchmaschine betreiben ist komplex, aber das ist jetzt kein Hexenwerk. Warum gibt es nicht zum
Beispiel eine europäische Suchmaschine, öffentlich finanziert, auch mit ein bisschen Werbung von mir
aus in bestimmten definierten Bereichen, aber eben mit einem Algorithmus, was öffentlich auch
einzusehen ist und wo nicht irgendwelche Tricks verwendet werden, um die Profite des Unternehmens
zu steigern? Das sind so die Diskussionen, die wir führen müssen. Was ist wichtig in unserem Leben
und welche Bereiche wollen wir gemeinwirtschaftlich betreiben? Das ist eigentlich nur Demokratisierung,
also es ist nichts anderes als Demokratisierung, dann eben alle Lebensbereiche, nicht nur alle paar
Jahre eine Stimme abgeben oder vielleicht auch mal Stadtteilinitiative auf diese kleine Ebene.
Ist alles wichtig und richtig, mache ich ja auch seit Jahren, aber der wirtschaftliche Bereich ist
von der Demokratisierung bis jetzt komplett ausgenommen. Es geht um Wirtschaftsdemokratie und zwar
um radikale Wirtschaftsdemokratie und da sind für mich auch keine Grenzen gesetzt. Es ist eine Frage
der gesellschaftlichen Kräfteverhältnisse und auch des gesellschaftlichen Wollens. Was wollen die
Leute? Aber sie müssen die Möglichkeit haben, darüber zu diskutieren und dann auch das, was
sie wollen, umzusetzen und da sind die Hürden schon ziemlich groß. Also ich kann da nur von ganzem
Herzen zustimmen, muss ich sagen. Was ich mich aber im Anschluss frage ist, auch wenn jetzt immer so
viel geklagt wird, dass irgendwie linke Parteien abstürzen in den Umfallgewerten und linke Positionen
nicht mehr in der Lage wären, breitflächig zu überzeugen, würde ich ja denken, dass eben solche
Vorschläge, wie du sie da gerade machst, die Bereiche adressieren, bei denen die Menschen auch
ganz unmittelbar spüren können, dass sie für sie selbst einen positiven Mehrwert haben könnten,
in einer ganz konkreten Art und Weise. Ich glaube also, dass das eigentlich Sachen wären,
die durchaus, wenn sie richtig kommuniziert werden und eben auch einer demokratischen,
nämlich wirklich demokratischen Art und Weise dann angegangen und umgesetzt werden, dass das
Sachen wären, die eigentlich durchaus in der Lage wären, auch breiter zu überzeugen. Dann kommt aber
jetzt ein nächster Schritt und deswegen finde ich eure Initiative eben so ungemein spannend,
eben wie kommt man dann dahin? Und ich habe eine große tiefe innere Skepsis der Frage gegenüber,
inwieweit so, und man sagt dann radikale, ich würde eigentlich fast schon sagen, eigentlich
intuitiv selbstverständliche Modelle. Inwiefern solche Modelle innerhalb der bestehenden politischen
Systeme tatsächlich umgesetzt werden können? Also ob die Mittel und Wege, die uns jetzt zur
Verfügung stehen, dafür, ob die überhaupt das zulassen? Ein Negativbeispiel ist in der Hinsicht,
ich habe das jetzt schon bei manchen Interviews bei meinen Gesprächspartnerinnen abgefragt,
wie sie das sehen. Also ich finde Syriza in Griechenland zum Beispiel ein für meine Generation
sehr prägendes Erlebnis, wo einfach wirklich eine Bewegung an die Macht gekommen ist, die radikal
andere Vorstellungen hatte davon, wie Wirtschaft, politische Ökonomie organisiert sein sollte,
und die wurden quasi öffentlich hingerichtet. Da wurde ein Exempel statuiert, was ganz klar
eine Message war so, hey Leute, so geht es nicht. Wenn ihr das jetzt wollt, dann machen wir euch
konkret fertig. Und dann haben sie sie fertig gemacht, und das war ein hartes Signal. Und dann
finde ich aber so eine Initiative wie ihr das macht ungemein spannend, weil ihr ja eigentlich
außerparlamentarisch agiert. Also ihr versucht mehr oder minder Loopholes, die irgendwie existieren,
clever zu nutzen. Es gibt da einen Satz im Grundgesetz, auf das man im Liberalismus sicher
immer berufen sollte, und ihr nehmt den und sagt, so Leute, nehmen wir das bitte mal ernst,
was da steht. Nutzen wir die volle Bahnbreite der Möglichkeiten, die sich daraus ergeben.
Wie sehr ist es, also wie weit glaubst du, ist das innerhalb der derzeitigen politischen Strukturen
möglich, dass innerhalb der Strukturen sukzessive, also auf das hinzuarbeiten,
was du eben beschrieben hast, nämlich eine radikale demokratische Wirtschaft?
Das weiß ich nicht, ehrlich gesagt. Das weiß ich nicht, und keiner kann es sagen. Es ist immer so,
so einfach es klingt, so schwierig ist es. Es ist immer eine Frage der Machtverhältnisse,
politischen Machtverhältnisse. Es wird uns jetzt immer so gerne vorgeworfen, wir betreiben
Klassenkampf. Natürlich betreiben wir Klassenkampf. Wobei in diesem Bereich der Klassenkampf von oben
schon von Jahren angefangen hat. Uns kann man vorwerfen, dass wir zu spät mit der Gegenwehr
begonnen haben. Und in diesem Kampf kann man Erfolge erringen, aber diese Erfolge sind nicht von Dauer,
wenn man sie nicht verteidigt. Die können wieder rückgängig gemacht werden. Das ist ein
manchmal ein Bewegungskampf, manchmal ein Stellungskampf. Die Stellung, die man erobert hat,
sind nicht sicher für immer, sondern die müssen immer verteidigt werden. Und wir beziehen uns auf
das Grundgesetz. Dieses Grundgesetz war damals eine Art Kompromiss in bestimmten Bereichen.
Dieser Artikel ist von den Sozialdemokraten und Kommunisten eingesetzt worden, die damals im
Parlamentarischen Rat waren. Sogar mit Teilen der damals relativ fortschrittlichen Minderheit der
Christdemokraten. Und das war sozusagen der damalige Stand des Klassenkampfes, der
Klassenausseinandersetzung. Und jetzt ist es natürlich auch ein bisschen ein Trick,
sich auf den damaligen Stand zu beziehen. Aber wir wollen einen Bereich schaffen,
wo die Menschen das Erlebnis haben, dass es sich lohnt, erstens zu kämpfen, dass es für sie
Verbesserungen bringt und auch einen Raum haben, wo sie das solidarische Miteinander erleben können.
Das ist sehr schwierig. Das sieht man auch. Die Menschen sind sozialisiert in einer anderen
Gesellschaft. Ellbogen. Jeder soll sich durchsetzen oder man soll sich zurückziehen. Andere sollen
das machen. Und um größere Bereiche zu erobern und in diesem Sinne des solidarischen Wirtschaftens
zu erobern, brauchen wir erst mal kleinere Bereiche, wo wir solche Ergebnisse vermitteln.
Dass die Menschen auch sehen, es bringt für sie was und es ist möglich. Das ist jedenfalls eine
Strategie. Es gibt auch andere Strategien. Ich sage nicht, die eine Strategie ist richtig. Man
muss es überall versuchen. Aber ich weiß, dass es dem ganzen Grenzengesetz ist. Syriza ist ein
Beispiel. Ich sage noch mal, Chile 73 ist auch ein anderes Beispiel. Wenn es so weit geht,
gibt es durchaus Fraktionen des Kapitals, die zu allem greifen würden. Sie können es natürlich
in Deutschland oder in Europa nicht so leicht machen, wie sie es in anderen Ländern gemacht haben
und weiterhin auch machen. Das können sie sich nicht so einfach erlauben. Aber sie werden es
immer versuchen. Es bleibt uns bloß nichts anderes übrig, wenn wir ein besseres Leben für alle
wollen. Immer dort, wo es Lücken gibt, uns da wie Maulwürfe reinzubohren und versuchen,
da was im Interesse der Mehrheit der Menschen zu verschieben. Ich glaube allerdings nicht,
dass das System einfach durch einfache Reformen auf Grundlage der jetzigen Gesetzgebung komplett
veränderbar ist. Allerdings sind auch Gesetze Spiegel der ehemaligen Machtverhältnisse. Auch
Gesetze können sich ändern, die können verschoben werden. Auch ein Grundgesetz kann verändert
werden. Zum Guten wie zum Schlechten. Die meisten Veränderungen der letzten Jahrzehnte waren zum
Schlechten eher gewesen. Aber das ist jetzt ein Referenzpunkt. Das ist für unsere Kampagne
wichtig und richtig. Aber es können auch andere Kampagnen gerne darüber hinausgehen und sollten
auch darüber hinausgehen. Wie wir die Veränderungen in zehn Jahren durchführen, weiß ich nicht,
kann ich nicht sagen. Das muss auch die Bewegung insgesamt entscheiden. Aber dass wir Veränderungen
brauchen, davon bin ich überzeugt, schon allein aufgrund der ökologischen Situation weltweit.
Irgendwann haben wir keine Zeit mehr einfach auf Veränderungen in 50 oder 100 Jahren zu warten,
weil es dann für alle Menschen oder zumindest für die große Mehrheit der Menschen zu spät sein
könnte. Also wir haben keine andere Wahl als darum zu kämpfen, dass diese Veränderung eintritt.
Und in Bezug auf die Frage, wie weitreichend diese Veränderung denn sein könnte und auch
wie man das vielleicht benennt, vielleicht als etwas, unter dem man sich versammeln kann
und dann eben gemeinschaftlich seine Kräfte in diese Richtung bewegen oder so, gibt es ja
verschiedenste Konzeptionen. Wenn wir jetzt davon gesprochen haben, bestimmte Basisstrukturen zu
vergemeinschaften wie Wohnen, öffentlicher Verkehr, Gesundheit und so, dann basiert das ja noch auf
der Idee, dass das quasi auf der einen Seite diese gemeinwirtschaftlich organisierten Bereiche gibt
und auf der anderen dann ein marktwirtschaftlich orientiertes Wirtschaften oder so. Es gibt aber
auch Konzeptionen, die noch einen Schritt weitergehen und sagen, okay, grundsätzlich ist ein
marktwirtschaftlich orientiertes Wirtschaften, das auf Konkurrenz- und Profitorientierung basiert,
ein Teil des Übels. Und es wäre vielleicht quasi lundswert, über Alternativen nachzudenken,
die das auch transzentieren. Ein Begriff, der da zum Beispiel in den Sinn kommt, ist der des
demokratischen Sozialismus. Kannst du vielleicht unseren Zuhörerinnen und Zuhörern ein bisschen
beschreiben, was du darunter verstehst? Darunter verstehen leider zu viele Leute zu unterschiedlich.
Ich kann sagen, was ich darunter verstehe. Ich verstehe darunter ein System des Wirtschaftens,
wo die Menschen arbeiten, produzieren, um die Bedürfnisse, eigene und Bedürfnisse der
Gemeinschaft zu erfüllen und nicht um Profit zu erwirtschaften. Das ist jetzt ganz einfach und
trotzdem wäre es ein komplexes System. Und dass die kapitalistische Produktionsweise in
den meisten Bereichen zwar eine Explosion der Produktivkräfte zufolge hat, wie wir es erleben,
also wir sind technologisch so weit wie noch nie in der Geschichte Menschheit und trotzdem Ausbeutung
der Mehrheit der Bevölkerung, Weltmaßstaff vor allem gesehen, immanent in sich drin hat. Das
kann keiner bestreiten. Zusätzlich kommt noch eine Ausbeutung der Natur, die jetzt sehr gefährliche
Ausmaße angenommen hat. Die Befürworter des Kapitalismus sagen, ja das sind jetzt so kleine
Fehler des Systemes, die kann man dann berichtigen. Ich bin der Meinung, das ist der Grundfehler des
Systems, weil wenn man auf Konkurrenz baut, einerseits und andererseits nichts anderes im
Sinn hat, als Profit zu erwirtschaften, kann man nur so wirtschaften, wie heutzutage gewirtschaftet
wird. Du musst entweder die Menschen oder die Natur dafür ausbeuten oder beides gleichzeitig.
Und wenn man das nicht will, braucht man ein anderes System, das wirtschaften und nicht der
einfachste Satz ist eine Assoziation freier Produzenten, eine Gesellschaft der Freien und
Gleichen, sagte man noch zu Seiten der französischen Revolution, wo die Menschen nicht dafür arbeiten,
dass jemand anderes reich wird und sie selber irgendwie überleben können, ein bisschen besser
oder ein bisschen schlechter, sondern alle dafür arbeiten, dass es allen möglichst gut geht. Das ist
allerdings das einfache, was schwer zu machen ist, aber es hat viele Versuche in diese Richtung
gegeben und die meisten sind im großen Maßstab gescheitert, muss man auch anerkennen und teilweise
sind sie sehr tragisch gescheitert, mit großen Verbrechen verbunden und das gehört auch zu der
Geschichte, aber ich bin überzeugt, dass die Menschen das immer weiter versuchen werden. Die
werden dem Ganzen vielleicht einen anderen Namen geben und so weiter, das ist gar nicht, sondern das
Ziel, alle Verhältnisse umzustürzen, in denen der Mensch ein geknechtetes, entrechtetes Wesen ist,
das bleibt, das kann keiner aus dem Kopf der Menschen komplett rausbekommen und deshalb werden die
konkreten Umstände von der zukünftigen Generation, wenn sie so weit sind, selbstbestimmt werden,
wir sollten auch nicht die Details jetzt versuchen festzulegen, wir können Vorschläge machen,
ich mache den Vorschlag, dass in bestimmten Bereichen erstmal Erlebnisse gemacht werden,
wie so ein Wirtschaften ohne Profitorientierung funktioniert und damit die Menschen auch ein
Beispiel haben, dass es funktioniert, vielleicht ist es ein richtiger Weg, vielleicht reicht es
nicht, wahrscheinlich reicht es nicht, aber es kann Teil der Lösung sein und dass man das später
ausweitet, auch auf andere Bereiche, wobei ich nicht der Meinung bin, dass jetzt alles in erster
Schritt komplett vergesellschaftet werden sollte, also eine Würstchenbude kann auch eine Würstchenbude
bleiben, aber die Bereiche, wo große Mehrwert produziert wird, müssen irgendwann einfach
demokratisch kontrolliert werden von den Produzentinnen und Produzenten selbst und die
vor Ort und zugleich von der Gesellschaft eigentlich gemeinschaftlich und direkt selbst
verwaltet. Das sind so mehr oder weniger Visionen, gibt andere klüger Leute, die das
detailliert beschrieben haben, ich befürchte bloß, dass wenn wir es zu detailliert jetzt versuchen zu
beschreiben, das sehr akademisch bleibt. Wir brauchen eine Mehrheit der Bevölkerung hinter uns,
ich halte von dem Avantgarde Prinzip grundsätzlich nichts, in bestimmten historischen Situationen kann
ein kleiner Schritt durch eine Avantgarde beschleunigt werden, aber du brauchst trotzdem eine Mehrheit
der Bevölkerung hinter dir, vielleicht auch ein Weltmaßstab sogar oder zumindest ein Großteil der
Bevölkerung weltweit, um solche Veränderungen bewirken zu können und dafür brauchen die Leute
Erlebnisse, die eine Alltagsbewusstsein anknüpft und nicht nur akademische Diskussionen, wobei ich
gerne akademische Diskussionen führe und die sind auch wichtig, um visionär zu denken, aber die
müssen dann rückgekuppelt sein an den Alltagserlebnissen der Menschen, sonst bleiben sie zu
sehr akademisch. Wunderbar, als letzte Frage stelle ich immer, wenn du dir Zukunft vorstellst,
was stimmt dich freudig? Was mich freudig stimmt? Vielleicht, dass mein Sohn jetzt auch bei uns in
der Initiative aktiv ist, kann ich irgendwie, ich halte erstens nichts von Pessimismus bezüglich der
jüngeren Generation, sieht man auch bei Demonstrationen wie Fridays for Future, aber auch andere,
aber ich bin eigentlich ein Pessimist im Kopf, aber ein Optimist der Tat, wie es ein klügerer
Mensch mal gesagt hat und ich bin überzeugt, dass diese Hoffnung auf eine bessere Welt nicht
aussteigt, weil es Teil des menschlichen Selbstverständnisses ist. Wir können ohne
Hoffnung nicht leben und damit diese Hoffnung bestehen bleibt, wird es immer Menschen geben,
die daran arbeiten, dass die Zukunft der Menschheit dann doch ein bisschen ein
lichteres Zukunft ist als der heutige Zustand. Das hat es immer in der Geschichte der Menschheit
gegeben und egal, was es für große Rückschläge gegeben hat, der Mensch ist so, dass er daran
arbeitet. Manchmal sind es mehr Menschen, manchmal weniger, manchmal mit mehr Erfolg und manchmal
mit weniger Erfolg, aber wir lassen uns nicht so einfach entmutigen als Menschengeschlecht.
Einzelne schon, aber nicht alle auf einmal. Wunderbar, Rospi, vielen Dank für das Gespräch.
Danke.
Das war Future Histories für heute, vielen Dank fürs Zuhören. Shownotizen und vieles
mehr findet ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag
Future Histories oder auf Reddit. Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt und wie euch
diese Folge hier gefallen hat. Unbedingt gut bewerten auf allen Podcast-Plattformen,
die ihr nutzt. Für unsere Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com
Schrägstrich Future Histories vieles an Zusatzmaterial. Ich lese zum Beispiel jeden
Monat einen Text ein, der zum jeweiligen Thema passt. Da könnt ihr also auch vorbeischauen.
Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.