Wer hat denn Mitspracherecht? Wer darf denn in diesen Entscheidungsräumen äußern, was
hakt, was man umsetzen möchte und solche Sachen. Also nur abgerufen werden, damit ich
eine Stimme abgebe. Das ist für mich noch nicht Partizipation an einem politischen Alltag
oder so. Und das ist, glaube ich, das, was uns stärker interessiert.
Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung
von Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und ich spreche heute mit Ina und Torben vom Heftkollektiv. Ich
habe die beiden getroffen auf der Globe Art Academy 2019. Liebe Grüße also an das Team
der Globe Art an dieser Stelle und liebe Grüße auch an Bernhard. Bernhard hat nämlich eine
Spende gemacht an Future Histories. Vielen, vielen Dank dafür. Wenn euch Future Histories gefällt,
dann sagt es doch bitte einem Freund oder einer Freundin, von der ihr glaubt, dass ihr oder ihm
dieser Podcast hier auch gefallen könnte. Es gibt noch einen Hinweis, den ich machen möchte.
Wir haben das Gespräch im Oktober aufgezeichnet und das war, bevor die USA das Gebiet rund um
Rojava für das türkische Militär zum Abschuss freigegeben haben. Das macht es natürlich doppelt
traurig, wenn wir dann jetzt in dem folgenden Gespräch auch auf Rojava zu sprechen kommen,
als ein gelungenes Beispiel selbstorganisierten gemeinschaftlichen Zusammenlebens. Ich habe euch
in die Shownotizen einen Link zum Rojava Information Center gemacht und auch zu
deren Twitter-Account. Dort könnt ihr euch über die Situation informieren. Das Ganze zeigt einmal
mehr, wie schwierige selbstorganisierte alternative Strukturen haben. Gleichzeitig, finde ich,
sieht man an der allgemeinen gesellschaftlichen Großwetterlage auch sehr deutlich, wie wichtig
eben solche Experimente sind und wie dringend wir andere Vorstellungen, andere Praxen, andere
Ideen des gemeinschaftlichen Zusammenlebens brauchen. Das sind allesamt auch Sachen,
mit denen sich Ina und Torben auseinandersetzen und ich wünsche euch viel Freude beim heutigen
Gespräch mit dem Künstler-Kollektiv HEFT. Wir machen das Interview jetzt hier relativ spontanen.
Wir sind allesamt eingeladen bei der Globe Art Academy. Das heißt, ich habe jetzt nicht super
krass viel Vorwissen in Bezug auf was Ina und Torben denn ganz genau machen. Ich weiß aber,
dass sie interessante Sachen machen. Vielleicht könnt ihr euch kurz vorstellen und sagen,
in welchen Bereichen tätig seid. Ja, guten Tag und danke für die Einladung. Wir, vielleicht so
ganz kurz ein Abriss, wie das anfing mit uns vor 2016, hat Ina gedacht oder kam auf mich zu und
meinte irgendwie, in Hamburg gibt es überhaupt keine Magazinläden, die mit so Magazinen,
die uns tendenziell interessieren würden, operieren und daraufhin haben wir überlegt,
wie wir einen Raum oder wo wir einen Raum herbekommen, wo wir mit Magazinen was machen
könnten. Daraus haben sich dann ganz andere Dinge entwickelt und wir haben eigentlich einen
Projektraum aufgemacht, in dem es immer um die Stadt ging, als das Phänomen Stadt und haben
da Lesungen gemacht, Diskussionsrunden, Veranstaltungen und hatten aber auch ein paar
Magazine da und das war für uns immer so ein Zusammenspiel aus ja auch Theorie und Praxis,
Experiment und manifestiertem Wissen in dieser Form von Magazinen und nach anderthalb Jahren
wurde der Raum saniert und wir mussten da raus, also wir hatten den umsonst zur Verfügung gestellt
bekommen und sozusagen aus diesem ganzen Raum heraus hat sich eigentlich unsere Praxis auch
sozusagen örtlich gelöst und wir haben angefangen auch andere Projekte zu machen. Vielleicht thematisch
kreist es sozusagen um, also wie wollen wir eigentlich in der Stadt zusammen leben? Wie
können wir in Verhandlungen, in Konversationen, Hierarchien lösen und das sind so Themen,
mit denen wir uns da eigentlich beschäftigen. Ihr kommt aus dem Bereich der Bildenden Kunst oder
ist euer Studiengang auf der, wie heißt es nochmal, HFBK? HFBK nur in der Bildenden Kunst
angesiedelt. Ja, also man merkt es schon deutlich im Studium, dass es an der Kunsthochschule ist,
aber das Design empfindet sich ja eigentlich nicht direkt als eine Kunst und deswegen, man merkt schon,
dass wir diesen Einfluss stark haben, diesen künstlerischen Einfluss, aber wir stehen ein
bisschen zwischen den Stühlen dabei und das ist nicht immer ganz einfach, aber das gibt uns auch
ganz viele Möglichkeiten, uns auszuprobieren. Und ihr habt es jetzt schon angesprochen, also es
geht eigentlich auch ganz konkret um die Frage, wie wir zusammen leben wollen oder? Also spezifisch
in dem Fall dann, wie wir in der Stadt zusammen leben wollen. Was für mögliche Ansätze haben
sich euch denn da gezeigt, die ihr auch einfach begrüßen würdet? Das ist eine gute Frage. Wir
sind, glaube ich, im Moment noch eher dabei auszuprobieren, welche Formate sich eigentlich
gut eignen, um überhaupt darüber ins Gespräch zu kommen. Also das ist das, was wir mit unseren
Workshops versuchen. Es ist gar nicht so sehr, dass wir jetzt die Workshop-Teilnehmer dazu anregen,
uns ihre beste Idee zu präsentieren, damit wir sie verwerten können oder so, sondern es geht
irgendwie darum, eben einen Raum zu schaffen, in dem ein gemeinsames Sprechen darüber ermöglicht
wird. Und die Leute haben dann natürlich Ideen, die so ganz nah an ihren Lebenspraxen irgendwie
sind. Und wir hören dann oft, aber das ist ja eigentlich gar nicht utopisch, was ich jetzt hier
denke, das gibt es ja irgendwo. Zum Beispiel eine Nachbarschaftsküche hat sich gestern eine
Teilnehmerin in unserem Workshop gewünscht quasi oder imaginiert und sie sagte, das ist ja gar keine
tolle Idee. Und wir sagen, doch, das ist eine gute Idee, das muss man umsetzen und das ist
trotzdem eine Utopie, wenn wir uns vorstellen. Überall gibt es Nachbarschaftsküchen, wo man
sich begegnen kann. Das wäre schon mal eine utopische Vorstellung, wenn wir sagen, in jedem
Bezirk, in jedem Quartier gibt es sowas, wo Leute sich begegnen können, sich helfen können. Und ich
glaube, es geht dann eher darum, dass wir uns erlauben, solche Sachen zu denken und dahin dann
vielleicht Schritte machen zu können. Und das Interessante finde ich eigentlich immer, ist,
dass wir während der Workshops dann merken, dass eben ganz viele Leute Vorstellungen davon haben,
wie es eigentlich besser, schöner, kommt drauf an, wie man das jetzt nennen möchte, sein könnte.
Und irgendwie, wie Ina gesagt hat, der Moment, irgendwie das zu lösen, dass jemand sich das
vorstellen kann oder formulieren kann vielleicht oder sich traut, sozusagen so zu denken, das ist
sozusagen der Moment, den wir versuchen, über Methoden, Settings und so weiter zu ermöglichen.
Weil wir auch glauben, dass das eben handlungsfähig macht, wenn man, wenn diese Wünsche zu
wirklichen Vorstellungen werden. Also, dass es nicht ein diffuser Traum ist oder so.
Und man aus diesem, okay, alles ist irgendwie doof, hier alles immer vollgepackt, alles stinkt,
überall Müll oder was auch immer die Leute halt ärgert. Sondern überlegen, ja, aber wie
wäre es denn eigentlich schön? Und dann ist ja der nächste Schritt eigentlich die Frage der Umsetzung,
woran, also, oder nochmal anders, woran liegt es, dass solche Imaginationen, die es ja früher
wahrscheinlich auch schon gegeben hat, würde ich denken, dass die nicht Realität geworden sind in
dem Umfang, wie vielleicht viele Menschen sich das eigentlich gerne wünschen würden. Also,
was sind die Restriktionen? Sind das zumeist einfach ganz banal ökonomische Restriktionen oder gibt es
dann noch andere größere Faktoren, die da entscheidend mit hineinspielen?
Ja, ich finde interessant, dass sozusagen, wenn man in der Geschichte zurückschaut,
fast immer es irgendwie auch utopische Vorstellungen gab von, wie die Gesellschaft
dann eigentlich sein könnte. Das heißt, fast zu keinem Zeitpunkt war offensichtlich die Welt so,
wie sich das die meisten Leute gewünscht hätten. Und in der Recherche für einen anderen Workshop
haben wir letztens auch nochmal gelesen, dass, ich habe die Prozente nicht mehr ganz im Kopf,
aber mehr als 50 Prozent der Weltbevölkerung dem Kapitalismus als sozusagen ökonomischen System
nicht mehr vertrauen und auch nicht sozusagen glücklich damit sind. Das heißt, wir leben auch
jetzt wieder in einem System, wo mehr als die Hälfte der Leute nicht glücklich damit ist. Ich
glaube, deine Frage ist super komplex zu beantworten nur, weil natürlich hat es ökonomische
Gründe, wenn man acht oder mehr Stunden am Tag arbeitet, dann nach Hause zu kommen und sich die
Freiheit zu nehmen, um an einem Nachbarschaftszentrum mitzuarbeiten oder sowas. Das ist einfach brutal.
Das kann man kaum verlangen von jemandem. Und irgendwie, wir haben dann die Möglichkeit als
freie Designerin oder Künstlerin an so Projekten zu arbeiten und vielleicht zumindest so Orte zu
ermöglichen, wo Leute, die etwas machen möchten, hinkommen können. Also Freiräume zu schaffen. Ein
Projekt von uns ist das Mikropol. Das ist ein ehemaliges Toilettenhaus in Hamburg-Rotenburgs-Ort. Das
ist ein Stadtteil im Osten von Hamburg und das lag über 20 Jahre, steht das leer. Toilettenhaus,
das gehört jetzt zu einem alten Marktplatz. Das heißt, das hat 50 Quadratmeter, ist jetzt nicht
ganz so klein. Und das haben wir jetzt mit einer Gruppe, also mit einem Kollektiv von acht, neun
Leuten über zwei Jahre umgebaut. Und das ist jetzt sozusagen freier Raum für die Nachbarschaft. Wenn
du in dieser Nachbarschaft, wenn du als Nachbarin irgendetwas machen willst und dafür einen freien
Raum brauchst, dann kannst du das da machen. Und ich glaube, so Orte braucht es und das ist die
Möglichkeit und wir haben die Möglichkeit, das zu machen. Aber ich glaube halt eben, wenn man acht
Stunden in einem Brotshop ist, dann ist es halt einfach, das ist so der banalste Grund, aber das
ist einfach so schwierig, dann diese Dinge einfach anzugehen. Genau. Also ich denke auch, da geht es
neben diesem kapitalistischen System um Infrastruktur, um Gewohnheiten. Ich denke,
es würde nicht einfach so funktionieren, dass wenn wir auf einmal in einem anderen System leben,
würden das dann alles rosig wäre, weil wir müssten dann ja auch in die Handlung gehen können.
Und ja, ich glaube, es braucht halt diese Infrastruktur ganz stark und deswegen wollen
wir eben Räume gestalten, in denen Leute befähigt werden, Sachen umzusetzen, die sie sich gut
vorstellen können. Ja, eigentlich nervt das mit so Zitaten darum zu ballern, aber Alexander Kluge
hat irgendwie so einen Satz, wo er sagt, Handlung zu ermöglichen, ohne Macht auszuüben, das ist
sozusagen der poetische Moment und ich finde das irgendwie ganz schön, versuchen, Handlung zu
ermöglichen, ohne Macht auszuüben. Eine ganz andere Herangehensweise als das Regierungen in
den meisten Fällen tun zum Beispiel. Das ist interessant, weil das erinnert mich jetzt an,
weil ich habe eigentlich die jetzt gerade aktuelle Folge, da habe ich mit Frieda Vogelmann
gesprochen und der forscht an einem Projekt, wo es eben eigentlich auch darum geht, zu regieren,
ohne Furcht anzuflößen, so eine Art verwandt ist. Ich würde eigentlich fast schon denken,
dass das vielleicht sogar gar nicht möglich ist, Handlung zu ermöglichen, ohne Macht auszuüben,
sondern dass man eben vielleicht sich bewusst werden muss, dass man immer in irgendeiner Form
diese Macht auch ausübt, aber dass man im zweiten Schritt vielleicht sich fragen sollte, eben wie
kann diese Macht ausgeübt werden, ohne Furcht anzuflößen, wenn ich jetzt eben da auf den Frieda
verweisen kann, was es natürlich dann auch wieder schwierig macht. Wie können dann eben
die Strukturen aussehen, die so etwas überhaupt nur möglich machen könnten und das bringt uns
dann eigentlich auch schon zu der Frage, ist das bei euch immer so ein eigentlich jetzt erstmal
so ein bottom up Approach, wo ihr eben in den Workshops Leute fragt, was sie sich imaginieren
und daraus ableitend dann eben auch Handlungen setzt, jetzt ja kollektiv oder einzeln oder wie auch
immer oder macht ihr auch Forschungsprojekte, wo ihr euch existierende Projektalternativen
Lebens anschaut, um so ein bisschen Forschend zu destillieren, welche Strukturen funktionieren,
welche nicht und wie könnte sowas organisiert sein, um eben zum Beispiel Strukturen am Ende
zu erlangen, die Macht ausüben, ohne Furcht einzuflößen. Ja genau, also wir haben uns ganz
viel mit Verhandlungsräumen auch beschäftigt und da haben wir uns zum einen Salons angeschaut,
also Treffpunkte, wo es darum geht, Wissen zu teilen oder Erfahrungen zu teilen und wir haben
uns aber auch zum Beispiel die Orte der Verhandlungen, die offiziellen Orte der
Verhandlungen angeschaut, also Parlamente und da ging, da geht es ja ganz viel um Hierarchien,
um Macht, um Repräsentation, das Monument, also all diese Dinge und vergleichend dazu haben wir
uns, wie können wir es nennen? Was? Das ist die COP21, das war... Achso, Theater, nee. Theater
de Armandier. Ja. Das ist eben ein Projekt gewesen, das lief nebenher zu einer Klimakonferenz und die
haben versucht, mit Studierenden und BürgerInnen eine Klimakonferenz nachzustellen und haben eben
die Machtverhältnisse untersucht, wie können wir anders verhandeln, als das vielleicht bestehende
Parlamente oder diese Vereinigung tun. Wir haben uns das Parlament von Rojava angeschaut, von Jonas
Dahl, welche Mittel er genutzt hat, räumlich aber auch, wie die Communities vor Ort eh schon
verhandeln und von all diesen Sachen haben wir gelernt und wir benutzen diese Forschung dann
auch schon, um zu schauen, wie können wir auch räumlich, auch in unseren diesen Räumen, die
jetzt so bestehen, wie können wir die aufbrechen, wie können wir die gestalten. Wir haben gelernt,
dass der Kreis inklusiv ist, wir haben gelernt, dass, wenn wir uns Bänke teilen, statt auf Stühlen
sitzen, also der Vereinzelung entgegen, wir sitzen auf Bänken, wir teilen schon etwas, also all solche
Sachen, das sind vielleicht Kleinigkeiten, aber in so einem Setting, auch in einem Workshopsetting,
machen die glaube ich schon einiges aus. Und wir versuchen das auch zu kombinieren. In einem
Workshop in München vor zwei Wochen, der ging zwei Tage dann, da hatten wir sozusagen mehr Zeit,
das fand in der neuen Sammlung statt und da sind wir mit den Teilnehmerinnen auch zu einem
Wohnprojekt in München zur Liegsalz 8 spaziert und haben uns tatsächlich sozusagen dann ein
Projekt angeschaut, die einige Formen von den Dingen, die wir in den Workshop besprochen haben,
umsetzen und da diese beiden Sachen eigentlich zu verbinden gesucht. Das interessante war,
dass als wir das Projekt dann besucht hatten, dass ganz viel mit den Leuten gemacht hat,
also das hat die irgendwie diese Erfahrung, dass es das ja auch in unserer Welt schon in Ansätzen
gibt oder andere Möglichkeiten des Wohnens in dem Fall, hat die Diskussion, die danach stattfanden,
total geöffnet und die Vorstellungskraft irgendwie und die Freiheit irgendwie Gedanken zu
lassen, total geöffnet. Und ist das dann eigentlich zumeist primär baulich architektonischer Art,
die Punkte, die ihr euch anschaut, also auch so richtig so rein physisch gesehen oder schaut ihr
euch auch Dinge an wie Entscheidungsarchitekturen oder zum Beispiel digital vermittelte Prozesse,
der Entscheidungsfindung, die vielleicht dann auch komplementär zu solchen Lebensstrukturen
dann ja genutzt werden könnten. Also es ist, wenn man jetzt ein größeres Wohnprojekt hat oder so,
dass die sich dann organisieren über digitale Infrastrukturen, die vielleicht dann das,
was man sich einstmals eigentlich vorgestellt hat, als eine in Anführungsstrichen Utopie des
Zusammenlebens, die dann vielleicht auch in der Lage sind, das besser möglich zu machen. Weil
ich glaube, es gibt auf der einen Seite halt diese Ebene der Imagination und dann gibt es natürlich
diese praktische Ebene von okay, fuck, wie kriege ich das denn jetzt hin, dass sich so viele Leute
irgendwie auf, was weiß ich, ein bestimmte Entscheidung einigen, wo es eben nicht fünf
verschiedene Ausgänge gibt, sondern halt nur einen. Und wir müssen aber da jetzt eine Entscheidung
treffen. Und das kann ein super krasses Pain in the Ass sein, wenn irgendwie dann ein Plenum von
250 Leuten zusammensitzt und jeder hat irgendwie gleiche Sprechzeit und dann wird am Ende irgendwie
auf Konsensbasis irgendwie dann eine Entscheidung getroffen. Das kann auch wertvoll sein und wichtig,
ja. Aber manchmal brauchen wir vielleicht auch andere Organisationsstrukturen, die dann eben
nicht nur architektonische Natur sind im Sinne des baulichen, sondern vielleicht auch eben digitale
Infrastrukturen brauchen oder so. Kam das auch vor bei euch? Also für uns ist sozusagen Design und
Architektur oder wenn wir von Raum sprechen, dann meinen wir eigentlich immer einen sehr
erweiterten Begriff in dem Sinne, dass es das Gebaute ist, was du ansprichst, aber eben auch,
wie bewege ich mich im Raum, wo komme ich zusammen, wo kann ich sprechen, wo kann ich für mich sein,
so Dinge. In den letzten Jahren haben wir uns viel mit Anarchismus auch beschäftigt und
anarchistischer Theorie und da geht es sehr viel genau um diese Verfahrensebene eigentlich oder
Organisationsebene von auch Verhandlungen. Ich glaube, da gibt es ziemlich viele Möglichkeiten,
also bei Occupy Wall Street zum Beispiel gab es einen Streit zwischen zwei Lagern, wo die
einen, die General Assembly, also diese Hauptversammlung, wo ziemlich viele Leute
immer waren, als sozusagen so ein Konsensplenum verstanden haben und die anderen das eigentlich
verstanden haben als ein Ort, wo die verschiedenen Arbeitsgruppen, die viel kleiner dann waren,
sozusagen sich ausgetauscht haben und allein das wären schon so zwei Möglichkeiten,
wie man eigentlich damit umgehen kann. Was ich auch noch sehr interessant finde ist neben dem
Konsens den Konsent und das ist sozusagen eigentlich so ähnlich, also man einigt sich
auf eine Entscheidung in der Gruppe und die ist aber, die gilt nur so lange, bis jemand sozusagen
wieder einen Spruch erhebt. Das bedeutet, diese Dinge sind nicht festgeschrieben für immer oder
sowas, sondern es ist ein viel flexibleres, fließenderes System, was sich ändern kann,
je nachdem vielleicht auch wer dabei ist, sich äußeren Umständen neu anpassen kann und so weiter.
Und da ist es auch so, dass sozusagen nur dagegen gestimmt wird, wenn du wirklich wirklich dagegen
bist und das muss man dann natürlich mit sich selber ausmachen, aber das wären so Formen,
finde ich, wie man auch auf so einer strukturellen Ebene dann umgehen kann. Wie das Ganze im Digitalen
ablaufen kann, kann man auch nochmal überlegen. Bis jetzt war es immer so, dass für uns auch
sozusagen die Begegnung, also der tatsächliche körperliche Austausch so relevant war, dass das
bei uns irgendwie das Hauptaugenmerk bildete. Zwei Sachen fallen mir dazu ein. Zum einen das
Soziokratie-Modell, was ich aus selbstverwalteten Strukturen selber kenne, als Erweiterung zu dem
Konsent, den du angesprochen hast. Ich habe das in Aktion erlebt und war ziemlich begeistert,
muss ich sagen, weil das ist ein ähnliches Prinzip. Also da geht es auch darum, dass,
also eigentlich ist es so, es wird ein Thema besprochen, jeder darf dazu was sagen, aber nur
in der Reihenform, also jeder einer nach dem anderen. Die andere Person darf nicht reinreden
oder irgendwas. Also es geht ganz stark darum auch, dass so ein bisschen ein Cool-Down-Effekt
irgendwie zu kriegen, gerade bei emotional beladenen Themen oder so. Also man spricht
nacheinander und die andere Person darf nicht reinreden, sondern erst wenn man dran ist,
ja, dann regt ein Vieles auch schon mal nicht mehr so sehr auf, wie unmittelbar. Und dann gibt es
halt eine erste Runde, wenn man das Gefühl hat, es gibt Bedarf auch noch eine zweite Runde und
danach wird dann halt auch abgestimmt und es ist so, dass man quasi einen schweren Einwand vorbringen
kann und dann muss quasi weiter gesprochen werden oder man kann einen einfachen Einwand vorbringen,
der ist dann nur die Artikulation dessen, dass man nicht einverstanden ist, aber man findet es
eigentlich nicht so schlimm, dass man das jetzt blockieren will, was ich irgendwie schön fand,
weil gleichzeitig, also man hat die Möglichkeit, das klarzumachen, das zu artikulieren, dass man
eben das nicht richtig findet oder so, was glaube ich ein ganz wichtiger Punkt ist bei vielen Aspekten,
dass die Leute einfach nur gesagt haben wollen, hey, ich finde das kacke, aber eigentlich gar
nicht unbedingt zu blockieren wollen und in derzeitigen Strukturen ist es leider so gelöst,
dass es zu oft dann in so eine Part-Situation führt, weil man eigentlich nur die Möglichkeit
ist wirklich dann quasi krass zu blockieren, wenn man denn Dissens irgendwie artikulieren will.
Also da war ich sehr angetan von, muss ich sagen, von dieser Form und hast du das über einen
längeren Zeitraum miterlebt? Nein, nicht wirklich. Du? Ne, ne, ne. Also ich habe die selbst erweiterte
Gruppe über einen langen Zeitraum miterlebt und bin insgesamt, also gehe mit sehr, insgesamt
positiven Empfindungen demgegenüber hinaus, aber durchaus mit ambivalenten Gefühlen gegenüber
gewissen Dogmen, die so tun, als ob selbst verwaltete Strukturen immer per se die bessere
Lösung wären. Das glaube ich nicht. Ja, ich denke, es braucht beides ganz stark. Also ich
glaube, dass gewisse Institutionalisierungen, die nicht nur selbst verwaltet sind, auch Qualitäten
aufweisen können, die in selbst verwalteten Strukturen in der Form gar nicht möglich wären.
Oder zumindest nicht so wie ich es kenne, vielleicht schon. Ich glaube, es hat stark damit zu tun,
in welcher Welt wir uns gerade bewegen. Ich glaube, wenn alles selbst verwaltet wäre,
würden sich alle auch darum kümmern, dass es bestimmte Institutionen gäbe, die dann eben aber
ganz anders verwaltet wären. Und das, eigentlich finde ich den Gedanken ganz spannend, weil ich
glaube auch nicht, dass wir alle Institutionen aufgeben wollten, wenn wir uns selbst verwalten
würden. Ich glaube, das ist manchmal so ein Trugschluss, den man von bei dem Gedanken an
Anarchie oder so hat, dass man dann denkt, oh, dann wird alles ganz roh und wir müssen uns jeden
Tag darum kämpfen, dass wir genug Essen haben. Aber das glaube ich nicht mal. Ich glaube,
die Institutionen wären anders verwaltet vielleicht. Da hast du absolut zu 100% Recht,
Dina. Da würde ich definitiv zustimmen. Und das ist eigentlich auch der zweite Punkt,
den ich vorhin noch zu dem, was du eben gesagt hast, mich fragen oder anbringen wollte. Ich
habe nämlich, und die kommt dann morgen aus, die Folge, ich mache die ganze Zeit Eigenwerbung,
ich habe ein Interview gemacht mit Daniel Leuk, der forscht eben zu Anarchismus. Er hat ein Buch
geschrieben, Anarchismus zur Einführung. Und das war ein sehr interessantes Gespräch mit ihm auch,
muss ich sagen. Und ein Punkt, den ich für mich daraus mitnehme, ist, dass schon im Anarchismus
immer noch die Frage offen ist, wie skalierbare Strukturen erstellt werden können, die eigentlich
die Ideale des Anarchismus auch tatsächlich in der Lage sind, weiterhin zu erhalten. Also wie
auf einer größeren Ebene, eben z.B. auf einer institutionellen Ebene, genau wie du ansprichst,
der anarchistische Gedanke, die anarchistische Ideen noch erhalten bleiben kann und trotzdem
gewährleistet ist, dass die Institution skalierbar effektiv handeln kann. Dass das
eigentlich immer noch was ist, wo, also zumindest nach meinem Verständnis, es keine wirklich
weit tragenden Ansätze gibt. Also es scheint wohl eine Art von anarchistischem Föderalismus dann
mehr oder minder die eine Möglichkeit zu sein, die man dann angehen könne. Aber allein schon bei
weltumspannenden Infrastrukturprojekten oder so, die es ja auch bräuchte, wird es halt dann einfach
schon echt krass tricky, wie man das in einer Art und Weise umsetzen will, die effektiv ist
irgendwie auf eine Art und trotzdem in der Lage ist eben das einzulösen. Ja, ich glaube,
ein Vorteil, den der Anarchismus hat, ist, dass es geschichtlich ja nie so wirklich umgesetzt
wurde. Also klar, es gab natürlich Phasen und so weiter, aber man kann sozusagen, deswegen kann
man theoretisch spekulieren und sagen, so könnte das natürlich klappen und niemand kann einem
sozusagen geschichtlich dagegen reden. Ja, aber worth a try, also finde ich. Total, weil ich finde,
das System, wie es jetzt funktioniert, also es ist auch nicht funktional, muss ich sagen. Wenn
sich da ein paar Menschen treffen und verhandeln, drei Tage lang und dann kommt wieder raus, ja,
wir werden die Industrie nicht zurückschrauben. Das eigentlich nötig wäre, wenn wir diese zwei
Grad einhalten wollten mit dem ganzen Klimawandel-Diskurs, dann frage ich mich immer,
es gibt so viele Leute, die möchten das, die wünschen sich das, die sind bereit, ihr Leben
ein bisschen zu ändern und dann, ja, also ich finde das ganz ineffektiv eigentlich. Das finde
ich interessant, ja, also sozusagen, was bedeutet Effektivität eigentlich und ist das, was wir jetzt
im Bezug aufs Klima tun, ist das effektiv? Ja. Das scheint irgendwie auch nicht effektiv zu sein,
finde ich, hast du total recht. Auch in Bezug auf eine Frage des guten Lebens, ja, also weil ja die
Effektivitätsgradmesser, die derzeit eigentlich verwendet werden, sich schlicht auf ökonomische
Parameter beziehen, also Bruttoinlandsprodukt oder so was, was dann immer hergenommen wird für ein
Gradmesser von Fortschritt, ja, was halt ein riesengroßer Bullshit ist, weil da ja in keiner
Form irgendwie einfakturiert wird, ob es uns als Menschen, die wir davon profitieren sollten,
denn tatsächlich dann auch damit besser geht oder nicht. Also wenn irgendwie ein Öltanker vor
irgendeiner Küste in den Arsch geht und dann läuft da haufenweise Öl raus, ja, dann ist das mitunter
gut für das Bruttoinlandsprodukt, weil halt ganz viele irgendwie Ressourcen aufgewendet werden
müssen, um dieses fucking Öl da rauszukriegen, ja, und dann ist es natürlich eine total abstruse
Verdrehung von worum es eigentlich, also worauf man eigentlich hinarbeiten sollte und wofür es
sich lohnt, den Ressourcen zu verwenden, weil das ist ja dann am Ende immer die Argumentationslinie,
auf die es hinausläuft, so okay, wo sollen wir denn jetzt die Gelder hinlenken, die Ressourcen
hinlenken und ja, dann kommen halt Dinge. Das heißt, wenn diese Frage sozusagen umgedreht wird,
ist auch die Frage nach einem anarchistischen Föderalismus und wie effektiv der sein kann,
vielleicht auch eine ganz andere oder man würde sie gar nicht so stellen.
Fair enough. Ja, gibt es denn aus den Projekten, die ihr euch angeguckt habt, ich weiß jetzt auch
gar nicht, wie viele das sind, das würde mich auch mal interessieren, wie viele alternative
Wohnprojekte habt ihr denn mittlerweile so besucht? Ach so, nö, da gar nicht so viele. Also klar,
man kennt so ein bisschen was aus dem Umfeld, aber was wir uns eher angeschaut haben,
waren, naja, also das sind vielleicht Projekte, die aus Demonstrationen entstanden sind. Also
Arabischer Frühling, wie die sich organisiert haben auf den Plätzen, was für Entscheidungsstrukturen
die hatten, dann eben dieses alternative Parlament in Rojava, wie arbeiten die
Communities vor Ort, solche Dinge, darauf lag so stark unser Fokus für ein halbes Jahr.
Und parallel dazu haben wir auch gemerkt, dass wir aber auch so ganz schön auch in unseren
Denkstrukturen irgendwann festgefahren waren und haben uns dann, wir waren ein Monat in der Schweiz,
in so einer Bibliothek und haben einen Monat zu auch Verhandlungsorten geforscht, aber eben mit
diesem Bestand, der da war, und da haben wir uns auch ein bisschen absurdere Sachen angeguckt,
also wir haben über, also wir haben, da gab es Bücher über Wolkenkonstellationen oder wie
Pflanzen aufgebaut sind und dann haben wir überlegt, okay, was ist eigentlich, wenn wir diese
Prinzipien auf Parlamente anwenden, also auf Parlamentsstrukturen anwenden würden, weil ich,
also ich meine, früher, früher wurden Städte nach Sternenbildern skizziert und gebaut. Also
sozusagen, was die logische Schlussfolgerung für, also was ich als Vorbild für meine Form oder für
meine Struktur nehme, ist in den meisten Fällen, könnte man wahrscheinlich die meisten Argumente
auch weg argumentieren. Also ob das immer so rational ist, ist eine Frage und dann haben wir
uns überlegt, wenn wir so einfach super irrational daran gehen auf den ersten Blick, was passiert
dann eigentlich? Und insofern ist es so eine Art Zusammenspiel, glaube ich, zwischen realen
Projekten und wie können wir auch selber anders darüber nachdenken? Und ja, also ich finde,
da gab es total spannende Sachen, also da sind wir zum Beispiel auch auf sogenannte segmentäre
Gesellschaften gestoßen, die ja noch mal ein bisschen die Frage von gerade aufgreifen, wo die
halt eben in verschiedenen Segmenten organisiert sind und das kann bedeuten, dass eine Person in
einem Segment, das ihr Dorf ist, organisiert ist und gleichzeitig aber auch ein Segment, die Familie
zum Beispiel ist und das überschneidet sich aber nur über diese Person. Und über diese Überschneidungen
der verschiedenen Segmente, die örtlich vielleicht voneinander getrennt sind, entstehen Verantwortungs-
und Abhängigkeitsgefüge, die das Ganze auch über eine Spanne von mehreren tausend Menschen
im Gleichgewicht halten. Weil sozusagen du gleichzeitig deiner Familie verpflichtet bist,
aber auch deinem Dorf, aber auch vielleicht, ich weiß nicht, deinem Sportverein ist jetzt ein
bisschen absurd in dem Kontext, aber irgendwie so Dinge. Und auf sowas sind wir da gestoßen und
dann kann man das versuchen vielleicht zu kombinieren mit Wohnprojekten oder Organisationen von
Demonstrierenden oder sowas. Aber das sind alles noch offene Dinge.
Mich würde auf jeden Fall interessieren, was es genau mit dem Rojava Projekt auf sich hat. Also
heißt das, ihr wart aber nicht vor Ort in Rojava und habt euch da angeguckt, wie die
Entscheidungsstrukturen dort tatsächlich funktionieren, sondern es klang jetzt schon ein
bisschen heraus, irgendein anderes Projekt, was das reinszeniert hat oder wie funktioniert das?
Nein, vielleicht habe ich es falsch verstanden. Du hattest irgendwas erwähnt, das Projekt von
Daniel irgendwas oder sowas? Jonas Dahl. Jonas Dahl hat das Parlament entworfen.
Das physische, was es dort gibt. Genau. Und es ist jetzt glaube ich auch fertig.
Ich glaube auch. Ja, er ist Künstler aus den Niederlanden und er hat mit den Leuten vor Ort
eben dieses Parlament errichtet und das ist in dem Sinne etwas Besonderes, weil das ja zu einer,
also nicht nur kurdischen Region, aber das ist ja Nordsyrien und die werden nicht beachtet,
international eigentlich nicht beachtet und sie haben eigentlich keine Teilhabe und kein
Mitspracherecht in der internationalen Organisation irgendwie und er hat denen natürlich
ein Monument gesetzt, also die organisieren sich, die sprechen in den Regionen ich glaube sechs
Sprachen. Ja, aber da vier glaube ich, aber ich weiß nicht. Okay. Und die schaffen das ganz toll,
sich da zu organisieren, die haben ihre eigenen Schulen, die sind immer so aufgestellt, wenn es
um Entscheidungen geht, dass immer eine Frau und ein Mann dabei ist und die teilen sich dieses
Amt, also wie auch immer, die das entscheiden, welche Ämter es geben soll, aber er hat denen,
die haben sich vorher in Schulräumen oder so getroffen und da sich verwaltet, aber er hat
denen ein Monument gesetzt und ich glaube, das ist dann auch doch recht wichtig so repräsentativ so
ein Monument zu haben und das ist total spannend, weil das ist eigentlich sehr reduziert und er
hat dann, also er ist Künstler und er hat auch einen künstlerischen Eingriff dann vorgenommen und
zwar kann nie die Mitte, also das ist ein rundes Parlament und die Bänke gehen rundum und die Mitte
kann nie ganz besetzt werden, weil die verbaut ist. Da steht so ein Betonring und niemand kann in die
Mitte gehen, das heißt die sprechende Person muss sich immer um die Mitte herum bewegen und zu den
Menschen sprechen. Ich finde, das ist auch ein ganz starkes Zeichen, also ich muss ja immer wieder
auf die Leute zugehen, mit denen sprechen und nicht mich in die Mitte stellen und von den anderen
feiern lassen oder so was, also jetzt ganz platt gesprochen. Ja, da kommen ganz viele Menschen zusammen
in dieser Region und ich finde, das ist ein gutes, guter, also das ist ein Real-Life Ansatz, also da
funktioniert es sehr gut und das finde ich. Das war natürlich schon spannend mal hinzugehen,
zu gucken, wie gut es wirklich funktioniert, weil es ist auf jeden Fall derzeit eines der
interessantesten Projekte in Bezug auf den Versuch, alternative politische Ökonomien
irgendwie de facto auch auszuprobieren. Das im Krieg sozusagen. Ja, eben, Vollgas erinnert
ein bisschen an die Situation im spanischen Bürgerkrieg, wo der Anarchismus unter extremen
Bedingungen irgendwie versucht hat, da syndikalische Strukturen aufzubauen und das also auf jeden Fall
mal recht gut funktioniert hat, also gegeben die Umstände, ja, auch wenn es dann gecrushed wurde,
quasi leider, aber auf jeden Fall spannend. Was da jetzt wieder so ein bisschen eigentlich mit
hinein spielt, ist die Frage, also bei Rojava zum Beispiel jetzt, da ging es dann eben auch wieder
um eine physische Architektur, ja, und du hast es jetzt angesprochen, Ina, natürlich durch die
Architektur wird dann ein bisschen auch die, nicht nur ein bisschen, sondern wird auch die Art und Weise,
wie miteinander interagiert wird, mitgelenkt und so, ja, aber habt ihr, wenn ihr euch dann Rojava
angeschaut habt als physische Architektur des Parlament, habt ihr euch dann auch die Architektur
der Entscheidungsstrukturen noch weiter angeschaut? Das wäre ja auch interessant, ja, wie ist das dann
eigentlich aufgebaut? Ist es da dann, also weil man kann ja, und das geht jetzt dann eigentlich
nicht nur um Rojava, sondern grundsätzlich auch um Fragen demokratischer Strukturen, ja,
man könnte ja grundsätzlich auch noch mal die Frage dieser Form von Architekturen in Frage stellen
und komplett anders denken. Also ist das was, wo ihr euch dann auch hinwendet, wenn ihr zum
Beispiel so ein Projekt wie Rojava anschaut, oder geht es dann doch eher primär um diese Architektur?
Ich glaube, wir haben uns, also primär haben wir uns dort mit den räumlichen Begebenheiten
beschäftigt, aber was dort eben wichtig ist, ist ja dieses basisdemokratische System, was ja noch
viel weiter vor einer Stimme liegt. Also wer hat denn Mitspracherecht? Wer darf denn auch
bei diesen oder in diesen Entscheidungsräumen äußern, was hakt, was man umsetzen möchte und
solche Sachen, also nur abgerufen werden, damit ich eine Stimme abgebe, das ist für mich noch
nicht Partizipation an einem politischen Alltag oder so. Und das ist glaube ich das, was uns
stärker interessiert. Genau, wir beschäftigen uns schon viel mit, was vielleicht bei dir auch
durchklang, sozusagen der kleinen Einheit, aber schon sozusagen mit Perspektive, was wäre, wenn
man das skaliert oder wie würden die ganzen kleinen Einheiten im Austausch miteinander stehen. Also
man kann natürlich auch andersrum vorgehen. Ich habe irgendwie das Gefühl, dass sozusagen
fast alle Dinge aber von einer Art Keimzelle ausgehen, also dass schon auch irgendwie ein
Ansatz ist, der oder für uns auf jeden Fall erstmal Sinn macht. Das, was ich interessant finde,
ist, wo wir beim Anarchismus waren, also Simon Weil hat geschrieben, dass es interessant ist,
dass die Masse eigentlich immer von einer Minderheit unterdrückt wird. Und wir sprechen
sozusagen immer von Minderheiten, aber eigentlich wird die Masse von einer Minderheit nämlich,
meinetwegen den Eliten, um es ganz kurz zu machen, zu unterdrückt. Also wie könnte sozusagen diese
Masse, die handlungsfähig ist, weil sie eine Masse ist, eigentlich handlungsfähig werden und ich
glaube nicht, dass das als Masse funktioniert, sondern sozusagen als organisierte kleine Einheiten,
die sozusagen miteinander aber auch organisiert sind und darüber dann vielleicht sowas wie eine
Masse bilden, aber die nicht sozusagen homogen ist. Und da glaube ich, dass man dann sozusagen
auch Demokratie neu denken kann oder ob das dann am Ende Demokratie heißt, ist vielleicht auch ganz
egal. Aber wenn wir uns anschauen, wie fällen wir Entscheidungen in einer kleinen Gruppe,
wer hat da Zugang? Gibt es immer ein Mann und eine Frau oder brechen wir diese Geschlechterfrage
ganz anders auf? Und ja, also wie schaffen wir diesen Zugang dann auf eine größere Ebene zu
bekommen? Werden Abgeordnete eben noch gewählt oder wird es per Los entschieden, was ja auch ein
klassisches dann anarchistisches Verfahren wäre? Wie schnell rotiert sowas eigentlich? Wer darf zu
welchen Entscheidungen, wenn wir uns sozusagen nicht mehr nur in unserer Nachbarschaft treffen,
sondern jetzt für unsere Region entscheiden müssen? Wer geht dann dahin? Wird das auch einfach gelost?
Kann das potentiell jede Person sein? Das wäre interessant, das mal durchzuspielen. Das sind
natürlich gesellschaftliche Eskalierungen. Also da sollte sich mal eine Region darauf einlassen. Das
wäre ganz schön abgefahren. Und ja, ich meine, am letztlich kommt man dann wieder zu der Frage,
wie ist das eigentlich möglich, wenn alles drum herum sich nicht ändert? Ich glaube, das ist so
ein großer Knackpunkt, dass es sehr viele Keimzellen an verschiedenen Orten der Welt gibt,
wo verschiedenste Leute zusammenkommen und die sozusagen netzartig sich zusammen tun müssen,
damit global das möglich ist. So eine Versuchsregion wäre wahrscheinlich interessant,
aber losgelöst von allem anderen haben wir ja auch schon darüber. Diese ganzen Verschränkungen
und so weiter. Schwierig zu lösen. Gibt es da sowas wie einen spekulativen Entwurf eines
Transformationsprozesses? Weil du hast dir jetzt schon, finde ich, ein paar wichtige Aspekte
angesprochen. Also die Abrufbarkeit kam jetzt schon einmal vor, also als Konzent, dass man sagt,
okay, es muss in Entscheidungsarchitektur oder es ist ein Zugang wäre zu sagen,
in Entscheidungsarchitekturen können getroffene Entscheidungen auch weiterhin angefochten werden.
Wir haben schon angesprochen, sowas wie Soziokratie, die eben gewährleistet, dass man
Dissens artikulieren kann, ohne dadurch Entscheidungen zu blockieren. Du hast gerade
noch angesprochen, das finde ich auch einen sehr interessanten Aspekt, eben das Los,
weil ja eigentlich, finde ich, relativ offensichtlich ist, wenn man sich jetzt die
politischen Entscheidungsträger anguckt, dass in den derzeit existierenden Strukturen man
nicht das Gefühl hat, dass die am besten geeignetesten Personen dann an der Spitze
der Führungshierarchie dahin gelangen würden, sondern tendenziell eher Soziopathen und dass
das dann eigentlich sowas wie das Los einfach die Wahrscheinlichkeit schon höher macht,
dass dann eine kompetente Person. Also in Deutschland wird die Familienministerin
irgendwie Kriegsministerin oder wie das heißt. Ja, also ich meine, das ist doch eigentlich los.
Also es sind quasi jetzt schon, wir haben alle zusammen, Ine, du hast auch schon einige Sachen
genannt quasi. Es gibt so ein paar Aspekte, wo man sagen würde, okay, das wären Gestaltungspunkte,
die sinnvollerweise für zukünftige Formen der sozialen Organisation als ein Nukleus verwendet
werden könnten. Gibt es darüber hinaus so eine Art von übergeordneten Plan auf so einer Art von
Makroebene, der versucht diese Schwierigkeit zu adressieren, die du jetzt bei deiner letzten
Antwort angesprochen hattest, nämlich wie könnte man zumindest potenziell, ja, einfach nur als eine
Imagination, wie könnte man potenziell das dahin führen, dass daraus dann auch tatsächlich zunächst
mal größere, zum Beispiel anarchistisch organisierte Strukturen existieren und dann potenziell in der
letzten Instanz, Daniel Leuk hat es in der Mitte, wie auch gesagt, die Weltrevolution. Also ganz
unbescheiden wird das dann quasi als Ziel artikuliert. Und ich finde aber eben, um das
überhaupt auch nur potenziell überzeugend zu machen, müsste es für mich, und ich verstehe,
dass das bis zum Größten gerade auch ungerecht ist, aber allein für mich, ich muss irgendwie in der
Lage sein, mir zumindest imaginativ ein Bild des Prozesses der Transformation dorthin machen können,
um ganz in Herzens mich da hineinfallen zu lassen und darauf hinzuarbeiten. Gibt es solche
Transformationsentwürfe und wie sehen die aus? Müssen wir doch über Bolo Bolo sprechen. Kennst
du das Buch? Bolo Bolo? Ich habe vor langer, langer Zeit mal ein Interview gemacht mit dem Stefan
Gruber, der auf der Akademie der Bildenden Künste unterrichtet hat, Urbanismusforschung betreibt.
Und der hat mir damals von Bolo Bolo erzählt und ich glaube, das ist ein Schweizer Autor oder so,
der einen eben einen fiktiven spekulativen Entwurf oder so in die Arbeit hat, wäre ich nie drauf
gekommen. Aber nicht, weil es nicht naheliegend wäre, sondern weil es bei mir so weit gesunken ist.
Bitte, was ist Bolo Bolo? Also ja, das ist ein Buch tatsächlich, was 1983 erschienen ist von einem
Schweizer Autor, PM. Das ist ein Pseudonym, die Initialin, die zu der Zeit im Schweizer
Alphabet am häufigsten vorkam. Schweizer Telefonbuch im Alphabet. Und in diesem Buch
entwirft der Autor eine soziale Utopie, eine anarchistische Utopie, wenn man will, die sozusagen
auf eine Einheit von ungefähr 500 Menschen. Das ist sozusagen die Grundeinheit, in der die Welt
dann strukturiert ist. Und diese 500 Menschen schließen sich zusammen zu einem Bolo. Und jedes
Bolo kann aber ganz, ganz unterschiedlich in sich organisiert sein. Das heißt, es ist eigentlich
die größtmögliche Vielfalt möglich. Gleichzeitig können aber auch alle Eigenarten in sozusagen
im Kleinen ausgelebt werden, wie man mag. Jedem Menschen steht es frei, das Bolo zu verlassen,
Neues zu gründen und so weiter. Und das ist so die Grundidee eigentlich. Das heißt, es kann
irgendwie, es kann auch Hippie-Bolos geben, aber es kann halt eben auch Bolos geben, die wie ein
Hotel aufgebaut sind und wo eigentlich jede Person sehr in ihr Zimmer zurückgezogen lebt.
Das ist aber sozusagen nur der zweite Teil des Buches. Im ersten Teil wird, das ist jetzt 1983,
aber trotzdem eine Kritik an der Zeit geäußert und auch so eine Art Weg skizziert, wie wir zur
Bolo-Welt kommen. Und dieser Weg ist zeitlich gesehen sehr optimistisch. Ich glaube, da hätte
nach zehn Jahren schon alles so sein müssen. Das ist jetzt nicht passiert. Aber da gibt es
so ein paar Punkte, die, finde ich, die Frage, die du jetzt gestellt hast, betreffend super
interessant sind. Aber natürlich auch alles theoretisch. PM endet bei ABC Disco und spricht
sozusagen von A-, B- und C-Knoten. Und da geht es einfach darum, dass er sagt, dass es nicht reicht,
wenn eine bestimmte Schichtrevolution betreibt, sondern sozusagen durch die Milieus hindurch
Knotenpunkte entstehen müssen, wo sich die Managerin mit dem Putzmann trifft oder so was.
Und die sozusagen in so Knotenpunkten zusammen Dinge entwickeln. Und unsere Welt sozusagen ist
so aufgebaut, dass diese verschiedenen Milieus eben nichts miteinander zu tun haben oder wenn
dann in Konkurrenz miteinander stehen. Ein Beispiel wäre, wenn Busfahrerinnen streiken,
dann denkt man natürlich einmal, okay, ja, wahrscheinlich haben die die Berechtigung dazu,
die müssen mehr Geld verdienen. Gleichzeitig denkt man aber auch, fuck, ich komme zu spät zum Job,
ich komme zu spät zum Arzt und ist eigentlich irgendwie gleichzeitig wieder sauer auf die. Und
so wird es nie zur Revolution kommen. Und er sagt eben, dass sozusagen diese Knotenpunkte entstehen
müssen auf an verschiedenen Orten der Welt und zwischen verschiedenen Milieus und sich darüber
sozusagen langsam so ein Netz aufbauen kann. Ich fand das ganz interessant, gestern Abend hier bei
der Globart, als Björng Tjölhann gesprochen hat, gestern Abend, vorgestern Abend, hat er irgendjemanden
zitiert, der meinte irgendwie, man könne sich ja auch die Menschheit sozusagen als Bazillen
vorstellen, die einen viel größeren Organismus befallen und sich dafür die ganze Zeit organisieren
und alles, was wir hier machen, hilft eigentlich sozusagen dem Befall dieses größeren. Und was
ich an dem Bild aber noch spannend finde, ist sozusagen die wieder sozusagen auf diese Keimzelle
zurückzukommen. Also wenn wir es schaffen, einen von diesen Knotenpunkten, wo verschiedene Menschen
zusammenkommen und eine andere Welt anfangen zu leben, zu bauen, infiziert das vielleicht einen
anderen Knotenpunkt und wiederum anderen und so kann sich das auch in positiven Bezillen artig
ausbreiten. Das wäre so meine Hoffnung, wie sowas funktionieren könnte. Ein letzter Punkt,
der auch bei PM spannend ist, er nennt das Substruktion und nimmt das glaube ich aus der
Archäologie und das ist wenn unter so bühnenartigen Bauten, also der Unterbau sozusagen,
der das Ganze hält und er sagt und das ist glaube ich auch was in Spanien in den 30er Jahren bei der
anarchistischen Revolution letztlich nicht funktioniert hat, ist, dass man sozusagen das System
aushöhlt über Revolution und dann entsteht aber eine Lücke und was passiert dann eigentlich? Und
Substruktion wäre es sozusagen, während wir das System aushöhlen, gleichzeitig an einem
Unterbau zu arbeiten, sodass es nicht danach wieder in sich zusammenstürzt und das Alte sich
darüber legen kann, sondern eben dass auf einmal eine neue Struktur da ist und die Alte nicht mehr
da ist. Und das ist das gleiche wie wenn irgendwo ein Hurricane ganze Küsten zerstört, es bauen sich
auf einmal auch sozusagen selbst organisierte Strukturen aus der Not. Aber wie, also theoretisch
kann ich mir vorstellen, dass es möglich ist diese Strukturen, wenn sie dann sozusagen vielleicht ein
bisschen organisierter und gestärkter sind, dass die einfach bestehen bleiben. Diese, die auf
Austausch und gegenseitiges Miteinander sozusagen basieren. Ich finde das sind so Beispiele, wo ich
mir das real vorstelle, die aber im Moment immer nur temporär sind, weil sie dann wieder zusammenbrechen.
Also ich glaube auch, dass es wäre kein per se freundlicher Weg, der da hinführen würde, weil
ich glaube wir sind alle sehr bequem geworden und wir haben oft Angst davor etwas zu verlieren oder
Abstriche machen zu müssen. Das ist ja oft die Angst, die Leute haben, dass sie verzichten
müssten. Und uns wurde das so stark suggeriert, vielleicht auch so durch Leute, die vielleicht den
Ostblock so miterlebt haben oder so, dass das, genau, wenn ein anderes System an die Macht,
sage ich mal in Anführungsstrichen, kommen würde, dass das mit Verzicht zu tun hat. Und ja, das weiß
ich gar nicht mehr, warum ich hinaus wollte, aber das eben, es würde natürlich auch Anstrengungen
bedeuten, zu einem anderen System zu kommen. Wenn wir so Workshops machen, dann merken wir oder dann
merken die TeilnehmerInnen, die sich dann diese Sachen wünschen ganz schnell, aber das geht ja
nicht. Also das, was ich hier gerade vorstelle, aber das geht ja nicht, weil es in diesem System
nicht funktioniert. Aber man merkt, die wünschen sich das, die wollen eigentlich eine bestimmte
Sache, denken dann, das geht in diesem System nicht, weil es nicht funktional genug für dieses
System ist, aber in einem anderen System könnte das total funktional sein. Also ich glaube,
ein per se freundlicher Wandel ist so nicht möglich, weil ja, es geht nicht aus der bequemen
Situation heraus, dass wir das jetzt über eine App schaffen oder, also es wäre schon auch harte
Arbeit, denke ich. Das wird nicht so passieren. Aber bequem vielleicht in der Hinsicht als das,
also nicht bequem, sondern angenehm, vielleicht in der Hinsicht ist, dass ja diese Nukleusgedanke,
den du eben auch angesprochen hattest, dass der ja schon eigentlich darauf basiert, dass man sich
zunächst mal in lokalistischen Strukturen eigentlich Situationen erschafft, so wie man sie gerne hätte,
und wie sie einem auch gut tun. Und dass das dann nämlich letztlich auch das ist, wovon du
vorhin gesprochen hast, was dann existiert, was nämlich eh schon die ganze Zeit existiert. Das
hätte immer so getan, als wäre irgendwie nur der Kapitalismus das, was die Welt am Laufen hält,
aber in Wirklichkeit sind ja unsere sozialen Beziehungen das, was den Kapitalismus permanent
stützt, weil es nicht bezahlte Arbeit ist, Pflegearbeit, Kindeserziehung und so weiter und
so fort. Und dass eigentlich diese sozialen Strukturen, diese selbst organisierten Strukturen
und so weiter, diese Gemeinschaften, dass die das sind, was dann eben auch schon da ist, wenn
was zusammenbricht. Also wie du das jetzt gesagt hast mit dem Hurricane, das würde ja nicht
funktionieren, wenn es nicht vorher schon den Nukleus dafür gegeben hätte oder wenn es diese
Strukturen in irgendeiner Form als mitlaufende Selbstorganisationsstrukturen oder Gemeinschaften
nicht vorher schon gegeben hätte. Das Problem ist irgendwie das, oder was heißt Problem, aber
sozusagen, dass diese informelle oder andere Formen von Organisation halt oft einfach aus
so einer Notsituation herauskommt. Also es ist sozusagen zwingend notwendig, weil alles andere
lässt die Leute im Stich. Also so, ich muss jetzt mir eine Struktur aufbauen und irgendwie
klappt das dann auch. Und wie, also das ist einfach eine Frage, wie ist es möglich, über die Not
hinaus diese Struktur zu erhalten oder vielleicht sogar auch ohne die Not überhaupt erst aufkommen
zu lassen? Ja, über, also ich finde, der große Anreiz, es gibt ja einen großen Anreiz dafür,
also der große Anreiz ist ja, dass es zumindest die Potenzialität erschafft, auch in der Gegenwart
schon einen Kontext zu haben, den man selbst als absolut lebenswert empfindet. Also das ist ja
die große, das große Zuckerl, würde man hier in Österreich sagen, dass eigentlich einem dahingehalten
wird, ja. Und es ist halt einfach so, dass ganz pragmatisch gesehen einmal derzeit noch extrem viele
Hürden in den Weg gelegt werden in der tatsächlichen Umsetzung solcher Strukturen, weil eben leider
viel zu oft das dann zusätzlich zu irgendeiner Lohnsklaverei, das dann gemacht werden muss, weil
man ansonsten keine Möglichkeit hat, sich zu erhalten. Das sind nämlich ja auch Dinge, die
dann durch so ein Hurricane plötzlich wegfallen. Also natürlich gehe ich dann nicht mehr zur Arbeit,
weil mein Haus steht unter Wasser, meine Nachbarn und ich müssen mit dem Boot irgendwie Essen
irgendwo holen. Also das sind ja ganz andere Dinge, die einen dann auf einmal interessieren.
Ja, nämlich physisch praktische dann doch wieder. Gut, wir haben sehr, sehr viele interessante
Ausblicke jetzt schon gewagt und geschafft und uns angeguckt. Ich stelle am Schluss dann noch
die Frage an alle meine Gäste, wenn ihr euch Zukunft vorstellt, was stimmt euch freudig?
Wow. Utopisch oder freudig? Kannst du die aussuchen, weil also einfach, ja genau.
Möchtest du? Ihr müsst sowieso beide antworten. Wenn dann geht es nur darum, wer zuerst
euch Zukunft vorstellt, was stimmt euch freudig? Wenn ich mir Zukunft vorstelle,
naja, mich stimmt freudig, dass ich mich dann mit Leuten unterhalten kann, die Dinge tun,
die sie lieben und bewegen. Also sozusagen, das merkt man ja auch auf so einem Festival hier. Also
man trifft einfach Leute, die beschäftigen sich mit Dingen, wofür sie brennen. Und das sind
sofort interessante Gespräche. Und ich glaube, wenn ich mir die Zukunft positiv vorstelle und die
Leute mehr die Dinge tun, die sie wirklich tun wollen, dass auch sozusagen diese Dinge
super spannend werden. Also der Austausch einfach noch mal viel, ja, potenziell spannender wird.
Er ist ja auch jetzt schon spannend, aber ich meine so.
Ja, das finde ich auch schon gut. Und ja, das spielt, glaube ich, auch in meiner Vision vielleicht
dann eine Rolle. Aber mehr selbstgestaltete und verwaltete Stadt finde ich spannend. Und das
wäre etwas, was ich mir noch mehr wünsche eigentlich. Also mehr Teilhabe im städtischen
Alltag. Und ja, ich glaube, das wird schon durch Strukturen wie so Gruppierungen wie Recht auf
Stadt gezeigt und gelebt. Und ich habe das Gefühl, dass da immer mehr Hebel in Bewegung
gesetzt werden. Und ja, das gibt mir ein gutes Gefühl.
Wunderbar. Ina, Torben, vielen Dank für das Gespräch.
Ja, danke dir, Jan.
Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören. Shownotizen und vieles
mehr findet ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag
Future Histories oder auf Reddit. Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt und wie euch
diese Folge hier gefallen hat. Unbedingt gut bewerten auf allen Podcast-Plattformen,
die ihr nutzt. Für unsere Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com
Schrägstrich Future Histories vieles an Zusatzmaterial. Ich lese zum Beispiel jeden
Monat einen Text ein, der zum jeweiligen Thema passt. Da könnt ihr also auch vorbeischauen.
Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.