Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellungen
von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich bin verschnupft, deswegen werde ich mich etwas kurz halten
und zum Glück habe ich vor dem Interview, das ihr heute hören werdet, eine relativ
ausführliche Einführung gemacht, sodass ich mich jetzt gediegen zurückhalten kann.
Ich möchte aber ganz unbedingt noch Thomas danken für seine Unterstützung auf Patreon.
Ich weiß es wirklich sehr zu schätzen und ich möchte euch noch die vergangene Folge
mit Simon Schaub zur Kybernetik und radikaler Demokratie ans Herz legen, denn die passt
ganz ausgezeichnet zur heutigen Folge mit Philipp Dabrich, in der wir einen Deep Dive
wagen in die weite Welt der konkreten Utopie in Form einer sozialistischen Planwirtschaft.
Viel Spaß bei der heutigen Folge mit Jan Philipp Dabrich.
Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellungen
von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Jan Philipp Dabrich als Gast begrüßen
zu dürfen.
Jan Philipp promoviert derzeit an der University of Glasgow zum Thema sozialistische Wirtschaftsplanung
Aufmerksame Hörerinnen und Aufmerksame Hörer dieses Podcasts werden es schon gemerkt haben.
Heute geht es ans Eingemachte in Bezug auf ein Thema, das ich in Folge 2 von Future Histories
bereits eingeführt habe und das ich sehr spannend finde und das mir sehr am Herzen
liegt, nämlich die Socialist Calculation Debate.
Ich habe es ja schon mehrfach in diesem Podcast hier gesagt, ich halte es für ungemein wichtig,
eine breit angelegte Debatte zu führen rund um die Möglichkeiten einer sozialistischen
Wirtschaftsplanung auf Basis heutzutage verfügbarer Technologien und zum Glück geschieht das
ja auch derzeit.
Es gilt also vehement darauf hinzuweisen, dass eben nicht festgelegt ist, in welcher
Form neue Technologien genutzt werden und dazu gehören explizit Herangehensweisen jenseits
der kapitalistischen Form, wie zum Beispiel eben die sozialistische Planwirtschaft.
Aktuelle Beiträge sind da zum Beispiel ein Aufsatz von Evgeny Morozov, der kürzlich
in der New Left Review erschienen ist, mit dem Titel Digital Socialism.
Das Buch The People's Republic of Walmart von Leith Phillips und Michael Roswarski,
das Zentrum für emalsipatorische Technikforschung, hat kürzlich ein kurzes Paper zur demokratischen
Wirtschaftsplanung herausgebracht.
Die Gruppe Association for the Design of History, der ein Mitglied, Philipp, unter anderem ist
übrigens, argumentiert ebenfalls ganz vehement für planwirtschaftliche Methoden.
Liebe Grüße an dieser Stelle und quasi ein Veteran auf dem Gebiet ist Paul Cockshott,
britischer Wissenschaftler und Co-Autor des Buches Towards a New Socialism und Doktorvater
meines heutigen Gastes Jan-Philipp Dabrich.
Herzlich willkommen, Philipp.
Hallo, freut mich hier zu sein.
Danke für die Einladung.
Fangen wir mit dem historischen Teil an.
Was war das, die Socialist Calculation Debate?
Wer waren die Beteiligten und was waren deren Kernargumente?
Nun gut, angefangen hat das als Ludwig von Mises, ein Wirtschaftswissenschaftler, die
die Idee einer sozialistischen Wirtschaft stark kritisiert hat, gesagt hat, dass jenseits
von Marktpreisen und Geldwerten es nicht möglich ist, eine Wirtschaft rational zu planen.
Und da der Sozialismus eben unabhängig von Marktpreisen und einem Marktmechanismus funktionieren
soll, wäre es dementsprechend nicht möglich, rationale Entscheidungen zu treffen, darüber,
wie Ressourcen eingesetzt werden sollen, wie Produktionsmittel eingesetzt werden sollen
und so weiter.
Die Debatte ist dann auch in etwas andere Richtung gegangen, insbesondere Hayek hat
sich dann später auf der Seite von Mises eingeschaltet und das Argument nochmal etwas
ausgeweitet oder breiter interpretiert und dabei besonders betont die Rolle, die Preise
dabei spielen, um in der Gesellschaft verteiltes Wissen zu kommunizieren und dafür zu sorgen,
dass das in wirtschaftlichen Entscheidungen berücksichtigt wird.
Also er war der Meinung, dass man dieses Wissen, was über lokale wirtschaftliche Möglichkeiten
und so weiter, dass man das nicht zentralisieren kann, wie Sozialisten sich das auch vorgestellt
haben in so einer zentralen Planungsagentur, dass das nicht möglich sei und hat dementsprechend
den Marktmechanismus als einzige Lösung für dieses Problem gesehen.
Und wer war dann quasi auf der gegenüberliegenden Seite dabei und wie wurde auf diese Kritik
seitens Mises und von Hayek eingegangen?
Ursprünglich hat sich Mises Kritik vor allem an Otto Neurath gerichtet, der dem linken
Teil des logisch positivistischen Wiener Kreises angehört hatte, der eine an Marx angelegte
Idee der Planwirtschaft in natürlichen Ressourcen hatte.
Das heißt, man plant nicht mit Hilfe von Geld oder irgendwelchen Werten, sondern direkt
durch Berücksichtigung der Ressourcen.
Diese Argumentationslinie ist tatsächlich dann in der späteren Debatte weniger wichtig
geworden.
Otto Neurath wird auch heute eher weniger rezensiert.
Bekannter geworden ist dann die marktsozialistische Strömung, die letztendlich Mises Argument
anerkannt hat, dass Märkte notwendig sind, die aber gesagt hat, dass eine Form von Märkten
mit einer sozialistischen Wirtschaft eigentlich kompatibel ist.
Das heißt, man versucht dann, den Marktprozess etwas nachzuahmen, aber gleichzeitig sind
Firmen in der öffentlichen Hand und im Gemeinbesitz.
Was ist wiederum dann die Kritik an dieser Position?
Soweit ich das jetzt gesehen habe, ist ja sowohl Kokschott als auch deine Position
eher wieder an Neurath orientiert.
Das heißt, ihr teilt eigentlich nicht die Auffassung, dass Märkte im Sozialismus als
Steuerungselemente eingesetzt werden sollten.
Auf welcher Kritik an sozialistisch organisierten Märkten basiert das?
Also in einem ganz bestimmten Punkt haben wir uns schon an den Marktsozialisten orientiert.
Das ist im Bereich der Konsumgüter.
Also wir glauben, dass es schon Sinn macht, eine Art Markträumungspreis bei Konsumgütern
einzuführen, um Konsumgüter möglichst sinnvoll an die Konsumenten zu bringen.
Es ist dabei kein wirklicher Markt, weil wir hier nicht von Austausch wirklich reden können,
sondern eher ist die Idee, wie bei der Marx auch schon, dass es Gutscheine gibt, die jedem
Menschen zur Verfügung gestellt werden, die eingelöst werden können gegen Güter.
Das heißt, wir haben hier keinen privaten Austausch von Gütern.
Auf der anderen Seite bin ich der Meinung, und Paul Kokschott ist auch dieser Meinung,
dass die Marktsozialisten mir zu viel eingestanden haben darüber, was alles ohne Märkte nicht
möglich sei.
Und das haben aber auch teilweise die Marktsozialisten selber später eingesehen, insbesondere mit
dem Aufkommen des Computers.
Oskar Lange zum Beispiel hat gesagt, der Markt sei letztendlich eine Rechenmethode aus der
elektronischen Zeit, und im Zeitalter des Computers könnte man das durch planwirtschaftliche
Methoden, computergeschützte, viel einfacher alles machen und bräuchte den Markt eigentlich
nicht mehr.
Das heißt, der Punkt, an dem du den Marktsozialisten und eben auch Mises im Kern widersprechen
würdest, wäre, dass der Markt die effizienteste Methode sei, um diese Informationen zu sammeln
und dann auch einzusetzen, sondern anstattdessen gäbe es dann eben eine computergestützte
Planwirtschaft und das sagen, avancierte technologische Methoden, das mittlerweile ersetzen können.
Ja, also meiner Meinung nach hat Mises eine falsche Konzeption von wirtschaftlicher Rationalität
gehabt.
Nach seiner Konzeption der wirtschaftlichen Rationalität kann man Entscheidungen nur
dann treffen, wenn man sie direkt anhand eines einzelnen Wertes wie Geld vergleichen kann.
Das ist meiner Meinung nach einfach falsch.
Man braucht teilweise, wenn man mathematische Optimierungsmethoden benutzen möchte, wie
wir das machen, braucht man einen einzelnen Wert, den man optimiert, aber das heißt nicht,
dass man alle Güter durch so einen einzelnen Wert bemessen muss, sondern man kann Methoden
verwenden, die sich direkt angucken, was sind die physischen Voraussetzungen für verschiedene
Produktionsprozesse und was können wir jetzt mit unseren vorhandenen Ressourcen alles
erreichen und wie nutzen wir diese Ressourcen möglichst gut?
Dafür muss man nicht irgendwie Marktpreise oder so haben, die diesen Gütern zugewendet
werden können.
Das ist ein ganz wichtiger Punkt, finde ich, denn diese Verkürzung auf Geld als Steuerungselement,
also Preise und Geld als Steuerungselement bringt ja mit sich, dass viele Dinge eigentlich
unter den Tisch fallen, dass da eigentlich Dinge wie Lebensqualität sich nicht wiederfinden,
dass viele Bedürfnisse, reale Bedürfnisse der Menschen eigentlich in so einem Wertmaßstab
wie Geld einfach nicht auftreten, nicht wiedergegeben werden könnten und so wie ich das verstanden
habe, ist ja dann auch eine Argumentation, der du folgst, zu sagen, okay, wir brauchen
eine breite angelegte Idee davon, was eigentlich das gute Leben ist und die muss auch einfließen
in unsere politische Ökonomie, in unsere Idee, Wirtschaft zu betreiben, weil zum Beispiel
zukünftige Ökologien, das ist ja ein sehr aktuelles Thema, in der derzeitigen politischen
Ökonomie zum Beispiel ja nicht eingepreist werden, in Anführungsstrichen.
Also da gibt es ja einen großen blinden Fleck, kann man sagen.
Ja, also gerade in der Umweltfrage denke ich, ist das sehr wichtig, dass man erkennt, dass
es nicht einfach eine Frage von Geld ist.
Es wird ja in der Umweltökonomie heutzutage versucht, Umweltfaktoren einen Preis zu geben,
also dann wird geguckt, was ist der Wert davon, dass es eigentlich Wale in der Welt gibt und
dann wird dem am Geldbetrag zugesprochen und geguckt, ob sich das jetzt lohnt, die Wale
zu retten.
Wenn wir aber uns jetzt gerade das Problem des Klimawandels angucken, denke ich nicht,
dass es möglich oder sinnvoll ist, zu versuchen, das durch einen Geldbetrag zu beziffern, ob
es sich jetzt lohnt, CO2 einzusparen oder nicht, aufgrund irgendwie der zukünftigen
Entwicklungen, sondern wir müssen uns direkt angucken, wie wird sich unsere Welt verändern,
wie wird sich das Leben von Menschen verändern, wie wird sich natürlich auch unsere ökonomischen
Bedingungen verändern, aber ich denke nicht, dass Geld dafür ein sinnvoller Maßstab ist,
sondern wir müssen uns da direkt die physischen Voraussetzungen für zukünftige Generationen
und teilweise auch schon unsere eigene Generation angucken.
Damit sprichst du ganz zentrale Punkte an, die für eine Planwirtschaft sprechen, finde
ich.
Ich denke, damit die Zuhörerinnen und Zuhörer und auch ich, damit wir uns allesamt einen
guten Eindruck davon verschaffen können, worum es denn hier eigentlich geht, machen wir
auch einmal die Definitionsfrage, was ist sozialistische Planwirtschaft?
Gut, der Grundgedanke von Sozialismus ist natürlich, dass die Produktionsmittel in
Gemeinbesitz sind, also Fabriken, Ressourcen und so weiter gehören allen und werden gemeinschaftlich
verwaltet.
Planwirtschaft heißt es jetzt, dass ein Plan aufgestellt wird für die Gesamtwirtschaft,
also ich spreche explizit immer von einem universellen Produktionsplan, der eben nicht
nur ein Plan für einen einzelnen Betrieb ist, sondern der die Gesamtwirtschaft aufeinander
abstimmt.
Das heißt, dass Ressourcen rational eingesetzt werden und eben auch klar ist, wo sie eingesetzt
werden müssen dafür und welcher Betrieb was herstellt und an welchen anderen Betrieb
dann zur Weiterverarbeitung weiterschickt und so weiter.
Warum überhaupt Planwirtschaft?
Welchen Vorteil könnte Planwirtschaft gegenüber der Marktwirtschaft haben?
Diese Umweltfrage ist, denke ich, da ganz zentral.
Also Klimawandel wird nicht durch Geld verursacht, sondern durch CO2, das heißt, wir müssen
physische Ressourcen planen, wie wir die verwenden.
Auf der anderen Seite hat das marktwirtschaftliche System natürlich auch das Problem, dass es
auf der einen Seite sehr gut bestimmte Sachen koordinieren kann, besser als es vielleicht
auch frühere Systeme gekonnt hätten.
Auf der anderen Seite gibt es da aber auch starke Limitationen.
Preise vermitteln bestimmte Sachen zwischen einzelnen Unternehmen, aber letztendlich findet
eine wirklich koordinierte Planung nur innerhalb eines einzelnen Unternehmens an, vielleicht
noch mit den Zulieferern und so weiter, aber selten mit der Konkurrenz.
Das heißt, durch einen universellen Wirtschaftsplan, wie es in einer sozialistischen Planwirtschaft
geben würde, kann man die Produktion viel besser koordinieren.
Das würde auch Probleme wie zyklische Wirtschaftskrisen und so weiter verhindern, die meiner Meinung
nach unter anderem ein Koordinationsproblem sind.
Aber nicht vergessen, eigentlich mein Hauptmotivationsgrund ist, dass wir in einer privaten kapitalistischen
Marktwirtschaft zwangsläufig immer mehr wirtschaftliche Ungleichheit haben.
Das kriegt jetzt ja auch in den letzten Jahren, mindestens seit der Wirtschaftskrise von 2008,
immer mehr Aufmerksamkeit, dass das Einkommen und Wohlstand in den Händen immer weniger
Leute sind.
Und das liegt meiner Meinung nach zentral an privaten Besitzern Produktionsmitteln
und dass dadurch die Besitzer dieser Produktionsmittel sich einen immer größeren Teil der Wirtschaftsleistung
für sich rausholen können.
Und wir hatten jetzt die historische Socialist Calculation Debate schon angesprochen.
Ich habe es in der Einleitung auch schon bereits ein bisschen angedeutet wiederum, die fortschreitende
Digitalisierung und die damit einhergehende Explosion an zur Verfügung stehenden Daten
und auch natürlich die Zunahmen an Rechenleistung, die lassen eine Socialist Calculation Debate
2.0 notwendig erscheinen.
Haben sich deiner Meinung nach darüber hinaus noch andere grundsätzliche Parameter in der
Debatte zugunsten eines planwirtschaftlichen Zugangs verschoben?
Und wenn ja, welche sind das?
Ja, also der technische Fortschritt, was Computer angeht, was das Internet und die
Möglichkeiten der Kommunikation von Daten angeht, machen das Ganze natürlich deutlich
leichter.
Aber eigentlich war das meines Verständnis nach überhaupt nicht das Problem in der Wirtschaftsrechnungsdebatte,
sondern zentral war da, ich hatte es vorhin schon gesagt, die Konzeption von Mises, was
eigentlich Wirtschaftsrationalität ist oder was es heißt, rational wirtschaftlich zu handeln.
Und da sehe ich auch gerade meine Beiträge jetzt als auch die von Kantorowitsch, einem
sowjetischen Mathematiker, auf dem ich mich berufe, für sehr wichtig.
Kantorowitsch hat zwar schon zur Zeit der Wirtschaftsrechnungsdebatte geschrieben, ist
allerdings relativ wenig ursprünglich wahrgenommen worden.
Er war, wie gesagt, Mathematiker und hat mathematische Optimierungsmethoden entwickelt.
Mithilfe derer man halt direkt auf Grundlage der physischen Voraussetzung einer Wirtschaft,
also nicht irgendwelcher Marktpreise, sondern aufgrund der physischen Voraussetzung einer
Wirtschaft optimal den Einsatz von Ressourcen planen kann, um die Produktion zu optimieren.
Das heißt, dass möglichst viel hergestellt werden kann mit möglichst wenig Ressourcen.
Da fahren mir viele Fragen zu ein.
Zum einen mal, also wie, das leuchtet mir irgendwie ein oder als eine potentiell mögliche
Herangehensweise leuchtet mir das ein in Bezug auf bereits existierende Problemstellungen.
Also sagen wir mal, wir nehmen jetzt irgendwie so ein physisches Ding wie ein Haus oder viele
Häuser halt dann, dass es da eine Möglichkeit geben kann, zu errechnen, wie viele Baumaterialien
welcher Art es braucht, um die in einer effizienten Art und Weise herzustellen.
Das finde ich irgendwie relativ nachvollziehbar auf einer Art.
Ja, aber und soweit ich mich erinnern kann, war das auch ein Punkt, den Friedrich August
von Hayek, der Ökonom der Austrian School of Economics, auch angesprochen hatte.
Für Hayek gelten, soweit ich mich erinnern kann, Märkte auch als Orte des Entdeckens,
also wo das incentiviert wird, dass Leute sich auf die Suche begeben, um neue Produkte
zu erschaffen und so weiter.
Wie würde das dann in einer solchen Planwirtschaft vonstatten gehen, dass Neues in die Welt kommt
und nicht nur Bestehendes verwaltet wird?
Zum einen würde ich sagen, dass diese Strömung um Hayek die Rolle von Staaten in tatsächlicher
Innovation versucht runterzuspielen und die Rolle von Institutionen wie der NASA etwa viel
größer ist, als oft anerkannt wird.
Das heißt, gerade was so Grundlagenforschung angeht, auf der dann letztendlich auch neue
Konsumprodukte wie das iPhone etwa basieren, das wird bereits oft von großen staatseigenen
Institutionen gemacht und könnte man wahrscheinlich privatwirtschaftlich auch gar nicht machen,
weil sich das finanziell für private Akteure nicht lohnen würde, weil sie nicht unbedingt
den Profit daraus schlagen können.
Auf der anderen Seite ist es natürlich im Moment schon so, dass diese Verwendung der
Technologie hin zu einem fertigen Konsumprodukt, dass das in unserer Gesellschaft momentan
von privaten Firmen gemacht wird.
Inwiefern das wirklich diesem Entdeckungsprozess des einfallsreichen Entrepreneurs wie Hayek
sich das vorstellt, entspricht, ist nochmal eine andere Frage.
Apple zum Beispiel ist ein riesiges Unternehmen an der Börse und nicht irgendwie ein kleines
Unternehmen von irgendeinem Entrepreneur.
Aber natürlich muss man auch versuchen, die Innovation von vielen Leuten zu sammeln und
nutzbar zu machen.
Wie ich mir das vorstelle, ist, dass es Möglichkeiten gibt, ähnlich wie heute bestimmte Crowdfunding-Webseiten
funktionieren, dass Leute bestimmte Ideen vorstellen und wenn sie genug Unterstützung
aus der Bevölkerung bekommen, dann die Möglichkeit haben, diese Idee umzusetzeln.
Das ist insbesondere bei der Entwicklung von Software und so weiter ein sinnvolles Vorhaben.
Der Unterschied zu Crowdfunding, wie das jetzt funktioniert, ist, dass Crowdfunding von dem
wohltätigen Sinn der Leute abhängig ist.
Stattdessen stelle ich mir vor, dass jeder Mensch eine bestimmte Anzahl an Credits zur
Verfügung bekommt, die eben nicht für den privaten Konsum benutzt werden können, sondern
für die Förderung bestimmter öffentlicher Projekte.
Und dazu könnten eben solche innovativen Vorschläge sein, wie jemand möchte eine neue Software
entwickeln, ein neues Computerspiel rausbringen oder so etwas.
Ja, sehr interessant.
Das klingt hier nach einem spannenden Zugang.
Vielleicht damit die Leute sich so ein bisschen das grundsätzliche Gerüst vorstellen können.
Kommen wir mal zur eigentlichen Grädchenfrage.
Wie soll das gehen?
Wie kann Planwirtschaft funktionieren?
Ich habe da einige Anschlussfragen auf Basis dessen, was ich gelesen habe, aber vielleicht
kannst du uns mal einen kurzen Überblick geben, das skizzieren, wie denn deine Idee
von Planwirtschaft, die du konzeptionalisiert hast, wie die denn funktionieren könnte in
ihren Grundparametern?
Ja, also ich hatte es schon angesprochen.
Was die Verteilung von Konsumgütern angeht, orientiere ich mich eigentlich relativ stark
am Marktsozialismus.
Das heißt, jeder Konsument kriegt eine bestimmte Anzahl an, ich nenne das Credits und diese
Credits können dafür verwendet werden, um Konsumgüter aus dem allgemeinen Pool der
Konsumgüter, die hergestellt wurden, zu erlangen.
Dabei werden Markträumungspreise verwendet.
Das heißt, die Preise passen sich an Angebot und Nachfrage an.
Es soll möglichst ein Balance hergestellt werden, dass jeder, der ein Produkt zu seinem
Preis kaufen möchte, das auch kann, also die Legale sind dann nicht leer, sondern
es sind genug noch da, aber am Ende des Monats oder am Ende einer Zeitperiode werden dann
auch nicht irgendwelche Produkte weggeschmissen, weil zu viele da sind, weil die Preise zu
hoch waren und zu diesen Preisen es einfach keiner haben wollte.
Also das ist die Idee, wie man Konsumgüter letztendlich verteilt.
Das Entscheidendere ist ja die Planung der Produktion insgesamt und auch die Entscheidung
darüber, was für Konsumgüter denn hergestellt werden, also auf welche Konsumgüter die Produktion
letztendlich ausgerichtet werden sollte.
Und da ist die Idee, und das geht eben auf Kantorowitsch zurück, dass wir einen Maßstab
der physischen Güter haben, der maximiert werden kann.
Also wir brauchen in jedem mathematischen Optimierungsproblem ein, was man eine Objective
Function nennt, also eine Zielfunktion, die maximiert werden soll.
Und die ist bei Kantorowitsch eben gegeben durch die Anzahl an Produkten, die hergestellt
werden, zu bestimmten Proportionen, also zum Beispiel viermal so viele Stühle wie Tische
und so weiter.
Das nennen wir das Planziel und nun soll die Produktion mit vorhandenen Ressourcen, soll
die Produktion zu diesem Planziel maximiert werden.
Jetzt ist die Frage, wie wählt man dieses Planziel und dafür gucken wir uns halt an,
was sind die tatsächlichen Bedürfnisse der Konsumenten.
Das machen wir an den Markträumungspreisen, die sich ergeben, ab und das muss dann verglichen
werden mit den Kosten der Herstellung eines einzelnen Produktes.
Das Schwierige ist jetzt, was ist da ein richtiger Kostenindikator?
Paul Cotshot und Alan Cottrell in dem Buch Towards New Socialism sprechen davon ganz
klassisch Marxistisch von Arbeitswerten.
Meiner Meinung nach ist das in vielen Punkten kein adäquater Kostenindikator, weil Sachen
wie der Umweltschaden der Produktion und so weiter und auch bestimmter Ressourcenverbrauch
nicht ausreichend berücksichtigt werden.
Es ist falsch zu sagen, dass sie gar nicht berücksichtigt werden, aber meiner Meinung
nach nicht ausreichend.
Deshalb habe ich eine Alternative entwickelt.
Es ist ein bisschen inspiriert auch durch Kantorowitsch, der sogenannte objektiv bestimmte
Werte hatte.
Bei mir funktioniert die Berechnung etwas anders, aber die Idee ist, dass man sich
die Opportunitätskosten als Erfüllung des Planziels eines Produktes ansieht.
Das heißt, wenn wir jetzt ein Produkt herstellen wollen, eine Einheit von einem Produkt, wie
viel weniger können wir dann insgesamt in der Wirtschaft von anderen Produkten herstellen?
Das ist meiner Meinung nach ein sinnvoller Kostenindikator.
Die Preise werden dann mit diesem Kostenindikator verglichen und davon wird dann abhängig gemacht,
ob mehr oder weniger von diesem Produkt hergestellt werden sollte.
Das heißt, wenn der Preis höher ist als die Kosten, ist das ein Indikator dafür, dass
es Sinn macht, mehr davon herzustellen.
Die Leute wollen dieses Produkt anscheinend recht dringend und das reicht aus, um die
Kosten der Produktion zu rechtfertigen.
Während, wenn der Preis niedriger ist als die Kosten, ist es ein Indikator dafür, dass
sich die Produktion davon nicht wirklich lohnt und wir die Ressourcen, die in die Produktion
dieses Produktes gehen, eher woanders einsetzen sollten.
Da habe ich jetzt nicht ganz alles verstanden, muss ich zugeben.
Eine Proportion, wie es die jetzt bei Tischen und Stühlen gibt zum Beispiel, die gibt es
ja nicht in Bezug auf alle Produkte oder gibt es immer eine Relation zu einem anderen Produkt,
die sich so darstellen lässt?
Doch, genau.
Also in dem Planziel von Kantorowitsch gibt es genaue Proportionen für alle Produkte
bzw. in meiner Version nur für Konsumprodukte und diese Proportionen ergeben sich eben aus
der Nachfrage der Konsumenten.
Das heißt, wenn jetzt sich herausstellt, die Leute wollen aber mehr Joghurt, weniger Pudding,
dann würden entsprechend die Proportionen angepasst werden, dass mehr Joghurt im Planziel
vorgegeben ist und weniger Pudding und dann können mathematische Optimierungsmethoden
verwendet werden, um eben so viel herzustellen wie möglich, aber zu den Proportionen, die
im Planziel vorgegeben sind.
Das bezieht sich aber nur auf Produkte, die zum Beispiel dieselben Grundnahrungsmittel
beinhalten oder also eine Proportion zwischen einem Tisch und einem Joghurt ist ja nicht sinnvoll.
Doch, das ist auch sinnvoll, da ja auch berücksichtigt werden muss, legen die Leute eher Wert drauf
oder brauchen die Leute eher Möbel oder brauchen sie eher bestimmte verarbeitete Nahrungsmittel.
Das heißt, auch da passt sich die Produktion in meinem Modell an die Interessen der Konsumenten,
wie sie eben durch ihr Kaufverhalten ausgedrückt sind, an.
Ist das eine starre Wirtschaft, die immer ein gegebenes Maß an Wirtschaftsleistung annimmt
von Anfang an?
Also, ich habe eine Computersimulation dieses Modells geschrieben und in der, es ist noch
eine relativ vereinfachte Simulation, in der momentanen Simulation ist es tatsächlich
noch so, dass ich von einer statischen Wirtschaft ausgehe, in der es kein Wirtschaftswachstum
gibt, aber ich arbeite schon daran, das auszuweiten, sodass es zum Beispiel Wirtschaftswachstum
geben kann, oder dass es Veränderungen gibt in der Menge an Ressourcen, die verwendet
werden können.
Wenn wir zum Beispiel eine Begrenzung davon haben, wie viel CO2 wir ausstoßen können,
kann es ja sein, dass diese Limitation mit der Zeit immer enger wird, sodass wir immer
weniger CO2 ausstoßen können und dann muss sich natürlich von Jahr zu Jahr die Produktion
entsprechend auch an die möglichst verwendbaren Ressourcen anpassen und natürlich auch an
den technologischen Fortschritt, das heißt, was für neue technologische Möglichkeiten
haben wir, was für neue Arten von Produkten sind entwickelt worden.
Also, das kann man grundsätzlich in das Modell relativ einfach einbauen und die Produktion
von Konsumgütern, also was für Konsumgüter hergestellt werden sollen, das passt sich
ja sowieso schon an die Bedürfnisse der Menschen an, das heißt, wenn jetzt im einem
Jahr die Menschen eher auf Möbel zum Beispiel setzen und mehr Möbel brauchen, dann wird
die Produktion eben eher auf Möbel ausgesetzt, ausgerichtet, wenn dann später sich diese
Bedürfnisse aus irgendeinem Grund ändern, dann passt sich die Produktion auch dementsprechend
an.
Und gibt es Wege, Wünsche zu signalisieren?
Also eigentlich wäre es ja dann auch sinnvoll, dass man Möglichkeiten schafft, um einen
Input zu senden, oder?
Dass man sagt, okay, es gibt jetzt nicht Produkt XY, das aber irgendwie technisch möglich
wäre, aber noch nicht gemacht.
Das habe ich jetzt nicht ganz verstanden, also das ist nicht, es wäre technisch möglich,
aber es existiert noch nicht, naja, es existiert noch nicht, okay, genau, naja, weil halt,
also ich denke mal, wenn man das jetzt so hört, ja, also ein Gefühl, was einen beschleicht,
ist, dass man so irgendwie eine gewisse Bedenken entwickelt im Bezug auf, wie starr das denn
jetzt dann wird oder nicht, ja, also wie schnell diese Prozesse reagieren können auf steigende
Nachfrage, aber auch wie kleinteilig Bedürfnisse, die eben vorher noch nicht existiert haben,
dann wahrgenommen werden können und darauf reagiert werden kann, ja, also und dann wäre
eigentlich logisch, dass man zum Beispiel irgendwelche Instanzen einzieht, dass Bürgerinnen
und Bürger Wünsche artikulieren können im Bezug auf zum Beispiel Konsumgüter, ja, von
Dingen, die noch nicht existieren, weil das, was du ja beschreibst, ist eher eine Verteilung
von Ressourcen im Bezug auf schon bestehenden Bedarf, von dem man weiß, dass er existiert,
ja, aber es kommen ja neue Bedürfnisse hinzu und die müssen auch irgendwie registriert
werden, auf die muss reagiert werden, auf die muss eingegangen werden und dafür brauchst
ja dann auch Instanzen, weißt du, was ich meine?
Ja, das habe ich jetzt verstanden.
Also mein Modell soll vor allem eine Alternative zum Marktpreismechanismus sein, das heißt,
es soll das am Kapitalismus ersetzt werden, wo der Marktpreismechanismus tatsächlich
funktioniert und das ist bei vorhandenen Produkten mit vorhandenen Marktpreisen.
Darauf können Unternehmen reagieren, indem sie sich die Preise angucken und dementsprechend
anpassen.
Das soll mit meinem Modell ersetzt werden.
Darüber hinaus muss man natürlich, und das wird natürlich auch jetzt schon im Kapitalismus
gemacht, langfristig bestimmte Sachen planen, wenn wir uns zum Beispiel die Energiewende
in Deutschland angucken, ja, das ist kein Marktmechanismus, der da setzt, der irgendwie
jetzt gesagt hat, aber wir müssen bis 2038, wie es die Bundesregierung vorschlägt, aus
der Kohle aussteigen, sondern das ist eine Entscheidung, die die Bundesregierung gemacht
hat, die meiner Meinung nach falsch ist, es ist viel zu spät, aber es ist eine politische
Entscheidung natürlich auf Grundlage von bestimmten Modellen davon, wie sich die Wirtschaft
entwickeln wird, wenn das so gemacht wird.
Genau, solche langfristigen Entscheidungen für langfristige Planung und eben auch für
die Einführung von neuen Produkten und so weiter muss es natürlich nach wie vor zusätzlich
zu diesem Modell gehen.
Mein Modell ist wie gesagt nur eine Alternative zu diesem Marktpreismechanismus, das heißt,
da wo in einer Marktwirtschaft und wo dann halt Kritiker des Sozialismus sagen können,
ah das könnt ihr im Sozialismus nicht, was wir hier alles toll in der Marktwirtschaft
können, das was in der Marktwirtschaft eben durch Marktpreise gemacht wird, das soll
eben durch mein Modell ersetzt werden.
Das heißt nicht, dass es nicht zusätzlich noch Planung geben kann, wie sie sowohl von
der Politik als auch in einzelnen Unternehmen, strategische langfristige Planung und Planung
über Einführung von neuen Produkten oder der strategischen Ausweitung der Produktion
und so weiter.
Das muss es natürlich darüber hinaus weiterhin geben.
Und in Bezug auf dieses darüber hinaus würdest du aber auch tendenziell Gegenmarktmechanismen
argumentieren, oder?
Also wenn man jetzt sagt, zum Beispiel, also eine klassisch marktliberale Argumentationslinie
wäre ja okay, die ökonomische Inzentivierung durch zukünftige mögliche Gewinne reizt den
Entrepreneur an, dass er eben neue Produkte erschafft.
Das heißt, da wird auch wieder mit der Karotte vor der Nase gearbeitet, wo man so tut, als
wären die Menschen eben, würden sie vor allem auf ökonomische Inzentivierung anspringen.
Aber das ist was, was du jetzt, also du siehst kein Mischsystem, sondern du würdest sagen,
auch dort ging es eigentlich darum, dann alternative Strukturen zu erschaffen, die jenseits von
zum Beispiel sowas wie einer zukünftigen Gewinnabschöpfung als Belohnung, in Anführungsstrichen,
funktioniert, oder?
Ja, also diese Idee des Markt- als Entdeckungsprozesses ist eigentlich eine Reaktion darauf, dass
der österreichischen Schüler in der Nationalökonomie, aus der das kommt, dass denen irgendwann klar
geworden ist, dass der Marktpreismechanismus eigentlich gar nicht so richtig funktioniert,
weil man eben nicht weiß, was zukünftige Preise sind.
Das heißt, ein Unternehmen, das jetzt eine Produktionsentscheidung macht, weiß gar nicht,
ob sie das Produkt, was sie dann herstellen wollen und später verkaufen wollen, zu was
für Preisen sie das eigentlich verkaufen können werden, weil sie nicht vorhersagen
können, wie sich die Preise in Zukunft entwickeln.
Das heißt, dann wurde irgendwie versucht zu rechtfertigen, ja gut, aber der Markt ermöglicht
es halt einzelnen Unternehmern irgendwie, ihre Ideen über die Zukunft aneinander zu
testen.
Ich sehe tatsächlich keinen Grund, zu glauben, dass der Markt da irgendwie dazu führt, dass
da bessere Vorhersagen darüber gemacht werden, was sinnvolle langfristige Planungsentscheidungen
sind.
Dass der Markt gibt da keine besseren Anzeichen darüber, was in Zukunft gebraucht wird, außer
wenn man halt eben jetzige Preise als Orientierungspunkt benutzen kann und das ist eben was mein Modell
macht.
Aber hinaus sehe ich keinen Vorteil in einer marktwirtschaftlichen Planung.
Ja, man muss vielleicht, glaube ich, sogar so weit gehen, zu sagen, dass die Reduzierung
auf das Profitmotiv eigentlich sogar im Gegenteil nämlich eine destruktive Perspektive auf die
Zukunft aufmacht, weil es ja eigentlich für menschliche Lebensqualität relevante Punkte
außen vor lässt, indem es eben ausschließlich auf dieses Profitmotiv fokussiert.
Also es ist wahrscheinlich sogar nicht nur nicht von Vorteil, sondern etwa sogar einfach
schädlich, könnte man also, finde ich auch eine schlüssige Argumentation eigentlich.
Genau, also gerade bei der Umweltfrage, das hatte ich ja schon erwähnt, ist das eindeutig
der Fall.
Gehen wir nochmal kurz auf diese Konzeption der Credits zurück.
Das heißt, jeder kriegt gleich viele Credits.
Ist das richtig?
Nun ja, das ist eine Frage, die ich intensiv philosophisch behandle in meiner Doktorarbeit,
an der ich arbeite.
Und das ist natürlich auch eine politisch und ethisch strittige Frage, zu der man verschiedene
Meinungen haben kann.
Als Grundlage für eine Verteilung sehe ich, dass alle Menschen die gleiche Anzahl an
Credits bekommen und die gleiche Menge an Arbeit beitragen müssen.
Das heißt, es werden nicht nur irgendwie die Güter gleich verteilt, sondern auch die
Arbeitslast, die irgendwie geleistet werden muss, um diese Güter herzustellen, soll
gleich verteilt werden.
Dann macht es aber Sinn, Leuten zu erlauben zu sagen, ja gut, mir ist jetzt aber irgendwie
materieller Konsum nicht so wichtig.
Ich will lieber mehr Freizeit haben und dann zu sagen, diese Person kann dann halt weniger
arbeiten, kriegt dafür dann aber etwas weniger Credits.
Das heißt, das macht auf jeden Fall Sinn zuzulassen.
Und dann ist natürlich eine strittige Frage, inwiefern man auch unterschiedlichen Stundenlohn
sozusagen zulassen sollte.
Das heißt, wenn Menschen jetzt eine Arbeit machen, die besonders unangenehm ist, haben
sie dafür verdient, dann auch entweder weniger lange zu arbeiten oder halt irgendwie eine
erhöhte Vergütung zu bekommen.
Und ja, das ist eine schwierige Frage, wo ich jetzt keine 100% eindeutige Antwort darauf
habe, aber ich finde es natürlich gut, wenn man da entsprechend das mit berücksichtigen
kann, was die Leute eigentlich in ihrer Arbeitszeit machen müssen.
Es gibt Sachen, die sind sicherlich sehr angenehm und Leute haben kein großes Problem, damit
das zu machen, während es dann andere Bereiche gibt, wo die Arbeit vielleicht sehr erschöpfend
ist und die Leute vielleicht auch gar keine Energie mehr haben nach dem Arbeitstag, um
irgendwie etwas anderes zu machen, dass man da sagen könnte, gut, die notwendige Arbeitszeit
wird da entsprechend reduziert, man muss jetzt nicht so lange arbeiten, um die gleiche Anzahl
an Credits zu erreichen.
Dann bräuchte es halt wieder eine Instanz, die festlegt, was jetzt eine unangenehme Arbeit
ist und was nicht.
Oder es müsste einen gesellschaftlich-politischen Ausverhandlungsprozess geben, der sich damit
befasst, oder?
Ja, gut, das könnte man auch ein bisschen am Arbeitsmarkt orientieren, in dem Sinne,
dass dann halt geguckt wird, welche Jobs machen die Leute gerne, wo melden sich genug Leute
freiwillig und wo gibt es eher eine Knappheit.
Das Problem, was man da natürlich hat, ist, dass in welchem Job die Leute arbeiten können,
natürlich auch begrenzt ist aufgrund ihrer Ausbildung usw., das muss natürlich berücksichtigt
werden.
Aber ich denke, dass selbst wenn man in einem limitierten Maße so etwas zulässt, dass
ich die Arbeitszeit oder eben die Stundenlöhne in Credits da anpasse, dass die Ungleichheit,
die dadurch entstehen würde in der Menge von Credits, dass man die klar begrenzen könnte
verglichen mit der enormen Ungleichheit, die wir im Moment haben, das liegt zum einen
daran, dass du nicht mehr diese Konkurrenz zwischen Unternehmen hast, die dann bestimmte
Arbeitskräfte wie Topmanager irgendwie bei ihrem Unternehmen halten wollen und dementsprechend
irgendwie immer das andere Unternehmen, was eventuell mehr zahlen würde, überbieten
müssen.
Das hast du nicht mehr, weil du eine gesamtgesellschaftliche Planung der Produktion hast.
Auf der anderen Seite hast du nicht mehr die Ungleichheit, die entsteht durch den Privatbesitz
an Produktionsmitteln und Dividenden, die Leute auf ihre Aktien z.B. bekommen usw.
Da klingt jetzt schon ein bisschen in der Art und Weise, wie du darüber sprichst, ein
tendenziell zentralistisches Prinzip heraus.
Ich persönlich finde es immer so ein bisschen unbefriedigend, wenn Vorschläge zu nicht
kapitalistischen politischen Ökonomien dann in einem Konzept des starken Staates münden.
Ein Alternativmodell zum starken Staat wäre ja z.B. eine radikaldemokratische Wirtschaftssteuerung,
die in einer sozial- und ökologisch-solidarischen Ökonomie mündet.
Wie könnten denn Konzepte einer dezentralen Planwirtschaft aussehen und sind die mit dem
von dir beschriebenen Konzept vereinbar?
Also meiner Meinung nach werden hier oft zwei verschiedene Fragen vermischt.
Zum einen haben wir die Frage, sollte Wirtschaftsplanung zentral oder dezentral stattfinden?
Und zum anderen haben wir die Frage, sollte das ein autoritäres oder ein demokratisches
System sein?
Das sind für mich zwei völlig verschiedene Fragen.
Ich bin schon der Meinung, dass es zentrale Planung maßgeblich geben muss.
Das hat mehrere Gründe.
Zum einen kann es bei dezentraler Planung gleich zu geografischer Ungleichheit kommen, dass
die Leute in einer Region, weil da halt gerade die Schwerindustrie angesiedelt ist, dann
reicher werden als Leute, die irgendwie einen Industriezeig, der weniger kapitalintensiv
ist, haben.
Das heißt, du hast bei dezentraler Planung gerade diese Gefahr, dass sich wieder Ungleichheiten
entwickeln und das ist letztendlich zu ähnlichen Konsequenzen wie eine Marktwirtschaft führt.
Auf der anderen Seite hast du bei dezentraler Planung einfach nicht diesen Vorteil der besseren
Koordination.
Planung muss zentral sein, damit sie alle Faktoren berücksichtigen kann.
Was in einer Region produziert wird, hängt maßgeblich davon ab, was in einer anderen
Region produziert wird, weil die Rohstoffe, also nehmen wir zum Beispiel mal Eisen, was
in einer Mineregion abgebaut wird, wird dann woanders zu Stahl weiterverarbeitet.
Das heißt, diese Pläne können überhaupt nicht unabhängig voneinander gemacht werden,
weil die Stahlindustrie darauf angewiesen ist, wie viel Eisen sie als Rohmaterial bekommt.
Unabhängig davon ist für mich die Frage, ob es ein demokratisches System sein sollte
und da bin ich ganz klar der Meinung, natürlich sollte es ein demokratisches System sein,
meiner Meinung nach auch ein radikaldemokratisches System, viel demokratischer als wir das jetzt
haben.
Im Moment haben wir ein System, wo Entscheidungen hauptsächlich durch Repräsentanten getroffen
die oft nicht wirklich die gleichen Interessen haben, wie die Leute, die sie eigentlich wählen
sollten.
Das sieht man zum Beispiel an Studien aus den USA, dass die Interessen von Reichen in
der Politik viel eher vertreten sind als die Interessen von Armen.
Ich stelle mir davor, dass Menschen viel direkter am Entscheidungsprozess beteiligt sind und
dass zentrale Entscheidungen in direkten Abstimmungen von der Bevölkerung gemacht werden und dazu
gehören auch ganz zentrale wirtschaftliche Entscheidungen, Entscheidungen über langfristige
wirtschaftliche Entwicklung, Entscheidungen über Umwelt, wie stark sollten wir Emissionen
von Treibhausgasen limitieren, das sollte meiner Meinung nach eine demokratische Entscheidung,
an der alle Menschen, die davon betroffen sind, also alle Menschen auf der Welt beteiligt
sind.
In meinem Planungssystem sind natürlich viele Entscheidungen, die algorithmisch getroffen
werden.
Das finde ich sehr gut, weil das verhindert auch die Möglichkeit, dass irgendwelche Bürokraten
da ihre Entscheidungsposition ausnutzen für sich selbst, aber natürlich müssen die Grundparameter
dieses Algorithmus, wie der überhaupt funktioniert, dass wir überhaupt so machen, wie ich das
jetzt vorschlage.
Auch das muss natürlich demokratisch entschieden werden und da stelle ich mir halt vor, dass
alle Menschen durch eine Abstimmung daran beteiligt werden.
Und der Code wäre dann natürlich auch open source und für alle einsehbar, sodass es
da auch eine öffentliche Kontrolle gäbe dieser Funktionslogiken, die da hineingearbeitet
sind, oder?
Genau, also den Code kann man öffentlich machen, man kann auch einen Großteil der
wirtschaftlichen Daten öffentlich machen darüber, was für Ressourcen wir eigentlich
haben, wie viel in welcher Fabrik hergestellt wird und so weiter, das kann man alles öffentlich
machen.
Aber natürlich ist mir klar, dass nicht alle Leute irgendwie jede Zeile des Codes verstehen
können oder überhaupt die Programmiersprache, in der das dann geschrieben sein sollte,
verstehen könnten.
Das heißt, da müssten natürlich dann Experten, die das besser verstehen, versuchen, das zu
vermitteln, sodass Leute die entscheidenden Fragen, die für die Menschen letztendlich
relevant sind, auch verstehen können, sodass sie dann da auch entsprechend mit entscheiden
können.
Hast du da auch Vorschläge für Tools, wie eine solche radikaldemokratische Teilhabe
praktisch umgesetzt werden könnte?
Also das ist nicht mein Forschungsfeld, mein Doktorvater Paul Kokschert hat dazu allerdings
geforscht.
Er hat zum Beispiel eine Methode entwickelt, wie man übers Handy ein Haushaltsbudget entscheiden
kann, das wäre jetzt für eine sozialistische Marktwirtschaft nicht mehr eins zu eins übertragbar,
weil, wie gesagt, diese Rolle von Geld nicht mehr so entscheidend ist.
Aber natürlich gibt es da technische Möglichkeiten heutzutage, wie man solche Entscheidungen
einfacher machen kann.
Das hieße, das wäre dann auch wirklich in den Alltag eines jeden implementiert, dass
ein Teil der Arbeitszeit zum Beispiel ja auch einfach freigehalten wird, um an demokratischen
Entscheidungsfindungsprozessen teilzuhaben.
Ja, auf jeden Fall.
Ob das jetzt als Arbeitszeit angerechnet würde oder dass man einfach sagt, dass die Leute
ausreichend Freizeit haben müssen, dass sie die Zeit haben, sich mit so etwas auseinander
zu setzen, das kann man, denke ich, auf verschiedene Arten und Weisen machen.
Aber auf jeden Fall sollte jeder die Möglichkeit haben, sich an solchen zentralen Entscheidungen
zu beteiligen, weil nur wenn alle Menschen am Entscheidungsprozess beteiligt sind, können
wir auch sicherstellen, dass das letztendlich die Interessen aller Menschen widerspiegelt
und nicht die Interessen irgendwie einer kleinen Minderheit.
Ja, in Bezug auf diese Interessen auch von Minderheiten hätte ich dann noch eine Nachfrage,
weil es jetzt eben, als du auf die Frage zu dezentral versus zentral geantwortet hast,
es so klang, als ob dann, nachdem die zentralen Entscheidungsarchitekturen in der Lage seien,
all diese Informationen zu sammeln und dadurch erst eben eine bessere Entscheidung zu treffen,
also dadurch, dass sie eben quasi zentral alle Informationen zusammenführen, da kam
dann für mich die Frage auf, ok, wenn jetzt aber auf Basis dieser Informationen Entscheidungen
getroffen werden, wie zum Beispiel, ok, es braucht hier diese und jene Arbeit, wie würde
dann bewerkstelligt, dass die dort auch von den Menschen wirklich geleistet wird?
Also was ist der Mechanismus, wie man Leute dazu bringt, das auszuführen, was man gerne hätte,
das sie tun sollen? Ist das vor allem dieser Anreiz, dass man mehr oder weniger arbeiten
muss, wenn es gerade mehr oder weniger gefragt ist?
Nun ja, also natürlich schafft man einen Anreiz für Leute überhaupt erstmal zu arbeiten und dann
ist die Frage, schafft man auch einen Anreiz dafür, dass sie in bestimmten Bereichen arbeiten
oder teilt man die Leute einfach auf einen Arbeitsplatz zu? Also es gibt da auch bestimmte
Algorithmen, die entwickelt werden, um Arbeitskräfte oder auch in anderen Fragen Verteilungsprobleme
zu lösen durch einen Algorithmus, der eben durchaus die Präferenzen der Menschen berücksichtigt.
Das sind zwei alternative Ansätze, ich habe mich da noch nicht wirklich festgelegt,
aber letztendlich ist es natürlich so, dass es bestimmte Notwendigkeiten in der Wirtschaft gibt,
was gemacht werden muss. Also wir können jetzt nicht einfach sagen, keiner will mehr in einer
bestimmten Branche arbeiten, wir schließen diese Branche jetzt einfach, das kann man unter Umständen
machen. Also wenn jetzt wirklich eine bestimmte Art von Arbeit einfach unzumutbar ist für die
Leute, dann kann man natürlich auch gucken, können wir diese Arbeit einfach abschaffen,
ist diese ganze ganze Branche vielleicht unnötig, aber in bestimmten Bereichen ist es einfach nicht
sinnvoll, weil dort eben etwas ganz Essenzielles hergestellt wird, was die Menschen auch brauchen
und dementsprechend muss man dann natürlich dafür sorgen, dass auch die Arbeit gemacht wird,
die gebraucht wird. Da würde ich eindeutig votieren für die Variante, dass mit der wenigeren Arbeit
als Anreizsystem umzusetzen, weil ich befürchte, dass allein schon in einem Sinne der
Überzeugungsmöglichkeit es sehr schwierig wird, durchzusetzen, dass man Leute in irgendeiner Form
zuteilt und sei es auf Basis einer angenommenen Präferenzstruktur, die algorithmisch irgendwie
eigentlich unterstellt wird, muss man dann leider ehrlicherweise sagen, weil wir doch,
wir sind ja in einem liberalen Kontext aufgewachsen mit all den Problemen, die das natürlich
einherbringt, aber sagen zumindest diese Illusion der Autonomie im Handeln und da geht es auch ganz
stark um sowas wie, okay, kann ich mir frei aussuchen, was ich denn zu meiner Profession
machen will. Also wenn man das anfängt zu untergraben, dann wird es glaube ich ganz
schwer da Mehrheiten für ein solches Projekt zu gewinnen, muss ich sagen.
Ja, das ist eine interessante Frage, über die ich mir auch Gedanken gemacht habe und zwar,
wenn jetzt ein solcher Algorithmus, der einem aufgrund der angegebenen Präferenzen einen Job
zuordnet, ob die Menschen jetzt unzufriedener wären als in einem alternativen System,
selbst wenn sie genau den gleichen Job letztendlich bekommen, das würde mich mal interessieren,
da könnte man sicherlich mal psychologische Studien zu machen, inwiefern das relevant ist
und vielleicht würde man so etwas dann auch berücksichtigen, wenn man sich die Entscheidung
macht, aber der Vorteil von einem solchen Algorithmus wäre natürlich, dass man weniger
auf solche Anreize, die auch zu gewisser Ungleichheit führen, ersetzen muss, aber da ist auch wieder die
Frage, für wie ungerecht hält man solche Anreize eigentlich, wenn man jetzt berücksichtigt,
dass Menschen dann vielleicht auch einen Job machen, der einfach unbelebter ist und der
vielleicht anstrengender ist und einfach langweilig vielleicht auch einfach ist.
Also ich würde sogar eher sagen, dass das etwas ist, was auf der Positivseite zu verorten wäre,
weil derzeit zum Beispiel ja ein durchaus schlüssiges Argument ist zu sagen, wie kann das sein,
dass eine so zentrale Tätigkeit wie Pflegearbeit, die menschlich so wichtig ist und so wertvoll,
wie kann das sein, dass die so schlecht bezahlt wird und das quasi in dem derzeitigen
Wirtschaftssystem einfach nicht Anerkennung findet in dem Maße, wie man das gefühlt eigentlich für
notwendig erachten würde und wenn es dann in einer planwirtschaftlichen Konstellation die
Möglichkeit gäbe, eben Arbeiten, die man als gesellschaftlich relevant und wichtig erachtet,
dass man das versucht in dieser weniger an Arbeitszeit abzubilden, das leuchtet irgendwie ein.
Wobei während ich sage, ich gerade denken muss, eigentlich wäre ja Pflegearbeit was auch durchaus
sehr erfüllend sein kann. Insofern ist das vielleicht nicht das beste Beispiel, aber nehmen
wir die Kläranlagenreinigung, die vielleicht wirklich für die allermeisten Leute nicht so
angenehm ist, dass man das vielleicht dann ein bisschen weniger machen muss als etwas,
was wirklich ganz offensichtlich erfüllend ist. Das leuchtet irgendwie ein, finde ich auf eine Art.
Ja, also denke ich auch und das ist eben gerade eine solche Diskussion, die auch
gesamtgesellschaftlich und demokratisch geführt werden muss. Deswegen lege ich mich da jetzt auch
gar nicht so sehr auf eine Variante fest, sondern da muss halt darüber diskutiert werden. Erkennen
wir an, dass bestimmte Arbeiten einfach unangenehmer sind und dementsprechend die
Leute vielleicht weniger in dem Bereich arbeiten müssen. Aber es gibt natürlich auch die
Möglichkeit, einfach Arbeitsbedingungen zu verbessern. Also gerade in der Pflege,
die du angesprochen hast, ist natürlich im Moment so, dass die Leute unheimlich schlechte
Arbeitsbedingungen haben, dadurch dass es viel zu wenig Personal gibt und sie irgendwie dann zwei
Minuten mit einer Patientin oder einem Patienten haben und total gehetzt und gestresst sind die
ganze Zeit. Das kann man natürlich ändern und was die Bezahlung angeht, gut, wenn Pflegekräfte
irgendwie ein durchschnittliches Einkommen hätten, ich glaube, das wäre schon, wenn wir dabei auch
berücksichtigen, was die Superreichen irgendwie verdienen durch ihre Aktien-Einkünfte und so
weiter. Also wenn wir da den erzeugten Wohlstand irgendwie gleicher verteilen würden, dann würden
natürlich Pflegekräfte allein dadurch schon viel besser gestellt sein. Und das Ganze geht
jetzt aber auch davon aus, dass aber Arbeiterinnen und Arbeiter, obwohl sie einen garantierten Lohn
kriegen und etwaig sogar in einer bestimmten Ausformung deines Systems vielleicht sogar
einen gleichen Lohn wie alle anderen, dass sie trotzdem ein intrinsisches Interesse daran haben,
produktiv ihre Arbeit zu verrichten, oder? Also das ist nämlich jetzt explizit keine Kritik von mir,
weil ich würde denken, dass wenn die gesellschaftlichen Umstände stimmen,
wir alle sehr wohl ein ganz aufrichtiges Interesse daran haben, tätig zu sein. Aber es ist ein
klassisches Argument von Skeptikern, dass sie dann so tun, als ob wenn man irgendwie keine
existenzielle Not verspüren würde, dann wäre man eigentlich nur ein faules Arschloch. So wird das
ja dann eigentlich gerne dargestellt, um es ein bisschen polemisch zu sagen. Aber in der Art und
Weise, in der Konzeption, wie du es vorschlägst, geht man davon aus, die Leute kriegen ihren Lohn
und bemessen ihre Arbeit, also arbeiten trotzdem angemessen in ihrer Arbeitszeit tatsächlich an
dem, was sie auch verrichten sollen, obwohl es bis zum gewissen Grad den gesellschaftlichen
Zwang gibt, dass jeder arbeiten soll in einem bestimmten Umfang. Ja genau, also man muss
natürlich bestimmte Vorgaben schaffen dafür, was jetzt irgendwie gemacht werden sollte in einer
bestimmten Arbeitszeit und so weiter. Das ist für mich auch einfach eine Frage der Fairness. Wir
haben bestimmte Arbeitslast, die gemacht werden muss. Dazu gehören nicht nur Sachen, die gemacht
werden müssen, um den Konsum von von Arbeiterinnen sicherzustellen, sondern auch bestimmte Sachen,
die wir machen müssen als Gesellschaft, um sicherzustellen, dass Leute, die nicht arbeiten
können, auch einen akzeptablen Lebensstandard haben. Das heißt alte, kranke und junge Leute,
Leute mit Behinderungen und so weiter, die eben nicht aufgrund dessen nicht arbeiten können. Das
heißt, Menschen haben da meiner Meinung nach schon auch eine Verantwortung ihren Beitrag zu leisten
und da muss es auch entsprechende Vorgaben geben. Aber das heißt natürlich nicht, dass wir diesen
bescheuerten Leistungsdruck des Kapitalismus haben, wo irgendwie immer mehr aus den Leuten irgendwie
rausgeholt werden soll, um einfach den Profit zu steigern. Ich denke, da kann man sinnvoller mit
umgehen. Zum einen würde ich halt sagen, jeder Mensch sollte irgendwie garantiert einen Job und
ein Einkommen haben, sodass man irgendwie nicht Angst haben muss, auf der Straße zu landen. Und
zum anderen kann man auch einfach berücksichtigen, dass Menschen Menschen sind und keine
irgendwie Leistungsmaschinen. Und ich denke, in einer demokratisch geplanten Wirtschaft haben die
Menschen ja auch ein Interesse daran, dass sie nicht die ganze Zeit irgendwie weiter sich kaputt
arbeiten, sondern dass sie dann entsprechend sagen können, gut wir reduzieren jetzt irgendwie
das, was geleistet werden muss pro Stunde oder wir reduzieren den Arbeitstag, sodass halt nicht
mehr so lange gearbeitet werden muss und so weiter. Das ist eher ein wichtiger Punkt, finde ich,
weil ein zentrales Problem am kapitalistischen System, wie es jetzt ist, ist ja auch, dass egal,
wie viel es einen Zuwachs gibt an Leistungskapazität der Gesamtwirtschaft, es führt eigentlich nie dazu
und das kam in einem Interview, was ich neulich geführt habe, auch sehr schön vor. Es führt
eigentlich nie dazu, dass wir zum Beispiel weniger arbeiten müssen. Also das ist ja eigentlich ein
Konstruktionsfehler, in dem sagen die die Früchte der Wirtschaftsleistung eigentlich am Ende nie
wirklich genossen werden können von allen. Also wenn ich das richtig verstehe, dieses Konzept,
was du vorschlägst, das würde schon zentral auch darauf hinarbeiten, dass man am Ende weniger
arbeitet und trotzdem gut lebt, oder? Also es geht ganz klar auch um eine Reduzierung von Arbeitszeiten
hin zu einer tendenziell Post-Work Society. Genau, also die Grundidee geht auf Marx und Engels
zurück. Engels hat das mal ganz gut formuliert. Der Wirtschaftsplan muss letztendlich in China
werden durch eine Abwägung über den Nutzen von verschiedenen Gütern, die hergestellt werden können
und den notwendigen Arbeitsaufwand. Das heißt bei jeder Entscheidung darüber, sollen wir jetzt
etwas produzieren, muss auch immer berücksichtigt werden, was ist der notwendige Arbeitsaufwand. Und
dann kann es natürlich auch sein, dass die Leute irgendwann sagen, ja gut wir brauchen jetzt gar
nicht die ganze Zeit irgendwie mehr produzieren oder wir können aufgrund von technologischen
Fortschritt erhöhter Produktivität jetzt das gleiche auch in weniger Arbeitszeit herstellen,
dann können wir einfach die Arbeitszeit reduzieren. Es gab natürlich auch im Kapitalismus
Arbeitszeitreduktionen, aber das war eigentlich immer nur ein Resultat von organisiertem Widerstand
der Arbeiterbewegung, die das erkämpft hat. Im dem System, wie ich mir das vorstelle, sind die
arbeitenden Menschen oder die Menschen insgesamt ja direkt die Entscheidungsträger über solche
Sachen und müssen sich das nicht irgendwie hart erkämpfen, sondern könnten das einfach direkt
entscheiden, dass jetzt der Arbeitstag reduziert wird. Du hattest das Stichwort Post-Work angesprochen,
also das Gute an meiner Vorstellung ist halt, dass man jetzt nicht darauf spekulieren muss,
dass gar nicht mehr gearbeitet werden muss irgendwann. Das weiß ich nicht, ob das wirklich
in naher Zukunft passieren wird, aber egal um wie viel wir die Produktivität steigern können,
wie viel wir Automatisierung vorantreiben können und so weiter, es gibt die Möglichkeit das zu
berücksichtigen und dann entsprechend den Arbeitstag zu reduzieren. Und nämlich vor allem für alle,
ja also nicht nur, dass nicht nur wenige davon profitieren, sondern alle. Ein Punkt,
der auf jeden Fall irgendwie angesprochen werden muss, glaube ich, ist dann die Frage des Zwangs.
Also was macht man, wenn man jetzt sagt, okay, die Arbeitslast soll fairerweise auf alle verteilt
werden und dadurch erzeugen wir ein System, in dem wir alle weniger arbeiten müssen und trotzdem gut
leben. Was passiert mit denen, die sagen, nö, keine Lust, ich mag nicht da jetzt mitmachen,
ich habe keinen Bock zu arbeiten? Ja gut, das ist auch wieder so eine Entscheidung,
die natürlich irgendwie demokratisch diskutiert werden muss, aber ich habe es vorhin schon gesagt,
grundsätzlich bin ich halt der Meinung, dass solange Arbeit notwendig ist, um irgendwie
Konsumgüter, auf die wir angewiesen sind und so weiter herzustellen, dass Leute auch eine
Verantwortung haben, für Leute mit einzustehen, die es eben nicht können aufgrund von Krankheit,
von Alter und so weiter. Das heißt, wir haben als Gesellschaft, und dazu gehört natürlich irgendwie
jedes Individuum, eine Verantwortung gegenüber diesen Menschen. Und deswegen denke ich,
dass das schon Leute eine Verantwortung haben, wie man das jetzt irgendwie durchsetzt, ist dann
nochmal eine andere Frage, die eben demokratisch diskutiert werden sollte. Aber ich denke schon,
dass die Leute eben diese Verantwortung haben, so viel zumindest zur Arbeitsmenge beizutragen,
wie notwendig ist, um eben schwache Leute, also kranke Leute, alte Leute und so weiter, denen
einen akzeptablen Lebensstandard zu garantieren. Darüber hinaus kann natürlich jeder selber
entscheiden, ob er jetzt eher jemand ist, der Wert auf materiellen Konsum setzt und auch bereit ist,
dafür mehr zu arbeiten oder ob man sagt, ja gut, ich brauche eigentlich nicht so viel und ich
arbeite dann vielleicht nur ein paar Stunden die Woche oder so und was ich damit dann an materiellen
Konsumgütern komme, das reicht mir völlig aus. Ja, okay, das war fast schon so eine
politikermäßiges Ausweichen der Frage, aber ich verstehe natürlich, am Ende muss die Frage,
wie damit umgegangen wird, dann eben auf demokratischen Wegen entschieden wird. Aber
ich muss sagen, es deutet sich ein bisschen an, dass das natürlich auf jeden Fall ein interessanter
Punkt werden wird, wie dort dann mit der Frage des Zwangs, wie mit dem umgegangen wird. Weil
idealerweise natürlich auch staatliche Gewalt in welcher Form auch immer verhindert werden sollte.
Ja klar, ich stelle mir das halt wie eine Art Steuer vor, die auch in unserer Gesellschaft
irgendwie jeder zahlen muss und die Idee hinter Steuern ist ja aus einer bestimmten Perspektive,
dass damit gesamtgesellschaftliche Ausgaben, also staatliche Ausgaben bezahlt werden und dazu
gehören dann halt eben auch Sachen wie Versorgung von Kindern, also zum Beispiel Schulen und so
weiter, Kindergärten. Dazu gehören Versorgung von Alten und Kranken. Also ich habe jetzt kein
konkretes Konzept dazu, wie Steuern enforceiert werden sollen. Deswegen bin ich einfach dieser
Frage ausgewichen. Das ist etwas, womit ich mich nicht beschäftigt habe, wie Steuern jetzt
enforceiert werden, wie man sie vielleicht enforceieren könnte. Aber, das habe ich ja
schon klar gesagt, meiner Meinung nach gibt es da eine gewisse Verantwortung und das heißt,
Leute sollten schon ihren Beitrag zum gesamtgesellschaftlichen notwendigen Ausgaben
für nicht nur, ich hatte jetzt immer erwähnt, irgendwie Alte, Kranke und so weiter, sondern
auch für gesamtgesellschaftliche Aufgaben für Sachen wie öffentliche Infrastruktur,
die allen zugänglich ist, das Gesundheitssystem, das Bildungssystem, der öffentliche Nahverkehr
und so weiter, was meiner Meinung nach allen zugänglich sein sollte. Auch das sind alles
Sachen, die wir meiner Meinung nach haben sollten und die aber gewisse Ressourcen und
Arbeitsaufwand mit sich bringen und da sollte das natürlich schon so verteilt sein, dass jeder da,
der es kann, seinen Beitrag dazu leistet. Aber wie gesagt, wie solche Steuern letztendlich
enforceiert werden, das ist etwas, womit habe ich mich einfach nicht auseinandergesetzt und da kann
ich einfach nichts zu sagen. Ja, verstehe. Das klingt aber auch so, als ob für dich eigentlich
immer ganz klar auf jeden Fall auch der Staat als eine zentrale Steuerungsinstanz erhalten bleiben
würde, oder? Ja gut, das kommt immer so ein bisschen drauf an, was man mit Staat meint,
das ist ja gerade irgendwie in der Geschichte der sozialistischen Bewegung immer irgendwie ein
umstrittener Begriff geworden. Ich bin der Meinung, dass es gesellschaftliche Institutionen geben muss,
die das gesellschaftliche Leben organisieren, die den demokratischen politischen Prozess
beinhalten, die eben die Wirtschaftsplanung beinhalten und die dafür sorgen, dass es solche
öffentlichen Güter wie Nahverkehr oder Fernverkehr natürlich auch, Gesundheitsversorgung, Bildung
und so weiter gibt. Also ich bin für öffentliche Institutionen. Ob man das jetzt einen Staat
nennt oder nicht, ist nochmal eine andere Frage. Es ist natürlich kein Staat, der über den Menschen
steht, sondern dadurch, dass es demokratisch alles geregelt ist, ist es ein Staat, der letztendlich
einfach die organisierte Demokratie und die Umsetzung organisierter demokratischer Entscheidungen ist.
Wie kommen wir dahin? Wie kommen wir von einer kapitalistischen Marktwirtschaft oder eigentlich
könnte man sagen vielleicht sogar schon einem Finanzfeudalismus, in dem wir heutzutage leben,
wie kommen wir von da aus in eine sozialistische Planwirtschaft? Ja gut, da gibt es natürlich zum
einen die politische Frage. Also politisch bin ich der Meinung, dass so ein Wandel nur passieren
kann, wenn sich irgendwie eine Massenbewegung von Menschen dafür einsetzt und Ansätze davon gibt es
natürlich immer wieder mal und auch im Moment gibt es zumindest Menschen, die sich gegen bestimmte
Auswüchse des Kapitalismus einsetzen. Da hoffe ich natürlich, dass sich das irgendwie weiter
entwickelt und es zum einen diese Massenbewegung gibt und zum anderen natürlich auch politische
Organisationen wie die ADH, der ich selber anhänge, die versuchen auch durch feste organisierte
Strukturen zu einem solchen gesellschaftlichen Wandel beizutragen. Auf, sag ich jetzt mal,
der Policy-Ebene, also auf dem was an konkreten Maßnahmen jetzt für einen Übergang gemacht
werden müsste, ist da natürlich zum einen irgendwie die Überführung von Produktionsmitteln in die
öffentliche Hand. Was ganz entscheidend ist, das muss auch gar nicht durch irgendwie klassisch
Verstaatlichung sein. Bernie Sanders hat zum Beispiel einen ganz interessanten Vorschlag,
wonach die Regierung in den USA einfach anfangen wird selber CO2-neutral Strom zu produzieren. Das
heißt, es geht da gar nicht um die Verstaatlichung der bisherigen Energieproduktion, weil die soll
ja eh abgeschafft werden, also durch Öl und Kohle und so weiter, sondern der Staat fängt
einfach selber an klimaneutrale Energie herzustellen. Außerdem sehe ich eine ganz spannende Chance,
was auch in den USA bei Leuten wie Bernie Sanders oder Alexandria Ocasio-Cortez im Moment eine
hohe Beliebtheit hat, ist die Modern Monetary Theory, die letztendlich wieder das Konzept
von Functional Finance in den Mittelpunkt gestellt hat. Die Idee hinter Functional
Finance ist, dass die öffentliche Haushaltsplanung nicht abhängig gemacht wird davon, dass irgendwie
das Haushaltsbudget solide balanciert sein sollte, sondern von den realen Auswirkungen dieser
Haushaltspolitik. Die Erkenntnis, die dahinter steckt, ist einfach, dass Staaten nicht wie ein
Privathaushalt darauf angewiesen sind, wie viel Geld sie zur Verfügung haben, sondern ein Staat
wie die USA schafft selber sein Geld. Das heißt, Geld ist nicht wirklich der limitierende Faktor.
Der limitierende Faktor sind die realen Ressourcen in der Gesellschaft. Der Staat kann nicht mehr
Lehrer einstellen, wenn es keine qualifizierten Lehrer in der Gesellschaft gibt. Der Staat kann
nicht irgendwie mehr Infrastruktur bauen, wenn der notwendige Stahl und so weiter dafür nicht
vorhanden ist. Und jede Entscheidung, die der Staat macht, solche Projekte in Angriff zu nehmen,
führt natürlich dazu, dass diese Ressourcen auch nicht mehr unbedingt in der Privatwirtschaft
vorhanden sind. Das führt dazu, dass sich wirklich, wie ich das am Anfang unseres Gesprächs auch
schon erläutert hatte, die physischen Ressourcen angeguckt werden müssen und auf Grundlage dieser
physischen Ressourcen geplant werden muss. Und das sehe ich eigentlich als einen ganz passenden
Übergang. Das heißt, anstatt dass sich bei der Haushaltsplanung jetzt irgendwie Geldbeträge
angeguckt werden, würden sich dann erstmal physische Ressourcen angeguckt werden. Das heißt nicht,
dass die Wirtschaft dann schon irgendwie eine gesamtsozialistische Wirtschaft deswegen ist.
Es würde nach wie vor eventuell private Unternehmen und so weiter geben. Aber der Staat würde
anfangen, eben auch anhand von physischen Ressourcen wie Arbeitskraft, Stahlproduktion und so weiter zu
planen. Interessant. Ich erinnere mich da auch an ein Video, was ich, glaube ich, mit Paul
Cockshot mal gesehen habe, wo er noch expliziter wird und, glaube ich, so eine Art von Parallelstruktur
vorschlägt. Also für diesen ja dann auch anstehenden Prozess der Auflösung von Geld als
gesellschaftliche Institution. Dass er sagt, okay, dann wie bei der Einführung des Euros,
wo es ja auch parallel eine Zeit gab, in der man parallel mit D-Mark und mit Euro zahlen konnte und
irgendwann dann eben nicht mehr mit D-Mark könne man ja dann auch auf dem Weg zu einer
sozialistischen Planwirtschaft, die mit Credits funktioniere, dann dieses Credit-System etablieren
in einer Übergangsphase, wo dann noch erstmal zeitgleich sowohl mit Geld als auch mit diesen
Credits gezahlt werden könne. Und dann würde man das halt langsam ausschleichen und dann irgendwann
das Geld als Zahlungsmittel einfach komplett austauschen. Ja, das ist sicherlich eine
Möglichkeit. Eine andere Möglichkeit wäre auch Geld schrittweise in eine Art Credit umzuwandeln.
Sowohl Geld als auch Credits sind ja letztendlich eine Art von IOU. Also sie werden vom Staat
ausgestellt und sie sagen, okay, der Staat erkennt das als Zahlungsmittel an. Im Fall von Geld im
bisherigen System geht es da vor allem um Steuern. Also Geld hat vor allem die Funktion, dass es als
Zahlungsmittel für Steuern verwendet werden kann. Bei Credits geht es dann vor allem darum, dass
damit Konsumgüter erworben werden können. Der entscheidende Unterschied ist, dass Geld zirkuliert.
Das heißt, Geld in einer kapitalistischen Marktwirtschaft wird zusätzlich zur Zahlung
von Steuern auch als Zahlungsmittel zwischen einzelnen Unternehmen und zwischen einzelnen
Individuen und Unternehmen, wenn man zum Beispiel im Supermarkt etwas kauft, verwendet. Der Staat
könnte diese Zirkulation, wenn wir jetzt von einem rein digitalen Geld und das meiste Geld ist eh
schon einfach digital, also der Anteil an Bargeld ist eigentlich relativ gering, dann könnte der
Staat irgendwann relativ einfach oder eben die gesellschaftlichen Institutionen, wenn man es
nicht Staat nennen möchte oder vielleicht sind wir jetzt auch noch in einer Übergangsphase, dann
ist es vielleicht auch wirklich noch ein Staat, könnte entscheiden, dass das Geld irgendwann nicht
mehr in der Privatwirtschaft zirkulieren darf oder nicht mehr zu diesem Zweck verwendet wird,
sondern eben nur noch als Mittel, um eben Konsumgüter aus der gesamtgesellschaftlichen
Produktion zu erwerben. Ein wichtiger Punkt auch, den wir glaube ich am Anfang dann gar nicht
dabei hatten, dass das Geld, also dass die Credits eigentlich nicht übertragbar sind,
oder? Also dass die eigentlich auf mich als Jan Groß zugeschrieben sind und wenn ich sie einmal
verbraucht habe, dass sie dann auch verfallen, also es zirkuliert dann nicht weiter, oder?
Genau, also man hat letztendlich ein Konto bei einer Institution, die vielleicht vergleichbar
ist mit Zentralbanken, wie es sie heute gibt, man hat dort ein Konto und das besagt, wie viele
Credits man zur Verfügung hat und diese kann man verwenden, eben um Konsumgüter zu erlangen,
aber und das meine ich damit, dass es nicht zirkuliert, man kann es nicht jemand anderem
übertragen. Der Grund dahinter ist einfach, naja wir wollen eben keine private Marktwirtschaft mehr,
die auf dem Prinzip der privaten Produktion von Gütern und im Austausch basiert, sondern eine
gesamtgesellschaftlich organisierte Produktion, das heißt der einzige Transfer von Konsumgütern,
der eigentlich noch stattfinden muss, ist der von dem gesellschaftlichen Topf hin in den Privatbesitz
der Endkonsumenten, die das letztendlich verbrauchen. Man kann dann natürlich auch Sachen einführen wie
den Verfall von Credits, dass man sagt, naja gut, wenn Credits nach einer bestimmten Menge Zeit nicht
verwendet wurden, dann verlieren sie eben ihren Wert, das heißt sie werden einfach von dem Konto
gelöscht, da ist man halt relativ flexibel, je nachdem, wiefern man das für notwendig erachtet,
zum Beispiel um zu verhindern, dass die Leute einfach ihre Credits über einen längeren
Zeitraum horten und dann auf einmal die Credits auf einmal ausgeben und damit natürlich dann
schlagartig eine große Menge an Ressourcen in ihren Besitz bringen könnten, wodurch weniger
Ressourcen für andere Leute in diesem in diesem Zeitraum dann zur Verfügung stehen würden.
Und wäre sowas wie Schwarzmarkt, was man sich ja dann eigentlich sofort vorstellt,
dass es dann aufkommt, wäre das was, was einfach dann parallel dazu existiert,
so wie es das ja heute wahrscheinlich auch tut in verschiedenster Form, das wäre dann
wahrscheinlich Naturalien oder? Ja, also natürlich kann auch ohne Geld irgendwie durch
Naturalien getauscht werden und so weiter und in bestimmten Fällen ist das ja auch überhaupt
gar kein Problem oder eventuell sollte der Staat sogar das möglich machen, dass die Leute das
machen können, also das wirklich sogar unterstützen. Wenn wir uns Flohmärkte zum Beispiel mal anschauen,
das ist natürlich eine sinnvolle gesellschaftliche Funktion, da werden Second-Hand-Sachen irgendwie
an Leute weitergegeben, die vielleicht sonst weggeschmissen werden sollten, das würde überhaupt
keinen Sinn machen, das heißt, so etwas sollte nicht nur erlaubt sein, sondern wirklich unterstützt
werden. Was natürlich nicht möglich ist, sonst wäre es keine sozialistische Wirtschaft, ist Privatbesitz
an Produktionsmitteln, das heißt, man darf jetzt nicht irgendwie in seinem Garten oder in seinem Haus
irgendwie eine Fabrik aufmachen und irgendetwas herstellen, das heißt, wenn wir so einfach nur
über Austausch und so weiter reden von Second-Hand-Gütern und so weiter, ist das eigentlich gar kein Problem.
Das Problem ist die Herstellung von neuen Gütern, die ja eben gesamtgesellschaftlich organisiert
sein sollen und wo kein einzelnes Individuum irgendwie sich massiv bereichern können sollte.
Also im Garten kann man sich dann vielleicht noch sein eigenes Gemüse anbauen, das könnte
vielleicht einfach aufgrund der Fläche beschränkt sein, dass man einen privaten Garten haben kann,
in dem man sich sein Gemüse anbauen kann, aber man kann halt kein riesiges Ackerfeld oder so etwas
privat besitzen und bestellen. Und das wäre auch verboten, also es wäre, wenn jetzt irgendwie
jemand, das ist ich, seine Credits, irgendwie, ja, das ist so einsetzt, um sich irgendeine Form von
Produktionsmittel dann zu kreieren und er erzeugt damit dann selber Waren. Das geht also nicht, oder?
Also Robert Nossig, ein sehr stark antisozialistischer pro-freie-Marktwirtschaft-Philosoph,
hat so ein Beispiel, dass ja jemand einfach die Güter, die er irgendwie privat vom Staat bekommen
hat oder so, dass man die einschmelzen könnte, das Metall und daraus dann irgendwie eine Maschine
machen könnte und dann stellt man Leute ein. Ja, so etwas wäre prinzipiell nicht erlaubt und das
müsste einfach jedem klar sein, dass wenn man Konsumgüter erwirbt aus dem gesamtgesellschaftlichen
Topf, dass man damit nur das Recht erwirbt, das privat zu konsumieren oder halt eventuell dann
später Second Hand weiterzugeben oder so, das könnte ja, wie gesagt, möglich gemacht werden,
aber dass man halt nicht die Möglichkeit hat, das irgendwie als Produktionsmittel zu verwenden.
Aber es gäbe die Möglichkeit, sowas wie Kooperativen zu gründen, also das wäre irgendwie klug in
irgendeiner Form auch diese Form des Unternehmergeistes, wenn man so will, ja, auch wenn der oft
so unrecht stilisiert wird und so weiter, lassen wir das mal aus und vor. Irgendwie wäre es ja klug,
diesen, einen Elan auch zu nutzen, der existiert bei Menschen, zu sagen, okay, ich mag jetzt hier
was auf die Beine stellen, ich mag jetzt eine Fabrik gründen oder was auch immer, ja. Dafür
gibt es dann schon Wege, das zu kanalisieren. Die sollen nur nicht darin münden, dass dann nur
eine Person diese Produktionsmittel hat, oder? Also man darf dann zum Beispiel eine Kooperative,
eine Workaround Cooperative, die darf dann schon existieren? Was jetzt so eine Fabrik und so weiter
angeht, halte ich das nicht für besonders sinnvoll, da es ja eben eine gesamtgesellschaftliche,
gesamtwirtschaftliche Planung gibt, in der solche Entscheidungen eben auf Grundlage aller vorhandenen
wirtschaftlichen Daten und so weiter getroffen werden. Das geht davon aus, dass die perfekt ist,
das kann doch nicht sein, oder? Also das wäre höchst unwahrscheinlich zu glauben, dass die auf
jeden Fall perfekt ist und es wäre doch irgendwie klug, eine Möglichkeit offen zu halten, um diesen
Input, der dann sich in dem Fall artikuliert, zum Beispiel in einer Form von Kooperative,
den auch zu nutzen und damit zu inkorporieren, oder? Na, ich glaube, ich gehe nicht davon aus,
dass die Planung immer perfekt ist, aber ich sehe nicht, warum einzelne lokale Akteure irgendwie
besser dazu in der Lage sein sollten, solche Entscheidungen zu treffen, weil, wie ich das
vorhin ja auch gesagt hatte, solche Entscheidungen ja von unheimlich vielen Faktoren abhängen. Ob man
jetzt irgendwo ein Stahlwerk aufmacht, hängt davon ab, ob man genug Eisen abbauen kann,
um das zu beliefern. Das heißt, jemand kann überhaupt nicht jetzt sagen, ich habe jetzt eine
Idee, ein Stahlwerk zu machen, denn da muss ja berücksichtigt werden, ob das überhaupt
beliefert werden kann und so weiter. Und dementsprechend bin ich der Meinung, dass eine
universelle Planung des gesamtwirtschaftlichen Prozesses solche Faktoren viel besser berücksichtigen
kann. Wo es die Möglichkeit geben sollte, meiner Meinung nach, und das hatte ich ja auch schon
angesprochen, selbstständig bestimmte Ideen zu entwickeln, ist bei der Schaffung von neuen
Produkten, insbesondere im digitalen Bereich, Software, Computerspiele oder auch so etwas wie
Musik, Kunst und so weiter. Also ich meine, für den kulturellen Bereich sollte es natürlich auch
wie Fördermittel geben, um irgendwie Kunst zu unterstützen, aber es könnte halt auch diese
Möglichkeit einer Art von Crowdfunding geben. Sagen wir jetzt mal, jeder Mensch hat dann 100
Credits im Monat zur Verfügung, die dann solchen Projekten zur neuen Entwicklung von irgendwelcher
Software oder eines Computerspiels oder eines neuen Albums einer Band zur Verfügung gestellt
werden können. Also in dem Bereich gerade sehe ich sehr stark die Notwendigkeit, irgendwie Leuten
die Möglichkeit zu geben, ihre Ideen umzusetzen. Aber jetzt im Bereich von Produktion, also gerade
wenn wir uns irgendwie so Produktion auf großer Skala oder so etwas ansehen, wo auch es irgendwie
sehr lange Produktionsketten gibt, die miteinander, die voneinander abhängig sind, da halte ich das
nicht für sinnvoll, dass Leute einfach irgendwie aus so einer privaten Entscheidung heraus dann
sagen, wir machen jetzt ja eine Fabrik auf oder so etwas. Ich glaube, da liegt ein Problem begraben,
weil ich verstehe schon deinen Punkt zu sagen, okay, das ist auf einer Ebene der gesamtgesellschaftlichen
Bedürfnisbefriedigung ineffektiver. Das ist irgendwie, das verstehe ich schon, aber es gibt
eine andere Ebene zu dieser Fragestellung, die sich nicht auf das bezieht, sondern die eher in
sowas wie einer Selbstverwirklichung oder sowas auch verortet ist. Also wo die Möglichkeit ein
bestimmtes Produkt in die Welt zu bringen, auch Ausdruck von was anderem ist als nur von reinen
planerischen Bedürfnisbefriedigungen. Also ich weiß nicht, ob das jetzt ein gutes Beispiel ist
oder sowas, aber was ist ich jetzt, der Waldviertler Schuh oder so, der ja durchaus in einer
sozial verständnisvollen Art und Weise produziert wird, auch soweit ich mich erinnern kann. Das ist
was, was vielleicht dann in der Ausformung nicht existieren könnte in einer Planwirtschaft,
weil die eben primär nach einer bestimmten Effizienzlogik oder sowas vorgeht und die
Schwelle an artikuliertem Bedürfnis, was diese planerische Instanz erreicht, ist zu gering,
als das quasi top down entschieden würde, okay, das machen wir jetzt. Das heißt aber,
dass dann doch eine Vielfalt verloren geht, weil dieser Bottom-up-Approach von Leuten,
die einfach Lust darauf hätten, dieses Ding in der Welt zu sehen und sich deswegen Produktionsmittel
erschaffen von mir aus, weil das irgendwie unterbunden wird. Ja gut, aber nur weil etwas
durch eine öffentliche Institution gemacht wird, heißt das natürlich nicht, dass da nicht reale
Menschen hinterstecken. Das heißt, wenn man jetzt einfach Spaß daran hat oder es einen erfüllt,
neue Produkte zu entwickeln, dann sollte man sich halt überlegen, das beruflich für eine
öffentliche Institution zu machen. Da sehe ich überhaupt kein Problem, warum sollten Leute sich
jetzt nur durch irgendwie diesen privaten Entrepreneurgeist verwirklichen können, was ja
für die meisten Leute in unserer Gesellschaft sowieso nicht möglich ist. Die meisten Leute sind
einfach Lohnangestellte, aber Leute, die jetzt irgendwie erfinderisch tätig sein wollen,
können das ja durchaus tun. Sie sollen es nur in einem Rahmen machen, der demokratisch öffentlich
organisiert ist und der halt immer das Interesse des Gemeinwurls im Kopf hat. Ja, also das letzte
Teil ich, muss ich sagen. Aber vielleicht kommen wir da nicht zu dem Punkt. Also ich teile es
natürlich, dass das dann in einer Art und Weise organisiert sein sollte, die sowohl demokratisch
als auch mit der Gemeinschaft solidarisch organisiert ist, ja zum Beispiel in Kooperativen,
ja. Aber genau, also ich bin mir nicht sicher, ob da nicht, indem man das unterbindet, nicht auf
eine Art, man sich zum einen eines bestimmten Inputs beraubt, der in einer größeren Institution
vielleicht sich so nicht entfalten kann oder der irgendwie andersweitig verloren ging, ja,
wenn man dafür keine Möglichkeiten schafft. Wie siehst du das Spannungsfeld zwischen individueller
Freiheit und, sagen, Freiheit zur Gemeinschaft? Ich habe jetzt vor kurzem ein Interview geführt
mit Daniel Leuk zum Thema Anarchismus und der hat es da eigentlich sehr schön herausgearbeitet,
dass er findet, dass der liberale Freiheitsbegriff eben viel zu individualistisch gedacht ist,
weil er eben immer auf das einzelne Individuum schaut und daraus auch die politische Ökonomie
ableitet und er würde plädieren für einen sozialen Freiheitsbegriff, der eben eigentlich
Freiheit zu Gemeinschaft bedeutet, dass also Gemeinschaftlichkeit dadurch auch erst möglich
gemacht wird. Ich finde, dass auf der einen Seite diese Konzeption von Planwirtschaft,
die du da beschreibst, durchaus ein Potenzial hätte, so eine Freiheit zur Gemeinschaftlichkeit
möglich zu machen, insofern als dass z.B. Grundbedürfnisse wie Wohnen, Gesundheit,
Nahrung und solche Sachen einfach ganz klar für alle gedeckt sind, ja, und das ist eine unglaubliche
Stärke, finde ich, an einer solchen Konzeption. Gleichzeitig, finde ich, schimmert in unserem
Gespräch immer mal wieder so ein Aspekt durch, wo es halt dann doch Formen zentralistischer
Entscheidungen gibt, die dann der Gemeinschaft aufoktroyiert werden, sage ich jetzt mal ein
bisschen polemisch absichtlich. Ist das was, womit du dich beschäftigst, dass die Menschen,
die in einer solchen Regierung, also die in einer solchen Art und Weise regiert werden,
dass das individuelle Gefühl von Freiheit trotzdem erhalten bleibt? Na ja, erstmal würde ich nicht
sagen, dass die Menschen hier von irgendjemandem regiert werden, weil ich ja von einer demokratischen
Gesellschaft ausgehe, d.h. die Menschen als ganzes Kollektiv machen die Regeln erstmal selber. Und
ich finde diese Unterscheidung individuelle Freiheit oder gemeinschaftliche Freiheit erstmal ganz gut.
Gemeinschaftliche Freiheit heißt für mich dann z.B., dass man sich auf die Gemeinschaft verlassen
kann, dass man nicht im Stich gelassen wird, wenn man krank ist, dass man darauf zählen kann,
dass man Gesundheitsversorgung bekommt. Auch wenn es irgendwie ökonomische Veränderungen gibt,
die Produktion umgestellt wird, dass nicht auf einmal Leute arbeitslos sind und kein Einkommen
mehr deswegen haben. Das heißt, da bin ich der Meinung, dass es viel mehr Absicherung durch die
Gemeinschaft für alle braucht und dass das wirklich Freiheit schafft, dass die Leute keine
Angst mehr haben müssen, auf einmal auf der Straße zu landen. Auf der anderen Seite ist es ja in meinem
Konzept gerade so, dass sehr viel Entscheidungsmöglichkeit noch beim Individuum ist,
gerade was den Konsum angeht. Ich denke nicht, dass, auch wenn Entscheidungen grundsätzlich
demokratisch getroffen werden können, denke ich nicht, dass die Gemeinschaft ein Interesse daran
hat, Individuen vorzuschreiben, was für ein Joghurt sie denn gerne zu Hause essen sollen.
Durch dieses Credit-System ist es halt möglich, dass die Leute selbstständig entscheiden,
was für ein Joghurt sie gerne zu Hause essen wollen. Was aber gemeinschaftlich geplant wird,
ist die Herstellung dieses Joghurs und anderer Konsumprodukte.
Philipp, ich stelle am Schluss immer noch die Frage, wenn du an Zukunft denkst,
was stimmt dich freudig?
Ja, also was mich freudig stimmt, ist, dass immer mehr Leute einsehen, dass es Probleme in unserem
jetzigen Wirtschaftssystem gibt, dass es Probleme gibt mit dem Umgang irgendwie von neuen Technologien,
wie die eingeführt werden, dass es Probleme gibt mit zunehmender wirtschaftlicher Ungleichheit und
dass sich immer mehr Leute deswegen nach Alternativen umschauen und das finde ich super.
Und ich leiste meinen Beitrag dazu, indem ich irgendwie mein Konzept vorstelle. Ich hoffe,
dass auch noch mehr Leute sich in diesen Prozess irgendwie mit einbringen und andere
Vorschläge erarbeiten oder auch Kritik an meinem Vorschlag üben. Das freut mich über die Zukunft,
dass wir so einen Prozess irgendwie weiterführen und hoffentlich solche Ideen dann auch irgendwann
umgesetzt werden können.
Wunderbar. Philipp, vielen Dank für das Gespräch.
Ja, danke.
Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören. Show-Notizen und vieles mehr
findet ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag
Future Histories oder auf Reddit. Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt und wie
euch diese Folge hier gefallen hat. Unbedingt gut bewerten auf allen Podcast-Plattformen,
die ihr nutzt. Für unsere Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com
schräg Strich Future Histories vieles an Zusatzmaterial. Ich lese zum Beispiel jeden
Monat einen Text ein, der zum jeweiligen Thema passt. Da könnt ihr also auch vorbeischauen.
Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.