Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer
Vorstellung von Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und heute spreche
ich mit Ines Schwertner, Chefredakteurin der deutschen Ausgabe des Jacobin
Magazins und Co-Moderatorin des Podcasts Halbzehn FM. Heute wird die kleine Serie
zum Thema Sozialismus fortgeführt. In der vergangenen Folge habe ich mit Jan
Philipp Dabrich über sozialistische Planwirtschaft gesprochen.
Heute mit Ines geht es um demokratischen Sozialismus. Ich darf Dank aussprechen
an Justus. Vielen Dank für deine Unterstützung auf Patreon.
Vielen Dank auch Fabian für die Spende und für die Hinweise. Ich habe auch
schon Kontakt aufgenommen zu einem der Autoren und das wird definitiv eine
Folge geben zu transhumanistischer Mythologie. Und ich möchte euch allen
danken, liebe HörerInnen. Es freut mich wirklich sehr, dass Future
Histories wächst und gedeiht und das ist die 20. Folge. Also es ist schon
einiges zusammengekommen und ich habe wirklich unglaublich interessante
Gespräche führen dürfen. Vielen Dank für eure Rückmeldungen, für eure
Unterstützung, für eure Kommentare. Ich habe einfach wirklich ganz große
Freude an dem Ganzen und freue mich darauf, dass es weitergeht. Heute auf
jeden Fall nämlich mit Ines Schwertner zum Thema demokratischem
Sozialismus. Viel Spaß damit.
Herzlich willkommen Ines. Hallo und danke für die Einladung. Ich freue mich sehr.
Was ist demokratischer Sozialismus, Ines? Ohje, direkt eingestiegen. Ja, also im
Prinzip knüpft es ja an die Anfänge der Arbeiterbewegung an, also an das Recht
darauf, alles was man selbst produziert und selbstbestimmt auch darüber zu
verfügen. Das ist so ganz klassisch in der ökonomischen Sphäre sozusagen, dass
man alles das, was man selbst produziert, eben auch so verwenden kann nach den
eigenen Bedürfnissen. Und ich würde aber jetzt darüber hinausgehend von dieser
eher so klassischen Vorstellung von Sozialismus nur in der ökonomischen
Sphäre eben auch sagen, dass es überhaupt auch Selbstbestimmung über das
eigene Leben gibt. Also dass man auch in allen demokratischen politischen Sphären,
auch in dem, was man so das Privatleben nennen würde, vielleicht im Alltagsverstand
so, dass man über sein Leben selbst bestimmen kann und das in der Hinsicht,
dass man alle Rechte dazu hat, ja, über das eigene Leben zu verfügen. Und das
heißt aber, dass wir also gesellschaftliche Teilhabe anders organisieren
müssten, als wir das jetzt tun. Und das ist dieser ganz alte Impetus eben, wenn
wir es nicht selbst tun, bleibt es für uns folgenlos. Also wir müssen selber uns
diese Rechte erst mal erkämpfen, weil im Kapitalismus einfach alles gegen die
menschlichen Bedürfnisse gestellt ist. Und das Ziel wäre im demokratischen
Sozialismus, wie ich mir das vorstelle, immer noch, ja, dass wir nach unseren
Bedürfnissen leben und nach unseren Fähigkeiten. Also ganz klassisch,
Marxistisch vielleicht. Aber das klingt jetzt noch nicht so jung und hip, wie das
Jacobin eigentlich wahrscheinlich, wie das in Jacobin formuliert ist.
Na ja, das ist ja dann vielleicht auch eine Frage, wie man es darstellt, nicht?
Also quasi die Aufmachung, der Impetus, mit dem das dann präsentiert wird. Und ich finde ja,
der Geist dessen ist ja durchaus etwas, für das junge Menschen heutzutage auf
jeden Fall brennen könnten, habe ich das Gefühl. Vielleicht noch mal nachgehakt,
heißt demokratischer Sozialismus in den USA was anderes als hier, weil ich hatte
oft das Gefühl, dass gerade bei so Leuten wie Bernie Sanders oder sowas,
dass es im Ende irgendwie auf eine Art von Sozialdemokratie hinausläuft, wenn man so
will. Also für europäische Hörer ist das dann quasi wenig beeindruckend, sage ich mal,
und läuft am Ende dann doch auf irgendwie ein bisschen okayen Kompromiss zwischen Kapital und
dem Rest hinaus oder so. Also heißt das da wirklich was anderes als hier?
Ja, das ist die spannende Frage. Und es ist ja genau das, was viele sagen. Ja, das ist ja
letztlich nur ein Sozialdemokrat. Und wie kann er sich Sozialist nennen? Und das ist aber so ein
Graubereich, glaube ich, zwischen Sozialdemokratie und Sozialismus auch gibt. Ich fände es ganz
spannend, jetzt einfach noch mal um das um das zurückzukoppeln an die deutsche Debatte,
dass jetzt auch wieder in der SPD über demokratischen Sozialismus gesprochen wird,
weil es ja noch im Programm steht, im Hamburger Programm. Und dass sich jetzt viele Leute fragen,
was bedeutet das eigentlich, wenn das bei der SPD noch steht und die Linke ist ja sowieso dafür,
wo sind eigentlich die, wo gibt es eigentlich diesen Graubereich, wo stellt man sich eigentlich
etwas ähnliches vor? Und das ist ja auch eine ganz alte Debatte eigentlich in der sozialistischen
Geschichte. Das heißt, versucht man über Reform eine menschlichere Gesellschaft zu entwickeln und
das Kapital zurückzudrängen, also einen menschlichen Kapitalismus zu haben? Oder hat man als Endziel
darüber hinaus, als Fernziel, will man den Kapitalismus abschaffen? Das ist immer diese
Gretchenfrage. Und wahrscheinlich ist es auch genau das, was die beiden nach wie vor unterscheidet. Aber
ich glaube, auf dem Weg dahin, also wenn man das so als Transformation denkt, sind die Schritte sehr,
sehr ähnlich. Und ich glaube, dass auch bei Bernie Sanders, wenn er halt so mehrere Pläne
vorgelegt hat für verschiedene Bereiche und vieles wie genau Medicare for all, also die
Gesundheitsversorgung oder auch die freie Bildung, dass man nicht mehr so viel Schulden macht, ist
vielleicht jetzt für uns, weil wir das auch gewohnt sind, jetzt nicht so wahnsinnig revolutionär. Aber
zum Beispiel in dem Workplan, den er vorgestellt hat, geht es eben auch um so Beteiligung von
Arbeiterinnen und Arbeitern über den Profit und über die Mitentscheidungen dort, wo sie arbeiten.
Und das ist eigentlich schon so ein leichter Übergang zu dem, was ich auch demokratischer
Sozialismus nennen würde. Und insofern ist das nicht so ganz weit weg davon, sondern eigentlich
immer, wenn es darum geht, wie können wir die Macht des Kapitals nicht nur eindämmen, sondern
vielleicht ja sogar auch die Logik überhaupt aushebeln. Das sind so Momente, wo es so Übergänge
gibt zwischen dem, was wir vielleicht jetzt als sozialdemokratisch verstehen würden, hin zu
sozialistisch. Und da, finde ich, gibt es auch schon Ansätze bei ihm. Also wenn er sagt, möchte die
Gewerkschaftsmitglieder verdoppeln, zum Beispiel in seiner Präsidentschaft, dann ist das jetzt
nicht sozialistisch per se. Aber es bedeutet schon eine Richtung von Gegenmacht, die da hinweisen
könnte. Und natürlich gibt es trotzdem diese kulturellen Unterschiede. Und wir sagen,
Sozialismus geht uns nicht so leicht über die Lippen. Das hat dann andere Gründe. Und ich hätte
mir auch nicht vorgestellt, dass gerade aus den USA jetzt diese Debatte kommt. Ich sage immer so,
der Weltgeist macht so ein bisschen was der Bildung. Plötzlich kommt es aus dem
antikommunistischsten Land. Der Welt kommt plötzlich so eine Welle von demokratischem
Sozialismus. Das hätte ich auch nie gedacht. Aber so ist es jetzt. Und vielleicht ist es auch nicht
ganz merkwürdig, wenn man länger darüber nachdenkt, weil es eben eigentlich am schlimmsten
durchprivatisiert und mit am schnellsten oder am neoliberalsten, wenn man will. Und insofern
ist es vielleicht auch nur konsequent und logisch, dass dann daher auch so eine Welle kommt,
die sich demokratischer Sozialismus nennt. Und ich finde, wir müssen am Ende nicht darüber
streiten, ist das jetzt sozialdemokratisch? Also ich finde, das geht in die richtige Richtung.
Und deswegen finde ich diese Begrifflichkeiten dann am Ende tatsächlich nicht so sehr wichtig.
Ja, aber Entschuldige, dass ich da dann doch trotzdem mal nachfrage. Das heißt aber,
für dich heißt es durchaus, also heißt demokratischer Sozialismus durchaus eine
Überwindung des Kapitalismus. Und für dich ist jetzt wiederum nur einfach quasi die Debatte,
ob das jetzt für den US-Amerikanischen Raum auch gilt oder nicht, nicht so bedeutsam,
weil du sie als wichtige Allianz siehst und definitiv als eine ähnliche Bewegung in die
richtige Richtung quasi. Aber für dich selbst bedeutet es schon eine Überwindung des Kapitalismus
als Wirtschaftssystem. Genau, also insbesondere halt der Logik, also eben, dass man nicht danach
noch Profit dabei übrig haben zu müssen, der dann nur wenigen zugutekommt. Und da finde ich eben
wirklich, wie gesagt, solche Vorschläge wie den Workplan und auch das, was in dem Labour-Programm
war, in den UK, gab da schon Ansätze dazu, die, finde ich, deutlich diese Logik ausgesetzt haben.
Und insofern, ja, finde ich, also muss man darüber sprechen sowieso, welche Bereiche,
und das machen ja auch gerade alle eigentlich in allen Sozialdemokratien, welche Bereiche muss
man dem Markt wieder entziehen? Und wir würden vielleicht wirklich einen Schritt weitergehen
und sagen, okay, also der Markt wird insgesamt in Frage gestellt. Aber wie man es dann organisiert,
also auf wie man Planwirtschaft dagegen setzt und so, wissen wir ja auch aus der Geschichte,
dass das jetzt keine einfache Lösung für dieses Problem gibt. Also ich glaube, dass wir uns damit
wieder mehr beschäftigen müssen, so oder so. Und dann ist es halt sehr leicht zu sagen,
ich will das System überwinden und die Sozialdemokraten wollen das nicht. Aber ich
glaube konkret, wie wir dann so eine Marktesellschaft organisieren würden, ich weiß gar nicht, ob wir
uns so sehr unterscheiden am Ende. Aber die Debatten sind ja noch nicht so weit gedienen,
dass man darüber jetzt sprechen würde. Das ist interessant, weil ich nämlich eigentlich das
Gefühl hätte, es wäre eigentlich integral notwendig, dass man darüber auch spricht,
weil es am Ende ja auch darum geht, letztlich, wenn man so will, die Herzen der Menschen irgendwie
auch mit einzunehmen. Und ich glaube, die wird man nicht einnehmen können, indem man sagt, naja,
okay, aber am Ende läuft es dann auch wieder nur auf irgendwie einen besseren Kompromiss hinaus,
der dann irgendwie halt so eine klassische Wohlfahrtsstaatslogik hat, in der es vielleicht
den Leuten ein bisschen besser geht. Aber die grundsätzliche Struktur der Ausbeutung,
der Ungerechtigkeit und der Kapitalakkumulation auf der anderen Seite bleibt eigentlich bestehen.
Ich glaube schon, dass es ein Narrativ braucht, auch das darüber hinausweist und das auch plausibel
eine andere Funktionslogik versucht zu erklären. Das heißt ja nicht, dass dann die die Einzige ist,
von der man meint, dass sie auf jeden Fall funktionieren würde. Aber ich glaube,
es braucht so ein Narrativ irgendwie, um auch in den Köpfen der Leute eine Begeisterung
auslösen zu können oder so. Absolut. Und ich glaube auch, dass das immer die Stärke von
sozialistischen Theorien, Politikenswahlen, genau das eigentlich auch zu machen. Also so ein bisschen
diesen utopischen Überschuss zu geben, was zum Beispiel also in einem Punkt, wenn man sagt,
wir wollen einen neuen Internationalismus haben, das ist ja was, was auch ganz tief in dieser
Geschichte verankert ist. Und ich glaube, was auch immer diesen Überschuss hatte, zu sagen,
wir sind irgendwie alle Brüder und Schwestern. Und das hatte immer auch schon sowas sehr,
nicht nur zukunftsorientiertes, wir gestalten die Zukunft. Das finde ich immer noch ein tragendes
Element von meiner Sozialismusvorstellung, aber eben auch dieser Internationalismus da drin. Also
weil das einfach immer noch über das kleine, wie regeln wir es, den deutschen Wohlfahrtsstaat
absolut hinausgeht und einfach sehr viel mehr an andere Werte anknüpft, die glaube ich wirklich
stärker sind als nur, also nur in Anführungszeichen, wie schaffen wir unsere Gesundheitsversorgung,
die für viele unmittelbar absolut relevant ist. Und ich glaube, deswegen müssen wir uns darum
auch primär vielleicht erstmal kümmern und trotzdem das darüber hinausweisen, das zeigen
jetzt ja auch alle Debatten um Postkapitalismus und auch was die Klimabewegung im Sinne von System
Change sagt. Da ist natürlich viel drin, sage ich mal. Da ist Musik drin, weil alle wissen,
so zerstören wir unsere Lebensgrundlagen, so wie wir jetzt leben, zerstören wir eigentlich
uns selbst. Und dass es was ganz anderes braucht, ist vielen irgendwie so intuitiv klar. Aber man
muss es glaube ich schon ausbuchstabieren und irgendwie einen Weg dahin zeigen, weil sonst
ist das eben schnell so verbal radikal. Im System Change kann man kann man schnell sagen,
mit wem muss man sich anlegen und wie kann man die Leute überzeugen, dass sie das auch wollen. Das
ist viel, viel schwieriger. Aber trotzdem ist diese Idee am Ende des Tunnels total wichtig,
glaube ich, als Orientierung. Mit dem Internationalismus sprichst du was ganz
Wichtiges an, wo ich irgendwie auf eine Art so eine gewisse Ambivalenz in mir auch spüre,
also konkreter eigentlich in Bezug auf die Frage einer, sagen, geteilten Identität vielleicht dann
auch oder so. Also mir ist aufgefallen, dass beim US-amerikanischen Jacobin, was ich wirklich mit
großer Freude lese, muss ich sagen. Aber immer mal wieder fühle ich mich so ein bisschen zurückgestoßen,
wenn man dann als Comrade oder also quasi auf Deutsch wäre das dann Genosse quasi. Also dieser
Versuch auch und sie haben das ja großartig gemacht, dass sie den Socialism als Ausdruck,
als Term wieder so ein Proud Badge irgendwie daraus gemacht haben. Das finde ich fantastisch. Und da
kann ich auch ohne Probleme, also habe ich gar keine Beruhigungsängste oder so, aber mir fällt
es total auf, dass bei diesem Comrade, also wenn man dann so adressiert wird als das,
ja, das ist da in mir so, dass ich da wie so einen Schritt zurück tue. Das ist ganz komisch. Ich
kann es auch nicht so ganz erklären. Irgendwie auf eine Art habe ich das Gefühl, dass ich das
wie so ein bisschen als übergriffig empfinde, irgendwie auf eine Art. Und ich weiß aber voll
nicht, ob das halt so quasi meine Sozialisation in Zeiten des absoluten, sagen, Hyper-Neoliberalismus,
Gerhard Schröder, Humankapital, Let's go for it, Bullshit war quasi, dass ich das schon so
internalisiert habe als ein Reflex, dass sobald man mich quasi in so eine Gruppe inkludieren will,
in dem ich so adressiert werde, dass ich dann so denke, so what, was willst du jetzt von mir so,
ich tu das nicht mit mir. Ich kann das gar nicht so recht einschätzen, aber ich merke,
dass es das gibt, aber konkret nur in Bezug auf diesen Genosse-Comrade-Dings, nicht in Bezug
auf Sozialismus insgesamt. Da habe ich gar keine Bedenken. Und das bringt mich nämlich eigentlich
dann auch in einer Überleitung zu einem Thema, was ich ganz wichtig finde, glaube ich, auch für die
Frage, wie man denn überhaupt eine wirklich fundamental andere Politik an den Start bringen
kann, nämlich die Frage des Individualismus. Aber das steckt da ja auch so ein bisschen drin. Also
ich als Jan habe da irgendwie das Gefühl, aha, da möchte jemand mich irgendwie so vereinnahmen
oder will mich für sein Ding irgendwie so mit ins Boot holen oder so, aber ich bin doch irgendwie,
was heißt ich, autonom oder kann auch, was ich dann erzählen will. Und ich glaube, dass eben am
Kern dieser Frage die Frage des Individualismus steht und dass jede wirklich fundamental andere
Politik sich mit der damit auseinandersetzen muss, wie man das anders angehen kann. Weil wenn wir so
ganz ehrlich sind und uns hineinfühlen, sage ich mal ganz pathetisch, dann sind wir alle irgendwie
auf dieser Droge Individualismus in irgendeiner Form. Und gleichzeitig muss aber jedes solidarische
Projekt, das auch wirklich die Fundamente angehen möchte, das eigentlich überwinden. Auch diesen
pathetischen Individualismus, auch das Lustvolle am Individualismus, das Libidinöse am Kapitalismus,
wenn man so will, was es ja durchaus gibt, darf man nicht irgendwie verkennen und muss sich dem
gegenüber auf der einen Seite anders positionieren, muss also ein attraktives anderes Angebot haben
und auch eine Idee dazu, wie man das in den Menschen überhaupt auch nur irgendwie ändern
können sollte. Weil das so sehr mit uns wesenhaft verbunden ist. Hast du da irgendeine Ahnung,
zu wie man das angehen könnte? Ja, ich glaube, man muss eben beides gleichzeitig machen. Also sowohl
wieder entgegen der neoliberalen Logik das Kollektiv überhaupt erst mal wieder als politisches
Subjekt sozusagen denkbar und handlungsfähig machen. Weil das ist genau das, was fehlt, weil
wir sehr vereinzelt sind und eben genau, wie du sagst, so in diesem fetisch Leben, wir können
das alle selbst schaffen, sind für uns selbst verantwortlich und so weiter. Also das einerseits
überwinden und zugleich die nicht einfach nur Schwäche, sondern die Tragödie der Staatssozialismen,
dieses Kollektiv ja auch nicht zu überhöhen und zu sagen, für das Kollektiv muss jetzt alles,
dem muss alles untergeordnet werden, sondern auch dieses Individuum mit allen Freiheitsrechten,
das was also wiederum der utopische Überschuss des Liberalismus ist, auch in das sozialistische
Projekt mit einbauen. Und insofern finde ich Jacobin auch auf eine andere Weise noch spannend,
weil ja durch diese Anknüpfung an die französische Revolution, es kommt ja vielen so vor wie das
Jakobinatum, es geht eigentlich nur um Herrschaft und um Geotin, das ist halt ein bisschen der Spaß
da dran, die Polemik. Aber der theoretische Hintergrund ist ja schon, und das wird in den
ersten Ausgaben klar gemacht, dass man eigentlich dieses Projekt der Moderne von Freiheit, Gleichheit,
Geschwisterlichkeit oder Solidarität verwirklichen kann und das nur im Sozialismus. Also wir müssen
sozusagen die Idee der französischen Revolution, die eigentlich als bürgerlich-liberale Revolution
gilt, sozialistisch denken und sagen, nur im demokratischen Sozialismus werden eigentlich
genau diese Pfeiler verwirklicht werden. Das heißt erst dann kann auch das Individuum so leben,
wie es sich vorstellt. Und das wird natürlich komplett überdeckt, auch gerade im deutschen
Diskurs von der Vorstellung von Staatssozialismus und so wie er auch tatsächlich dann existierte.
Und das ist natürlich das, was wir eben, ja das meine ich mit diesem doppelten, sowohl das daraus
befreien, den Individualismus für uns auch gewinnen und daraus eine Stärke machen im
sozialistischen Sinn und zugleich, weil wir eigentlich, weil das so pervertiert wurde im
Neoliberalismus, sich auch davon lösen. Also das ist die ganz schwierige Doppelaufgabe und das
ist jetzt noch kein Lösungsvorschlag, sondern erstmal nur, wie ich das Problem da drin sehe.
Aber ich glaube schon, dass wir halt im Konkreten, wenn es um Organisierung geht und um Überwinden
von diesen Vereinzelungen, die uns ja auch krank machen und depressiv machen, also da wirklich das
Kollektiv wieder stärken und gemeinsame Räume und Institutionen stärken, die genau das Gemeinsame
und die Beziehung untereinander wieder überhaupt möglich machen und zugleich aber wirklich auch
sich in so weit mit dem Liberalismus identifizieren und sagen, wir sind eigentlich diejenigen, die
das verwirklichen und das muss einfach Teil unserer Politik eben auch immer sein. Dieses,
genau dieses Utopische da drin und die einzelne Person darf sich nie wieder diesem Kollektiv
so unterordnen. Das muss etwas sein, was wir glaube ich sehr, wo wir sehr vorsichtig sein müssen und
sagen müssen, genau diese Freiheitsrechte müssen wir verteidigen, auch wenn wir vielleicht auch
Kritik an der aktuellen liberaldemokratischen Verfassung haben. Aber letztlich sind es wir
Sozialistinnen immer, die das verteidigen müssen und verwirklichen müssen. Also weil wir sagen würden,
zwar gilt vielleicht die Verfassung und sie nennt sich irgendwie liberal, aber sie bietet eigentlich
noch nicht die Möglichkeiten für alle Menschen und wir sind diejenigen, die das erst real werden
lassen. Das ist so ein bisschen die Schwierigkeit, dass wir beides gleichzeitig tun müssen. Sie die
Verfassung kritisieren, aber auch sagen, dass wir sie auf eine andere Stufe heben wollen so ein
bisschen. Das ist die Situation, in der wir stecken, aber das stecken wir als Sozialistinnen ja immer,
den Staat kritisieren und ihn gleichzeitig überwinden, anzusagen. Ich muss gerade überlegen,
das heißt, es wäre immer noch der Individualismus ein für dich zu, im Positiven zu betonender
Kern dieses zukünftigen Projektes eigentlich. Also als auch wirklich gedachtes enttragender
Pfeiler oder? Also mindestens in den Hinsichten, dass man wirklich nach den, also wie ich am Anfang
meinte, nach den eigenen Bedürfnissen und eigenen Fähigkeiten, also dass das nicht von außen mir
aufgezwungen werden kann, was ich jetzt tun soll, sondern dass schon diese eigene Entwicklung des
einzelnen Menschen im Fokus steht und der Mensch als Selbstzweck. Also das ist glaube ich schon
auch das, was auch im Marxismus angelegt ist, aber eben viel zu selten vermutlich noch mit diesem
Pathos rübergebracht wird, dass der Mensch als Selbstzweck und diesen Humanismus sich also
auch zu, vielleicht ist Humanismus das bessere Wort als Liberalismus, bin ich mir nicht so ganz
sicher, aber vielleicht kann das eine tragende Säule sein von diesem Selbstzweck und die eigene
Entwicklung steht im Zentrum und aber nicht nur in dieser Negativdefinition von sie darf nicht den
anderen schädigen, sondern natürlich müssen wir auch eben der Verbindung zwischen dem Einzelnen
und den vielen etwas schaffen, was produktiv ist und bei Marx heißt das das Ensemble der
gesellschaftlichen Verhältnisse und ich glaube so, dass er denken und nicht immer nur den Einzelnen
und dann das Kollektiv, das ist ja sehr statisch gegenübergestellt, sondern so wir sind die ganze
Zeit untereinander und das heißt wir müssen diese Selbstentwicklung und die Entwicklung der
Gesellschaft viel dynamischer wahrscheinlich irgendwie im Zusammenhang sehen und nicht das
eine oder das andere fetischisieren. Ja und auch so, dass es sich gegenseitig bedingt. Ich muss grad
denken, ich hatte mal ganz am Anfang von Future Histories, hatte ich mir so Kurzclips als Promo
Clips gemacht mit so Werbeslogans und also zwei waren auf jeden Fall mal zu dem Thema, der eine
war irgendwie scheiß auf Individualismus und dann halt quasi für Future Histories, der andere war
endlich nicht mehr du selbst sein müssen. Weiß ich nicht, ob ich das nochmal herauskomme. Das ist ein bisschen
unklar, ob das nämlich wirklich tatsächlich dann in die richtige Richtung zeigt, weil ich glaube
das stimmt, was du sagst. Also es geht beides zu betonen und beides auch souverän anzunehmen und
als sich gegenseitig bedingende Strukturen im positiven Sinne anzunehmen und voranzutreiben.
Kommen wir nochmal kurz zum Ausdruck Sozialismus, der ist in Deutschland ja nochmal anders
vorbesetzt als in anderen Ländern. Glaubst du, dass Marketing technisch das der best gewählte
Ausdruck ist, um die für dich wünschenswert erscheinenden Politiker voranzutreiben?
Ja Marketing technisch, ich meine, genau wie ich schon sagte, ich glaube die Amerikanerinnen
und Amerikaner haben es jetzt ein bisschen leichter, weil das für die sozusagen eher so eine Polemik
ist und dann sind sie schon allein deswegen als Außenseiter, weil das halt sich niemand vorher
getraut hätte und in Deutschland ist das tatsächlich, wird das als auf eine andere
Art obskur wahrgenommen. Eben natürlich, wie gesagt, aus der Erfahrung mit dem
Staatssozialismus heraus, aber ich finde gerade deshalb können wir uns auch dem nicht verwehren,
also wir können ja nicht einfach diese Geschichte negieren und sagen, da gab es jetzt einfach nicht,
also es gab einfach die DDR nicht, das war ja auch absolut unhistorisch. Also ich kenne
jetzt auch keinen neuen Begriff ausdenken, sondern ich glaube schon eigentlich noch,
dass erstens da drin viel steckt und dass wir auch diese Geschichte so annehmen müssen im positiven
wie im negativen und dass wir uns da also durcharbeiten müssen und sagen müssen, okay die
Auseinandersetzung mit der DDR ist auf jeden Fall eine, die wir als Sozialistinnen nochmal machen
müssen, also auch wir als Jüngere, selbst wenn ich nicht in der DDR gelebt habe oder sagen wir nur
zwei Monate gelebt habe, kann man jetzt noch nicht zählen. Aber trotzdem ist das ja eine Geschichte,
die wir gemeinsam haben und ich glaube, dass da noch sehr viel Resonanzboden auch eigentlich ist,
insbesondere in Ostdeutschland, dass wir also diese Geschichte nicht einfach abkehren können und
einfach sagen können, Sozialismus bedeutet nur das, bedeutet nur Staatssicherheit, bedeutet nur SED,
sondern es bedeutet ja für viel mehr Menschen in ihrem Alltag auch einfach viel mehr und daran
auch anzuknüpfen und zu sagen, was bedeutet dir das für dich in deiner Nachbarschaft, bei deiner
Arbeit und so weiter. Das scheint mir eigentlich eine Stärke zu sein, die nur noch nicht so richtig
rausgekommen ist, weil das eben jetzt in den letzten 30 Jahren überhaupt nicht möglich war,
darüber überhaupt im positiven Sinne zu sprechen. Ich habe aber den Eindruck, dass es so langsam
da drin auch eine Bewegung gibt. Ja und wie ich vorhin schon sagte, also ich meine selbst,
wenn jetzt wieder eine SPD darüber gesprochen wird, dass es im Programm demokratischer
Sozialismus steht, finde ich schon, dass es da eine Möglichkeit gibt, das auch wieder zu beleben.
Also ich würde sagen, auch überraschend finde ich auch. Also das ist ja ein bisschen absurd,
dass wir jetzt rauskommen und dann gar nicht mehr so krass die Außenseiter sind, weil jetzt ja
irgendwie selbst selbst in der Politik wieder darüber gesprochen wird und selbst auf Twitter
jeden zweiten Tag trendet Sozialismus, was ja auch total absurd ist. Und ich will mich da gar
nicht jedes Mal wieder raufsetzen, weil ich denke, das ist ja fast schon wieder ein bisschen opportun.
Aber ich glaube, dass es eigentlich da jetzt viele Möglichkeiten gibt, daran anzuknüpfen. Und ja,
wenn das zum einen dann so ein bisschen frech wirkt, dann ist das ja erstmal auch gut für uns. Und
trotzdem würde ich aber auch aus so ganz inhaltlichen, tiefen Gründen sagen,
wir müssen daran festhalten. Wir können uns nicht einfach einen neuen Begriff ausdenken,
auch weil mir einfach kein anderer einfallen würde, ehrlich gesagt. Ich weiß nicht ob dir,
aber so. Also es gäbe jetzt zum Beispiel die Frage, warum Sozialismus als Begriff und nicht
Kommunismus als Begriff. Also in Großbritannien gibt es ja zum Beispiel mit Aaron Bastani jemanden,
der das ganz bewusst auch pusht als Label und ich weiß nicht, wie heißt der, Ash Sarker,
dann im britischen Fernsehen zu irgendeinem ganz, ja, so ein ganz bekannter News-Ding. I'm
literally a communist, you idiot, sagt sie dann in irgendeinem Punkt. Ja, das stimmt. Und ich
glaube auch, das scheint vielleicht wirklich auch so ein bisschen deutsches Spezifikum zu sein. Also
ich würde mich eher als Sozialistin bezeichnen, obwohl ich auch da schon ganz viele lange Debatten
hatte mit Genossinnen und Genossen, so wie du nicht genannt werden willst. Aber klar, also das ist
immer so eine Frage, wie bezeichnet man das oder sich dann da drin. Vielleicht ist das so eher so
eine politisch-strategische Sache, sich eher sozialistisch zu bezeichnen. Weil es softer
daherkommt oder? Ja, weil das ja erstmal so als Übergangslösung. Kommunismus ist ja sehr,
sehr weit weg und dieses von Aaron Bastani mit dem full luxury gay space communism,
ich weiß nicht, wie der TV-Konzept. Fully automated luxury communism, genau. Ich sympathisiere auf
eine Art mit der Idee, aber ich glaube auch trotzdem, dass es für viele Menschen so weit weg,
dass ich glaube, dass das für eine gewisse Gruppe, für ein gewisses Milieu total attraktiv ist und
für viele andere ist das einfach ganz weit weg. Und deswegen würde ich das so politisch-strategisch
erstmal auf den Sozialismus sozusagen zuspitzen, weil da viel mehr Leute sich was Konkretes
darunter vorstellen können. Du bist Chefredakteurin eines Magazins. Welche Rolle spielen die Medien
in dem Ganzen und ist es überhaupt möglich, entgegen einer existierenden Medienmacht dieses
Projekt durchzusetzen oder muss da vorher, keine Ahnung was, irgendwas passieren, dass man überhaupt
gegen die durchdringen kann? Ja, also es gibt natürlich eine Medienmacht und auch eine
Monopolisierung vielleicht von Medien und gleichzeitig glaube ich, dass in der Art,
wie Medien jetzt produziert werden, also auch wie du deinen Podcast machen kannst, ist ja das von
den Rändern her plötzlich ganz neue Möglichkeiten durch die technischen Möglichkeiten entstanden
sind. Das heißt, du bist jetzt Inhaber deiner eigenen Produktionsmittel, du kannst deine eigene
Produktion machen mit den Inhalten, die du dir wählst und die haben auch dann einen gewissen Raum,
du kannst sie ins Internet stellen und das können sich potenziell Millionen Leute anhören. Das ist
eigentlich eine wahnsinnige Neuerung da drin, wie man sie vielleicht vorher mit starken Zeitungen
oder so gar nicht so hätte vorstellen können. Das heißt, die Möglichkeiten sind eigentlich aufgrund
der technischen Revolution sogar fast wieder gestiegen, dass von ganz abstrusen Seiten her
plötzlich wieder Medien gemacht werden können, die diese Mittel nutzen, also so wie Ash und Aaron
das mit Novara Media machen, die quasi aus dem Nichts und aus einer Idee heraus mit einem Mikro
plötzlich Sendungen produzieren, die Tausende sich anhören und dann auch gleichzeitig so viel
Reichweite haben, dass sie dann auch ins britische Fernsehen kommen. Also, dass man so über diesen
Weg plötzlich so bekannt geworden ist, dass man nicht mehr ignoriert werden kann und das ist ja
auch was, was wir auch im deutschen Diskurs haben durch Rezo oder so. Man macht ein Video,
was plötzlich die CDU zerstört, viel mehr als jegliche andere Sendung, die wir kennen. Und das
wird es, glaube ich, in Zukunft öfter geben, weil eben diese ganz alten, diese alten Monopole
auch damit natürlich hadern, wie sie jetzt im Digitalen sich entwickeln und so weiter. Und
ich glaube, dass eigentlich da für uns ganz viele Möglichkeiten drin liegen. Aber, und deswegen sage
ich das immer so mit einer gewissen Vorsicht, das heißt natürlich auch, dass das natürlich auch
rechte Medien machen können. Also wir konkurrieren in diesem Sinne gleichzeitig mit ja, sozusagen
schon ja großen Medien, die einfach viel mehr Marktmacht haben und die einfach durch große
Kunden und ganz viele bezahlte Menschen natürlich einfach eine andere Qualität haben, die wir erst
mal erreichen müssen und einfach auch ganz viele Kanäle bespielen können, die wir einfach ganz
mühsam uns erarbeiten müssen. Und gleichzeitig konkurrieren wir eben mit ganz vielen anderen
Rechten, die es auch, die diese gleichen technischen Möglichkeiten nutzen können. Also ich glaube,
das ist jetzt erst mal unsere große Schwierigkeit gegen das Beides, so etwas zu schaffen, was für
Menschen attraktiv ist zu hören, zu lesen, zu sehen und das eben mit relativ wenigen Mitteln.
Aber vielleicht war es noch nie so einfach, wie jetzt das zu machen, bin mir nicht ganz sicher.
Wir brauchen jetzt keine Druckerpresse, das ist ja schon mal gut. Ja, ich meine, ja und nein würde
ich nämlich sagen, weil also was auf jeden Fall stimmt, ist natürlich, dass man viel einfacher,
schneller und auch gut selber Dinge produzieren kann. Was mir schon auffällt, ist, dass es halt
trotzdem am Ende so Verteilungspunkte gibt, die auch einfach ganz banal mit Ressourcen zu tun haben.
Also wenn du jetzt irgendwie krasse finanzielle Möglichkeiten hast, dann kannst du anders diese
Orte besetzen, die als öffentlichkeitswirksame Verteilungsknoten gelten oder so. Also das gibt
es schon noch, aber du hast auf jeden Fall recht, dass das ist trotzdem die Möglichkeit für so
Durchbrüche auf jeden Fall größer ist und eher gegeben ist. Das ist interessant, dass du sagst,
konkurrieren mit den Rechten. Wie stehst du zu diesem Narrativ? Also jetzt in den USA kann man
sehr exemplarisch vielleicht am einfachsten so ein bisschen aufzeigen, dass man sagt, okay,
sowas wie Trump konnte letztlich nur passieren, weil die Demokraten, jemanden wie Bernie Sanders,
nicht durchgelassen haben und am Ende dann die Wähler eigentlich nur die Wahl hatten zwischen
einer Kandidatin, die also sowas von Establishment geschrien hat, aus allen ihren Poren. Mir geht
gar nicht. Und wenn man dann auch nur in irgendeiner Form sich gewünscht hat, quasi etwas anderes zu
haben als Status quo und in Anführungsstrichen Establishment, obwohl man eigentlich keine
Anführungsstriche für muss ich sagen, dann gab es quasi nur realistischerweise halt diesen einen
anderen absolut schrecklichen Kandidaten, aber der hat quasi das dann halt ausgestrahlt hat.
Meinst du das auch, wenn es um die Frage geht, man konkurriert quasi mit den Rechten, weil also
manchmal werde ich, weil ich so optimistisch bin, dann werde ich manchmal so ein bisschen verwundert
irgendwie adressiert, wie das denn sein kann, dass ich so, weil ich bin eigentlich guter Dinge,
politische Großwetterlage angeht und zwar unter anderem aufgrund von solchen Sachen. Ich kann
total nachvollziehen, dass das einfach so viele Menschen keinen Bock mehr haben auf den Status quo
und natürlich ist das eine scheiß Entscheidung dann, denn irgendwie so jemand zu wählen wie
den Trump und ohne Zweifel falsch. Das sage ich überhaupt nicht, aber der Impetus zu sagen,
hey, ich mag aber nicht, ich finde das falsch, wie das die ganze Zeit gerannt ist. Das ist doch
schon mal als Diagnose eigentlich richtig. Und diese Diagnose überhaupt in erster Instanz mal
gemacht zu haben, ist ja schon was, was mich zum Beispiel eben wiederum positiv stimmt. Ist
das quasi, jetzt habe ich dann quasi die Brücke geschlagen, ist das auch was, was du meinst mit dem
Konkurrieren mit anderen Rechten, Medien oder einfach meintest du das jetzt eher in so einer
klassischen Kräfteverhältnis, Konstellationssache? Es hat schon einen Punkt, also ich glaube,
dass wir schon auch genau den gleichen Möglichkeiten haben, wie Rechte, so was wie
die Alternative zu besetzen. Aber es ist jetzt eben stärker von der Alternative für Deutschland
zum Beispiel gelungen, sich eben als diese Alternative darzustellen, so obwohl die wahrscheinlich
auch viel mehr in Teilen zum Establishment gehören, als ihnen vielleicht lieb ist oder so. Aber
genau das, also eigentlich sind viele Menschen dem über drüssig und sowohl junge Leute haben das
Gefühl, sie möchten eigentlich in einer anderen Gesellschaft leben, als glaube ich auch viele
ganz typischen Abstiegsängste oder so, weil viele wissen, es passiert eigentlich gerade was. Es gibt
gerade eine Transformation und alle spüren das in ihrem Leben, aber sie können es vielleicht
nicht alle kohärent politisch ausdrücken in einer kohärenten, ah deswegen ist es die Partei oder so,
deswegen gibt es eine starke Wählerfluktuation und einfach viele große Unsicherheiten, wäre mein
Eindruck. Und in den USA eben genauso und klar, dann hat einfach jemand wie Trump, der eine Serie
hatte und sich da schon als der Chef dargestellt hat, da würde ich schon immer noch sagen, klar,
da zieht es auch viele Leute hin zu so einem autoritären Charakter, da sagt man, ich mache das
einfach. Also dieses, wir machen das einfach und bei Sanders ist eben das spannende, weshalb ich
glaube, dass er wirklich ein guter Gegenkandidat wäre, der diesen Möglichkeitenraum und diese
Frustration anders für sich nutzt, weil er ja sagt, es ist eine politische Revolution, es geht
nicht um mich, sondern um uns, also der nimmt das gleiche Frustpotenzial, das gleiche Frustlevel mit
dem Establishment, aber dreht das auf eine ganz andere Art und Weise und sagt nicht, ich kann das
nicht für euch lösen, er sagt eigentlich immer, selbst wenn ich im Amt bin, ich werde nicht alle
Probleme lösen können, sondern wir würden darüber hinaus eine politische Revolution brauchen und das
ist einfach das, was glaube ich den Unterschied ausmacht zwischen diesen rechten und dem linken
Art, ob man das jetzt Populismus nennt oder so mit diesem Establishment umzugehen, ist eben
tatsächlich zu sagen, nicht eine Person kann das lösen und die Masse wird sozusagen ganz zahm und
passiv gehalten, sondern der linke Impetus wäre immer die Aktivierung, nehmt euer Leben selbst in
die Hand, wir machen das gemeinsam. Das muss glaube ich immer der Impetus da drin sein und das wäre
auch so eine Stärke, aber die Diagnose, du hast recht, ist genau die gleiche und deswegen glaube
ich sehr, dass wir konkurrieren um diese Begriffe von Alternative und System und das alles, also das
sind einfach jetzt sehr stark von rechts dominierte, ja nicht nur Diskurse, sondern ja auch so
tatsächliche Befindlichkeiten und da das wieder stärker von links zu besetzen, ist auf jeden Fall
auch so eine Art Aufgabe da drin. Und wahrscheinlich schadet es auch nicht, wenn man irgendwie eine
Form von charismatischer Figur hat, die dann sagen als eine Trägerperson nutzen kann irgendwie,
um diese Inhalte zu transportieren und hoffentlich dann eben, wie du jetzt meinst, bei Bernie Sanders
quasi darauf verweist, dass es eben nicht die einzelne Person ist, sondern wir alle, die am Ende
das ändern. Wer könnte das denn in Deutschland sein? Ich mein Kevin Kühnert hat sich ja da so ein
bisschen in Stellung gebracht, habe ich das Gefühl, durch die Sozialismus- und Ereignungsdebatte,
die er ja Anfang des Jahres 2019 glaube ich irgendwann dann mal ins Rennen gebracht hat.
Wen gibt es denn da, wer kann das transportieren? Ja, wir werden das natürlich in der ersten
Ausgabe von Jacobin auch thematisieren. Wir haben uns natürlich auch die Frage gestellt,
weil sich immer die Frage stellt, welche Repräsentationsfigur wählt man denn, wen kann
man sich vorstellen, weil genau, also es ist zwar unter Linken immer so ein bisschen verpönt, aber
ich glaube auch, dass es Figuren braucht, die sowas artikulieren können, so ganz banal. Ich kann
dir jetzt noch keinen Namen nennen, weil ich noch nicht überzeugt bin von jemandem, aber sobald sich
jemand auftut, bin ich gern bereit, auch diese Person zu unterstützen, auch wenn die vielleicht
nicht ohne Fehl und Tadel ist. Aber um noch mal den anderen Vergleich in die USA zu ziehen, was ja
wirklich so begeisternd ist, auch eben an den neuen jungen Frauen, die in den Kongress gewählt wurden
und AOC sicherlich als so die eine starke Hauptfigur, die jetzt ja auch Sen das unterstützt und ich
glaube, die schafft es auf unvergleichliche Weise. So ganz viele Widersprüche, die sich in linker
Politik immer wieder auftun und die wir auch in deutschen linken Debatten zwischen Klassenpolitik
und Identitätspolitik und so weiter, die werden einfach immer wieder weiter geführt, geführt,
geführt, auf einer ganz hohen theoretischen Ebene und sie schafft es eben als Person, diese
Widersprüche zu überwinden und sie kann sowohl eine Rede halten über Gewalt an Frauen, sie kann
auch auf spanischen Interview führen und über Puerto Rico reden und sie kann aber auch vor
Gewerkschafterinnen sprechen über Arbeitsrechte und das ist eigentlich etwas, was wir brauchen,
nicht genau diese Spaltung die ganze Zeit aufzutun, sondern zu sagen, sie kann als Frau und sie kann
aber auch als Latina und sie kann also sie kann vieles in sich vereinen, wo man einfach sagt,
das nimmt viel mehr Leute mit, weil sie diese ganzen Lähmungen, die sonst in linker Politik
gerade da sind, überwindet als Personen und jetzt muss man sich aber nicht unbedingt quasi eine
Person backen im deutschen Diskurs und denken, welche junge Migrantin könnte das jetzt sein?
Das wäre natürlich so ein bisschen, wie man sich das so vorstellt, aber ich glaube, es wird
es wird einfach kommen, also wir müssen solche Personen, Menschen, also Strukturen fördern, die
überhaupt solche Persönlichkeiten zulassen und ob das jetzt am Ende tatsächlich Kevin Kühnert ist
oder nochmal jemand ganz anderes, ist mir dann wiederum fast egal. Also ich finde das beeindruckend,
dass das sowohl so ein alter Mann wie Bernie Sanders sein kann, einfach weil er schon seit
Jahrzehnten authentisch für diese Politik steht oder eben diese jüngeren Frauen, die mit ganz
neuem Drive da so rangehen und die Mischung ist ja auch so so spannend. Also ich würde es auch
wiederum nicht gegeneinander ausspielen und sagen, hey, es gibt doch bestimmt auch bei uns
irgendwie so ältere Menschen, die total dafür stehen, aber auch junge und es muss nicht nur
diese eine Figur geben, nach der man so sehnsuchtsvoll sich so, oh Gott, wann kommt endlich diese eine
Person, sondern vielleicht müssen wir einfach Möglichkeiten zulassen, mehrere von denen irgendwie
ins Rampenlicht zu bringen und das finde ich ja auch so spannend bei Novara Media, dass sie das
eben auch geschafft haben, so verschiedene Persönlichkeiten in den Mediendiskurs zu
bringen und das ist ja auch schon mal etwas, was ja bei uns total fehlt, wenn man sich überhaupt
überlegt, in welchen Talkshows, wo gibt es überhaupt linke Stimmen, die sozusagen mainstreamig
geworden sind, dass es, ja, kann man es noch an zwei Händen vielleicht abzählen von so linken und
die Öffentlichkeitswirks sind, die man kennt, also über Saar Wagenknecht und Gregor Gysi vielleicht
hinaus, wer fällt ja noch ein? Und da einfach noch mehr so Personen ins Zentrum zu stellen,
wäre glaube ich gut für uns. So ein paar ganz grundsätzliche Fragen habe ich hier. Wie stehst
du zur Frage der Partei? Braucht es Parteien? Ich glaube, dass bei allen Veränderungen, wie ich
auch schon gesagt habe, in der Parteiendemokratie ganz viel Auflösungen und Disruption und wir
sehen es ja jetzt auch durch die Stärke der Klimabewegung, dass ganz viel über
zivilgesellschaftliches Engagement jetzt in Bewegung geraten ist und das alles zur Kenntnis
nimmt. Glaube ich trotzdem, dass es eine Partei tatsächlich braucht, um das Ganze fokussiert auf
Machtpolitik und auch auf Wahlen hin, also auf tatsächliche Verschiebung in diesen Institutionen
und Machtapparaten zu bringen. Und das ist genauso, sage ich das auch bei den Gewerkschaften und auch
als Streiks, als Mittel, weil ich glaube, dass nur über zivilgesellschaftliches Engagement und nur
über Petitionen oder alles das, was jetzt auch so verhandelt wird, als wie können wir politisch
irgendwie Druck ausüben, das nimmt alles Stärke in Raum ein, aber als Form würde ich sagen,
dass immer noch Parteien und Gewerkschaften jeweils in ihrer Arbeitsteilung total wichtig sind,
einfach eine große Masse an Menschen dauerhaft zu mobilisieren und auf ein politisches Projekt zu
orientieren und eben nicht nur auf die nächste Demo oder Petition oder ein Einzelthema, sondern
tatsächlich in dem Sinne, wie wir es am Anfang diskutiert haben, von einem anderen Projekt,
von anderen Visionen und das einfach langfristig, weil sowas wie demokratischer Sozialismus wird
halt einfach länger dauern und dafür kann man Leute nicht nur mobilisieren, mal einmal zu
irgendwie einer Wahl, sondern da muss man wirklich einfach, da müssen sich die Menschen und die Art,
wie sie denken, sich verändern und die Partei ist, glaube ich, immer noch die Form, die das am besten
schaffen kann, einfach weil sie, wenn man jetzt nicht einfach nur eine Karteileiche ist und einfach
nur so seinen Mitgliedsbeitrag bezahlt und denkt, die Partei macht es alles für mich, sondern wenn
es ein aktives Parteileben gibt und auch eine gewisse Kultur drum herum, also dann auch so
Zeitschriften wie wir zum Beispiel, die nicht der Partei untergeordnet sind, ich will keine
Parteizeitschrift sein oder so, aber die sich dem gleichen Projekt verorten. Ich glaube, das ist
sehr wichtig, dass man jetzt nicht Partei im Sinne von, nicht der Apparat, sondern tatsächlich so
als Gebilde oder als Institution, wo man sagen kann, hier konzentriert sich das immer wieder und
genauso auch auf die Wahlen hingedacht. Sehr problematisch, wenn man nur in Wahlen und
Positionen denkt, aber so wie das auch ein Teil der Linken macht, so als sich auf die Apo,
auf außerparlamentarische Positionen zurück zu beziehen, ist glaube ich auch nicht so sinnvoll,
weil das Parlament und einfach auch immer noch diese liberale Institution eben dieser Machtfaktor
ist und den aufzugeben als Sozialistinnen käme gleich so ein bisschen so einer selbst verschuldeten
Niederlage gleich. Also ich glaube, wir müssen auch da auch rein bei aller Kritik und das heißt also
mit der Partei ist das die einzige Form, wie man ins Parlament kommt und wie man tatsächlich auch da
was konkret verändert und das sage ich immer auf allen Podien, wo ich sitze, eben auch ganz viel mit
eher linksradikalen Gruppen, die dann sagen, unser Politikverständnis ist ganz anders, wie kannst du
immer noch auf die Partei zählen und dann denke ich immer, naja, wir sind alle hier uns einig,
dass wir die europäischen Außengrenzen, dass wir das nicht weiter ertragen können, dieses Regime,
aber wie können wir das ändern? Es wird nicht anders als auch über diesen legislativen Weg gehen
können und dafür brauchen wir auch diese politischen Mehrheiten, also das klingt immer so sehr altbacken
und so sehr alt links, aber ich glaube da ist was dran, dass wir das auch tun müssen und zugleich,
dass wir eben nicht einfach nur Leute haben wollen, die mit 25 als Studis Politik machen können,
sondern wir brauchen ja alle Menschen über Generationen hinweg und deswegen müssen wir
eine Politikform finden, wie in einer Partei, wo man sich engagieren kann, was halt über, ja,
sage ich mal so Studipolitik hinausgeht und da sehe ich einfach immer noch die Partei und die
Gewerkschaft als die organisierenden Elemente, die halt sowohl auf dem Arbeitsplatz als auch
darüber hinaus Menschen organisiert, so ganz banal, genau und tatsächlich auch Macht ausübt und das
müssen wir erstmal das Gegenteil beweisen, dass man über Petitionen oder Demos irgendwie tatsächlich
so Kräfteverhältnisse ernsthaft verschiebt. Ich glaube ehrlich gesagt, dass das Argument oder
das schlagende Argument einer linksradikaleren Position wäre dann wahrscheinlich zu sagen,
wir haben einen Gegenbeweis aber insofern, als dass wir den Marsch durch die Institutionen als einen
Marsch in die Vereinnahmung eigentlich erlebt haben und das ist das, was euch allen auch bevorstehen
wird. Das ist dann quasi die Argumentationslinie irgendwie, oder? Und das stimmt ja auch und
deswegen muss man sich ja auch wieder zurückbesinnen auf alles, was vorher diskutiert
wurde als Arbeiterräte oder also nicht nur Begrenzung der Mandate, also alles, was es auch
schon immer in linker Geschichte diskutiert wurde, um genau diese Vereinnahmung eigentlich nicht zu
haben zu sagen, wie können wir eigentlich basisdemokratischer sein, wie können wir eben
nicht nur durch diesen Repräsentationsmodus und wenige Mandate, also das müssen wir gleichzeitig
mitbedenken. Das ist ein bisschen das, was ich vorhin schon sagte, so mit der liberalen Verfassung,
das heißt wir arbeiten im Parlament aber sind zugleich ja irgendwie auch dagegen, weil wir
eigentlich gegen dieses Repräsentationsprinzip schon sind, weil wir eigentlich wollen, dass alle
Politik machen können und das ist, also diesen ganzen Grenzen und Schwierigkeiten müssen wir
uns schon bewusst sein, wenn wir da reingehen, deswegen habe ich ja da drin dieses Plakat.
Man ist irgendwie sowohl drin als auch dagegen und das ist genauso im Parlament und auch die
Gewerkschaft hat ja eine gewisse Art oder eine gewisse Tendenz zu dieser Bürokratisierung und
auch Vereinnahmung und zu diesem Klassenkompromiss und das muss man immer wieder neu erwecken,
dass das klassenkämpferischer ist und dass das irgendwie stärker ist, weil es immer wieder die
Tendenz gibt, dass Leute sich in Positionen setzen und dann entwickeln sie plötzlich andere
Interessen und sind halt nicht mehr so widerständig und das ist ganz normal, dass die Institutionen
die Menschen verändern, aber weil wir das ja wissen als Linke, eben weil wir diese Geschichte
ja schon vor Augen haben, müssen wir uns da eben genau überlegen, wie man diese Bürokratisierung
verhindern kann. Also wir haben es erlebt in sozialistischen Parteien und in Gewerkschaften
und deswegen müssen wir da genau darauf achten, aber ich finde, das ist nicht grundsätzlich ein
Gegenargument gegen Parteien und Gewerkschaften an sich. Das heißt auch, dass du, das ist eigentlich
im Grunde auf eine Art schon beantwortet worden, eine Frage wäre noch gewesen, ob du glaubst,
dass innerhalb der derzeitigen Strukturen einer parlamentarischen Demokratie dieser Wandel,
den du dir wünscht, überhaupt möglich ist, aber so wie ich das jetzt herausführe, sagst du,
es ist ein Element. Also es gilt, diese Machtposition zu besetzen, oder? Aber zum einen
darauf zu achten, dass in einer radikaldemokratischen Art und Weise die Strukturen mit denen man das
selber macht, wiederum gewährleisten, dass man eben nicht in diese alten Fallen tappt und eine Art
von Biotop zu bauen, das auf ganz vielen verschiedenen Ebenen, diesen kulturell, politisch,
ökonomisch, wie auch immer, dass man daraus ein Biotop baut, was das gemeinsam trägt.
Genau, das ist der Fahrplan. Und insofern auch, du hattest ja auch die Sendung mit
Deutsche Wohnen und Co. in eigenen und so und das finde ich ja auch total tolle Initiativen,
weil die über das hinausweisen, was eigentlich Parteipolitik jetzt die letzten Jahre gemacht
hätte. Und von Mieterinnen selbst kommen ja dann radikalere Vorschläge als von Parteien und das
ist ja das Spannende, dass aus dem Leben heraus auch so was geschieht und da müssen wir einfach
auch wirklich diese Hoffnungsschimmer total nehmen und sozusagen noch weiter pushen. Und wenn so was
in einer Partei vereinnahmen wird, ist das quasi direkt tot. Also sowas darf man auch nicht kaputt
machen, indem man sagt, das kann auch die Linke oder die SPD gar nicht für sich vereinnahmen,
sondern das muss wiederum auf diesem zivilgesellschaftlichen Rahmen bleiben und
von den Leuten selbst und so weiter. Das kann aber in sozialistischer Wohnungspolitik vielleicht,
auch München, Berlin ist ja ein ganz gutes Beispiel dafür, wie das vielleicht gelingen könnte,
dass aus so einem Protest tatsächlich auch eine andere Politik wird. Und genau, so was muss auf
jeden Fall für sich selber weiter stehen und das muss so lebendig bleiben, wie es ist von
Ehrenamtlichen getragen und so weiter. Und aber, wenn du meinst, dass das kann nicht
vereinnahmt werden von sowas wie der SPD oder sowas, meinst du damit auch, dass eine Position,
die so weitreichend ist, also tatsächlich nämlich auch die Besitzfrage, die Eigentumsfrage,
stellt als einen Kern des Machtverhältnisses, dass das von einer Parteistruktur quasi nicht
vertreten werden kann, weil das zumindest jetzt noch nicht mehrheitstauglich sein kann als eine
artikulierte Position oder wie meinst du das? Genau, also zumindest jetzt. Und ich meine,
es gibt ja eigentlich sogar in Berlin Mehrheiten dann für Enteignung, aber eben nur konkret auf
diesem Fall hin. Und wenn eine Partei das jetzt einmal so fordern würde, müsste sie ja eigentlich
auch das von anderen, also in anderen Bereichen fordern. Und da glaube ich eben auch, dass der
Status quo noch nicht, da sind die Abstände noch zu groß. Aber in der Wohnungspolitik geht
es schon durchaus. Aber ich glaube, dass die Initiative eben wie gesagt gut daran tut,
sich nicht absolut vereinnahmt zu lassen und diese eigene Politikform weiter zu haben. Und die
Parteien, wenn sie klug sind, das aufnehmen und in Realpolitik überführen. Aber ja, eigentlich
müsste das jetzt, wenn man dieser Logik folgen würde, dass man die Eigentumslogik eigentlich
ankratzt, müsste es natürlich in alle anderen Bereiche wie, weiß nicht, Nah- und Fernverkehr
und so alles übertragen werden. Und da weiß ich noch nicht, welche Partei dazu jetzt so in der
Lage wäre, das so zu machen, dass tatsächlich auch Mehrheiten dahinterstehen. Aber ich glaube,
potenziell gibt es dafür Mehrheiten und potenziell kann es auch Parteien geben,
die das dann ausdrücken. Also das glaube ich ja wirklich, dass meine große Hoffnung liegt
eigentlich da drin, dass genau diese Rückgewinnung von Bereichen in der Gesundheit, Wohnungen, also
genauso sozialdemokratisch wie in den USA eigentlich, dass auch da die größten Potenziale liegen,
sozialistische Politik tatsächlich umzusetzen auf eine Art. Und auch so greifbar erlebbar zu
machen, oder? Also das ist ja das Tolle an diesem Deutschen Wohnen und Co. Enteigneprojekt und das
betont Rospil ja dann auch sehr gut, finde ich, dass es darum geht, für die Menschen so eine
greifbares Erlebnis zu erzeugen. Ja, es lässt sich tatsächlich etwas ändern. Also es ist möglich,
diesen Status quo anzugreifen und zu ändern und dass daraus dann eben Erlebnisse entstehen,
die dann auf etwas anderes verweisen. Aber gehen wir da doch vielleicht noch mal kurz hin,
worauf das denn jetzt wirklich verweist. Ich verstehe jetzt, es gibt quasi ein, man hat jetzt
sagen wir mal das Vehikel einer Partei und man hat ein Programm, das sagen wir mal radikal
sozialdemokratisch ist, weil es jetzt noch nicht mehr sein will, um mehrheitstauglich zu sein,
aber es schafft quasi an die Macht zu kommen und dann werden öffentliche Verkehrsmittel für alle
kostenlos. Es gibt für Staatlichungen oder für Gemeinschaftlichungen im Wohnungsbereich,
in der Gesundheitsversorgung und so weiter und so fort. Sagen wir mal, das ist alles,
von da aus, wohin verweist das danach? Braucht es dann immer noch einen Staat? Wo
ist quasi die ferne Zukunft des demokratischen Sozialismus, den du dir ausmalst? Ja, damit habe
ich tatsächlich, also da bin ich ein bisschen fantasielos vielleicht. Ich habe nicht so eine
Vorstellung vom Fully Automated Luxury. Aber das kann ja auch gut sein, man muss ja das nicht
immer ausbuchstabieren oder so. Genau, also da bin ich tatsächlich auch noch ein bisschen überfragt,
weil ich noch sehr in diesem Sinne dann pessimistisch bin und denke, wenn ich mir das
vorstelle, wir hätten das erreicht in diesen Bereichen und hätten irgendwie einen sozialeren
Wohnungsmarkt und so. Ich glaube, dass die richtig großen Schnapper dann halt erst kommen. Also jetzt
gerade in der Klimadebatte, das große Anlegen oder das Anlegen mit großen Konzernen wird glaube
ich so ein richtiger, das ist noch so unwirklich. Showdown. Ja, also wirklich und das wird auch
natürlich die absolute Gretchenfrage auch für Bernie Sanders sein, sollte er Präsident sein.
Also sich anzulegen mit diesen Lobbyisten schon allein im Gesundheitssystem oder bei der
Waffenherstellung, das ist also so massiv, das kann ich mir wirklich ganz schwer vorstellen. Und
im europäischen Kontext, wie man sich tatsächlich gegen den Bankensektor, wie sollte man den
Finanzsektor demokratisieren, ist irgendwie eine Frage, die wir jetzt bei Jacobin, also die wir
jetzt auch in Texten übersetzt haben. Ich finde es sehr, sehr inspirierend und trotzdem glaube ich,
wie viel gesellschaftliche Macht würde man tatsächlich benötigen, um das zu tun. Also ich
glaube, da sind noch so große Klopper, da ist Deutsche Wohnung schon ein riesiger Konzern,
gegen den man sich auflehnt, punktuell, wo man ganz viel mobilisieren muss, um allein dieses Thema
zu setzen und das müsstest du ja für alle Bereiche durchdeklinieren und das müsstest du eben auch auf
europäischer Ebene, müsstest du ja erstmal diese Art Internationalismus auf europäischer Ebene haben,
um zu sagen, wir sind die sozialistischen Staaten von Europa, das was Corbyn sich vorgestellt hat,
um dann überhaupt auf europäischer Ebene irgendwie ein Regelwerk zu schaffen, was auch wieder große
Konzerne eindämmt und was auch viele Bereiche aus dem Markt wieder entfernt und so weiter,
um so sehr die europäischen Verträge, also da kommen so viele Zwischenstufen, die ich mir
erstmal vorstelle, bis ich den Staat abschaffe, ist das wirklich noch ziemlich weit hin. Also in
sofern glaube ich, wir sind noch ziemlich weit weg von einem supernationalen Sozialismus, geschweige
denn von diesem Internationalismus, also der wäre eigentlich notwendig, also nötiger denn je angesichts
der Klimakatastrophe und gleichzeitig bin ich da wirklich, also ja wahrscheinlich wirklich zu
fantasielos, um mir das vorzustellen, aber ich lasse mich gerne anregen. Oder pragmatisch. Ja,
ich glaube dafür braucht man wirklich so Künstlerinnen und irgendwie Autoren, die das eher so in so
Fantasy Novels, also das ist so die große Stärke von Kunst, sich sowas auszumalen. Genau,
dafür bin ich glaube ich so sehr strategin und denke diesen Schritten, aber ich glaube in anderen
Bereichen kann man das schon sehen, wie so Utopien ohne Staat und mit ganz anderen Beziehungsweisen
da drin, da gibt es ja tolle Science Fiction auch, aber das ist mir wirklich, ich kann nicht genau sagen
wie so, aber da habe ich wirklich Schwierigkeiten mit. Ja, da müsstest du mit jemandem reden,
der sozusagen inspirierter ist. Ich würde denken, du hast da wirklich einen zutiefst pragmatischen
Ansatz, das ist ja was sehr Positives auch. Es bleibt festzuhalten, es gibt viel zu tun,
kann man eigentlich sozusagen zusammenfassen. Am Ende stelle ich immer noch die Frage Ines,
wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig? Was stimmt mich freudig? Ich glaube das,
was wir jetzt schon besprochen haben, dass viele Menschen eigentlich keinen Bock mehr auf den
Ist-Zustand haben, ist eine gute Voraussetzung für sozialistische Politik und mich stimmt freudig
jetzt ganz konkret auch, dass sowas wie Jacobin, was glaube ich vor ein paar Jahren auch sowohl in
den USA als war ich doch bei uns gar nicht so richtig möglich gewesen, wer erfolgreich sein
könnte, zeigt in der Richtung, dass es eben wirklich auch was anderes geben kann und dass auch viele
junge Menschen dafür offen sind, also dass viele junge Menschen eben so im Prinzip erstmal sagen,
sie können sich was ganz anderes vorstellen. Wir müssen das halt noch füllen mit Leben und mit
konkreten Vorstellungen, aber ich glaube, dass eigentlich ganz viel Potenzial da ist, also das,
was ich jetzt schon die ganze Zeit gesagt habe und das stimmt mich tatsächlich erstmal irgendwie
optimistisch. Wunderbar, Ines, vielen Dank für das Gespräch. Danke dir auch.
Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören. Show-Notizen und vieles mehr findet
ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag futurehistories
oder auf Reddit. Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt und wie euch diese Folge hier
gefallen hat. Unbedingt gut bewerten auf allen Podcast-Plattformen, die ihr nutzt. Für unsere
Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com schräg Strich
Future Histories. Vieles an Zusatzmaterial. Ich lese zum Beispiel jeden Monat einen Text ein,
der zum jeweiligen Thema passt. Da könnt ihr also auch vorbeischauen. Bis zum nächsten Mal. Ich
freue mich.