Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich werde mich kurz halten,
denn ich habe vor dem heutigen Interview eine längere Anmoderation gemacht.
Ich möchte mich aber noch bedanken bei Daniel für die Spende.
Vielen, vielen Dank, das hilft sehr.
Ich möchte auf eine Folge dieses Podcasts hinweisen, nämlich die Folge 22
mit Anna Verena Nosthoff und Felix Maschewski,
die gewinnt dieser Tage hier rapide an Aktualität, muss man sagen.
Also wenn euch die Themen, die wir heute in der Folge besprechen, interessieren,
dann hört doch da auch noch rein.
Und ich möchte euch sagen, dass ich hoffe, dass es euch gut geht.
Passt aufeinander auf und ich wünsche euch eine interessante Folge
mit Felix Stade zur politischen Einordnung der derzeitigen Covid-19 Pandemie.
Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, Felix Stade erneut bei Future Histories begrüßen zu dürfen.
Felix war nämlich schon einmal zu Gast und zwar in Folge 4, das ist genau 20 Folgen her.
Damals haben wir über Machtausübung durch Algorithmen gesprochen.
Bei unserem heutigen Gespräch handelt es sich um eine Art Sonderfolge,
denn das sei auch für zukünftige HörerInnen gesagt.
Diese Folge hier, die erscheint am 22. März 2020 und ist drei Tage vorher aufgezeichnet worden.
Das ist insofern von Bedeutung, als dass wir uns derzeit hier in Österreich,
genau wie viele Menschen in anderen Ländern der Welt aufgrund der Covid-19-Pandemie im Lockdown befinden.
Wir wollen im heutigen Gespräch versuchen, die Situation ein wenig in ihrer politischen Dimension zu betrachten.
Herzlich willkommen, Felix.
Hallo.
Ich hoffe, ich bin nicht der Einzige, wenn ich zugebe, dass es mir mitunter schwerfällt,
die politischen Implikationen dieser Situation hier wirklich zu erfassen.
Es machen sich natürlich gerade massive Türen auf für Argumentationslinien in Richtung panoptischer Überwachung
und immer umfangreicherer Kontrolle der Körper.
Allen voran zum Beispiel, dass das ökonomische Effizienz der beste Gradmesser für unser aller Handeln
in praktisch allen gesellschaftlichen Belangen sei.
Wohin das führen kann, sehen wir zum Beispiel gerade am Problem eines kaputtgesparten Gesundheitswesens.
Es ist insgesamt also ein zutiefst politischer Moment und ich finde es unglaublich,
wie schnell sich der Boden des politischen Möglichen gerade auch verschiebt.
Ich habe dich, Felix, unter anderem für dieses Gespräch hier angeschrieben und eingeladen,
weil du dich in einem von dir mitbegründeten Newsletter mit dem Titel NETTIME,
wie ich finde, sehr klug und bedacht zu diesen Fragen geäußert hast.
Wir werden heute definitiv auch über das überwachungsstaatliche Potenzial der Situation sprechen,
aber ich finde einen anderen Aspekt ebenfalls wichtig, den du in deinem Beitrag dort angesprochen hast,
nämlich das Potenzial der Situation für einen kollektiven Wandel der politischen Imagination.
Kannst du uns etwas genauer beschreiben, was du damit meinst?
Das dominante Narrativ der letzten 30 oder 40 Jahre des Neoliberalismus ist ja,
dass sich die Gesellschaft quasi aggregiert aufgrund individueller Handlungen.
Und dass es überhaupt keinen Sinn macht, über diese Makro-Ebene und die System-Ebene nachzudenken,
weil die ist eh zu kompliziert, der Markt regelt das und es geht nur darum,
dass jeder Einzelne sozusagen für sich den individuellen Vorteil optimiert und dann wird das alles gut raus.
Was wir jetzt sehen, ist ein Blickwinkel oder eine Verbindung von dieser individuellen Ebene,
die sehr intime Dimensionen hat, also wem gebe ich noch die Hand, wie weit soll ich von einer Person wegstehen,
kann ich noch diese Tätigkeit vollbringen oder ist es noch okay, rauszugehen, mit dem Hund spazieren und so weiter.
Es greift tief in den persönlichen Alltag und sozusagen in die Intimsphäre der Menschen ein,
aber gleichzeitig sehen wir auch ein Bewusstsein einer Makro-Ebene, einer System-Ebene,
weil es geht eben nicht darum, um die Frage nur, werde ich angesteckt oder nicht,
es geht nicht um eine individuelle Gesundheit nur, weil für viele Menschen könnte man sagen,
es ist eigentlich egal, ob sie angesteckt werden, weil die individuellen Folgen,
wenn man gesund ist und jung ist und so weiter und so fort relativ bescheiden sind,
aber es geht jetzt plötzlich um eine System-Ebene.
Es geht eben darum, wie sich so ein Virus durch die Gesellschaft verbreitet,
welche Folgen das hat für andere und wie die Folgen der anderen beispielsweise dann wieder zurück auf mich wirken.
Beispielweise wenn das Gesundheitssystem zusammenbricht, dann ist das auch für mich,
der überhaupt nicht krank ist, sondern vielleicht sich nur ein Bein bricht, ein massives Problem.
Also wir haben hier plötzlich sozusagen eine Verbindung zwischen einer Makro-Ebene,
einer kollektiven Ebene und einer individuellen Ebene, die eben sehr, sehr intim ist.
Und das, glaube ich, zwingt uns alle und zwingt aber auch sozusagen die politische Großerzählung,
darüber nachzudenken, wie diese Ebenen zusammenhängen und dass eben dieses neoliberale Erzählung,
dass sich das alles einfach aggregiert und wir über diese Makro-Effekte uns gar keine Gedanken machen müssen
und auch keine Gedanken machen können, weil das ja alles so kompliziert ist,
dass die eindeutig sozusagen hier nicht weiterhelfen, sondern anders passieren muss.
In einer Art ist das durchaus ähnlich wie der Versuch, eine neue Erzählung,
eine neue sozusagen globales Bewusstsein rund um den Klimawandel zu schaffen.
Da gibt es ja auch eine Verbindung zwischen dem Stück Fleisch, das ich gerade esse,
und den Sojabohnen, die im abgeholzten Amazonas-Uhrwald von Brasilien angebaut wurden,
mit denen das Tier, das ich jetzt gerade esse, gefüttert wurde.
Nur ist das so, sozusagen sind wir da noch nicht so weit, da wirklich diese Verbindung zu machen,
die mehr ist als nur einfach abstrakt.
Wenn hier wird sie extrem konkret, ich kann nicht wirklich sagen, es interessiert mich nicht,
aber ich muss mein eigenes Handeln eben auch auf diese Makro-Ebene ausrichten.
Und das, glaube ich, macht einen enormen neuen Raum auf, um überhaupt,
wie konstituiert sich eine Gesellschaft aus Mikrohandlungen, aber auch aus Makrostrukturen,
aus Makrosystemdynamiken, aus dynamischen Strukturen sozusagen zusammensetzen.
Und das, glaube ich, ist sehr interessant.
Jetzt gäbe es da ja verschiedene Reaktionen drauf.
Ich würde dir natürlich voll und ganz zustimmen.
Der eigentlich nächstliegende Schluss wäre, dass man sieht, wie wir alle miteinander verbunden sind,
und zwar tatsächlich nicht nur in so einem irgendwie esoterisch gedachten spirituellen Gedanken,
sondern tatsächlich ganz praktisch voneinander abhängen, wo das eine Leben das andere bedingt
und uns das allen jetzt hier auch sehr klar gezeigt wird und demonstriert wird.
Ich befürchte, es gibt auch eine negative Auslegung des Ganzen, die dann sagen würde,
okay, die Lösung, die Antwort darauf ist Abschottung, Protektionismus, Nationalismus
und der Versuch, quasi eine Abschirmung immer mehr voranzutreiben,
die dann zum Beispiel auch mit digitalen Technologien unterfüttert ganz neue Formen der Kontrollregime einführt.
Was siehst du da aufkommen an negativen Potenzial im Sinne der Überwachung, kann man sagen,
ja, und auch eben dieser nationalistischen Abschottung?
Und was siehst du für Potenzial im positiven Sinne?
Weil es gäbe ja auch so Herangehensweisen, die sagen würden, okay, das, was sich jetzt eigentlich aufdrängt,
wären Strukturen wie Universal Basic Services, also eigentlich quasi ein Fundament zu schaffen
für eine Gesellschaft, die wahrhaftig resilient ist, also wahrhaftig in der Lage ist, solche Situationen
in einer Art und Weise abzufedern, wo alle Menschen, die dem ausgesetzt sind, gleichermaßen geschützt sind.
Ja, zunächst mal die Feststellung, dass ein neues Bewusstsein entstehen könnte,
wenn eigentlich am Entstehen ist zwischen individuellen Handlungen und Makrodynamik in gesellschaftlichen Strukturen und so weiter.
Das ist zunächst mal ein strukturelles Argument.
Das stimmt genauso für die Reaktion darauf, dass wir jetzt den starken Staat brauchen,
der sozusagen die Grenzen zumacht und alle wieder nach Hause schickt sozusagen, was ja auch sehr stark der Fall ist.
Aber auch das ist eine ganz andere Erzählung wie die neoliberale Erzählung, die sozusagen dominiert hat.
Ich glaube, was wir sehen auch ist, dass sozusagen diese digitale Infrastruktur, die entstanden ist,
die wir ja alle sozusagen füttern, indem wir ein Handy mitnehmen, das unsere Bewegungen aufzeichnet und so weiter und so fort,
jetzt eine ganz andere sozusagen Zugriff erfährt.
Die ist zumindest jetzt bei uns hier in Europa primär sozusagen aus kommerziellen Gründen entstanden.
Die ging darum, mit diesen Daten uns zu manipulieren, Dinge zu kaufen, die wir sonst nicht kaufen würden.
Natürlich wissen wir gerade auch, ins politische System einzugreifen,
aber eigentlich immer sozusagen von nicht staatlichen Akteuren.
Die staatlichen Akteuren, die wollen das nämlich auch.
Da gibt es die Frage der Fortsatgenspeichungen und all diesen Sachen.
Aber trotzdem waren diese Ebenen noch einigermaßen getrennt.
Und was Sie jetzt sehen, ist eine starke Bereitschaft, sowohl vom Staat darauf aufzugreifen,
aber auch von den Telekom-Unternehmen, die diese Daten haben, diese Daten zur Verfügung zu stellen.
Also ich glaube, dass wir uns hier jetzt auch wieder zunächst mal strukturell, nicht politisch,
an eine chinesische Situation annähern, wo diese Bereiche noch weniger getrennt sind, wie sie das vorhin war.
Die waren nie ganz getrennt. Telekommunikation war immer ein staatlicher Kernbereich,
immer sozusagen von Interesse für die Sicherheitsbehörden und die Geheimdienste,
aber an anderen Bereichen war das doch relativ getrennt.
Und das wächst jetzt zusammen.
Und da, glaube ich, stehen wir vor der großen Herausforderung, in welcher Art und Weise wächst das zusammen.
Weil grundsätzlich, wenn wir sagen, es gibt ein neues Bewusstsein für diese Makroebene, für diese Systemdynamik,
dann ist es klar, dass Netzwerkanalyse, und das ist ja genau das, was diese Daten ermöglichen,
ein wesentliches Element sind, diese Makroebene in ihrer Dynamik zu beschreiben.
Und jetzt ist die Frage, wer macht das, für welche Zwecke und warum?
Und da sehen wir natürlich einerseits ein kommerzielles Interesse,
dass jetzt beispielsweise Akteure wie Google oder so sehr bereit sind, Gesundheitsdaten sozusagen zu aggregieren
und die Engländer schon vor der Corona-Krise gab es sozusagen eine Kritik,
dass das Gesundheitssystem ihre Daten so in Silos hat und Google hat offeriert, da zu helfen.
Und was natürlich diese Hilfe von Google heißt, ist, dass sie dann alle Daten in ihr eigenes Silo gerne einpacken würden.
Und dann können sie sagen, ja schau, das sind alle vereinigt, jetzt können wir die alle benutzen,
aber natürlich zum Preis, dass sie jetzt wieder ein neues Silo haben bei Google.
Und gleichzeitig gibt es natürlich auch die ganzen Sicherheitsbehörden,
die auch schon immer auf diese Daten zugreifen wollten und die jetzt die Möglichkeit haben zu sagen,
ja wir müssen das machen, um Contact Tracing zu machen, um sozusagen die Überwachung der Einschränkung der Mobilität durchzusetzen und so weiter.
Und wie gesagt, das ist prinzipiell, ja gibt es durchaus Gründe, wieso man sagen will, dass Contact Tracing wichtig ist,
um den Verlauf einer Epidemie verfolgen zu können, um sozusagen Clusters zu isolieren.
In Südkorea haben sie das auch sehr erfolgreich gemacht.
Die Frage ist, einfach schaffen wir es dazu, das innerhalb einer demokratischen Struktur zu machen.
Also für mich ist weniger die Frage, werden diese Daten genutzt,
sondern werden sie genutzt in einer Art und Weise, die einerseits die Schwere der Krise anerkennt
und gleichzeitig anerkennt, dass wir in demokratischen Gesellschaften leben
und auch nach dieser Krise gerne in demokratischen Gesellschaften weiterleben würden.
Und da glaube ich, ist es wichtig, dass man nicht so ein reflexives,
oh nein, dass es eine Invasion der Privatsphäre Kritik macht,
obwohl es das natürlich ist in einem ganz, ganz massiven Grad,
aber dass man sich überlegt, wie können wir eben das nutzen, um eine demokratische Sicht auf diese Makroebene zu bekommen,
weil jetzt sieht diese Makroebene, Google sieht die eh schon, Google hat dieses Wissen.
Und jetzt wäre doch eine Möglichkeit zu sagen, wir brauchen als Gesellschaft dieses Wissen,
nicht nur Google für seine kommerziellen Unternehmungen,
aber jetzt müssen wir einen Rahmen dafür schaffen, in dem das demokratisch gemacht werden kann.
Und ich glaube, das ist möglich, aber es ist natürlich jetzt sehr, sehr wenig Zeit dafür, das zu machen,
aber deshalb ist es wichtig, zu artikulieren, wie sowas geschehen könnte.
Vielleicht auch für die Zuhörerinnen und Zuhörer nochmal als Zusatzinfo.
Ganz konkret wird diese Frage jetzt dadurch, dass A1 eigentlich der größte Telekommunikationsanbieter in Österreich
von sich aus, ohne dass der Staat danach gefragt hätte,
die die Bewegungsprofile aller österreichischen A1-Handynutzerinnen zur Verfügung gestellt hat
und angeboten hat, dass die jetzt eben der Staat nutzen kann, um in dieser Situation jetzt Auswertungen zu machen.
Vielleicht kannst du nochmal ein bisschen erklären, was genau das für Daten sind,
wie sie jetzt genutzt werden sollen und was du vorschlagen würdest, wie man sie denn nutzen sollte,
auch in Bezug auf die Frage, ob es denn möglich ist, diese Daten zum Beispiel zu anonymisieren oder nicht.
Im Moment sind, wie du gesagt hast, in Österreich A1, der größte Mobilfunkanbieter,
von sich aus angeboten, diese Daten anonymisiert weiterzugeben.
In fast allen Ländern Europas, aber auch darüber hinaus, sind ähnliche Diskussionen im Gange.
China hat das eh in ganz, ganz großem Stil von Anfang an gemacht.
Südkorea ist auch sehr weit.
Die USA sind eben Gespräche zwischen der Trump-Regierung, Google und Palantir,
was sozusagen ein Worst-Case-Szenario ist im Gange.
Das heißt, wir sind sozusagen jenseits des Punktes, was darum geht, soll man das machen oder nicht?
Und die Frage ist, wie kann man das eben machen in einer demokratischen Art und Weise?
Was diese Daten erlauben zu sehen, ist einerseits Bewegungsprofile.
Die können bis zu einem gewissen Grad anonymisiert sein, wenn sie aggregiert sind.
Ansonsten ist auch anonymisiert, sind die sehr leicht zu deanonymisieren, wenn sie individuell sind.
Wenn man jetzt den Namen durch eine Nummer ersetzt, wie viele Leute übernachten an deiner Meldungsadresse jede Nacht.
Das ist eine beschränkte Anzahl.
Also das lässt sich im Grunde sehr leicht anonymisieren, wenn es nicht aggregiert ist.
Wenn man es auf Nachbarschaften, auf Häuserblöcke oder so aggregiert, dann ist es noch eher anonymisierbar.
Das andere, was das macht, das wäre dann sozusagen, wenn man nachher noch die GPS-Daten dazu nimmt,
weil die reinen Telekom-Daten sind zu grob.
Wenn man es nur über die Einloggen in die Handy-Antennen macht, dann kommt man nicht auf weniger Meter ran,
wenn man die GPS-Daten, die Google ja hat, dazu nimmt.
Dann kommt man natürlich sehr viel näher dran und dann könnte man auch so etwas machen wie Contact Tracing.
Also schauen, wer war wo, in welcher Nähe zu jemand anderem in einem spezifischen Zeitpunkt, um dann auch gewisse Cluster feststellen zu können.
Im Moment, was die A1 ist, geht es nur ums Erste, um die Auswertung von relativ groben Bewegungsprofilen, die einigermaßen anonymisiert sind.
Aber wenn die Krise sich weiterentwickelt, dann ist klar, die Daten sind da.
Der Druck, vom politischen Seite darauf zuzugreifen, wird groß sein und die Bereitschaft der Telekom-Konzerne,
die rauszurücken oder für den Staat, für die Behörden solche Analysen vorzunehmen, wird auch wachsen.
Und jetzt die Frage, kann man da sowas demokratisch einhegen oder organisieren?
Ich glaube, das kann man und dazu muss aber ein gewisses Framework, ein Rahmen geschaffen werden, der das ermöglicht.
Ich glaube, das sind sozusagen vier Grundpfeiler eines solchen Rahmens, muss man drüber nachdenken.
Der Erste ist natürlich die Garantie, dass diese Daten, die jetzt sozusagen aus Ihrem Datenschutzgehäuse rausgenommen werden,
nachher auch wieder geröscht werden, dass daraus nicht eine permanente Contact-Tracing-Situation entsteht.
Das Erste. Das Zweite ist, dass eine externe Institution, das kann im Gesundheitsministerium sein oder es können Wissenschaftler sein,
bestimmen muss, welche Operationen an diesen Daten vorgenommen werden, also für was werden die benutzt.
Wir sehen in ganz vielen solchen Projekten, dass, wenn die Daten mal da sind, dann kommen noch ganz viele andere lustige Ideen, was man machen könnte.
So ein Mission-Creep. Ah, jetzt haben wir das, jetzt können wir doch das und das und das noch machen.
Und da ist es wichtig, dass diejenigen, die diese Daten auswerten, in einem beschränkten Rahmen arbeiten.
Der kann angepasst werden über die Zeit, das ist klar, wir wissen noch nicht, wie das weitergeht, aber es muss von außen beschränkt werden.
Der dritte Punkt, der mir ganz wichtig scheint, ist, dass man diese Auswertung der Daten nicht nur einer einzelnen Institution, einer Firma oder einem Forscherteam überlässt,
sondern dass man das kompetitiv macht, dass zwei oder besser drei, wahrscheinlich sollten es drei mindestens sein, verschiedene Ansätze benutzt werden, um diese Daten auszuwerten.
Weil der Wert dieser Daten im Vorrein oft schwierig festzustellen ist. Wie genau sind die? Wie aussagekräftig ist das?
Und welche Annahmen soll man fällen, um Modellierungen zu erstellen, die ja immer auf Annahmen beruhen?
Und da ist es wichtig, dass man nicht nur ein Modell hat, sondern mehrere Modelle.
Weil wir können diese Modelle nur gegeneinander vergleichen, nicht gegen die Wirklichkeit, weil die Modelle ja gemacht werden, um die Wirklichkeit zu verändern.
Das heißt, wir können nicht sagen, ja das Modell lag daneben, weil es einen hohen Anstieg projiziert hat, weil es ja genau gemacht wird, um den Anstieg zu senken.
Das heißt, es ist wichtig, dass wir verschiedene Modelle haben, dass die voneinander unabhängig erstellt werden.
Und dann der vierte Punkt, ganz, ganz wichtig, ist, dass im Nachhinein sowohl die Fragen, die an diese Daten gestellt wurden,
die Methoden, mit denen diese Daten ausgewertet wurden und die Resultate dieser Auswertung öffentlich gemacht werden,
damit wir eine Diskussion haben können über, waren das die richtigen Fragen, waren das die richtigen Methoden, wie gehen wir in Zukunft mit solchen Sachen um,
ist das überhaupt ein relevanter Ansatz für die öffentliche Gesundheitspolitik oder nicht.
Und das kann man nur machen, wenn man eben diese Modelle offen und transparent miteinander vergleichen kann.
Deshalb ist es eben wichtig, dass es zwei, also mehr als eines ist.
Zwei ist wahrscheinlich auch zu wenig, weil dann hat man einfach zwei unterschiedliche, woher weiß man, welches jetzt das Beste ist.
Bei drei kann man schon anfangen, okay, der macht das so, der macht so, hier sind Überschneidungen und beim anderen ist keiner.
Also wahrscheinlich sollten das drei oder mehr sein.
Und ich glaube, wenn man das macht, dann kann man eben verhindern oder man kann es einbremsen.
Und das ist ja das große Problem, dass über diese Auswertung dieser Makroebene der gesellschaftlichen Gesamtdynamik exklusives Wissen entsteht
und dass dann natürlich exklusives Herrschaftswissen ist.
Und damit werden Machtdifferentiale geschaffen, die wir nachher nicht mehr wegkriegen.
Aber in dem Moment, wo wir dieses Wissen sozusagen offen machen, das heißt jetzt nicht,
dass wir diese Daten jetzt frei zugänglich machen sollten.
Das glaube ich wäre keine gute Idee, weil der Missbrauchgefahr ist doch sehr hoch.
Aber wenn wir sie nachträglich sozusagen die verschiedenen Modelle gegeneinander vergleichen können,
die verschiedenen Ansätze miteinander vergleichen können und sozusagen ein Postmortem machen können,
das glaube ich ist wesentlich, um als Kollektiv, als politische Gemeinschaft, als Gesellschaft einen besseren Umgang mit diesen Fragen zu finden.
Und diese Fragen tauchen jetzt nicht nur auf im Kontext von solchen Epidemien,
sondern die tauchen eigentlich überall auf, weil diese Daten sozusagen überall anfallen.
Das heißt, man könnte das gleich wie ein Modellfall generieren, wie man als Gesellschaft,
nicht als prokretärer Akteur, sondern sozusagen als Gesellschaft mit solchen Daten umgeht,
dass sie eben auch in einem kollektiven Nutzen sind und dass dieser Nutzen sozusagen nicht nur behauptet wird,
was natürlich die Anbieter immer machen, dann ja, wir machen das für euch und das ist super,
sondern dass es eben kritisch überprüft werden kann.
Das glaube ich ist im Moment absolut entscheidend und meiner Meinung nach der viel besseren Ansatz,
jetzt einfach zu sagen, ja, wir müssen die Privatsphäre schützen,
weil das ist in so einem Fall einer solchen Epidemie, glaube ich, nicht genug.
Und ich finde, worauf das Ganze verweist, du hast das eh schon angedeutet, angesprochen,
ist, dass im Grunde weitreichendere Lösungen auf so einer ganz grundsätzlichen Ebene gefunden werden müssen,
weil das, was du jetzt beschreibst, ist ja eine unmittelbare Reaktion auf diese Situation jetzt,
in der wir private Akteure haben, die auf diesen Daten sitzen
und man muss dann natürlich mit diesen privaten Akteuren irgendwie gemeinsam einen Weg finden,
um das eben doch demokratisch-gemeinschaftlich nutzen zu können.
Der nächste Schritt wäre ja dann, sich zu fragen, okay, wie können wir zu Strukturen kommen,
in denen von vornherein eigentlich die Erzeugung dieser Daten einem gemeinschaftlichen Zweck zukommt.
Da fällt dann häufig das Stichwort der Datensouveränität.
Vielleicht kannst du ein bisschen umschreiben, worum es sich da handelt,
wo das derzeit versucht wird zu implementieren.
Mir fällt da Barcelona ein als ein relativ weitreichendes Projekt, wo man versucht, das umzusetzen.
Amsterdam, glaube ich, auch.
Also es gäbe ja zum einen praktische Experimente und ein Denken über diese Fragen,
wie man das auf einer ganz grundsätzlichen Ebene anders gestalten kann.
Kannst du uns sagen, wie das geht und welches auch die institutionellen Frameworks sind jenseits des Staates,
die für so etwas eventuell in Frage kämen?
Ich glaube, die Frage, die da drunter liegt, ist, wem gehören diese Daten.
Im Moment haben wir ja nur zwei Regime für Daten.
Also eine ist sozusagen ein öffentliches Zugang, so quasi Open Data oder Daten, die sozusagen frei zugänglich sind,
alle Daten, die ich von Facebook runterscrepen kann und ähnliche Dinge, alles, was veröffentlicht ist.
Und andererseits private Daten. Das ist einerseits privat im Sinne von Privatsphäre,
aber andererseits und viel wichtiger, privat im Sinne von Privatbesitz.
Also proprietäre Daten, die beispielsweise bei den Service-Providers anfallen,
bei Google, bei A1 und bei allen anderen.
Und alle Daten, die sozusagen öffentlich sind, können durch einfaches Kopieren,
runterscrepen aller Bilder vom Netz und damit eine Bilderkennungs-AI-Software zufüttern,
können im Privatbesitz verwandelt werden.
Und das ist ein sehr problematisches und nicht genügendes Framework, dass wir nur diese zwei Kategorien haben.
Und gerade jetzt bei so etwas, wenn es um die Kontaktdaten zusammengeht, sieht man,
dass die eigentlich weder mir gehören, weil es sind ja sozusagen kollektive Daten, die da entstehen.
Das macht keinen Sinn, die sozusagen individuell runterzubrechen und sagen, die Spur ist mir und die Spur ist dir und so,
weil das ja sozusagen in Interaktion miteinander entsteht.
Aber es ist auch nicht genug zu sagen, ja, die gehören einfach demjenigen,
der die Infrastruktur bereitstellt und damit diese Daten abgreifen kann.
Und es wäre entsprechend wichtig, da eine dritte Kategorie einzuführen.
Daten, die einer Gemeinschaft gehören, Daten, die sozusagen kollektiv hergestellt wurden,
aber die nicht einfach deshalb frei zugänglich sind für alle.
Und das wäre jetzt eine Möglichkeit, eben zu sagen, ja, diese Daten, die jetzt bei A1 liegen oder bei Google liegen,
die sind eben kollektiv entstanden.
Das ist unser aller Tätigkeit, wird da abgebildet.
Das ist nicht einfach A1-Daten oder Google-Daten.
Aber wir wollen jetzt auch nicht sagen, ja gut, stellt die online und jeder kann sie sich runtersaugen nochmal und man damit machen, was er will.
Sondern wir müssen sagen, diese Daten gehören der Gemeinschaft.
Es gibt sozusagen eine politische Ebene, die diese Gemeinschaft repräsentiert
und über die Entscheide gefällt werden können und gefällt werden müssen,
was mit diesen Daten geschieht, wer darauf Zugang hat, was die Bedingungen des Zugangs sind und so weiter.
Und das ist eben das, was ich meine, vorhin, wenn ich sage, es muss eine externe Institution oder eine externe Stelle geben,
die sagt, ja, das sind die Bedingungen, unter denen ihr Zugang habt auf diese Daten,
weil wir müssen jetzt X, Y, Z davon wissen und jetzt werte die bitte für uns aus,
für diese Fragen und für alle anderen sozusagen möglichen Auswertungen, die man ja auch noch machen kann,
mit den Daten könnte es eben nicht zugänglich, nicht benutzen.
Also dass es hier eben eine Ebene gibt, die gemeinschaftlich oder die Kollektive entscheidet,
was mit diesen kollektiven Daten geschehen kann im Interesse des Kollektivs, also der Gesellschaft in dem Fall,
und nicht eben im Interesse derer, die zufälligerweise oder absichtlicherweise diese Daten jetzt haben
und die das auch mal vielleicht in einem gesellschaftlichen Notfall den Gesundheitsbehörden zur Verfügung stellen
oder für öffentliche Gesundheit auswerden, aber im Grunde das immer nur aus eigenem Interesse machen.
Ich glaube, da ist es eben wichtig, dass diese neue Ebene eingeführt wird und das wäre jetzt ein guter Moment,
sich Gedanken zu machen, wie geht sowas?
Wie würdest du die benennen? Also hast du da ein Beispiel für, dass man sich da vielleicht was darunter vorstellen kann?
Gibt es schon Institutionen, die so geführt sind, die bereits existieren, die nach einer ähnlichen Logik agieren,
wie du es jetzt gerade beschrieben hast?
Also im Grunde ist das die Logik der, also ein mögliches Beispiel natürlich ist,
kann man aus den Lizenzen der freien Software nehmen, die sagt, ja, ihr könnt diese Daten benutzen, aber nur unter den und den Bedingungen, oder?
Also du kannst freie Software, die unter der General Public License steht, benutzen,
wenn du anderen auch die gleichen Rechte einräumst an deinen.
Das ist jetzt keine Restriktion in dem Sinne, wie ich sie gemeint habe, aber das zeigt, man kann das machen.
Es gibt im Gesundheitsbereich Vereinigungen von Patienten und Patientinnen, die sagen, ja, wir wollen eigentlich,
dass die Pharmaindustrie an unseren kranken Daten forschen kann, aber wir wollen nicht einfach freien Zugang dazu geben,
damit wir nachher sozusagen dann die Medikamente, die auf unseren Datenforschungen beruhen, nachher einfach nur zurückkaufen müssen.
Und die eben dran sind, Vereinigungen zu gründen, wo dann eine spezialisierte Stelle, das ist ein Verein oder ähnliches,
mit der Pharmaindustrie verhandeln kann, dass sie Zugriff auf die Daten von 10.000 oder wie viele Mitglieder dann dieser Verein sozusagen hat, bekommt.
Und da natürlich in einer ganz anderen Position Bedingungen zu verhandeln und sagen, ja, wir wollen aber, dass ein Teil sozusagen des Wertes,
der so entsteht, wieder an die Patienten und Patientinnen zurückfließt.
Also in dem Bereich gibt es solche Sachen, da ist es auch relativ einfach, sozusagen die Frage zu lösen, wer gehört eigentlich zu dieser Gemeinschaft,
weil das sind sozusagen alle, die an dieser Krankheit leiden und sich dieser Daten koordnen, wenn wir das mal so angeschlossen haben.
Aber das ist möglich und das wird gemacht.
Das ist natürlich für die Industrie wäre es natürlich sehr viel einfacher und attraktiver,
einen direkten Deal mit den Gesundheitsbehörden zu verhandeln, dass sie die Daten einfach kriegen.
Aber das ist, glaube ich, nicht im öffentlichen Interesse.
Gehen wir doch da mal noch einen ganzen Schritt weiter und versuchen, diese Konzeption, wie du das jetzt gerade beschrieben hast,
rückzubinden zu dem Punkt, wo wir am Anfang waren, nämlich dieser Frage der Makroebene.
Weil ich habe das Gefühl, es wird jetzt immer mehr Menschen augenscheinlich, dass wir alle davon profitieren würden,
wenn Wirtschaften schlicht und einfach auf unser aller Bedürfnisbefriedigung ausgerichtet wäre.
Es geht also darum, eigentlich den gesellschaftlichen Reichtum dauerhaft uns allen zugutekommen zu lassen,
nicht nur bei den Daten, sondern auch darüber hinaus.
Und ich finde, da gibt es zwar viele Ebenen, über die wir jetzt sprechen könnten.
Ich mag zwei hervorheben.
Zum einen mal die Feststellung, dass das eben in derzeitigen Wirtschaften absolut nicht der Fall ist.
Also es werden nicht alle unsere Bedürfnisse befriedigt, sondern es werden nur die kaufkräftigen Bedürfnisse befriedigt.
Ich glaube, das ist sehr wichtig, weil sich nämlich jetzt gerade zeigt, dass das absolut nicht deckungsgleich ist.
Der zweite essentielle Punkt an dem Ganzen ist die Frage des dauerhaften Einrichtens dieser Befriedigung.
Wie kann das, diese Frage der essentiellen Bedürfnisbefriedigung,
und da würde ich Wohnen, Essen, Beförderung, Telekommunikation und solche Sachen alle damit hineinnehmen,
wenn man die dauerhaft gewährleisten will, dann glaube ich, bräuchte es andere Institutionen,
die sich auch jenseits eben dieses Dualismus, den du angesprochen hast, von Markt und Staat bewegen.
Konkret würde das also dann als Frage formuliert heißen.
Wie könnte so etwas wie Universal Basic Services, das ist ein bisschen der Ausdruck auch dafür,
für diese umfangreiche Absicherung unter alles Lebens, wie könnte das umgesetzt werden
in einem nachhaltigen, dauerhaft implementierbaren institutionellen Gefüge?
Ja, ich glaube, was man jetzt zunächst einmal sieht, ist, dass der Markt relativ schnell verschwinden kann.
Die Wirtschaft löst das im Grunde einfach gerade auf.
Und dass es aber einige Elemente gibt, die absolut essentiell sind, Gesundheitswesen, Nahrungsmittelversorgung und so weiter und so fort,
die eigentlich immer sehr stiefmütterlich behandelt wurden.
Die waren nicht sexy, die waren nicht glamorous, die waren eigentlich eher Bereiche, um die man sich nicht kümmern musste.
Und da glaube ich, ist jetzt klar, dass um, damit die Gesellschaft überhaupt funktionieren kann
und damit der Markt überhaupt auch funktionieren kann, es sehr, sehr grosse Bereiche braucht, die außerhalb des Markts liegen.
Die Lebensmittelversorgung, die ist nach wie vor über den Markt organisiert und das scheint auch soweit zu funktionieren.
Aber auch da, damit die nicht zusammenbricht, also jetzt ist schon in Österreich das Bundesheer in die Zentrallager der Lebensmittelversorger beordert worden,
um dort sozusagen Hilfsdienste zu leisten.
Also auch hier sehen wir, dass sozusagen ein wesentliches Element auch da sozusagen außerhalb des Marktes organisiert werden muss.
Das wäre natürlich jetzt die logische Folge eines Marktdenkens, die Preise für gewisse Dinge, die jetzt stark nachgefragt werden, anzuheben.
Und das ist klar, dass das nicht passieren darf, nicht immer anders würde verboten werden.
Und eBay und Willhaben und alle anderen, die wurden gezwungen, sozusagen die Amazon auch, die wurden gezwungen,
sozusagen die Angebote für Desinfektionsmittel, die zehnfach überteuert waren, runterzunehmen.
Einfach weil man das nicht will, obwohl das im Grunde natürlich ein ganz normaler Markt wäre.
Angebot, Nachfrage, Angebot geht hoch, Preis geht hoch, bis es ist stabilisiert.
Wer halt nicht mitbieten kann, der hat ein Pech gehabt.
Und hier sehen wir, dass ganz viele Elemente sozusagen außerhalb des Marktes organisiert werden müssen.
Die Frage ist, wenn das alles vorbei ist und jetzt der Staat, die öffentliche Hand, enorme Mittel in die Hand genommen hat
und um sozusagen diesen Zusammenbruch der Wirtschaft abzufedern, Kurzarbeit einzuführen,
sozusagen ein Personenunternehmen sozusagen weiter zu finanzieren mit direktem Geld, dann ist die Frage, was passiert.
Und das sind zwei Szenarien, finde ich, die sind sozusagen auf einer wirtschaftspolitischen Ebene relativ gut vorstellbar.
Das eine Szenarien müssen wir sagen, okay, jetzt müssen wir Schulden abbauen, wir werden Schulden abgebaut durch Asteroidität.
Jetzt haben wir euch alle sozusagen durchgefüttert und jetzt reicht es aber.
Und das würde ich sagen, ist die wahrscheinlichste, wenn das politische System unbeschadet durchkommt, dann ist das die Antwort gekommen.
Weil das ist sozusagen die Antwort, die auf die Bankenkrise kam.
Ui, jetzt haben wir 100 Milliarden ausgegeben für die Banken zu retten, jetzt haben wir leider kein Geld mehr für Kindergärten und das Gesundheitssystem.
Oder man sagt, ja, es gibt eine Erkenntnis, eine kollektive Erkenntnis, dass gewisse Dinge sozusagen finanziert werden müssen,
damit die Gesellschaft funktioniert und man das nicht den Markt überlassen kann, weil es zu wichtig ist, um das nicht zusammenbrechen darf.
Das nicht nur individuellen Profitkalkülen unterworfen sein darf.
Und dass man sich dann um neue Finanzierung dieser Universal Basic Services kümmert.
Und vielleicht ist das eine Chance, jetzt tatsächlich die Finanztransaktionssteuer zu machen.
Möglicherweise ist es eine Möglichkeit, auch auf europäischer Ebene gewisse Einnahmen zu generieren, die nicht nur über die Nationalstaaten kommen.
Und es ist die Frage, inwieweit auch andere Formen von Nachbarschaftshilfe, von selbstorganisierten Strukturen,
die eben dann sozusagen für den Markt einspringen in solchen Momenten, ob es einen politischen Wille gibt, die zu verstetigen und auszubauen.
Aber ich glaube, ich würde jetzt den Staat nach der Krise nicht so schnell aus der Verantwortung lassen,
sondern sagen, das ist eigentlich ein Großteil der kollektiven Handlungsmöglichkeiten, die wir haben, sind nach wie vor sozusagen öffentlich.
Und das ist auch gut, weil mit öffentlichen Angeboten gibt es ein Recht dafür.
Es gibt kein Recht auf Nachbarschaftshilfe, wenn dich der Nachbar nicht mag.
Dann hilft da der Person nebendran und nicht dir. Und den kannst du nicht einklagen.
Von dem her bin ich sehr für diese freiwillige Selbstorganisation.
Aber für Dinge, die wirklich überlebenswichtig sind, ist das sehr riskant.
Weil es eben keinen Anspruch gibt, den man als Bürger hat, auf solche Services.
Ich finde es interessant, dass du jetzt auch eben diese Frage der Solidarität jetzt nochmal so thematisierst,
weil natürlich ist es total richtig und wichtig, dass die Leute sich helfen.
Es ist ganz unglaublich wichtig, dass man hilfsbereit ist in solchen Situationen mit Menschen, die Hilfe nötig haben.
Auf der anderen Seite kommt so eine Art von Mixed Message rüber.
Wenn ich jetzt die Angela Merkel zum Beispiel habe, habe ich dann gehört in ihrer Ansprache.
Und dann, wenn die dann diese Solidarität adressiert und so was,
dann kommt dann irgendwie so ein bisschen eine Art bitterer Beigeschmack irgendwie mit.
Weil das, was sie da mit Solidarität meint, ist zum Beispiel ja nicht das, was ich darunter verstehe.
Der Begriff der Solidarität wäre ja eigentlich in Wirklichkeit an einen Kampf gebunden,
in dem Fall dafür, dass wir alle, wie wir es vorhin angesprochen hatten, an dem gesellschaftlichen Reichtum partizipieren, der da existiert.
Und das ist damit ja gerade nicht gemeint, sondern es besteht eben die Gefahr,
dass man sich quasi ausredet, in Anführungsstrichen, auf diese eben nicht einklagbaren Formen der Unterstützung.
Und deswegen fand ich es jetzt richtig wichtig und gut, dass du betont hast, dass du natürlich total dafür bist,
diese autonomen Strukturen zu stärken und denen Raum zu geben und natürlich immer hilfsbereit zu sein in jeder Form.
Aber dass es da noch einen Unterschied gibt.
Nämlich, dass der Unterschied eigentlich ist, dass wir zusätzlich eine Form von politischem Kampf brauchen,
der dafür sorgt, dass zukünftig die Basis, auf der gesellschaftliches Leben stattfindet,
eben eine der allgemeinen existenziellen Sicherheit für alle ist.
Und dass das etwas ist, auf das wir eigentlich hinarbeiten sollten.
Wie können wir jetzt ganz konkret vielleicht auch dahin kommen, uns zu organisieren in der jetzigen Situation,
in der wir ja eigentlich eben dieser Automisierung noch viel mehr ausgesetzt sind, weil wir zu Hause sitzen vor irgendwie unseren Rechnern.
Wenn wir jetzt es dahin bringen wollen, dass diese Öffnungen, die ja auch im Bewusstsein in Bezug auf die gegenseitige Abhängigkeit,
die Bedingtheit des Einzelnen mit dem anderen, diese Öffnungen, wenn wir die nutzen wollen,
wo könnte man da jetzt ganz konkret ansetzen, um auf wirklich fundamental andere Strukturen hinzuarbeiten?
Vielleicht zum ersten Punkt oder zur Frage von Solidarität und so.
Also im Moment gibt es ja viele Aufrufe, Merkel in ihrer Ansprache, aber quasi alle Politiker immer, eben fürs gemeinsame Handeln.
Und das gemeinsame Handeln heisst eigentlich ja nur in dem Fall, die staatlichen Anweisungen befolgen,
deren Nutzen jetzt nicht unmittelbar physisch erlebbar sind.
Wenn ich jetzt rausgehe, ist ein schöner Frühlingstag, die Zombieapokalypse ist nicht da.
Ich sehe eigentlich nichts, was ein Problem wäre und muss aber abstrakt glauben, dass ich mich jetzt eben nicht in den Park mit meinen Freunden hinsetzen soll.
Und ich könnte eben auch sagen, was soll es, mir wird die Krankheit nicht viel machen, ist mir eh wurscht.
Und das sind eigentlich zwei so Momente, die gegen diese staatlichen Anweisungen sprechen auf der unmittelbaren Erfahrungsebene.
Und da ist jetzt die Solidarität sozusagen, hey, glaubt diesen Anweisungen, folgt diesen Anweisungen, auch wenn es nicht nur für euch, sondern eben für die Gesamtgesellschaft.
Das ist ein sehr schwacher Solidaritätsbegriff oder Solidaritätsaufforderung.
Aber ich glaube, es ist grundsätzlich gerechtfertigt, aber das ist der Moment, wenn man die Solidarität so fasst, wo man dann auch sagen kann, so, jetzt ist der Moment auch wieder vorbei.
Wir brauchen das alles nicht mehr, wir gehen zurück zu normal, wir gehen zurück sozusagen zur neoliberalen Konkurrenz.
Und die uns dazu bringt, möglichst viele Rollen Klopapier zu kaufen und damit das System zum Zusammenbruch zu führen, obwohl es eigentlich funktionieren würde, wenn ich das individuell maximieren würde.
Das ist jetzt kurzfristig aufgehoben, wir sollen jetzt als Solidarität gewisse Dinge nicht machen, aber die Idee dann ist, ja, das hört dann irgendwann mal wieder auf.
Und ich glaube eben, dass es einerseits über solche Dinge wie das Gesundheitssystem, das eben funktionieren muss, nicht nur mich zu versorgen, sondern um die Gesellschaft vom Zusammenbruch zu bewahren, ein Bewusstsein gibt für kollektive Struktur.
Das ist eben nicht nur darum geht, kriege ich individuell, habe ich jetzt sozusagen meine befreite Zusatzversicherung gebucht, sondern dass mir das nichts nützt, wenn das Gesundheitssystem zusammengebrochen ist.
Und dass es mir nichts nützt, sozusagen selber gesund zu sein, wenn die Kassiererin am Supermarkt krank wird.
Also ich glaube, das ist ganz stark. Und die Frage ist, kann dieses Bewusstsein nach der Krise, nach der unmittelbaren Krise, die jetzt mit Ausgangsbeschränkungen und Mobilitätseinschränkungen und geschlossenen Läden und so weiter einhergeht, kann das in struktureller Veränderung umgeminzt werden?
Das ist zunächst einmal eben, wie bauen wir diese Schulden ab? Wie sichern wir diese Bereiche des öffentlichen Lebens, die eben kollektiv organisiert sind? Wie finanzieren wir die ausreichend, damit es auf solche Schocks vorbereitet ist?
Das, glaube ich, ist nachher die zentrale Auseinandersetzung, wie werden diese Schulden wieder abgebaut? Durch neue Steuern, Vermögensteuern, Finanztaktionssteuern, eine Aufhebung des Spitzensteuersatzes, oder bleibt dieses keine neue Steuermantra ausgeglichenes Budgetmantra, bleibt das bestehen, überlebt das, die Krise?
Und dann sind wir sozusagen zurück, wo wir quasi vor der Krise waren, nur noch mit einem größeren Schuldenwerk.
Dazu kommt dann die Frage, inwiefern braucht es so etwas wie eine zivilgesellschaftliche soziale Institution?
Das waren früher ganz stark Vereine, quasi die ganzen gewerkschaftlichen Sachen, die jetzt nicht unmittelbar gewerkschaftlich waren, aber eben Ferienheime für Arbeiter und so weiter und so fort.
Und in welcher Form können wir die organisieren? Wie können wir die Selbstorganisationskräfte, die Solidarischen der Gesellschaft so weit unterstützen, dass sie eben nicht nur im Notfall spontan einspringen, weil die Bereitschaft ist da, sondern letztlich auch mit Mitteln ausgestattet werden, da stärkere Strukturen zu bauen?
Und ich glaube, das spielt rein in die Grossauseinandersetzung, in der wir drin sind, nämlich die Bereiche Markt, Staat und Zivilgesellschaft, quasi die solidarischen zivilgesellschaftlichen Strukturen neu zu justieren.
Was ist sinnvollerweise der Markt, meiner Meinung nach weniger als er jetzt ist? Für was brauchen wir den Staat mit diesen Universal Basic Services, dass sie wirklich universell sind?
Und wo können wir sagen, das kann über Vereine kommen, andere Strukturen gemacht werden, wo sich Leute auf einer freiwilligen Basis aufgrund gemeinsamer Interessen, aber eben nicht aufgrund eines allgemeinen Rechts zusammenschließen, um gewisse Teile zu regeln.
Aber da wäre ich jetzt sehr vorsichtig, Aufgaben, die bisher öffentlich organisiert werden, diesem freiwilligen Sektor zu übergeben, weil da werden Leute rausfallen, die sich eben nicht freiwillig so organisieren können.
Und es ist natürlich sehr viel einfacher für Personen mit Ressourcen, sich gegenseitig zu helfen, wie Personen ohne Ressourcen. Da muss man schauen, dass das nicht eben eine Form von Austerität wird.
Der Rick Cameron hat ja, als er an die Macht kam, diese Idee der sozusagen Big Society gehabt. Und das war im Wesentlichen einfach ein Versuch, so große öffentliche Leistungen auf die Kommunen abzuwälzen, die in keiner Weise ausgerüstet waren, diese zu stemmen und entsprechend in ehemaligen Kommunen die Leistungen enorm zurückfahren mussten, wenn sich eine reichere Kommune das besser machen konnte.
Das ist natürlich eine Form von sozusagen Subsidiarität und jetzt überlassen wir es der Zivilgesellschaft, die eigentlich nur zynisch ist.
Ich muss da nochmal in die Folge reinhören, die ich mit Rospeda Heri aufgenommen habe von der Initiative Deutsche Wohnen und Co. enteignen, denn der hatte da auch so eine Art von drittem Weg, wobei die Formulierung ein bisschen vorbelastet ist, also eine andere Form der institutionellen Organisation vorgeschlagen in Bezug auf diese dann zu enteignenden Wohnungen.
Also da hatte er ein Modell, ich weiß es eben nicht mehr, ob das dann eine Stiftung war oder worum es sich da genau gehandelt hat, aber der Punkt, auf den er hinaus wollte, war zu sagen, wir wollen, dass das Recht auf Wohnen eben nicht, also dass das eben ein Recht ist, eine Sicherheit, auf die man sich auch verlassen kann, dass das nicht über den Markt geregelt wird.
Aber das Ziel soll auch nicht sein, das jetzt einfach nur in die staatliche Kontrolle zu überführen, sondern es soll dann eben eine Institution, eine Einheit geben, die das verwaltet, die dann zum Beispiel auch dem politischen Zugriff, dem unmittelbaren, der ja wechselnden Regierungen entzogen ist.
Und in diese Richtung muss ich ein bisschen denken, oder das ist mir jetzt ein paar Mal im Hinterkopf aufgekommen.
Da gibt es ja gerade in Wien viele Beispiele. Wien hat einerseits einen großen öffentlichen Wohnungssektor, das ganze sind die Gemeindebauten der Stadt Wien, die über 100 Jahre gewachsen sind und einen beträchtlichen Teil des Wohnungsmarktes abdecken, so um 200.000 Wohnungen in einer Stadt von 200.000.
1,8 oder 1,9 Millionen Einwohner und Einwohnerinnen sind ein sehr großer Teil, aber ungefähr ein gleich großer Teil oder auch ein sehr großer Teil sind genossenschaftlich organisiert.
Und damit sind sie auch dem Markt entzogen, weil sie eben nicht profitorientiert sind, weil sie sozusagen auch auf Langfristigkeit organisiert sind, weil sie ein gewisses Teilhabe-Modell der Mieterinnen haben, weil sie natürlich Mieten erheben, um einerseits die Baukosten,
andererseits die Erhaltungskosten zu decken, aber eben nicht mehr. Und deshalb deutlich unter den marktüblichen Mieten liegen. Und das ist möglich, weil das Gesetz sich gefördert ist.
Das ist steuerlich gefördert, da gibt es Rahmenbedingungen dafür. Und zu sagen, dass sozusagen enteignete Wohnungen in solche Genossenschaftsformen überführt werden kann,
ist natürlich etwas, das sehr naheliegend ist. Und da gibt es auch ganz, ganz viele real funktionierende Modelle dafür. Da gibt es auch noch die radikaleren Modelle, die Mietersyndikate, die aber auch inzwischen recht etabliert das Modell haben,
wie Wohnraum dauerhaft dem Markt entzogen werden kann. Das Mietersyndikat ist nur ein sehr langsam wachsendes Modell, weil es halt nicht sozusagen strukturell gefördert ist.
Wir sehen das aber in anderen Bereichen. Es gibt ja gerade in Deutschland eine starke Bewegung, gewisse kommunale Infrastrukturen zu rekommunalisieren.
Energienetze, Wasserversorgung usw., die in den 90er Jahren privatisiert wurden und deren Leasing-Verträge sozusagen jetzt auslaufen.
Und da geht es eben nicht darum, einfach nur eine Wiederverstaatlichung zu machen, sondern immer auch oder oft geht es auch darum, dort neue Institutionen zu schaffen, die eine andere Struktur, eine andere Ausrichtung haben.
Beispielsweise für die Energienetze geht es darum, dass die einen mehrfachen Leistungsauftrag kriegen. Die kriegen einerseits natürlich die Versorgung, Aufrechterhaltung und Ausbau der Energienetze selber,
aber auch die Frage der Ökologisierung der Energiequellen, die Frage der Vermeidung von Energiearmut und Entkoppelung vom Energienetz, weil die Steuern oder die Gebühren nicht bezahlt werden.
Und drittens oder viertens die Möglichkeit, neue Managementstrukturen zu machen, in deren Umbruchspersonen eine stärkere Rolle spielen, die öffentliches Interesse vertreten.
Das ist machbar, das ist möglich und ich glaube, das wäre auch wichtig, dass man in anderen Bereichen über solche neuen Institutionen nachdenkt, die einerseits die Aufrechterhaltung der Infrastruktur garantieren können.
Das ist eine professionelle Tätigkeit, das werden wir jetzt nicht irgendwie, indem wir uns einmal in der Woche am Abend Treffen machen, das ist logisch, aber das heißt nicht, dass es eine vollkommen geschlossene Einheit sein muss, sondern da gibt es eben Möglichkeiten der Übertragung der Offenheit.
Wir sehen das ja im deutschen Wirtschaftssystem, die Rolle der Betriebsräte, die auch Einsätze in die Unternehmensführung haben, die so etwas leisten können, dass da eben nach anderen Interessen die Interessen der Beschäftigten organisiert werden.
Das ist alles möglich, da gibt es auch Modelle, die Frage ist, ob die Rahmenbedingungen so geschaffen werden, dass diese Modelle bevorzugt werden oder dass sie sich zumindest entwickeln können und nicht laufend an regulativen Institutionen hürden scheitern oder deren Wachstum dadurch deutlich verringert wird.
Aber da gibt es relativ viele Beispiele auf allen möglichen Ebenen.
Das stimmt ja durchaus hoffnungsvoll. Was mich noch interessieren würde, vielleicht machen wir dann doch noch eine kurze Prognose, auch wenn das natürlich immer irgendwie gewagt ist.
Es fällt ja jetzt ganz massiv auch einfach der, also es bricht der Konsum ein und innerhalb der jetzt aktuellen Wirtschaftsformation ist das essentiell für das funktionierende Wirtschaftssystem, das permanent konsumiert wird.
Das heißt, es gibt ein Nachfrage-Defizit. Die Leute haben ja auch dann oft einfach kein Geld, um zu konsumieren, weil ihnen die Einkünfte wegfallen.
Siehst du als so eine kurzfristige Lösung oder hast du das Gefühl, dass das für so etwas wie das Universal Basic Income Modell, dass sich dafür jetzt gerade ein Türchen öffnet?
Weil wenn jetzt diese Situation weiter so anhält, frage ich mich ganz konkret, wie sollen die Leute ihre Mieten zahlen?
Wie gedenkt man, dass das irgendwie für die einzelnen Personen weiterhin tragbar und machbar ist?
Also irgendwas muss da ja auf eine Art passieren, finde ich. Sieht man, was sind da deine Prognosen in die Richtung?
Also ich glaube, was jetzt passiert, ist eher, was die Ökonomen Helikoptergeld nennen oder dass einfach Geld abgeworfen wird.
Und im Grunde, was jetzt in Österreich passiert, dass nämlich auch noch in Deutschland gemacht wird, ist, dass die Kurzarbeitsregelung enorm ausgebaut wird.
Das heißt, die Leute kriegen jetzt quasi ihr Gehalt vom Staat bezahlt, ohne dass sie arbeiten müssen.
Mit der Idee, dass wenn diese Restriktionen wieder aufgehoben werden, die Leute nach wie vor in Beschäftigung sind und einfach wieder zurück an ihren Arbeitsplatz gehen können.
Im Unterschied dazu, wenn sie gekündigt werden, dann würden sie jetzt Arbeitslosengeld kriegen. Im Grunde was Ähnliches.
Aber dann wären sozusagen die Strukturen kaputt, die müssen dann nachher wieder neu geschaffen werden.
Und ein bisschen ähnlich wird es angedacht für die Freiberufler und die ganzen Einpersonenunternehmen, die in den letzten Jahren massiv gefördert oder sozusagen ausgebaut wurden.
Jeder musste ein eigenes Unternehmen gründen und so weiter. Und die ganze Kreativindustrie und andere prekär Beschäftigte, die ganze Geek-Economie,
sozusagen Verhältnisse, dass denen einfach jetzt ein gewisses Einkommen überwiesen wird, damit sie eben Miete zahlen können,
Essen kaufen gehen können und sozusagen nicht vor der vollkommen sozialen und ökonomischen Ruinen stehen.
Und das ist im Grunde eine Art Basic Universal Income. Einmal heißt es Kurzarbeitergeld, einmal heißt es sozusagen Einkommensausfall oder wie es dann immer auch genannt wird.
Aber ich glaube nicht, dass das in irgendeiner Weise nachhaltig ist. Also ich glaube, das hilft sozusagen diesen Freeze zu überleben.
Wenn es nicht allzu lange geht. Aber damit werden wir keine neuen Strukturen geschaffen, weil im Moment überhaupt nicht nachgedacht wird, überhaupt nicht kommuniziert wird.
Nachgedacht wird sicher, aber es wird nicht kommuniziert. Und damit wird es nicht politisch verhandelbar, wie das finanziert werden soll.
Im Moment wird es einfach sozusagen über den Staat finanziert. Der leiht jetzt sozusagen für uns alle Geld aus und gibt es uns.
Aber solange das nicht finanziert wird, ist es nicht nachhaltig. Und das ist eben die zentrale Diskussion, die auf uns zukommen wird.
Also nicht Diskussion, sondern zentrale politische Auseinandersetzung ist, wie werden diese Schulden, die jetzt angehäuft werden, die im grossen Stil angehäuft,
unbeschränkte Kreditlinien und was weiß ich nicht was, 48 Milliarden jetzt für Österreich, das ist deutlich mehr als investiert wurde nach der Finanzkrise,
die ja dann so eine ganze Austeritätspolitik ausgelöst hat. Wie wird damit umgegangen?
Wir werden neue Finanzierungsquellen aufgemacht, eben Finanzstationssteuern, Vermögensteuern, Spitzensteuersatz oder ähnliche Dinge.
Oder heißt es, okay, der Staat ist jetzt eingesprungen, ihr habt ja alle Geld gekriegt, jetzt müsst ihr auch alle den Gürtel länger schnallen,
um das Geld wieder zurückzuzahlen. Einfach nicht über drei Monate, wie es gekriegt hat, sondern über zehn Jahre.
Und dann sind wir eigentlich, wo wir vorher waren, nur schlechter, also noch mehr Austerität.
Und je nachdem, wenn sozusagen diese ganzen neuen Netzüberwachungsmöglichkeiten,
die für öffentliche Gesundheitsmaßnahmen herangezogen werden, nicht einigermaßen demokratisch eingefasst werden,
dann sind wir in einem viel autoritären System, wo sozusagen der Staat und die zentralen Akteure der Datenökonomie enorme Macht angesammelt haben
über sozusagen die Feinstruktur der Gesellschaft, die eigentlich immer dem Zugriff entzogen war des Staates.
Der konnte nicht sagen, bei wem du jetzt gerade am Abend eine Party feierst, das war sozusagen dem Zugriff immer entzogen und das ist dann nachher nicht mehr.
Und das Worst-Case-Szenario ist, dass wir nach einem repressiven Austeritätsregime landen.
Das wäre quasi, wenn die politischen Dynamiken durch die Krise nicht gebrochen werden, dann gehen wir dahin.
Wenn sie gebrochen werden, wenn die Krise so tief ist, dass es klar ist, dass man nicht sozusagen die Wirtschaften alles wieder auftauen kann nach dem Freeze,
sondern dass da grundsätzliche Operationen von Nöten sind, dann sind wir in einer anderen Diskussion.
Aber ich glaube, es ist enorm wichtig, jetzt die Diskussion vorzubereiten, wie nachher mit diesen Schulden umgegangen werden wird, sonst kriegen wir ein riesengrosses Problem.
Das ist natürlich im Anschluss jetzt schwer zu fragen, aber meine letzte Frage, Felix, ist immer, wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig?
Ja, was mich freudig stimmt, ist, dass es eigentlich einen Bewusstseinswandel für dieses Gesamtsystem Dynamiken gibt.
Und das war wahnsinnig schnell und sehr direkt mit meinem eigenen Leben verbunden.
Ich hoffe, dass uns die Gesellschaft dazu bringt, sich besser nachzudenken, wie wir auch kollektiv auf dieser Systemebene handeln können und was notwendig ist, um diese vernünftig zu strukturieren.
Das ist ein ähnliches Problem wie im Umweltbereich, das ist eine Frage der Klimawandel, die sich auch nicht über das Wetter äussert, das auch.
Aber die Handlungsebene ist eine Systemebene, eine Makroebene, für die wir keine politischen Mechanismen haben, für die wir aber auch wenig subjektives Bewusstsein haben.
Ich glaube, dass die Möglichkeit, dass so eine Bewusstseinsveränderung stattfindet, eine Bewusstsein, wie wir individuell verbunden sind mit anderen, mit der Gesellschaft, mit dem Kollektiv,
das Kollektiv aber nicht nur ein soziales Kollektiv ist, sondern eben auch ein infrastrukturelles und sozusagen ein biologisches Kollektiv ist, dass das durchaus die Möglichkeit hat,
die politische Akzeptanz sehr, sehr viel weitergehender Veränderungen vorzubereiten, die notwendig sind, um a. aus dieser Krise rauszukommen und b.
Die zweite Krise, da werden wir nicht so einfach rauskommen, aber sie vernünftiger zu behandeln und tatsächlich einen Systemwechsel hinzubekommen,
der auf diese kollektiven Dimensionen, die oft als Nachhaltigkeit geschrieben werden, auch in Rechnung nehmen kann.
Wunderbar. Felix, vielen Dank für das Gespräch.
Ja, gerne.
Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören.
Show-Notizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today.
Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder auf Reddit.
Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt und wie euch diese Folge hier gefallen hat.
Unbedingt gut bewerten auf allen Podcast-Plattformen, die ihr nutzt.
Für unsere Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com-futurehistories vieles an Zusatzmaterial.
Da könnt ihr also auch vorbeischauen. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.