Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Thorsten Thiel begrüßen zu dürfen.
Wir sprechen über das Thema Demokratie in der digitalen Konstellation.
Thorsten ist Forschungsgruppenleiter der Forschungsgruppe für Demokratie und Digitalisierung
am Berliner Weizenbaum-Institut für die vernetzte Gesellschaft.
Dort war ich Anfang des Jahres als Research Fellow zu Gast
und ich möchte an dieser Stelle alle am Weizenbaum ganz herzlich grüßen.
Und es gibt etwas zu feiern. Future Histories ist mit dieser Folge hier ein Jahr alt.
Vielen, vielen Dank an euch alle für die Unterstützung
und vielen Dank an die ganz fantastischen Gäste, die diesen Podcast hier erst zum Leben erwecken.
1000 Dank an euch alle. Ich weiß es wirklich sehr zu schätzen.
Für mich ist das Ganze hier einfach eine ganz großartige Bereicherung.
Wenn euch Future Histories gefällt, dann erzählt es doch bitte einem Freund oder einer Freundin,
von der ihr glaubt, dass ihr oder ihm Future Histories vielleicht auch gefallen könnte.
Und wenn ihr es euch leisten könnt, dann freue ich mich auch sehr
über eine Unterstützung auf patreon.com schrägstrich Future Histories.
Das ist eine Art Mini-Messenatentum, da kann man über kleine monatliche Beträge dabei helfen,
diesen Podcast hier auch über die nächsten Jahre hinweg möglich zu machen.
Das geht eben über Patreon oder auch über Spenden, wenn ihr wollt,
ganz normal über eine Überweisung oder auch über PayPal, wenn ihr das lieber möchtet.
Dazu gibt es auch eine Sektion auf der Homepage, falls ihr euch darüber informieren wollt.
Das hilft jedenfalls sehr und ich freue mich auf die nächsten Jahre
und wünsche euch viel Spaß bei der heutigen Episode mit Thorsten Thiel
zu Demokratie in der digitalen Konstellation.
Herzlich willkommen Thorsten.
Hi Jan.
Der Titel der heutigen Folge lautet in einer Anlehnung an ein Paper von dir
Demokratie in der digitalen Konstellation.
Worum handelt es sich denn da bei der digitalen Konstellation?
Also es ist kein Paper nur von mir, es ist ein Paper zusammen mit Sebastian Berg und Nicholas Rakowski,
was dieser Tage erscheint, indem wir uns die digitale Konstellation angucken,
als eine besondere Art des Zugriffs auf die Frage, wie Demokratie und Digitalisierung zusammenhängen.
Und der Grund, dass wir uns diesen Begriff der digitalen Konstellation,
hier ist natürlich eine Anlehnung an Habermas, postnationale Konstellation,
ganz augenscheinlich, sage ich mal, rausgepickt haben, ist,
dass wir versuchen wollen, rauszukommen aus diesem engen Raum
der Thematisierung von Demokratie und Digitalisierung.
Wo immer wieder die Frage ist, ist Digitalisierung jetzt eine Gefahr oder eine Chance für die Demokratie?
Und jedes Mal dieser Eindruck entsteht, dass Digitalisierung eine gerichtete,
von außen drückende Kraft auf die Demokratie ist.
Und was wir uns angucken, also ja, stimmt, das Paper der Demokratie in der digitalen Konstellation,
das ist ein Paper nur von mir, das Paper zur digitalen Konstellation ist mit den beiden anderen.
Was wir uns angucken als digitale Konstellation,
ist inspiriert von Ansätzen, wie sie derzeit zum Beispiel in der Soziologie viel gefahren werden,
also wo es viel stärker um die digitale Gesellschaft geht,
nicht im Sinne von dem Bereich, den man früher online genannt hat,
also wo einfach die Idee ist, dass es das Internet oder den Cyberspace gibt,
der so ein bisschen außerhalb der realen Welt steht,
sondern wo man schon lange guckt, was Digitalität mit der Gesellschaft als Ganzen macht,
die also auch nicht mehr nur bezogen ist auf Vernetzungsphänomene,
sondern die dann ganz eindeutig bezogen ist auf die gesamte Vermessung der Welt.
Jeder ist permanent in einer vollständig digitalen Welt unterwegs,
weil digitale Mechanismen fast all unser Handeln in fast allen Lagen gewissermaßen mitbestimmen,
mitstrukturiert haben, auf es gewirkt haben, völlig egal, ob man jetzt gerade am Smartphone hängt
oder am Computer was eingibt.
Und das ist, glaube ich, in der deutschen Politikwissenschaft,
gegen die wir da zunächst angedacht haben, noch nicht so verbreitet.
Da ist Digitalität meistens noch gemeint, der Online-Raum versus der Offline-Raum.
Und wir wollen einfach erst mal diese Erkenntnisse der Nachbardisziplin so ein bisschen aufsaugen,
also über die Konstellationssituation nachdenken in ihrer relativen Komplexität,
die dann halt nicht mehr nur Vernetzung ist, sondern die auch Algorithmizität ist,
die dann auch die gesamte Erfassung der Welt mit Sensoren ist, all diese Themen.
Und da darüber nachdenken, was bedeutet das jetzt für die Politik und insbesondere für die Demokratie.
Und wenn wir über die Politik und die Demokratie nachdenken,
halt nicht nur die Straight-Forward-Mechanismen uns angucken,
also zum Beispiel das Filterblasen oder solche Geschichten,
sondern auch gucken, wie einzelne Schichten dieses Digitalen,
die Art und Weise, wie zum Beispiel Gesellschaften administriert werden, verändern.
Also wie Mechanismen der Steuerung von Gesellschaft neben das Recht treten
und damit neben den klassischen Modus in dem Demokratien versucht haben,
also Herrschaft zu legitimieren und dann auf die Gesellschaft zu wirken.
Also das ist so die Grundidee der digitalen Konstellation, würde ich sagen.
Das steckt jetzt in der Art und Weise, wie du über Technologie sprichst
und auch über die Frage der Digitalisierung sprichst eigentlich schon drin,
dass es eben keine Kraft sei, die von außen auf die Gesellschaft hineinbreche
und man müsste sich jetzt quasi entweder dessen erwehren
oder das irgendwie wholeheartedly annehmen und darin aufgehen.
Sondern was ich schön fand und was ich auch glaube ich wichtig finde,
ehrlich gesagt immer wieder herauszustellen ist,
wie du da die Positionierung zur Frage der Technik angehst.
Nämlich in der Betonung des gesellschaftlichen Wechselspiels,
dass eben quasi Technologien immer in das gesellschaftliche eingebettet sind
und deswegen eigentlich auch immer in der Praxis,
in der Art und Weise, wie Digitalisierung genutzt wird,
sich quasi etwas hervorbringt.
Und vielleicht kannst du da nochmal kurz was zu sagen,
was quasi dieser grundsätzliche Zugang zum Thema der Digitalisierung war,
weil ich finde, das bringt ja dann auch wieder andere Perspektiven hervor,
wenn man sich fragt, könnte es denn anders sein oder auch nicht.
Genau, also das ist eine Frage, wo ich auch selber in den letzten Jahren
total viel gelernt habe, weil natürlich die Frage ist,
wie modelliert man, wie konzipiert man Technik dann in der digitalen Konstellation
und die Techniksoziologie hat wahnsinnig viele Anregungen,
auch STS und ähnliche Theorien und Science and Technology Studies
haben wahnsinnig viele Anregungen.
Und so eine Heuristik, die wir für uns herausgearbeitet haben,
die sinnvoll ist zu differenzieren, wenn man gesellschaftliche Entwicklungen beschreibt,
funktioniert in so einer dreigeteilten Logik.
Und in dieser dreigeteilten Logik gibt es gewissermaßen eine Ebene,
das ist die härteste Ebene, die Features bestimmter Technologien
und Digitalität ist natürlich keine einzelne Technologie.
Aber auf dieser Ebene sind Sachen angesiedelt,
klassisch, wenn man digital redet, 1 und 0 und so ein Zeug.
Aber wir würden eher sagen, in dem Papier zumindest,
auf der Ebene gibt es bestimmte Eigenschaften,
die die Computertechniken teilen.
Und das sind insbesondere drei.
Das ist, dass man die Sachen in einer besonderen Weise speichern kann,
in einer besonders kleinen.
Das ist ein qualitativer Unterschied zu allen anderen Technologien.
Also man kriegt das sehr, sehr, sehr klein.
Das zweite, man kann Algorithmen darauf anwenden.
Also es wird in eine mathematische Form gebracht
und das ist dementsprechend zu prozessieren.
Und das dritte, die sind alle verwandt, wenn man jetzt ganz genau gucken würde,
würde man es leicht anders differenzieren müssen,
ist, dass es vernetzbar wird.
Das ist also die Kopierbarkeit von verschiedenen Orten,
die verlustfreie Kopierbarkeit zu diesen Übertragungswirkungen
zur Lösung von Raum und Zeit kommt.
Das sind Eigenschaften, die hat Computertechnik hervorgebracht
schon früh im 20. Jahrhundert.
Die sind quasi angelegt in der Technik.
Aber nicht diese Eigenschaften wirken dann gewissermaßen deterministisch
rein in Gesellschaft.
Also es ist nicht so, dass die für sich den Möglichkeitenhorizont aufstoßen,
sondern die Frage ist, und das ist dann die zweite Ebene,
was schaffen die für Möglichkeitenräume?
Und jetzt, wir reden jetzt eher von den gesellschaftlichen,
in der klassischen Digitalisierung,
das gibt es natürlich auch als Affordanz einfach.
Was sind die Affordanzen dann konkreter digitaler Techniken?
Oder dann meistens so dann an Fakte gedacht.
Wir versuchen eher auf der Ebene von diesem Konglomerat,
von als Digitaltechnik kategorisierten Dingen,
darüber nachzudenken, was schaffen die für Möglichkeitenräume.
Und dann wäre ein Beispiel wieder die sogenannte Many-to-many-Kommunikation,
die einfach in keinem anderen Medium in der Weise funktioniert
wie in digitalen Medien.
Es ist einfach nicht zu reproduzieren für größere Gruppen,
dass man bidirektionale, wechselseitige,
sowohl instant als auch verzögerten machbare,
große Datenmengen vorhaltbare, durchsuchbar vorhaltbare Positionierung macht.
Also Many-to-many-Kommunikation wäre ein Beispiel für einen Möglichkeitenraum,
der durch entwickelte Digitaltechnologien entsteht.
Auch da ist wieder noch nicht klar,
wenn das entwickelt ist, dann verschwindet das gewissermaßen nicht mehr.
Es gibt natürlich Fahrtabhängigkeiten von entwickelten Technologien.
Aber immer noch ist nicht klar, wie wirkt sich das dann aus.
Führt das dann dazu, dass wir Trolle und Hassfabriken haben oder die digitalen Utopien?
Dazu muss man immer noch die dritte Ebene reinnehmen.
Das ist dann die tatsächliche gesellschaftliche Aufnahme von Technologien.
Und auf der Ebene wäre dann ein Beispiel der Plattformkapitalismus,
wie wir ihn jetzt entwickelt hätten.
Da sind all die sozioökonomischen Bedingungen mitgebracht,
die jetzt konkrete Digitaltechniken ausprägen.
Auch die werden dann hart, weil die natürlich soziale Strukturen werden.
Aber das ist, glaube ich, etwas, was man gut lernen kann,
also gerade in den ganzen soziologischen Ansätzen.
Dass, wenn man Technologien in dieser Weise so ein bisschen desaggregiert,
man auch dann später, wenn wir uns dann Fragen der Demokratie zuwenden,
viel, viel klarer sieht, was es eigentlich ist, was wirkt.
Und darin natürlich dann auch sofort erkennt,
diese Technologien sind nicht unregulierbar,
sondern zentral sind immer die unterschiedlichen Anwendungsebenen.
Technologie ist nie trivial.
Es geht hier nicht darum, dass man morgen früh zurückkehren könnte
in eine nicht-digitale Welt.
Sondern es geht entschieden darum, dass man darüber nachdenkt,
wie die Technologien in der Gesellschaft habitualisiert werden
und wie wir dann auf sie zugreifen können,
wie wir sie aber auch steuern können, indem wir z.B.
die sozioökonomischen Faktoren verändern oder politisch den Rahmen regulieren.
Das finde ich ganz unglaublich wichtig, was du da gerade gesagt hast.
Das ist ja verwechselt, habe ich das Gefühl.
Wo dann eben, wie du schon gesagt hast, so getan wird,
als ob nur weil es jetzt eine Many-to-many-Kommunikation gäbe,
daraus eben so was wie Hate Speech und Trolle
quasi automatisiert hervortreten würden.
Vielleicht noch kurz zum Begriff der Affordance,
weil du den jetzt erwähnt hattest, ich kannte den z.B. nicht,
deswegen erwähne ich es vielleicht noch kurz für unsere Hörerinnen und Hörer.
Der bezeichnet eigentlich genau das, nämlich diese Offenheit
durch das Verstanden. Es gibt bestimmte Parameter,
die in den Technologien angelegt sind,
die einen Möglichkeitenraum aufmachen.
Wie der dann aber genutzt wird, ist eben nicht determiniert.
Und genau diesen Zustand, den beschreibt eigentlich die Affordance.
Ist das richtig? So verstehe ich es zumindest auch.
Zu Affordancen gibt es in anderen Fächern große Forschung,
schöne Aufsätze, können wir auch in deine Notes tun.
Es gibt insbesondere, glaube ich, eine Unterscheidung
in anderen Sachen, wo stark auch die wahrgenommenen Affordancen
eine Rolle spielen und denen, die das eher im Design eines Objekts anlegen.
Der Stuhl, auf den man sich setzt, hat die Affordance,
dass man auf dem Stuhl sitzen kann, lädt dazu ein gewissermaßen.
Aber das ist der Kerngedanke der Affordance.
Der Affordance-Berief ist, wenn ich es richtig sehe,
fast immer auf Objekte, Artefakte sinnvollerweise bezogen,
wo es um einzelne Affordancen geht.
Bei digitalen Sachen hat man immer das Problem,
dass die Affordancen nicht so emotional sind.
Ein Smartphone hat einfach extrem viele Affordancen.
Im täglichen Leben von der Navigation, über das Telefonat usw.
Was diese Geräte alles naheliegen.
Und wenn man es dann auf Digitales als Ganzes bezieht,
ist es sinnvoll, es zu lösen vom Begriff der Affordance,
weil der dann schnell zu eng ist und viel mehr über diese
Möglichkeiten nachzudenken. Aber die Idee ist tatsächlich,
dass es natürlich keine determinierende Kraft ist,
die auch in vielerlei Hinsicht designt werden können.
Also Affordancen sozialer Netzwerke,
so wie sie heute etabliert sind, sind natürlich auch bestimmte
Nutzungsverhalten, die teilweise intentional von denen,
die diese Netzwerke machen, gesetzt sind.
Das beginnt dann bei den süchtig machenden Elementen
eines Netzwerks, eines Scrolldown-Mechanismus.
Aber auch immer wieder Sachen, die man einfach dann anders nutzt.
Die Affordance des Twitter-Hashtags
war sicherlich so nicht vorhergesehen in der Sekunde,
wo diese Möglichkeit Kommunikation selbst zu Verschlagworten
erdacht worden ist.
Und das finde ich wahnsinnig spannend.
Und das ist natürlich ein Zugang auf Technik,
der in den Feldern, aus denen ich klassisch komme,
politische Theorie, politische Philosophie, Politikwissenschaft,
einfach so nicht in der Weise gedacht war.
Wo man dann interdisziplinär wahnsinnig viel ziehen kann.
Und wo man halt zu anderen Diskussionen auch gerade um Demokratie kommt.
Es wird Zeit, kann man sagen.
Aber das leitet eigentlich doch jetzt auch schön über
zu der Frage, welche Möglichkeitsräume ergeben
sich denn jetzt in Bezug auf die verschiedenen Themenfelder,
die ihr euch angeguckt habt.
Ihr schaut ja spezifisch auf Öffentlichkeit, auf Partizipation und auf Herrschaft.
Vielleicht fangen wir mal mit der Öffentlichkeit an.
Was ist neu an Öffentlichkeit,
wenn sie mit digitalen Technologien daherkommt?
Und wie beeinflusst das unsere
althergebrachten Ideen von Öffentlichkeit
und die Strukturen, die darauf aufbauen?
Also keine einfache Frage zu beantworten,
weil der ganze Witz des Ansatzes natürlich jetzt groß Komplexität aufzumachen.
Aber ich versuche es. Das eine, wenn wir über digitale Öffentlichkeiten reden,
ist ja erstmal, dass wir darüber nachdenken müssen,
was der Unterschied zwischen der digitalen und analogen Öffentlichkeit ist.
Es ist nicht dasselbe,
die digitale Öffentlichkeit des Jahr 2020,
es ist nicht dasselbe wie die digitale Öffentlichkeit des Jahr 2000,
in der es auch natürlich das Internet schon gab,
aber ein völlig anderes Internet mit völlig anderen Erfordernissen
auf beiden Seiten, also auf Seiten derer, die es machen,
also auch auf Seiten derer, die es nur nutzen,
sondern das ist in einem ständigen Fluss
und wir müssen die jeweiligen Technologien sehr genau beschreiben,
weil das Digitale als der Kommunikationsweg
ist zum Zeitpunkt 2000 natürlich auch längst elaboriert,
aber zum Beispiel die sozialen Netzwerken
mit ihren vielfältigen Tracking-Möglichkeiten,
aber auch mit ihren vielfältigen Möglichkeiten,
effizient kollektives Handeln zu organisieren,
fehlen zu dem Zeitpunkt sicherlich noch.
Wenn man dann natürlich guckt, was du ja auch gefragt hast,
was sind denn jetzt die qualitativen Spezifika heutiger digitaler Öffentlichkeiten,
dann denke ich entlang dieses gerade vorgestellten
dreistufigen Modells und ich glaube,
ein Witz ist es dann zum Beispiel darüber nachzudenken,
was folgt aus dieser Many-to-Many-Kommunikationsebene.
Daraus folgen im politischen Handeln Dinge,
wie das, was in der Literatur connectives Handeln heißt,
Connective Action.
Connective Action unterscheidet sich nach Bennett und Segerberg
von Collective Action, hauptsächlich erst mal darin,
oder andersrum angefangen.
Kollektives Handeln ist eigentlich seit Menko Olsen
ja dadurch definiert, dass es bestimmten Problemen begegnet,
also zum Beispiel dem Freerider-Problem, dass das eine muss sich bewegen
und die anderen profitieren dann von dem, der die erste Aktion gemacht hat.
Deswegen braucht kollektives Handeln
prinzipiell organisationelle Strukturen,
die es stützen, die es wahrscheinlich machen,
dass sich kollektives Handeln entwickelt.
Kollektives Handeln setzt hingegen auf auf dieser bereits geleisteten
infrastrukturellen Plattformvernetzung.
Es lässt ein Handeln zu von vielen nebeneinander,
die sich nicht in der Weise identifizieren müssen,
die sich zum Beispiel, wo man ihnen eine Infrastruktur bereitstellt,
auf diese hineinprojiziert, sie arbeiten können.
Also Hashtags und so sind dann wieder gute Beispiele für sowas.
Und es entwickelt quasi, es verändert das Repertoire
sozialer Bewegung. Und das haben wir in den letzten 10, 15 Jahren massiv gesehen.
Man kann das diskutieren, ob das jetzt gut ist oder ob das schlecht ist,
ob das zu wenig Tiefe trägt.
Diese Klicktivism-Vorwurf wäre dafür das klassische Beispiel.
Oder ob das total effektiv ist,
wenn man viel größere Zahlen erreicht.
Das kann man dann nochmal separat davon verhandeln.
Aber das ist so ein Beispiel, wie sich
durch eine bestimmte Form, die sich ergibt, was tut.
Aber man muss dann
noch in derselben Many-to-many-Kommunikationsebene
würde man auch sofort dann thematisieren,
muss natürlich das Wegbrechen der alten Gatekeeper im medialen Raum.
Also die Zeitungen und so weiter, weil es notwendig war,
um großermaßen zu erreichen, eine unidirektionale Kommunikation zu haben,
die fallen weg. Aus einer demokratietheoretischen Perspektive
besteht darin erstmal eine Chance.
Es fehlt jetzt plötzlich etwas, was vorher
eine quasi unlegitimierte Macht oder in einem Teil
unlegitimierte Macht war. Und ein sehr wichtiger Einflusspunkt
in jeder Demokratie. Zugleich ist die
dann entstehende Situation nicht notgedrungen stabiler
oder ähnliches. Weil das haben wir natürlich gelernt, dass eine
Welt, die ganz ohne Gatekeeper auskommt,
auch mit all den Problemen der Authentifikation, von Quellen,
von Dynamiken und ähnlichen
Fake News, an was wir im Moment alles diskutieren,
irgendwie klarkommen muss.
Und das wäre jetzt ein anderes Beispiel, was aus derselben
Quelle der Many-to-Many-Kommunikation hervorgeht,
was man diskutiert in der Forschung.
Und wie gesagt, das selber wäre dann auch wieder nur ein Bereich,
wie sich Öffentlichkeit verändert. Weil daneben haben wir den großen Bereich dieser Datenerfassung
vollständig. Und ein Bereich, der gerade kommt oder
der uns gerade viel stärker bewusst wird, ist der gesamte Bereich der Automation
von Kommunikation. Das beginnt wahrscheinlich bei
künstlichen Intelligenz und wie Feeds kuratiert werden,
wo natürlich viel Macht drinsteckt, wo viel passiert.
Genau. Und all das führt,
um es jetzt zur Demokratie hinzuwenden, natürlich dazu,
dass wir tatsächlich einen digitalen Strukturwandel von
Öffentlichkeit erleben, dass wir jetzt heutzutage in
Öffentlichkeiten sind, die fundamental anders
zum demokratisch repräsentativen System stehen,
als es die idealisiert gedachten Öffentlichkeiten
von vor 30, 40 Jahren stehen.
Das ist sehr komplex, sehr schwer zu beherrschen.
Und das führt dann natürlich dazu,
und definitiv mit einigen Pathologien ausgestattet,
zu der Frage, was müssen Demokratien denn jetzt tun,
um mit diesen Öffentlichkeiten oder die
Öffentlichkeiten gewissermaßen zu behalten,
die sie brauchen, um wirklich zu funktionieren.
Um nicht die Polarisierung zu erleben, die wir im Moment in mehreren politischen
Systemen sehen, die dann zu großen
Generalitäten und zu großen Vertrauensverlust und so weiter
führen, dass sie die Stabilität realer Demokratien gefährden.
Und wenn das passiert, das ist dann eine Frage, die ich mir gerne
stelle, ist, inwiefern dürfen
Demokratien denn eigentlich ihre Öffentlichkeiten regulieren?
Und was heißt das, dass sie das tun?
Also nicht müssen die das, das ist meistens was im öffentlichen
Diskurs gefördert wird. Das Internet ist zu wild,
das bedroht die Demokratie, deswegen brauchen wir einen Gemeinwohl-Algorithmus.
Das ist ein beliebtes Argument. Mich interessiert, was heißt denn das,
wenn eine Demokratie anfängt, sich ihre Öffentlichkeit zu schaffen?
Weil es ist natürlich total gefährlich,
es ist eine extreme Machtposition. Wie viel infrastrukturelle Leistung
kann, soll, muss
eine Demokratie an der Stelle der Öffentlichkeitserzeugung
leisten?
Hat sie das jemals nicht getan? Also das ist was,
was mir dann immer sofort einfährt.
Und du hattest das kurz jetzt dann auch angesprochen mit diesen
idealisierten Öffentlichkeiten von früher.
Das ist was, wo ich mich eben ganz oft dran stoße,
dass dann die Entwicklungen, die wir jetzt beobachten,
als Verfallsgeschichten erzählt werden. Ich weiß, dass du das,
glaube ich, zumindest nicht in der Form machen willst,
aber man begegnet dem ganz oft,
wo dann eben eine idealisierte Öffentlichkeit von früher
als der wieder zu erreichende Maßstab
irgendwie dargestellt wird, als wäre damals alles
so gut gewesen und man habe eben, was weiß ich,
die perfekte Verbindung zwischen
Volk und Repräsentanz gehabt oder so,
was ich alles überhaupt nicht teile.
Genau. Also ich glaube tatsächlich nicht, dass der Weg zurückgehen kann. Dafür ist auch der Gedanke
der digitalen Konstellation. Der Zug ist gewissermaßen abgefahren.
Die Many-to-Many-Kommunikation, die kriegst du nicht mehr zurück in die Box gesperrt.
Was du natürlich schon haben kannst, ist Ideale
und eine Binnenpluralität des öffentlichen Raums,
was eine öffentlich-rechtliche Rundfunk und so etwas erzeugen soll.
Ich glaube, da kann man darüber nach...
Oder was ist ein sinnvolles Erwerbsmodell für Journalismus?
Klassisch war es Subscription. In den letzten Jahren war es Werbung.
Beide Modelle haben große Nachteile.
Die Subscriptions kriegen wir momentan nicht mehr rein ins System, weil keiner mit zahlen möchte
für bestimmte Angebote.
Die Werbung wollen wir gewissermaßen nicht mehr, weil wir gelernt haben,
dass wir mit diesem Tracking-Apparat und dem Surveillance,
was dahinter steht, aus einer demokratie-theoretischen Sicht,
brauchen wir andere Modelle. Sind welche vorstellbar?
Ich habe da jetzt auch keine Lösung, die ich zaubern kann.
Aber die Idee muss natürlich bleiben, dass es Informationsquellen
und einen diskursiven Austausch innerhalb einer Gesellschaft gibt,
der plural ist, der viele Meinungen spiegelt,
der investigativ ist, der kritisch mit der Macht ist.
All diese Dinge, die schwierig für den Staat zu garantieren sind.
Ich bin nicht der Meinung, dass der Staat das per se,
dass er der Richtige wäre, der die Demokratie erzwingen soll
oder die Möglichkeiten erzwingen soll oder kann.
Sondern das sind die Sachen, über die wir im Moment
ganz, ganz viel nachdenken müssen. Mein eigener Ansatz ist dann halt
sehr, sehr oft zu sagen, es geht weniger darum,
bestimmte Entwicklungen zu verbieten oder zu limitieren,
als viel mehr Gegenkräfte zu stärken.
Das ist so gedacht, dass man wirklich tatsächlich guckt,
bestimmte Arten des Journalismus zu fördern versucht.
Und dass solange man noch starke Demokratien hat,
man Anreizsysteme schafft, dass der positive,
plurale Diskurs stark bleibt.
Und dann muss natürlich parallel trotzdem
Fehlentwicklungen wie die EdTech-Industrie oder sowas,
die musst du regulatorisch begrenzen.
Darin sehe ich jetzt kein demokratietheoretisches Problem.
Aber du solltest halt nicht dazu übergehen, zu sagen,
man kann entscheiden, was noch für eine freie Rede möglich ist.
Und alle digitale Rede muss gescannt werden,
ob da nicht Hassrede drin ist oder so.
Weil das führt wahrscheinlich fast immer zu weit.
Und es hat fast immer zu viel Beifang und all die Probleme,
auf die man dann sehr schnell kommt, wenn man, glaube ich,
darüber nachdenkt, was Digitalität jetzt wieder als
Möglichkeitenraum halt auch einfach an Kontrolle erlaubt.
Natürlich hat man nie so fein granuliert kontrollieren können,
und in dieser wachsenden Macht liegt,
also sowohl bei privaten Akteuren als auch bei staatlichen Akteuren,
liegt ein gigantisches Risiko.
Und wenn der private und der staatliche Machtapparat verschmelzen,
das haben ja die Snowden-Erhöhung oder so dann gezeigt,
dann wird es richtig gefährlich. Und da würde ich halt immer sagen,
wir müssen die Zivilgesellschaft dagegen stärken,
wir müssen Wege finden. Das kann jetzt auch kein öffentlich-rechtlicher Rundfunk sein
oder kein öffentlich-rechtliches Internet, sondern das muss eine neue Form sein,
das ist eine Many-to-many-Kommunikation, in der man halt nicht vorgeben kann.
Jeder hat halt nur zwei Kanäle und muss jetzt diese
viertelstunde Nachrichten gucken, bevor seine Volksmusik beginnt.
Das fehlt jetzt halt.
Ich denke immer auch, also sogar als jetzt vielleicht um das so ein bisschen
greifbar zu machen, ich denke in solchen Situationen immer daran,
dass man ja ohne Probleme das einbauen könnte, dass
in meinem Newsfeed einfach es eine Randomness gibt auch.
Also dass es sich nicht ausschließlich auf
der Basis irgendwelcher angenommenen oder unterstellten
Interessen meinerseits irgendwie zusammenstellt, sondern
dass man sagt, okay, na, was weiß ich, jeder fünfte Beitrag
ist einfach zufällig eingespielt, sodass
quasi etwas, was man Filterblase nennt,
eigentlich nicht in der Form sich ausbringen kann. Wobei da fällt mir
jetzt ein, kommt in irgendeinem Text eine Fußnote rein.
Bei dir, wo du dann feststellst, dass anscheinend die Filterblasen
auch überschätzt sind. Stimmt das? Ist das quasi empirisch
gar nicht so toll nachweisbar?
Ich glaube, die Filterblasen-Diskurs als solche, das können wir natürlich
noch reintun in deine Notes, gilt glaube ich in der
empirischen Politikwissenschaft als stark überschätzt.
Zumindest in dieser Reinform. Also die reine Filterblasen-Annahme
ist ja, dass eine algorithmisch erzeugte
Blase entsteht, auf gut Deutsch,
dass es nicht das Selbstselektierte ist, dass Menschen
zu Ähnlichkeiten neigen und so weiter ist klar,
sondern dass die Algorithmen einem immer mehr ähnliches Zeug
vorsetzen und man deswegen immer gradliniger denkt.
Und da zeigt die Forschung, denke ich, wenn ich sie korrekt
rezipiere, aber das ist mittlerweile doch glaube ich recht massiv und es gibt auch
viele Meta-Studien, die alle Forschungen zu Filterblasen zusammenfassen,
dass der Filterblaseneffekt für die allergrößten
Gruppen in der Bevölkerung schlicht nicht nachzuweisen ist, sondern
dass tatsächlich das, was algorithmisch kuratiert, dazu kommt,
die ohnehin gegebenen
Gründe nicht mehr verringert,
sondern dass man
Leute, die viel im Netz unterwegs sind und auch die viel auf
Linksend kriegen, schon relativ unterschiedliche News-Diäten
angeboten.
Es gibt Phänomene wie Rabbit-Holes auf YouTube, in die man dann
reinfällt und wo man über den Auto-Playen immer absurdere
Tiefen stürzt.
Aber
nicht die Technologie radikalisiert
hier so entscheidend oder vereinsamt uns so entschieden.
Wir haben uns immer,
früher haben wir Milieus als sehr demokratiestabilisierend
empfunden. Und diese Milieus hatten natürlich immer wenig
Berührungspunkte. Uns sind elitäre
oder gruppenbezogene Phänomene sehr, sehr nahe.
Die Wiederlegung der Filterblasenthese heißt nicht,
wir kriegen heute so viel mehr von allen Seiten mit.
Der algorithmische Anteil an der Wirkung, die wir wahrnehmen,
ist vielleicht sogar eher umgekehrt.
Da gibt es noch viel anderes. Deswegen sehen wir die Grenzen
unserer Filterblasen, die uns aber sozial geprägt,
ökonomisch geprägt, sprachlich geprägt,
immer schon sehr nahe waren.
Unsere Borniertheit ist nicht neu.
Das gilt für ganz viele Themen
in diesen Digitalisierungs- und Demokratie-Debatten,
so wie ich sie lese. Ich neige dazu einen gewissen Optimismus.
Ich glaube, dass ganz viel der Kritik am digitalen
und an der Entwicklung unserer heutigen Gesellschaft,
ohne jetzt sagen zu wollen, dass alles rosig, was da draußen ist,
überspitzt und sehr gerne idealisiert,
was vorherige Regime konnten.
Dann wenden wir uns doch
über die Öffentlichkeit noch ein Schlussplädoyer.
Es gibt keine finale Lösung.
Öffentlichkeit ist eines der ganz schwierigen Probleme.
Da hat sich viel getan.
Das Instrumentarium für die Wirkung,
wie sich Kommunikation verändert, ist extrem vielschichtig.
Die Regulierungsansätze sind extrem offen.
Wir diskutieren seit ein paar Jahren
über Regulierung von Öffentlichkeit.
Das ist für sich erst mal gut.
Da ist auch ein hoher Lerneffekt.
Man hat im Bereich des Datenschutzes viel gelernt
und mittlerweile auch gelernt, dass man handeln kann
auf europäischer Ebene.
Das ist jetzt gerade auch die Sache für Intermediäre.
Diese banale Annahme, dass Plattformen etwas Neutrales sind
und deswegen, weil sie keine eigenen Inhalte produzieren,
auch aus der politischen Verantwortung entlassen sind,
dass sie keine eigenen Inhalte kuratieren sollen.
Das wäre das andere Extrem, dass man sagt,
die dürfen nur noch qualitativ hochwertige News produzieren.
Zufällig sind qualitativ hochwertige News aus dieser oder jener.
Ich glaube schon, dass der Wert des Internets immer war,
dass man Informationen an ganz vielen Orten produzieren kann
und so einen Podcast machen kann.
Das ist ein Wert für sich.
Niemand weiß vorab, was wir hier besprechen.
Wenn es nicht mehr offen ist, dann eher,
weil heute so viel properitär geworden ist im Netz
und weil dann vielleicht Facebook angehalten ist,
so kleine Quellen gar nicht mehr nach oben zu spülen im Algorithmus.
Ganz oft ist es ja nicht, dass die Sachen verschwinden
im Sinne von gelöscht werden, sondern dass die Dinge unsichtbar werden.
Das ist die Gefahr der Kuratierung von Öffentlichkeit.
Der nächste größere Themenbereich, den ihr euch dann angeschaut habt,
ist der der Partizipation.
Ich fand das ganz nett,
weil du an unterschiedlichen Stellen
hattest du so kleine Zusammenfassungen
wie so eine Mini-Geschichte der Digitalität.
Das hattest du in einem Beitrag zu digitalem Widerstand,
wo du aufgezeigt hast, wie war das damals,
was kam dann hinzu und so.
Das hattest du aber auch in Bezug auf eine kurze Geschichte
der digitalen Utopie,
was natürlich beim Begriff der Partizipation
noch mal sehr in den Vordergrund tritt,
kann man sagen, weil das war ja eine der frühen Vorstellungen,
welches emanzipatorische Potenzial
jetzt da mit einherkommen möge.
Vielleicht kannst du so einleiten
und dann schauen wir uns mal an, was es da Neues gibt.
Das ist das Spannende, weil die Partizipationsmöglichkeiten
waren gewissermaßen die erste Affordanz,
die man gesehen hat, als das globale Internet aufkam.
Man kann sich ja plötzlich beteiligen,
man kann Stimme produzieren.
Es gibt in diesen 90er Jahren natürlich unglaublich viele Texte,
die darin das demokratisierende Potenzial per se sehen.
Es ist irgendwie klar, dass Demokratie
immer etwas mit Partizipation zu tun hat.
Partizipation ist das Versprechen der Demokratie.
Das ist einfach unendlich schwer,
auch in der Demokratie festzunageln.
Was heißt es, sprechen zu dürfen?
Was heißt es, gehört zu werden? Was heißt es, berücksichtigt zu werden?
Wie sieht diese Berücksichtigung aus?
Das reibt sich dann natürlich am Anfang ganz stark
mit der Linie der repräsentativen Demokratie.
Das partizipatorische Versprechen scheint zunächst zu sein,
wir können mehr partizipieren
als die meisten, die immer nur da war,
weil wir technische Grenzen hatten,
große Gruppen zusammenzubringen.
Das ist ein falscher Gedanke, weil es den Wert
von Repräsentation in der Demokratie völlig verschätzt.
Die Komplexitätsentlastung, die in ihr stattfindet,
die Rationalisierungswirkung, die durch Repräsentation
zumindest theoretisch möglich wird.
Aber auch diese Spiegelung, dass das repräsentative Verhalten
ausgespürt, auslebt, ausdiskutiert,
was Oppositionen im repräsentativen System tun.
Das sind alles Werte, die in einem rein partizipativen System
schwer zu reproduzieren sind.
Das Problem war nicht nur, dass es Zeit kostet,
irgendwo hinzugehen und zu partizipieren,
sondern wenn man permanent partizipiert,
das ist halt groß, das wird halt groß.
Ich glaube, das war der Ausgangspunkt der Debatte,
der dann ganz schnell als naive Utopie,
so heißen die Texte, die dann das alles davonwischen
und sagen, Quatsch, Demokratie ist über viel mehr.
All diese Partizipationsphänomene schlagen euch brutal
zurück ins Gesicht und fördern die unruly masses.
Das klappt nicht, das ist der Gegenimpuls gewesen,
der den Pöbel nach vorne geschrieben hat.
Ein ganz konservativer Reflex.
Ich glaube, wir müssen eigentlich zu was anderem kommen.
Da gibt es zum Beispiel Formen,
wo auch die repräsentative Demokratie
durch neuere Partizipation,
also durch die Affordanzen digitaler Technologien
richtig nutzt und da gibt es ganz viele schöne Tools,
die dann mal können, die erhöhen die Informiertheit des Bürgers.
Das wäre dann in der liberalen Demokratie-Theorie
ein hoher Wert, dass die Leute sich klarer sind,
was sind ihre Präferenzen oder sie können den Austausch
mit dem Pöbel führen, der dann artikuliert wird.
Dass man diese Potenziale eher nutzt.
Heute hat man noch einen umgekehrten Effekt,
den ich wahnsinnig spannend finde
und den wir in der Gruppe auch bearbeiten.
Da geht es um Datafizierungsprozesse,
dass natürlich auch immer mehr durch digitale Kommunikation
lesbar wird, was das Volk denn will
und gewissermaßen schon auf der Verhaltensebene geguckt wird.
Man tut immer feiner, man versucht zu beeinflussen.
Da geht dann plötzlich ganz viel Partizipation
gewissermaßen verloren, weil man ihr vorzugreifen versucht
oder weil man sie anzuregen versucht.
Das hat auch wieder eine hohe demokratietheoretische
Signifikanz, die man nicht erfasst, wenn man einfach nur
das Internet als Partizipationsinstrument sieht,
sondern wenn man in dem Fall, weil wir über die digitale
Konstellation reden, über die Bedeutung von Daten nachdenkt.
Und es wird als eine positive emanzipatorische Fluchtlinie
aufgemacht, dieses Ausrichten an permanenter Stimmungsanalyse?
Also in der Literatur wird sicherlich
im allerallermöglichsten Teil kritisch gesehen.
Also als ein Verlust von Partizipationen.
Aber es wäre zumindest vorstellbar,
es auch positiv zu formulieren.
Also Demokratie als hoch responsives Gefühl,
was am Ende genauer weiß, was der Bürger denn will,
wovor er es denn selber weiß.
Es gibt natürlich immer wieder diese technokratischen Utopien,
dem Bürger gewissermaßen vorzugreifen
und seinen Entscheidungsschwächen nachzuhelfen
oder ihn auf seine wahren Präferenzen festzulegen
und zu verhindern, dass er immer wieder wegläuft
oder das kurz denkt.
Und all diese Techniken spielen da sicherlich,
das ist jetzt wieder sehr weit weg von den ursprünglichen
Techniken.
Ich glaube, dass das in so einer digitalen Umwelt ausgründen,
wie sich die Situation entwickelt hat,
wie sich diese digitale Konstellation entfaltet, naheliegt.
Darf ich eine konkrete Frage?
Mir kommt es vor, als ob da so etwas Ähnliches passieren würde,
wie wenn man sagt, es gibt jetzt Algorithmizität
und weil es die auf einmal im öffentlichen Diskurs gibt,
haben wir jetzt Hate Speech und Troll und da, da, da.
Ich glaube, dass, wenn man jetzt sowas
wie diesen Gedanken der responsiven Demokratie,
wo man irgendwie die unterstellten Wünsche versucht,
am Mund der Bürgerin abzulesen oder so,
jetzt mal bewusst ein bisschen überspitzt,
wenn man sowas jetzt praktizieren würde,
dann würde man das ja auf dem Boden
einer spezifischen Situation machen.
Also ich glaube zum Beispiel tatsächlich,
dass wenn wir andere sozioökonomische Ausgangslagen hätten,
dass dann Ängste anders gelagert werden,
dass dann das, was jetzt als so eine angestachelte Emotionalität
dargestellt wird und gesagt wird,
das läge aber jetzt an der Technik oder was auch immer.
Und wir würden uns darüber einigen,
dass das verkürzt ist oder sowas.
Ich glaube, dass diese Emotionalität
und diese Emotionalität,
dass diese Emotionalität,
diese Affekte des Abwehrens, des Abgrenzens,
dass die,
oder das ist vielleicht auch meine Hoffnung,
dass die weniger wären, dass die sich anders darstellen.
Sicher hätten wir auch noch Ängste,
aber gäbe es andere sozioökonomische Ausgangslagen,
wo wir nicht permanent als Gegner in den Ring geworfen werden,
wo es nicht permanent heißt,
der andere ist dem anderen ein Wolf.
Und man müsse jetzt quasi im permanenten Wettkampf
bestehen lernen.
Hätten wir da quasi eine andere Ausgangslage,
dann würden sich auch andere Signale einstellen
in dieser responsiven Demokratie.
Insofern ist quasi dann auch die Bewertung dessen,
ob sowas jetzt als ein Tool eingesetzt werden könne oder nicht,
finde ich immer sehr wichtig.
Ob man denn bereit ist,
den Boden, auf dem wir uns hier bewegen,
auch substanziell zu verlagern.
Da würde ich dir einfach intuitiv recht geben.
Wenn man gewichtet,
was sind einzelne Faktoren,
also sozioökonomische Faktoren,
wie Gesellschaften sich zueinander,
intern untereinander miteinander kommunizieren,
politische Kultur und Demokratiestabilität,
und dann dieses neue digitale Kommunikationswesen,
von mir aus in so einer Doppelstruktur
von Verhaltenskontrolle
und eigenen Partizipationserfahrung.
Und guckt, was erklärt im Moment die Krisen der Demokratie?
Und wir leben jetzt bestimmt seit 2008 der Finanzkrise
erkennbar in einem Krisendiskurs der Demokratie,
also für jetzt 12 Jahre oder was.
Und das fällt halt zusammen mit der Entwicklung
sozialer Netzwerke, mit Hass, mit Populismus,
mit all diesen Phänomenen, mit Trump und Brexit,
die uns alle sehr, sehr nahe sind.
Und das wird halt fast immer kurzgeschlossen.
Aber das ist erst mal auch nur eine Korrelation.
Ich bin relativ überzeugt davon,
dass eine gute politökonomische Analyse
oder sozioökonomische Analyse sehr viel mehr erklären kann,
als der Kurzschluss, dass das an der Struktur
der digitalen Kommunikation liegt oder so was.
Also da ist wieder so eine Warnung vor,
Digitalisierung und Demokratie zu eng zu koppeln,
ohne sagen zu wollen, dass Digitalität nicht
einen massiven Auswirkungen, also Digitalität verändert viel
und alles, aber es ist eben zentral,
sozioökonomische Faktoren im Blick zu halten.
Und das heißt dann halt im Umkehrschluss auch,
dann kommen wir ran an Punkte,
wo diese Technologien einen emanzibatorischen Charakter
noch haben könnten.
Wie viel man aus Daten ablesen können soll
und wie viel man mit abgelesenen Daten
dann weiterprozessieren soll in einer normativen Hinsicht,
das wird sicherlich immer schwierig bleiben.
Eine Partizipation im Sinne von eine reflektierte
Meinungsäußerung eines Individuums ist schon gewissermaßen
der Goldstandard des demokratischen Gedanken
und der Selbstbestimmung.
Aber es ist ein Gedanke, der sich weder für alle Themen
noch für alle Zeiten, noch zu jedem Zeitpunkt und so weiter
irgendwie sinnvoll, egal was die technischen Möglichkeiten sind,
des Individuums zu sprechen,
so vollständig wird einholen lassen.
Da wird es immer Vermittlungsmechanismen geben müssen
und in den Vermittlungsmechanismen selber kann auch viel Wert liegen,
und das ist eine gewisse Grundidee der repräsentativen Demokratie
in einer modernen Formulierung,
nicht in einer abschiebenden, wir müssen halt wählen,
weil die sind zu doof sonst, immer noch viel Sinn macht
oder des Rechtsstaats als strukturierenden,
konstituierenden Rahmen für politisches Handeln.
Das wäre meine positiven Ausdeutungen
bei dieser Zeit.
Die Schleife war sehr schön, die du gemacht hast,
nämlich, was es, finde ich, dann auch aufmacht,
ist halt nochmal die Frage, inwiefern eben
solche Modelle des radikaldemokratischen Zugangs,
wenn man so will,
die ja auch am Anfang standen,
diese Techno-Utopien,
inwiefern bewusst angegangene,
also nicht technikdeterministische,
radikaldemokratische Zugänge,
eben auf einem solchen anderen Boden
nicht dann doch auch nochmal anders möglich wären.
Also das wäre so ein bisschen quasi,
für du ziehst zu sagen, du machst quasi eine andere
Abbiegung am Ende sozusagen,
aber auf eine Art gäbe es einen anderen
sozioökonomischen Kontext, dann, finde ich zumindest,
wäre es auch nochmal wert, das auf den Tisch zu bringen
und sich zu fragen, okay,
was ist ich, wenn ich jetzt nur 15 Stunden die Woche
arbeiten muss, um wirklich ein absolut
ausgezeichnetes Auskommen zu haben,
dann habe ich etwaig eben durchaus die Muße,
um mich in einen aktiven politischen Prozess einzubringen,
der dann eben auch nicht mehr wahrgenommen wird
als ein überfordertes Micromanaging oder sowas,
sondern vielleicht gepaart mit der
auch demokratisch entschiedenen Automatisierung
bestimmter Prozesse dann in eine Situation mündet,
wo eben das Politische als ein
gemeinsam praktizierte
Praxis eben
durchaus als eine größere Selbstverständlichkeit
in dem Leben eines jeden und einer jeden halt auch Platz hat,
das frage ich mich.
Genau, also absolut, wir müssten wahrscheinlich,
ich müsste scharf kriegen, was du mit dem Begriff der radikaldemokratie an der Stelle meinst,
das könnte man jetzt lange diskutieren, dabei wäre glaube ich meine
Sichtweise auf Autoren vielleicht kleiner,
das wäre dann eher dieses konfliktive Moment der Politik,
du hast jetzt viel stärker auch mit sozioökonomischen Aspekten
versehenes partizipatorisches Modell vorgeschlagen,
so wie du es aber ausformuliert hast, würde ich sofort gewissermaßen mitgehen.
Und dann kann man ja wieder
über die ganzen Affordanzen der Technologie nachdenken,
man könnte in so einem befreiten Modus
natürlich viel spannender
schauen, was ist mit Losverfahren, dass man für bestimmte Sachen
gelost wird und dann dafür Zuständigkeiten hat,
dass die, die können dann mit technischen Affordanzen,
kann man schnell auf Informiertheitsstadium, man kann auf viele Daten zugreifen,
man kann das alles aufbreiten, visualisieren,
all das, was Technologien gut können,
könnte man dann anders nutzen, um Menschen in die Lage zu versetzen,
politisch reflektiert mit anderen Menschen zu handeln
und das auch wieder dann repräsentativ zu tun,
nicht im Sinne von, das sind gewählte Repräsentanten für alles,
so wie das in aktuellen Demokratien gemacht wird,
sondern in diesem Fall haben wir eine repräsentative Gruppe von Menschen,
die sich hinreichend tief einarbeiten können und in den 10 Stunden ihrer
Zeit einen Tag die Woche Politik machen für
ein lokales Projekt oder
den globalen Klimawandel, vielleicht ist das dann ja auch tatsächlich
ortsentgrenzt zu denken.
Genau, das ist der Chancenteil des Ganzen,
der aber nicht nur eine bestimmte Technologie,
die entwickelt wird, voraussetzt, sondern voraussetzt,
dass sich ganz viel politisch und ökonomisch ändert
und wir darauf zugreifen und dann uns diese Technologie
nutzbar machen. Also das ist der Grund, für den wir jetzt ja beide
zweimal formuliert haben.
Und es ist wichtig, den formuliert zu wissen, ich glaube, das kann man nicht oft genug machen.
Du hattest jetzt irgendwann zwischendurch mal
einen Goldstandard angesprochen,
der mich zu der Frage bringt,
ich glaube, sie ist hier über der Partizipation vielleicht doch noch am besten aufgehoben
und macht natürlich auch ein bisschen ein Fass auf, aber
welcher Subjektbegriff und welcher Autonomiebegriff
ist denn mit dieser Vorstellung von Demokratie
verbunden, die du da hast?
Es steht nicht im Zentrum meines eigenen Denkens,
wie ich diese Subjekte denke.
Also wie denke ich,
da habe ich keine dogmatische Formulierung.
Ich würde schon betonen, dass das Demokratie,
was intersubjektiv ist, hat. Und in dem
intersubjektiven, das Individuum
ist weder autonom im Sinne von
frei von allen Zwängen und allem Äußeren und es geht um seine
Interessenäußerung und deren, für mich ist auch,
paritätische Wahrnehmung, sondern es geht natürlich darum,
in dem republikanischen Verständnis
als Individuum in einer Gesellschaft
sich relational zu den
übrigen Teilen zu verhalten.
Im Diskurs mit anderen zu erfahren,
was die warum haben, das dann auch durchaus reflektiert abzuwinken.
Das ist dann deliberativ demokratisch oder so auch komplett anschlussfähig.
Wie gesagt, das ist bei mir
kein ausgebauter Theorie-Stein.
Ich habe nicht die großen Sorgen,
dass sich die Individualität, der Subjektivität irgendwie
abschleift durch die digitalen Techniken, die uns alles
wegnehmen, weil sie uns alles voren entscheiden oder so.
Da glaube ich tatsächlich, dass diese Dinge
Tools sind, mit denen man auch mehr sehen kann,
von denen man dann immer auch beeinflusst wird.
Aber zum Beispiel meine Angst vor der Manipulation des Individuums
ist bei weitem nicht so groß, wie sie im öffentlichen Diskurs ist,
dass diese Individuen verschwinden, weil sie so manipulierbar sind.
Ich glaube ganz fest, dass mich Werbung
in einer bestimmten Weise drücken kann, dass ich dann auch x-mal kaufe oder so was.
Aber zum Beispiel im politischen Bereich glaube ich überhaupt nicht daran,
dass wir in der Weise beeinflussbar, steuerbar sind, die oft unterstellt wird.
Cambridge Analytica weiß meine fünf
Personality Traits und drückt zwei Knöpfe.
Und micro-targetet mich in dieses oder jenes Verhalten oder so.
Da bin ich ganz, ganz vorsichtig. Also ich glaube nicht, dass Digitalität
uns per se, selbst wenn sie uns sehr vollständig durchdringt mit Daten,
als solche beeinflussen kann.
Sie kann uns dann natürlich strukturelle Grenzen anlegen und sie kann uns
Entscheidungsarchitekturen konstruieren, aus denen wir nicht rauskommen,
wegen deren harten strukturellen Grenzen. Das ist ein bisschen was anderes.
In der Versehen, da steckt viel Beherrschungspotenzial drin.
Und für eine Demokratie,
das ist ja dann der Punkt, braucht es
stabiler Individuen,
damit wir ein gemeinsames Projekt im politischen Handeln verfolgen,
die zueinander relationieren, ohne eine starke
kollektive Identitätnotgedrungen zu bewahren.
Da bin ich dann einfach Republikaner.
Ich suche nach so einer Einheit in der Vielheit.
Vielheit in der Einheit, ne?
Ja, da würde ich so ungefähr lassen.
Ja, gut, wir sind sperriger, als uns unterstellt wird.
Würde man meinen,
dass die Versuche der Beeinflussung von uns
genau so übernommen werden würden, wie das gedacht ist,
dann würde man ja eigentlich nur einstimmen in den Gesang
des technikdeterministischen Behaviourismus,
der ja meint, so sei es.
Genau, ich glaube sowohl, dass die Daten, die wir über uns rauskriegen,
nicht so objektiv wir sind.
Die können dann benutzt werden, um uns zu konstruieren.
Das können ganz harte äußere Realitäten werden.
Das ist noch umgekehrt, dass man so auf uns wirken kann,
dass wir so wie Maschinen funktionieren.
Dafür ist der Mensch dann auch einfach zu kommen.
Ich habe ein sehr komplexes Bild der Individuen
und der gesellschaftlichen Zusammensetzung der Atome der Individuen.
Ich glaube, in diesem ganzen Feld der künstlichen Intelligenz
und was dann alles gemacht wird,
dass die Anwendungen, die auf Sozialität bezogen sind,
die unplausibelsten sind.
Ich glaube, dass das schwer in den Griff zu kriegen ist
auf den höheren Ebenen.
Was nicht heißt, dass diese Techniken nicht wirkmächtig sind,
dass sie nicht ganz viel zusammenfassen können,
dass sie Muster erkennen können, was ja auch eine berühmte Hypothese ist,
die vielleicht uns selber nicht geläufig sind,
die uns aber durchaus unterliegt. Das ist unbestritten.
Das bringt uns jetzt in einer unglaublich flüssigen Überleitung
zum dritten Baustein, den ihr euch angeschaut habt, nämlich Herrschaft.
Weil die nicht vollständig determinierbar sind,
ist es trotzdem möglich, du hast es schon angesprochen,
Strukturen zu bauen, Entscheidungsarchitekturen und so weiter,
die am Ende doch Macht ausüben,
weil sie von mir aus sanft uns die bessere Entscheidung nachlegen.
Worauf seid ihr da gestoßen
bei eurer Analyse der digitalen Herrschaft?
Das ist der Punkt, an dem wir selber noch immer am Anfang sind.
Das ist ein Forschungsfeld,
den wir uns noch stärker zuwenden.
Das ist auch das Forschungsfeld,
in dem ich mich normalerweise literaturtechnisch bewege,
das noch am schwächsten ausgeprägte ist innerhalb der Politikwissenschaft.
Was mich im Moment interessiert,
ist tatsächlich dieser Aspekt.
Wenn sich Demokratien zunehmend von Recht
als Steuerungsmechanismus lösen,
sondern stärker auf automatisierte Entscheidungssysteme setzen,
was bedeutet das für die Demokratien?
Das ist die eine ganz wichtige Linie,
in der die Annahme ist,
dass Recht, so wie es konstituiert wird,
so wie es aber auch gewissermaßen starr ist, wenn es einmal erlassen ist,
kann dann natürlich geändert werden, ob jetzt Verfassung oder Gesetz,
aber es wirkt über seine Textlichkeit,
es wirkt über einen nachgelagerten Sanktionsmechanismus,
der ganz hart sein kann,
in diesen Mechanismen versus etwas,
was derzeit empirisch sicherlich noch nicht so weit durchgesetzt ist,
automatisiertes Entscheidungshandeln,
was im Zweifelsfall sogar noch personalisiert läuft oder was lernend läuft,
was noch adaptiv in Feedback-Schleifen
sich Entwicklung anguckt und dann beurteilt.
Es gibt Argumente dafür, das so zu machen.
Das kann responsiver sein,
aber es kann auch viel komplexer gerecht werden als die klassische Verwaltung,
die das Recht auch umsetzt
und ein fürchterlich harterer bürokratischer Herrschaftshaufen sein kann.
Da verändert sich wahrscheinlich qualitativ potentiell was.
Das finde ich einen Gedanken, den ich wahnsinnig spannend finde.
Im Bereich der Herrschaft ist das Zweite,
was uns umtreibt in der Forschung,
dass die Träger von Herrschaft sich diversifizieren.
Das heißt insbesondere,
dass die Möglichkeiten privater Herrschaftsausübung
einfach noch mal deutlich zunehmen.
Früher hatte man natürlich auch schon mächtige Konzerne
und Geld als Herrschaftsmittel als eine ganz starke Sache.
Aber was man weniger hatte,
ist sicherlich, dass seitens solcher großer privater Akteure
so ein starkes Interesse daran bestand,
in relativ tiefe Kerne der Gesellschaft
oder der öffentlichen Kommunikation einzuwirken.
Ein Beispiel, was mir da immer einleuchtet,
ist, wie sich Anonymität verändert hat.
Anonymität, jetzt gedacht von ihrem Gegenteil der Identifizierbarkeit,
war früher ein Gut, was eigentlich nur der Staateninteresse daran hatte.
Der wollte, dass du einen Personalausweis in der Tasche trägst
und der wollte dich kontrollieren, wenn du über die Landesgrenze gehst oder ähnliches.
Das liegt an technischen Begrenzungen.
Es ging halt auch nur so gewissermaßen.
Und der hatte dann in dem Fall ein Interesse,
das zu steuern oder deinen Grenzübertritt zu verhindern
oder zu ermöglichen oder was auch immer.
Und das hatten Unternehmen in dem Sinne nicht.
Unternehmen wollten Waren verschieben auf einem anonymen Markt gewissermaßen.
Es ging eben um das Geld, es ging eben nicht um dich
als identifizierbare Einheit.
Und das ist in der Datenökonomie, da kommen wir wieder zurück
auf diese drei Ebenen des Digitalen, natürlich was völlig anderes.
Heutzutage hat jeder kleine Ad-Tracker,
von dem du noch nie gehört hast,
Daten über dich und sucht und sammelt sie
und verkauft sie und benutzt sie
und benutzt sie auch, um auf dein Verhalten zu wirken
und all diese Sachen.
Ich habe schon gesagt, dass ich nicht immer daran glaube, dass das dann erfolgreich ist.
Aber es ist viel, viel wichtiger geworden.
Und das ist so ein Beispiel, dass Unternehmen den öffentlichen Diskurs
und die Organisationen strukturell gelangen, ihnen beeinflussen zu können
und daran ein starkes Interesse haben.
Das ist was, was sich zumindest quantitativ
in den Möglichkeiten deutlich verschoben hat.
Und das sind so diese zwei Pole von Herrschaft.
Also zum einen die Automatisierung von Entscheidungen und Entscheidungsfindung
und Entscheidungsumsetzung und zum anderen
der Bereich privater Macht im Verhältnis zu öffentlicher Macht,
wo der Verdacht oder der Ausgangsverdacht ist,
nicht nur an Kapazitäten gewonnen hat,
das ist, glaube ich, beteilte im öffentlichen Diskurs,
sondern auch an einem Interesse dieser Macht auszuüben,
dass sich das verändert hat.
Das ist das zweite, was ich wahnsinnig spannend im Feld von Herrschaft finde.
Und entgleitet da etwas?
Also gibt es inwiefern,
weil ich mich immer frage,
ob dieses Bild der Anrufung des Staates,
also diese Dualität oder die Dichotomie,
die da aufgemacht wird so,
wir sehen, es gibt jetzt quasi einen Zuwachs an Machtpotenzial
bei privaten Playern
und man solle jetzt quasi den Staat anrufen,
er möge doch da etwas tun.
Irgendwas lässt mich unbefriedigt zurück mit dieser Dualität.
Und zwar, ich glaube, nicht nur, weil ich
nicht so ganz ausschließlich vom Staat überzeugt bin
als Player, den man dann anrufen solle.
Vielleicht auch, weil ich an diese Aufteilung nicht glaube.
Also als sei der Staat
quasi dem Markt, jetzt mal ein bisschen polemisch gesagt,
gegenübergestellt.
Ich glaube vielmehr, dass das eigentlich eine Konnex ist,
die ganz intensive Machtmechanismen teilt
und sich gegenseitig produziert und so.
Siehst du,
Anrufungspotenzial woanders.
Wer dann die richtige Instanz ist, um es zu lösen
und auch um diese neue Form der Macht zu begrenzen
und wie die begrenzt wird,
ich glaube, das Wie ist viel wichtiger als das Wer.
Meine Angst vor dem Staat ist mindestens genauso.
Auch da jetzt wieder dieser ideengeschichtliche Volte,
die 90er Jahre als dieses utopistische Internetzeitalter
mit der Vorstellung aus diesem berühmten Manifest
von John Perry Barlow.
Die Unabhängigkeitsausrufung des Internets.
You have no sovereignty where we gather in cyberspace.
Es gibt keine Souveränität mehr.
Und dann die heutige reale Macht des Staates,
die eine Wiederkehr ganz harter Souveränitätsbestimmungen ist.
Wo der Staat richtig wieder für Sicherheit eintritt
und mit der Behauptung, für Sicherheit einzutreten,
auch sehr, sehr, sehr tief rein reguliert.
Das ist ja ein diskursiver Wandel um 180 Grad.
Das hat sich komplett gedreht.
Wie auch die Wahrnehmung des digitalen Raums
da stattgefunden hat.
Von diesem rechtsfreien Wildwestraum,
wie es dann immer in diesem Ankennung heißt,
bis heute wird dieser rechtsfreie Wildwestraum
immer wieder imaginiert, um weitere Kontrollmechanismen
durchzusetzen.
Das ist eine technische Entwicklung.
Das ursprüngliche Internet mit der End-to-End-Kommunikation
war tatsächlich aufgrund seiner Komplexität
gewissermaßen mit den damaligen Möglichkeiten
schwer zu überwachen.
Das war damals auch schon nicht geschützt in seinen Strukturen.
Aber die ganzen Gatekeeping-Positionen
hat der Staat dann nach und nach auch besetzt.
Da haben private besetzt,
dass das, was du beschrieben hast,
immer wieder zu den vermachteten Doppelstrukturen kommt.
Da würde ich sofort teilen.
Als ich angefangen habe,
über das Thema Internet und Digitalität nachzudenken,
war das entlang dieser Frage von Souveränität.
Wie hat sich Souveränität verändert?
Was ist die diskursive Kraft, die es uns damals gedacht hat,
wir lösen den Staat auf in horizontalen Netzwerken
und wir brauchen den Staat als Sicherheitsgaranten
und der Cyberkrieg, was da eine Rolle spielte.
Heutzutage sind wir bei einem Diskurs angelangt.
Das führt uns fast zurück zu den Öffentlichkeitsgedanken,
dass wir den Staat brauchen, um die Demokratie zu schützen.
Dass wieder eine Staatsanrufung stattfindet
und wieder eine Suche nach Souveränität
im Namen der Demokratie, nicht nur im Namen der Sicherheit,
sondern auch im Namen der Demokratie.
Wir projizieren immer stärker, was der Staat können soll.
Da würde ich mich total wehren.
Selbst wenn ich sage, im Herrschaftsbereich
ist es eine große Gefahr, dass die Privaten
Staatsähnliche Qualitäten anbieten.
Der Staat ist das Original,
in dem das Vermögen zu herrschen zusammenkommt
mit dem Willen zu steuern.
Das ist die Staatsaufgabe.
Ich wollte keine Apologie für den Staat
gegen die Macht der Privaten handeln,
obwohl ich sehe, dass wir private Macht
anders regulieren müssen als bisher.
Das soll und darf kein Durchgriff
für den Staat herstellen.
Ich bin weit weg von der ursprünglichen
libertären Fantasien des Internets.
Ich würde mir gerne eine liberale
Kultur bewahren.
Für die habe ich schon Hoffnung.
Die ist auch gut durchformuliert
in der digitalen Zivilgesellschaft.
Wir brauchen offene technische Strukturen.
Das sind immer die richtigen Ideen.
Auch wenn die immer wieder in Abwägungen
mit Problemen der Sicherheit führen werden.
Je nachdem, wie die Struktur gebaut ist.
Diese Trade-offs müssen wir als Gesellschaft auswachen.
Das wäre ein demokratisches Prinzip.
Danke nochmal.
Das war gut und richtig.
Danke nochmal für die Zuhörerinnen und Zuhörer.
Das ist wichtig, weil du den John-Perry-Barlow
angesprochen hattest.
Keiner von uns beiden ist im Boot
mit diesen hyperlibertären Ausrufungen,
die am Anfang der 90er in dieser Richtung gemacht wurden.
Wobei ich da immer anmerken würde,
wenn man genauer reinguckt, was die alle geschrieben haben
und wie die gedacht haben, sind die selber
zu dem Zeitpunkt oft reflektierter und wissen um Schwächen.
Gerade diese extremen Libertären
sind oft auch im heutigen Diskurs schon wieder überzeichnet.
Zum Beispiel im deutschsprachigen Diskurs
fällt es mir total schwer, irgendeinen Utopisten,
der so naiv die Internetpartizipation gedacht hätte,
zu identifizieren.
Das ist nicht so leicht, diese Leute zu finden.
Die deutsche Politikwissenschaft,
seitdem es erste Artikel zum Internet gibt,
1996 geht das los, immer schon auf der Seite der Kritiker gewesen.
Technik war schon immer was Gefährliches.
Das ist die überwiegende Mainstream-Meinung.
Es ist nicht so, dass wir in einer Welt leben,
die als einziger verstanden hat, dass Facebook was Böses ist.
Unsere Zeitungen sind voll von Feuilletons,
die den technologischen Totalitarismus aufrufen
und davor Angst haben und schon seit vielen Jahren Angst haben.
Manchmal mit guten Gründen.
Aber die Kritik ist schon die dominante
diskursive Position.
Vielleicht wagen wir jetzt am Schluss nochmal
einen Ausblick bzw. gibt es eigentlich
einen offenen Faden, einen Strang aus anderen Interviews,
die ich geführt habe,
wo ich immer noch ratlos davor stehe
und mir tatsächlich noch nicht mal
wirklich ein Bild davon machen kann innerlich.
Ich habe ein Interview geführt
mit der Julia Grillmeier, jetzt ist mir entfallen,
in welcher Folge, aber ich werde das in den Shownotes verlinken.
Da ging es um Transhumanismus,
Posthumanismus und Kompost.
Und da wurden unter anderem Position des kritischen
Posthumanismus vorgestellt.
Und ich hatte
beim Zuhören immer das Gefühl, ja,
eigentlich ähnlich wie in der Folge mit Daniel Leuk,
den du ja auch kennst, ähnlich wie ich das auch beim Anarchismus habe.
Ich höre mir das an und denke,
ja, das sind absolut
unterstützenswürdige Positionen,
von denen ich das Gefühl habe, dass sie auf einer
Ebene der inneren Einstellung
den Dingen gegenüber die richtige
Haltung sind sozusagen.
Und gleichzeitig gibt es bei mir aber dann oft ein ganz
großes Fragezeichen, wenn es um die Frage geht,
wie diese Positionierung
der Welt, den Dingen, den Menschen,
den allem gegenüber, wie das
auf der Ebene der zum Beispiel
institutionellen Formung,
wie das denn umgesetzt werden könne.
Also ganz konkret jetzt vielleicht als Frage im Bezug auf
den kritischen Posthumanismus. Kennst du sowas
wie einen
posthumanen Institutionalismus?
Da müsste ich passen, weil mir dafür die Position des
Posthumanismus selber nicht geläufig genug ist.
Ich wäre ein großer Freund der meisten Institutionalismen.
Also würde mich selber als republikanischen Institutionalisten sehen,
der glaubt, dass das Politische tatsächlich
nur über ein institutionelles Prinzip zu vermitteln ist.
Oder institutionelle Prinzipien, die
ausgearbeitet sein müssen, die wir,
wo wir dann die Institutionen mit Leben füllen müssen.
Aber wie das aufs Posthuman, aufs Posthumanistische
zu beziehen wäre, würde ich passen müssen.
Dann suche ich glaube ich weiter. Aber darf ich da auch
aus dem Gesamten vielleicht auch sagen, was du als
für dich ja republikanische Perspektive
befasst und wofür du eintrittst, darf ich da draus
ablesen, dass du eigentlich mit dem
grundsätzlichen Set an Institutionen,
also mit der so ganz grob gesprochenen
Aufteilung, wie sie jetzt denn derzeit ist,
dass du damit eigentlich grundlegend
einverstanden bist, das für adäquat hältst.
Und nur dafür plädierst,
dass dieses Set an Institutionen
nicht die Augen verschließen sollte
gegenüber den Veränderungen,
die zu beobachten sind. Und dass es diese
zu inkorporieren gilt. Und man auf diesen Wege
dann zu erneut dann
geupdateten, wieder adäquaten
und natürlich auch immer weiter sich
updatenden Institutionen kommen können.
Genau. Also Demokratie ist permanent im Wandel.
Die Idee, wie selbst Regierung durchzuführen ist,
muss sich permanent wandeln, muss immer wieder angepasst werden.
Das ist nicht eine überzeitliche Idee der Legitimation
von Herrschaft. Das Zugestand, das kann tatsächlich glaube ich
mit den zusammengeschlossenen Individuen hinauslaufen.
Interessant ist immer,
in einem schöner Begriff, die mediatisierte Demokratie,
den hat Janet Hofmann geprägt, die auch
Principal Investigator dieser Forschungsgruppe ist, in der ich bin.
In der ich bin, können wir auch in den Show Notes verlinken,
diesen wunderschönen Artikel.
Sie macht da halt sehr, sehr klar, wir sind heute
in mediatisierten Demokratien. Das heißt, die Bedingungen,
in denen Demokratie stattfindet, werden immer durch Medien mitgeprägt.
Und das auch wiederum schon immer.
Und das ist genauso was, wie die territoriale Dimension
immer eine Rolle gespielt hat. In der Antike sind die Demokratien
auch deswegen anders, weil sie auf eine andere territoriale Dimension
bezogen sind und auf damals auch eine andere Medialität
zu Grunde liegen. Und die Idee, wie Demokratie umgesetzt werden muss,
muss sich flexibel immer wieder anpassen
an die jeweiligen medialen, territorialen, was auch immer Bedingungen.
Und ich denke schon, dass wir,
dass das Lerneffekte sind.
Wir wissen, dass die Rechtsstaatlichkeit
ein hohes, hohes, hohes Gut ist, die viel mit der Demokratie zu tun hat,
nicht direkt in der Demokratie aufgeht.
Wir wissen, dass pluralistische Machtzentren,
Oppositionsprinzipien zur Demokratie gehören,
dass soziale Rechte, Menschenrechte und so weiter zur Demokratie gehören
und so weiter. Das heißt nicht, dass diese
Sachen können auch in bestimmten Weisen dann ineinander clashing
oder nicht hinreichend umsetzbar sein und sich
reiben und so. Aber das muss man permanent
nachjustieren für immer unterschiedliche
Situationen. Und ich glaube schon, dass wir
in den starken Demokratien, die wir noch haben,
da auf dem, auf dem, lange Zeit auf dem grundsätzlich
richtigen Weg sind. Und dass wir im Moment,
also wir müssen teilweise Erosionsprozesse stoppen
und wir müssen teilweise nachjustieren,
auch entlang dieser Möglichkeiten der digitalen Konstellation,
was zum Beispiel Partizipations- und Responsivitätserwartungen
der Bevölkerung sind. Die sind gestiegen.
Und die Partizipationserwartungen, weil wir jeden Tag
in unserem täglichen Handeln lernen, dass wir mehr kommunizieren,
dass es viele Orte gibt, zu kommunizieren.
Und wir sind da mündiger geworden in vielerlei Hinsicht.
Und wir sind liberaler geworden als Gesellschaften
seit 50, 50 Jahren. Nicht alle Teile der Gesellschaft,
aber große Teile der Gesellschaft. Und sowas muss man dann auch wieder
sichern, auch institutionell sichern. Da kann Demokratie sich
neu erfinden, aber es ist halt kein total
revolutionäres Paradigma, was mir da vorschwebt.
Zu sagen, okay, es sind so viele Geburtsfehler da drin und Erbsünden,
dass wir das wegschütten müssen und wieder bei Null anfangen müssen,
bei dem echten Ding. Da so radikal bin ich in keinem Fall.
Das sind andere, die du interviewt hast in der Reihe.
Sondern bei mir ist das eine relativ reformistische Idee,
die relativ klar noch an liberalen
Werten orientiert ist, die allerdings sehr, sehr komplex
umgesetzt werden müssen. Und das kann mal mit mehr Regulierung,
mal mit weniger Regulierung zusammenhängen.
Das müsste man wirklich immer im Detail, im konkreten Fall sehen,
was dann die Intuitionen sind. Aber wichtig halt
in einer komplexen Betrachtung der digitalen Konstellation
und von einem relativ komplexen Demokratiebegriff,
der aus vieles lernt, aus Demokratietheorien
unterschiedlichster Provenienz.
Wunderbar. Thorsten, am Schluss frage ich immer noch,
wenn du dir Zukunft vorstellst, was stimmt dich freudig?
Das kam mir im Interview jetzt immer wieder durch.
Ich bin ein alter Optimist. Ich habe kein großes Problem damit,
mich auf die nahe und fernere Zukunft zu freuen.
Und selber zum Beispiel viel Spaß
einfach mit digitalen Technologien.
Ich empfinde das als wahnsinnig bereichernd.
Das ist natürlich eine Position, die nicht jeder hat.
Aber ich empfinde digitale Technologien
und liberale Demokratien als unglaublich bereichernde Lebensorte,
von denen ich mir quasi noch wünsche,
dass sie sich weiter ausweiten.
Von denen habe ich auch die Hoffnung,
Von daher würde ich da ganz optimistisch
nicht mit einer einzelnen Entwicklung schließen,
sondern mit einer Erwartung schließen,
dass ich durchaus das noch durchsetzen kann,
was ich für das Gute halte.
Vielen Dank, Thorsten, für das Gespräch.
Das war Future Histories für heute.
Vielen Dank fürs Zuhören.
Shownotizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today.
Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag
Future Histories oder auf Reddit.
Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt
und wie euch diese Folge hier gefallen hat.
Unbedingt gut bewerten auf allen Podcast-Plattformen, die ihr nutzt.
Für unsere Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer
gibt es auf www.patreon.com-futurehistories
vieles an Zusatzmaterial.
Da könnt ihr also auch vorbeischauen. Bis zum nächsten Mal.
Ich freue mich.