Wie aber könnte ein tatsächlich progressives Denken aussehen, ein Denken, das nicht bloß
über kommenden Autoritäten, Ideologien oder Institutionen verhaftet ist? In jedem Falle,
so der Ackselrationismus, ist ein solches politisches Denken nur mithilfe einer
zukunftsorientierten und realistischen Philosophie möglich. Daher ist die Annahme entscheidend,
dass wir am Beginn eines politischen Projektes stehen und eben nicht am düsteren Endpunkt der
Geschichte. Nur so lässt sich der um sich greifenden sozialen Depression und dem ständigen
Herunterschrauben der Erwartungen an die Zukunft etwas entgegensetzen. Schließlich geraten angesichts
des Klimawandels zunehmender kultureller Homogenisierung, wachsender globaler Ungleichheit
und der manifesten Indifferenz der Märkte gegenüber diesen Entwicklungen sogar die
hartgesottensten Verfechter des Neoliberalismus in Erklärungsnot. Niemand kann heute noch ernsthaft
behaupten, der Kapitalismus sei das probate Vehikel des allgemeinen gesellschaftlichen
Fortschritts oder gar dessen condizio sine qua non. Zitat Ende. Condizio sine qua non,
für alle die ihr Latein schon vergessen haben wie ich, bedeutet eine Bedingung ohne die es
nicht geht. Und was ihr da gehört habt, das war ein Zitat aus der Einleitung des Buches
Hashtag Acceleration 2, herausgegeben von Armen Avanessian und Robin McKay. Und Armen Avanessian
ist heute zu Gast und wir sprechen über Accelerationismus und Ethnofuturismen. Unter
diesem Begriff Ethnofuturismen wendet Armen Avanessian den Blick darauf, welche Kräfte
sich in Erzählungen von Zukunft in verschiedensten Regionen der Welt denn so mobilisieren. Hier ein
kurzer O-Ton, um das ein bisschen anschaulich zu machen. Die Frage, die sich dabei stellt,
ist wie wir denn heute noch Zukunft positiv konnotieren können, wie wir Freiheit, Emanzipation
denken können und zwar jenseits antiquierter Fortschrittsmodelle. Weil die Zukunft ist ja
nie neutral, sondern sie ist in meiner Diktion ein chronopolitisches Terrain. Der Science Fiction
Autor William Gibson hatte mal gesagt, die Zukunft ist schon da, sie ist nur ungleich verteilt.
Lasst mich wissen, was ihr zu der Folge denkt, auf Twitter unter Hashtag Future Histories oder per
Mail oder in unserem Subreddit. Und wenn ihr Future Histories darüber hinaus unterstützen wollt,
dann schaut doch bitte bei patreon.com schräg Strich Future Histories vorbei.
Herzlich Willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von
Zukunft. Mein Name ist Jan Groß und ich freue mich sehr, heute Armen Avanessian begrüßen zu
dürfen. Er ist Philosoph, steht der politisch-philosophischen Theorie des
Accelerationismus nahe und verlegt im Mehrbeverlag Bücher zu aktuellen theoretischen Strömungen.
Herzlich Willkommen Armen Avanessian. Ja, guten Tag. Vielleicht als erstes zu einer
der Konstanten in ihrem Denken und Arbeiten. Was ist Accelerationismus?
Accelerationismus ist eine politische Theorie, die sich gegen dieses Dogma ein bisschen in unserer
Kultur, denn auch im linken Denken wehrt, dass man einfach immer nur entschleunigen muss,
dass man bremsen muss. Es hat sich in unseren Köpfen so etwas festgesetzt, dass man eine
Gleichung, die gewissermaßen besagt, dass die Moderne eine des Fortschritts ist, eine des
Kapitalismus und eine der Beschleunigung. Wenn man jetzt nicht hundertprozentig d'accord ist mit dem
Stand der Dinge, wie sich unsere Gesellschaft auch politisch-kulturell entwickelt, dann liegt
es natürlich nahe auf Basis dieser Gleichung zu sagen, wir müssen alles ablehnen. Der Fortschritt
ist negativ, die Beschleunigung ist negativ und der Accelerationismus erinnert eigentlich an eine
untergründige Gegentendenz im linken Denken eigentlich seit Marx. Wenn man Marx liest,
ist man ja zunächst mal erstaunt auch, ob der Art und Weise, wie er zum Beispiel im kommunistischen
Manifest, wie er den Kapitalismus feiert, als Bringer sozusagen von Veränderung,
von Transformation, das bestimmte Vorrecht der Aristokratie, das Absolutismus und so weiter,
dass ein neues Bürgertum auftritt mit einer neuen Dynamik, aber eben nicht weit genug geht.
Es gibt also schon bei Marx und dann auch später bei anderen Denkern diese Idee, wie würde denn
unsere Welt aussehen, wenn man nicht bremst, sondern wenn man die Dynamiken, die auch der
Kapitalismus entfaltet, weitertreibt und den Kapitalismus über sich hinaustreibt. Es ist ja,
um das ein bisschen weniger historisch anzugehen, wenn man sich ein bisschen unsere Parteienlandschaft
ansieht, es ist ja erstaunlich, dass ausgerechnet die Parteien, die sich oft als liberal oder
neoliberal selbst bezeichnen, in bestimmten Gebieten, die nicht so lange zu ökonomischen
Gebieten sind, zum Beispiel Familienpolitik, Sozialpolitik, Migrationspolitik, auf diesen
Ebenen dann sehr restriktive Vorstellungen haben, die gar nichts mehr mit Liberalität zu tun haben.
Und dagegen wendet sich sozusagen eine linke, accelerationistische Position, die sagt,
ja dann mach mal doch mal ernst mit dem freien Warnverkehr, dann mach mal doch mal ernst mit dem
freien Personenverkehr, dann öffnen wir doch mal die Grenzen. Was ist, wenn wir das Potenzial,
das in wissenschaftlichen und technologischen Plattformen heute angelegt ist, wenn wir das
wirklich ausschöpfen und zwar nicht gebremst im Dienst einiger weniger, wie zum Beispiel Uber oder
Facebook oder you name it, sondern eben im Dienste der Allgemeinheit und das ist das entscheidende
Stichwort im Accelerationismus, im Dienste der Allgemeinheit und Transformation in eine
postkapitalistische Gesellschaft. Das heißt, die Grundthese des Accelerationismus ist nicht einfach
mit drauf los, dass alles schneller geht, sondern die progressiven Tendenzen, die im heutigen
Kapitalismus schon angelegt sind, dass man die progressiven Tendenzen weiter beschleunigt und
ausnutzt. Jetzt ist das, was Sie beschreiben, ja im Grunde das, was man gemeinhin so unter dem
linken Accelerationismus versteht. Es gibt da ja auch eine sogenannte rechte Variante, in
Anführungsstrichen vielleicht. Die Autorin Ariadine, die bringt es in ihrem Aufsatz Anmerkungen
zur Black Acceleration ganz gut auf den Punkt. Der Aufsatz ist in dem von Ihnen herausgegebenen
Buch Ethno-Futurismen erschienen. Sie zeichnet also ein bisschen diese Grundposition nach, in dem sie
sagt, der rechte Accelerationismus eigentlich vertreten hier durch den Philosophen Nick Land,
der verherrliche das Kapital als so eine Art omnipotente Macht, die zwangsläufig und
unaufhaltsam alles in ihrem Sinne formt und auch immer formen wird. In Bezug auf den
linken Accelerationismus, wie man ihn jetzt zum Beispiel bei Nix Rinicek und Alex Williams
finden kann, den Autoren des accelerationistischen Manifests. In Bezug auf diesen linken
Accelerationismus bringt sie dann eine ganz interessante Bruchstelle eigentlich zum Ausdruck.
Sie schreibt da, dass sich der linke Accelerationismus im Grunde über eine bestimmte
Grenze nicht hinwegtraue und zwar die der klassischen humanistischen Subjektivierung.
Ein starker Accelerationismus, meint Ariadine, müsse aber im Grunde die Büchse der Pandora
öffnen und die humanistische Subjektivierung an sich in Frage stellen. Ich fand das sehr interessant,
denn es stimmt ja, das liberale Subjekt, das ist ja tatsächlich Ankerpunkt für alle möglichen
politischen und wirtschaftlichen Anrufungen in der Werbung. Man kennt es ja, da heißt es dann
ganz oft so, sei du selbst, kaufe XY, aber auch das Rechtssystem zum Beispiel oder die
Wirtschaftswissenschaften basieren auf einer solchen Subjektkonstruktion. Jetzt weihe ich
mich, teilen Sie diese Einschätzung Ariadines, dass wir diese Form der Subjektivierung, also die
des liberalen Subjekts explizit, dass wir die überwinden sollen und wenn ja, wie kann das aussehen?
Das nächste Mal ist immer eine Gefahr, wenn man so viele Ismen aufeinanderprallen lässt. Es ist
auch eine relativ junge Bewegung sozusagen und wie bei ganz vielen Theoriebewegungen oder auch
künstlichen Bewegungen kommt die Bezeichnung ja ursprünglich nicht von den Protagonisten selber,
sondern von Gegnern. Es gibt sozusagen der Impressionismus, das war mal ein Schimpfwort,
der Accelerationismus war sozusagen eher eine Attacke auf eine bestimmte Gruppe, die sich dann
aber gefragt hat, naja gut, wenn man uns so bezeichnet, was wären dann sozusagen die
progressiven Tendenzen? Das ist natürlich, man soll jetzt auch keine Scholastik machen und so
Begriffsgeschichte, aber grob kann man sagen, um den Beginn Ihrer Frage zu beantworten,
dass ein rechter Accelerationismus einer wäre, der einfach sagen würde, wir können nichts
beeinflussen. Es gibt sozusagen keine Möglichkeiten des Subjekts, des Individuums oder auch der
Gesellschaft als Ganzes mehr, um die technologischen Entwicklungen zu beeinflussen. Deswegen kann man
nur sozusagen alle Schleusen öffnen und den freien Lauf lassen. Das finden viele progressive
linke Accelerationisten keine wirklich präferierbare Option und da geht es sozusagen im linken
Accelerationismus eher darum zu sagen, wie kann man denn trotzdem Steuerungsfunktionen einführen,
ohne damit notwendig einem starken Subjekt oder einem klassischen politischen Subjekt,
wieder wie dem Politariat oder so das Wort zu reden. Aber Sie haben ja darauf hingewiesen,
dass das natürlich eine sehr umstrittene Position ist und im Zuge der Ausdifferenzierung und der
weiter Diskussion und Entwicklung, auch des Accelerationismus, gab es unterschiedliche
Ansätze, auch der Kritik. Es gibt einen accelerationistischen Feminismus, der nennt
sich Xenopheminismus, der ähnliche Ansatzpunkte hat, kritische Ansatzpunkte hat, wie die von Ihnen
zitierte Autorin. Der Punkt ist da, ich habe es ja schon angesprochen, die Frage, inwiefern
im Accelerationismus noch immer sozusagen so ein männliches, souveränes, sich selbstbeherrschendes
Subjekt gedacht ist oder angelegt ist und ob es das nicht auszuhebeln gibt und ob nicht einer
sozusagen noch der Grundfehler des klassischen Accelerationismus, den gibt es ja auch erst seit
fünf, sechs Jahren, aber nennen wir ihn mal so, nicht einer der Grundfehler, dass hinweg ist es
noch immer eine weiße, westliche und auch männliche Theorievorstellung ist und die
dementsprechenden praktischen Überlegungen auch eine Limitierung haben und insofern ist der Ansatz
jetzt der von Ihnen zitierten Ariadin zu sagen, auch diese Subjektposition muss aufgehoben werden,
aber das sind, ich würde sagen, das sind nicht unbedingt immer neue Kritikpunkte, das sind sozusagen
Frontstellungen, die wir schon seit einigen Jahrzehnten auch schon in der Postmodern-Diskussion
sehen. Es gab ja schon seit mindestens einem halben Jahrhundert, seit Jahrzehnten gibt es
sozusagen immer wieder Tendenzen, die ganz stark auf Technologie vertrauen, auf das Versprechen
neuer Technologien vertrauen und dann frustriert oder enttäuscht oder melancholisch feststellen,
dass die neuen Technologien nicht wirklich zu einer Aufhebung der Subjektpositionen geführt haben,
sondern dass wir noch immer sozusagen langweilige Subjekte sind, die in kleinbürgerlichen
Kleinfamilien leben und jetzt das Internet haben. Insofern gibt es darauf immer als Reaktion diese
radikaleren, sowohl oft feministisch, aber auch aus anderen Strömungen Post-Colonial-Vertretern,
gibt es immer wieder sozusagen diesen Ansatz oder diese vehemente Kritik an dieser Subjektposition.
Und was gäbe es denn da dann für Perspektiven, die noch interessant sein können, wenn Sie sagen,
es hat sich im Grunde in den letzten 50 Jahren sozusagen so ein Suchen und Scheitern wiederholt,
wenn man so will? Was gäbe es denn da für Perspektiven, von denen Sie sagen würden,
ok, das bleibt aber interessant und auch wirklich aktuell? Ich denke da vielleicht an zum Beispiel
Formen des nicht-reaktionären Transhumanismus. Kann es sowas geben? Der Transhumanismus möchte
ja im Grunde mit technischen Mitteln die Grenzen dessen, was menschlich möglich ist, sowohl
psychisch als auch physisch als auch intellektuell, sagen, die erweitern. Und das wäre ja grundsätzlich
eigentlich anschlussfähig mit dieser angesprochenen Auflösung der Subjektkonstruktion,
der liberalen Subjektkonstruktion. Da gehen natürlich dann auch wieder einige Fallstrecken
mitten einher. Also da gibt es ja auch wieder verschiedenste Schulen, eher sagen so eine
technodeterministisch-reaktionäre Position. Aber ich frage mich eben, könnte sowas zum Beispiel
auch anders gedacht werden? Gibt es da Tendenzen, bei denen Sie sagen würden, ok, das fände ich
jetzt perspektivisch vielleicht interessant? Also zunächst mal hat der Accelerationismus
viele starke Affinitäten natürlich zu Praktiken, aber auch Theorien, die stark auf neue Technologien
setzen. Ich habe ein Problem mit bestimmten Transhumanismen und auch in bestimmten Versionen
des Posthumanismus, weil die so ein Vorher-Nachher ansetzen. Es gab sozusagen den Menschen und
danach gibt es sozusagen etwas ganz anderes. Im Transhumanismus ist es ja ganz stark so eine Idee,
dass man den Menschen sozusagen von seinem Körperlichen befreien kann und ihn quasi in
die Cloud hochladen kann. Also diese Art von Vorstellungen, die immer noch sehr linear denken.
Also was mich am Accelerationismus interessiert, ist eher so eine Art von, man könnte das nennen,
eine spekulative Zeitlichkeit, die nicht linear denkt, also von der Gegenwart Richtung Zukunft
und mit der Annahme sozusagen einer gefestigten Vergangenheit, zum Beispiel des Menschen, auf die
dann etwas anderes, posthumanes, transhumanes folgt, sondern ein Denken gewissermaßen aus
der Zukunft heraus. Welche neuen Technologien haben wir? Wie können wir die progressive Art
und Weise nutzen? Und inwieweit treiben die uns Menschen über uns hinaus? Also inwiefern ist der
Mensch sozusagen etwas, was ihm gerade nicht festgelegt ist und auch nicht überschritten werden
kann, weil es ihn nie in einer bestimmten Essenz gab. Und das wäre sozusagen die theoretische
Antwort auf Ihre Frage. Was ganz, ganz konkret und praktisch und jetzt auch politisch gesehen,
denke ich, sehe ich sehr starke Bewegungen oder einen massiven Fastaufstand oder revolutionäres
Potenzial in diversen postkolonialen Diskursen oder, denken Sie an Black Lives Matters, das sind
so dann die wichtigen politischen Aufstands- und Widerstandsbewegungen unserer Zeit, die
nicht zufällig sowohl antikapitalistisch argumentieren, aber eben sozusagen von einem
postkolonialen und Race-Standpunkt, also andere Fragen thematisiert und eben nicht nur rein
und losgelöst ökonomische Fragen und politische Fragen, als ob die nichts zu tun hätten mit Fragen
von, mit ethnischen Fragen und mit auch mit Fragen des Klimawandels natürlich. Das bringt uns ja
jetzt eigentlich direkt zu dem von Ihnen herausgegebenen Buch Ethno-Futurismen. Zumindest
ich kannte jetzt den Ausdruck bisher noch nicht. Was sind Ethno-Futurismen? Ja zunächst mal, was
sind Futurismen? Der Futurismus ist ja bei uns ein bisschen diskreditiert. Ja, das sind total
proto-faschistische Tendenzen der Avantgarde im Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts, die sehr
martialisch, sehr machistisch mit einem avantgardistischen Zeitmodell auch operiert
haben. Das heißt, geradeaus in die Zukunft. Und was mich zum einen mal fasziniert hat,
war erstens mal die Wanderntheorien, zum Beispiel der Accelerationismus, und dann in andere
Terranen hinein. Und was mich weitest interessiert hat, dass genau in einem Moment, in dem es bei uns,
also bei uns, unter Anführungszeichen im Westen, unter Anführungszeichen, die Zukunft ja gar nicht
mehr positiv konnotiert ist. Ja, wenn die Leute auf die Straße gehen, eine Umfrage machen, wenn die,
sage ich mal, 90 Prozent der Leute sagen, ich hoffe es wird nicht allzu schlimm in der Zukunft.
Das also in einem Moment, wo bei uns die Zukunft negativ konnotiert ist, in anderen geopolitischen
Bereichen, und zwar interessanterweise in denen, von denen der koloniale Westen immer behauptet hat,
die können gar nicht Kultur entwickeln, die können gar nicht fortschrittlich denken,
die können gar nicht zeitlich linear so etwas wie Geschichte produzieren. Das ausrechnet dort,
bestimmte Formen von Futurismus auftauchen. Also es gibt einen Afrofuturismus, es gibt einen
Sinofuturismus, es gibt Goldfuturismus, es gibt ganz viele so diese Formen von Futurismen. Und es
hat mich gereizt, sozusagen die zu sammeln und gemeinsam herauszugeben unter diesem halben
Neologismus, nämlich als Ethnofuturismen. Wobei dieser Plural sozusagen ganz wichtig ist,
weil Ethnofuturismen, diese Ethnofuturismen wehren sich zuallererst einmal gegen das,
was man einen Ethnopluralismus oder Ethnonationalismus nennen kann. Was wir heute
sozusagen ja verstärkt sehen, sind bestimmte Formen des Rassismus. Nicht unbedingt nur
eines biologischen Rassismus, sondern eben auch eines Balibaren, auch so eines Rassismus ohne Rasse
verwendet. Das heißt, einen kulturellen Rassismus, der einfach so tut, als ob er sehr tolerant
wäre und sagt, naja, es sind halt unterschiedliche Kulturen, die passen halt nicht zusammen, man muss
sozusagen getrennt halten. Also wir sagen ja gar nicht sozusagen, eines ist wichtiger als das andere.
Das ist natürlich implizit immer schon mitgesagt, aber der Diskurs ist sozusagen ein bisschen
aufgeklärter. Und dieser Ethnopluralismus sagt, es gibt unterschiedliche Ethnien, die sind sozusagen
einfach unterschiedlich, waren immer schon so unterschiedlich. Das sind halt kulturelle
Differenzen, die sind ewig. Das sind auch biologische Differenzen, teilweise wird behauptet.
Und das übersetzt sich dann auch in einem politischen Diskurs, in einem ethnonationalistischen
Diskurs, dass man Ethnien oder Kultur nicht mischen darf. Und dagegen wehrt sich ganz vehement,
wehren sich sozusagen diese diversen ethno-futuristischen Strömungen, die ich da jetzt
gesammelt habe oder die ich versucht habe, auch ein bisschen mit zu produzieren. Wenn man Bücher
macht und Diskurse anstößt, die haben ja immer auch eine bestimmte Wirkung. Und die Frage, die
sich dabei stellt, ist, wie wir denn heute noch, wie gesagt, Zukunft positiv konnotieren können,
wie wir Freiheit, Emanzipation denken können, und zwar jenseits antiquierter Fortschrittsmodelle.
Weil die Zukunft ist ja nie neutral, sondern sie ist in meiner Diktion ein chronopolitisches
Terrain. Der Science-Fiction-Author William Gibson hat ja mal gesagt, die Zukunft ist
schon da, es ist nur ungleich verteilt. Das heißt, es gibt nur wenig positive Zukunft.
Und die Chancen, sich zu entwickeln, sind ungleich verteilt. Wer hat welche Daten über
sich zur Verfügung? Wer hat überhaupt welche Arbeitschancen, Aufstiegschancen und so weiter?
Es sind also diese Fragen, die sich stellen und die auf eine sehr innovative Art und Weise schon
lange bevor es irgendeinen Accelerationismus oder einen Black Acceleration, Black Accelerationism,
wie Ariadne das nennt, schon lange bevor es den gab, gab es ja den Afrofuturismus. Im
jüngsten Zeit gibt es auch Sinofuturismen. Die sind auch nicht sozusagen kohärent, die
basieren nicht auf einer gemeinsamen Doktrin oder Ideologie. Es sind sozusagen nur Symptome für
ein anderes Interesse an Zukunft. Für das, was Kojo Eshun, ein Protagonist oder auch ein Theoretiker
des Afrofuturismus genannt hat, für Gegenzukünfte. Es geht so dann darum, nicht nur gegen Erinnerung,
gegen Erinnerung zu produzieren, gegen den Mainstream oder gegen die dominante hegemoniale
Kultur. Es geht nicht nur darum, in die Vergangenheit zu blicken, sondern es geht
darum, auch gegen andere zukünftige Zukunft zu erfinden. Deswegen ist zum Beispiel,
um jetzt nur denen als Beispiel zu geben, im Afrofuturismus, Science Fiction spielt eine
große Rolle, spielen Mythologen eine große Rolle, spielen Zeitreisen eine große Rolle,
was nicht nur etwas zu tun hat mit diesem kreativen Kurzschließen von Sklaverei, Vertreibung,
Ausschluss, Migration und Weltraumreise als sozusagen dem extremsten Beispiel von räumlicher
Entfremdung, sondern auch weil die Vorstellung ganz anderer Zukunft, die Erfindung, die Imagination
ganz anderer Zukunft als etwas Befreiendes erlebt und praktiziert werden kann. Und das ist etwas,
was für mich auch im momentanen politischen Stillstand, wobei man eigentlich sagen müsste,
in der momentanen politischen Regression, die wir in Westeuropa, in den USA, in Nordamerika leben,
für mich sehr interessant ist und langen Rede kurzer Sinn. Ich glaube, die Frage war ja irgendwann
mal, wo ich interessante Gegenbewegungen sehe, im Transhumanismus und so weiter, würde ich sagen,
also wenige in diesen Theoriebewegungen, die auf eine Techno-Utopien setzen und letztlich auch
denken, der Mensch war früher natürlich und jetzt wird er sozusagen, mit Hilfe der Technologie,
wird er sozusagen unsterblich, ewig leben, reingeistig oder noch intelligenter. Mich
interessieren eher diese materialistischen Strömungen und die Ethno-Futurismen.
Sie haben es gerade angesprochen, es geht auch darum, eben nicht in so plumpe Techno-Utopien
hineinzukippen. Wie schaffen das zum Beispiel die Ethno-Futurismen? Also wie schaut das dann in dieser
Form aus, wenn man, sagen, Technologien auf der einen Seite bejahen will und sagen, die Nutzung
dessen für die eigenen Zwecke eben auch vorantreiben, aber gleichzeitig halt auch nicht in so
diese Verkürzungen, diese reinen eben platten Techno-Utopien tappen will. Wie schaffen das
die Ethno-Futurismen zum Beispiel? Wie halten die es mit der Technologie? Also Ethno-Futurismen sind
immer schon mit Technologie konnotiert. Also der Futurismen oder selbst der klassische Futurismus
ist ja ein Abfeiern der Technologie. Ich kann da keine allgemeine Antwort geben, das sind ja ganz
neue Phänomene. Erstmals, zweitens mal sind die, ich habe es vorher vorsichtig formuliert, die sind
nicht völlig kohärent oder homogen. Man könnte auch drastischer formulieren, die stehen im starken
Widerspruch zueinander. Also um ein Beispiel zu geben, die Art und Weise, wie Afro-Futurismen
seit einigen Jahrzehnten, ich habe es ja schon angedeutet, Ausbruchsversuche von Sklaven,
Weltraumreisen, Fiktionalelemente, Mythologeme, Alienerfahrungen miteinander vermischen. Denken
Sie etwa an die wunderbaren Musik und die Alben von Sanra, dem Jazzmusiker. Das hat relativ wenig
zu tun mit der Art und Weise, wie zum Beispiel in bestimmten sino-futuristischen, es gibt auch
einen Shanghai-Futurismus, also wie in sino-futuristischen Strömungen sozusagen die
Verwirklichung von Artificial Intelligence, die längst schon die Menschheit überholt hat,
als eine subkutane asiatische Durchwanderung gefeiert wird. Das steht zum Widerspruch.
Ethno-Futurismen bedeutet nicht, dass die sozusagen, es gibt auf der einen Seite sozusagen
den langweiligen patriarchalen hegemonialen Westen und dann gibt es die guten subversiven,
aufklärerischen Ethno-Futurismen. Die sind auch politisch nicht notwendigerweise progressiv. Im
Fall des Afro-Futurismus denke ich, das ist auf jeden Fall eine progressive Strömung,
der aus einer bestimmten Verteidigungsdefensivhaltung heraus extrem, extrem subversive
Wirkungen entfaltet hat, sowohl kulturell, aber auch theoretisch, philosophisch und auch
politisch. Aber das kann man jetzt nicht einfach verallgemeinern, würde ich sagen. Und was kann
man jetzt wiederum aus den verschiedenen Ethno-Futurismen lernen in Bezug auf die
fehlende Bandbreite an Zukunften im Allgemeinen? Naja, dass wir raus müssen aus diesem Modell,
entweder sozusagen Fortschritt linear oder primitive, halb mythische, halb bewusst dämmernde
Zeitverständnisse, die nur im Kreis laufen, die keine Veränderung denken können und so weiter.
Bestimmte Zeitphänomene, die wir ja auch aufgrund von technologischen und hoch sozusagen hoch
zugespitzten ökonomischen Veränderungen haben, die finden wir sozusagen in Ethno-Futurismen auf eine
ganz interessante Art und Weise vorgedacht, in gewisser Maße. Also ich gebe Ihnen nur zwei
Beispiele. Also das eine ist, etwas, was mich sehr interessiert, ist, wie Fiktionen real werden.
Dafür gibt es einen Begriff in meiner Theoriewelt, nämlich Hyperstition. Hyperstition sind
Superstition, eine Mischung aus Superstition, also Aberglauben und Hype. Hyperstition sind
fiktionale Phänomene, die real werden, die ein Potenzial haben, die die Kapazität haben, sich
selbst zu realisieren und zwar aus der Zukunft heraus. Also Annahmen über die Zukunft, aus der
Zukunft, die real werden. Das ist nicht einfach Science Fiction, sondern denken Sie an unsere
digitale Welt, denken Sie an Algorithmen, denken Sie an Social Media, denken Sie an das, was
Soziologen uns ja schon bezeichnen als präemptive Persönlichkeiten, dass Algorithmen über uns
Dinge wissen, bevor wir die selber über uns wissen oder unabhängig davon, ob wir die jemals über
uns wissen. Das heißt, die Zukunft kann über uns verfügen, über die Gegenwart verfügen. Algorithmen
können uns Dinge vorschlagen, können uns Dinge empfehlen, können uns auch in der Medizin Kuren
vorschlagen, Krankheiten lange bevor wir sie haben und unser Verhalten in der Gegenwart zwingend
steuern. Das hat auch viele negative Tendenzen, zum Beispiel in dem, was man präemptive Polizeiarbeit
nennt, dass man einfach bestimmte Leute aus dem Verkehr zieht, noch bevor sie ein Verbrechen
begehen. Philipp Kedik hat dazu eine schöne Kurzgeschichte geschrieben, die berühmt geworden ist
durch die Verfilmung von Steven Spielberg, Minority Report. Das ist eine Gesellschaft, in der keine
Morde mehr stattfinden, weil das vorzeitig präemptiv erkannt wird. Das klingt utopisch,
ist aber in Wahrheit eine Dystopie, weil Leute, die unschuldig sind, die einen Verbrechen nicht
begangen haben, sozusagen aus dem Verkehr gezogen werden. Diese Probleme sind nicht mehr einfach nur
Science Fiction, sondern sie sind, Stichwort Racial Bias von Algorithmen, sie sind in gewisser Maße
schon Realität. Das heißt, wir haben jetzt auf diversen Ebenen in unserer hochentwickelten komplexen,
technologisch komplexen Gesellschaft mit Phänomenen zu tun, die in gewisser Weise einen
Zeitwechsel anzeigen, nämlich eine aus der Zukunft auf uns zukommende Zeit, eine Zeit,
in der die Gegenwart aus der Zukunft gesteuert wird. Und diese seltsame Science Fiction Zeit,
die aber teilweise real wird. Das heißt, nochmal ein Stichwort Hyperstition, Fiktionen, Annahmen,
Imagination der Zukunft, die real werden in der Gegenwart. Dazu gibt es extrem viel
Erfahrungspotenzial, extrem viel auch künstlerische, musikalische Erkundungsarbeiten in
den Ethnofuturismen, von denen man sehr viel lernen kann. Also das wären jetzt ein, zwei
Beispiele des Realwerden von Fiktionen. Denken Sie auch an unseren politischen Alltag. Also es
passieren Dinge, wo man vor 5 Jahren oder vor 10 Jahren gesagt hätte, no way, das ist ja eine
Erfindung, das ist eine Fiktion, so was kann doch gar nicht passieren, so was kann doch gar
nicht real werden. Und der zweite Aspekt ist, dass die Zeit eben nicht mehr sich linear entwickelt,
was aber nicht heißt, dass sie einfach sich nur im Kreis dreht und kein Fortschritt möglich ist,
sondern dass sie einfach anders funktioniert, dass man auch Fortschritt möglicherweise anders
denken muss und dass man Progressivität in politischer und kultureller Hinsicht
anders denken muss. Das alles sind Dinge, die wir im Westen nach einem sozusagen traditionellen,
linearen Fortschrittsmodell uns schwer zu denken. Und jetzt mit Blick auf Ihre Eingangsfrage und
diese Gleichung, die ich erwähnt habe, nämlich Moderne ist gleich fortschrittlich, ist gleich
kapitalistisch, ist gleich eine Beschleunigung, die legt ja leider, würde ich sagen, fest,
dass Fortschritt nur auf eine bestimmte Art und Weise gedacht wird, nämlich nur linear,
nur kapitalistisch und so weiter. Dass die Notwendigkeit ist, dass man aus dieser schlechten
Dialektik, aus dieser zwanghaften Entgegensetzung rauskommt, auf der einen Seite ein westlich,
linear gedachter, patriarchaler Fortschritt auf Kosten der Natur, auf Kosten anderer Kulturen,
versus die Aufgabe jedes Fortschrittskonzepts, die Aufgabe sozusagen oder Verzicht auf Technologien,
die Verklärung sozusagen des Authentischen, des Natürlichen und so weiter. Dieses entweder-oder,
in dieser Sackgasse stehen wir und stehen auch ganz viele linke Theorien und linke Parteien und linke
Bewegungen. Der Accelerationismus, der Feministische oder Xenofeminismus, der Black Accelerationism
oder der Afrofuturismus, diese Ethnofuturismen, die geben uns Anhaltspunkte, wie die anders zu
denken sind und nicht zufällig sozusagen, sind die jeweils konnotiert oder haben ihren Ausgangspunkt
jeweils von Subjektpositionen, die nicht weiß und männlich sind. Ich finde das mit der Hyperstition
einen sehr interessanten Punkt, dass man im Grunde sagt, okay, wir imaginieren uns Zukunft und denken
aus der Zukunft heraus in die Gegenwart und dadurch wird aber durchaus auch Gegenwart konkret
beeinflusst. In Bezug auf diese algorithmische Form der Errechnung von Zukunft oder diese Verschiebung
der Zeitlichkeit, muss ich immer denken an Big Data, wo ja letztlich, sagen, Zukunft extrapoliert
werden aus bestehenden Daten heraus. Das heißt eigentlich aus vergangenen Events oder Ereignissen.
Und da frage ich mich, ob das nicht bedeutet, dass letztlich eigentlich Zukunft unnötig verengt
werden, weil ja quasi die Kontingenz des zukünftigen, dass es auch anders hätte sein
können, im Grunde auf Basis einer solchen Vorgehensweise letztlich gar nicht mit
eingerechnet werden kann, weil man ja, sagen, nur auf Basis von schon Bestehendem denkt.
Ja, ich habe das ähnlich gehört, aber ich würde Ihnen zustimmen oder das noch zuspitzen. Also es
ist nicht nur so, dass die Zukunft oder die Gegenwart verengt werden, sondern sie werden
ihres Potenzials zur Veränderung beraubt. Also jetzt philosophisch formuliert, das ist nicht
nur auf meinem Mist gewachsen. Was wir hier beobachten, ist eine Vermischung oder eine
Identifizierung dessen, was eine gegenwärtige Zukunft ist mit einer zukünftigen Gegenwart. Das
heißt, dass bestimmte Annahmen, die ich jetzt in der Gegenwart über die Zukunft treffe, was
morgen passiert, ja nicht identisch sind damit, was die Gegenwart von morgen ist, also die
zukünftige Gegenwart. Was wir mit Big Data-Phänomenen leider oft oder tendenziell immer
mehr, womit wir es dazu tun haben, ist mit einer Festschreibung der Gegenwart aus der Zukunft. Es
ist nicht nur einfach so, wie Sie gesagt haben, dass die algorithmische Berechnung die Gegenwart
beeinflusst. Teilweise handelt es sich eher um eine Festschreibung. Denken Sie auch an die Ökonomie,
denken Sie an Derivate. Das ist ja nicht einfach so, wie man einen Kredit nimmt und sagt, na ja,
wenn ich einen Kredit nehme, verpflichte ich mich damit, habe aber jetzt schon eine Wohnung,
das beeinflusst. Dabei beeinflussen sich Gegenwart und Zukunft auf eine gewisse Art und Weise. Das
kennen wir schon länger, aber da hat sozusagen sowohl die Gegenwart als auch die Zukunft eine
bestimmte Offenheit. Bei Derivat-Kontrakten ist es ja oft so, dass eine bestimmte Fest-, eine Annahme
über die Zukunft den Preis in der Gegenwart festsetzt und zwar ohne jede Beweglichkeit. Das
von mir vorhin gegebene Beispiel der präemptiven Polizeiarbeit ist ein ganz extremes, wo man das
auch nochmal sieht. Es gibt auch präemptive Kriegsführung, die behauptet, dass sie präventiv
vorgeht, in Wahrheit präventiv ist. Das heißt, eigentlich die Phänomene, die es überhaupt
produziert, von denen es behauptet, dass sie gegen sich vorgeht. Das beste Beispiel dafür ist
der War on Terror, der Krieg gegen den Terror. Mit jeder Bombardierung im Nahen Osten werden
die winterterroristischen Nachwuchs überhaupt erst produziert. Das heißt, mich interessieren
diese Präemptionsphänomene allesamt, weil sie Indizien für eine Verwirrung unserer Zeitverstellung
stehen. Für eine Verwirrung oder man könnte polemisch zugespitzt geradezu sagen, für eine
Umdrehung der Zeit. Meine These ist hier, dass wir wirklich in einer fundamental neuen Zeit leben,
die nicht nur, wie das halt immer so ist, ja die Zeiten ändern sich und es ist so vieles neu,
sondern wirklich, dass die Zeit selber auf eine neue Art und Weise verstanden werden muss,
weil sie ihre Richtung gedreht hat, um bildlich zu sprechen. Kann man das auch wenden beziehungsweise
ist das das, was sie meinen mit Hypostition vielleicht auch, kann man das wenden auch
ins Positive, weil warum sollte es nur in diese Richtung gehen, warum sollte man nur solche
sagen schreckliche Dinge wie Krieg und Zerstörung produzieren können, indem man sie sozusagen
präemptiv quasi in die Welt setzt. Ist das das, was sie meinen mit Hypostition, dass man sagt,
okay wir imaginieren andere Zukunft, die wir aber die sagen wünschenswerter sind und versuchen,
die quasi dann sagen in einer selbst erfüllenden Prophezeiung quasi dann auch Wirklichkeit werden
zu lassen? Ja, die Herausforderung innerhalb dieses von mir skizzierten Zeitmodells ist,
wie wir auf eine progressive Art und Weise mit dieser Zeitlichkeit umgehen, mit dieser Spekulativen
aus der Zukunft auf uns zukommenden Zeit, die wir bisher nur in ihrer, jetzt muss das Wort doch fallen,
neoliberalen Zurichtung kennen. Was ich sozusagen sehe bei vielen Kollegen, aber auch politischen
Aktivisten, dass es zwar ein Sensorium gibt für diese Entwicklungen, zum Beispiel für eine spekulative
Ökonomie, für die derivative Ökonomie, für die Entwicklungen im Internet, Big Data und so weiter,
dass die Reaktion darauf einfach ist, das ist schlecht, das ist evil. Meine Herangehensweise,
die ist im klassischen Sinn accelerationistisch, die ist eher zu sagen, es geht nicht darum,
diese Technologien zu verabschieden. Es kann auch nicht darum gehen, zu einer authentischen Ökonomie
zurückzukehren, wo man wieder glücklich modernistisch am Fließband steht und wo
wieder die Arbeitszeit den Wert der Produkte mitbestimmt und was auch immer die Phantasmen
eines authentischen Arbeitens wären oder zum Handarbeiten zurückzukehren oder wie auch immer,
sondern der Punkt muss sein, was lernen wir denn daraus, dass diese derivative Ökonomie möglich
ist oder Stichwort Finanzalisierung, dass das Geld sich sozusagen selber vermehrt. Wollen wir
zurück zu einer industriellen Gesellschaft, wollen wir zurück zu einer vorindustriellen
Gesellschaft oder nehmen wir das an, dass wir in einer postindustriellen Gesellschaft leben und
das heißt auch, nehmen wir die Herausforderungen an, das auf eine progressive Art und Weise zu
entwickeln. Wie gehen wir mit der bevorstellten Robotisierung, Automatisierungsprozessen in
unserer Arbeitswelt um? Damit, dass wir, wie es die offizielle Politik macht, den Kopf in
den Sand stecken und sagen Vollbeschäftigung, länger arbeiten, spätere Pensionszeiten und es
wird wieder Vollbeschäftigung geben. Das ist eine sichere Garantie sozusagen für wachsende
Xenophobie und Antimigration und so weiter. Warum nehmen wir diese technologischen Entwicklungen,
egal ob das Big Data ist, die spekulative Ökonomie oder die Automatisierung, nicht an und erkennen,
wir leben gar nicht mehr in dem Kapitalismus, in dem wir aufgewachsen sind, in meinem Fall in
80er, 90er Jahren. Möglicherweise sind wir wie gesagt schon in einer postkapitalistischen
Gesellschaft, in etwas, was ich eher Finanzfordalismus nennen würde. Und die
Herausforderung ist sowohl politisch als auch philosophisch, zeitphilosophisch zu verstehen,
wie wir mit dieser neuen Zeit umgehen. Was nicht mehr geht, ist sozusagen der Rückzug und die
Rückbesinnung und die Phase auf die Gegenwart. Wir leben in den komplexen, wir liegen in meiner
Diktion in zeitkomplexen Gesellschaften und das bedeutet, dass das nicht mehr nur die Gegenwart,
das heißt die Zeitdimension, die uns Menschen, unserem Wahrnehmungs- und Denkapparat am
naheliegendsten ist. Wir denken immer aus der Gegenwart heraus, wir fühlen aus der Gegenwart
heraus, wir verankern uns in der Gegenwart, wir entwerfen uns aus der Gegenwart. Das ist für uns
unter Anführungszeichen natürlich. Aber in komplexen Gesellschaften, die zunehmend von Big
Data, von Computern, von Algorithmen und so weiter gestaltet sind, sind wir mit unserer schönen
Gegenwart einfach nicht mehr tonangebend oder immer weniger. Nicht, dass wir bereits marginal
sind, aber wir sind ein Player unter vielen und deswegen greifen ganz viele auch
Entschleunigungsfantasien, die ja wie die Champignons sozusagen aus dem Boden sprießen,
also sowohl in der Philosophie, aber auch in der Politik, im Wellnessbereich, im Biobereich,
die greifen natürlich nicht. Das sind sozusagen Wohlstandsphänomene, die versuchen sozusagen mit
Meditation und Karottenpflanzen wieder zu einer ruhigen Gegenwart zu finden und aus diesen
zeitgenössischen, schwierigen ökonomischen Zuständen sozusagen rauszuspringen. Das funktioniert
nicht. Mein Plädoyer, das accelerationistische Plädoyer ist eher zu sagen, nehmen wir doch diese
Neuzeitlichkeit an. Stichwort Facebook. Warum nutzen wir den Facebook oder die Facebook-Algorithmus,
das wird täglich geupdatet, nicht um uns besser zu vernetzen, um uns besser mit anderen zu verbinden?
Warum führt all die affektive, aber auch intellektuelle Arbeit, die wir tagtäglich in
Social Media stopfen, warum kommt die nicht uns zugute oder einer besseren Gesellschaft,
sondern irgendwelchen Shareholdern, wo auch immer die sitzen? Warum werden diese technologischen
Plattformen, die ja sehr interessant sind, wie zum Beispiel Uber, warum kommen die nicht den
Menschen zugute, die dort arbeiten oder die sie nutzen, sondern nur denjenigen, die sie einmal
sozusagen programmiert haben oder nicht einmal denen, sondern den Shareholdern, die mit irgendwelchem
Venture-Kapital da einmal hinein investiert haben, weil sie zu viel Geld haben und sich das leisten
können, weil sie keine Steuern zahlen. Das ist sozusagen die Grundfrage und das ist natürlich
eine nicht nur technologische, sondern eine technopolitische Frage, die technologische und
politische Dimension immer miteinander verschränken muss. Da würde ich jetzt absolut zustimmen. Was
könnten denn konkrete Ansatzpunkte sein, an denen man starten kann, um diese Art von
Transformationsprozess in Gang zu setzen? Denn es gibt ja durchaus wirkmächtige Player, sage ich
mal, die auch ein Eigeninteresse haben, die bisherige Funktionslogik am Laufen zu halten.
Ich finde es schwer, eine Liste anzugeben an konkreten Phänomenen, wo man diese neuen
Technologien bereits auf eine progressive Art und Weise nutzt. Technologie ist nie entweder
positiv oder negativ. Sie ist auch nicht neutral, sondern es geht darum, auf jedem einzelnen Gebiet,
wie man sie nutzt. Am einfachsten ist es am Gebiet der Medizin. Wir wollen nicht warten,
bis wir krank sind. Natürlich werden wir das in Zukunft nutzen, wird sich das nicht vermeiden
lassen, dass Menschen ihre Neugier, ob ihre genetischen Potentials oder ihre genetischen
Grundausstattung sich untersuchen lassen und sehen werden, möglicherweise werde ich diesen
Krebs haben, lasse ich mich da jetzt schon behandeln, bevor das auftritt und so weiter.
Also diese Einschätzungen von Maschinen, von Algorithmen über die Zukunft werden und sollen
auch und können auch und dürfen auch eine Auswirkung auf die Gegenwart haben. Ich habe
jetzt das Beispiel der Medizin gegeben, nur um zu sagen, um das noch mal zu unterstreichen,
es geht nicht pro contra, es geht nur auf jedem einzelnen Gebiet darum, wie man die
sozusagen umprogrammiert und auf eine progressive Art und Weise nutzt. Ich habe ja schon diverse
Phänomene oder Bereiche angesprochen. Es ist auch eine Gefahr, dass die Philosophen
dann herangezogen werden als Alleswisser. Also ich bin kein Experte zum Thema der derivative
Ökonomie. Ich habe da ein Büchlein mit herausgegeben zu dem Thema, aber es ist nicht mehr ein Spezialgebiet,
auch das Thema Robotisierung ist nicht mehr ein Spezialgebiet, auch nicht das Thema proaktive
Medizin oder präemptive Medizin. Mich interessieren diese Zeitphänomene, mich interessieren Ethnofuturismen,
mich interessieren sozusagen diese verwickelten futuristischen Modelle auch in unserer Ökonomie.
Ich versuche dafür Begriffe zu finden und ich versuche sozusagen das Feld, in dem ich
selber arbeite, auch auf eine bestimmte Art und Weise zu transformieren oder anders zu
definieren, was es denn heißt, nachzudenken, Bücher zu schreiben, Philosophie zu produzieren,
philosophische Texte zu produzieren. In einer Zeit, wo das nicht mehr notwendigerweise an
der Sorbonne oder an alt ehrwürdigen philosophischen Fakultäten stattfindet. Aber ich habe jetzt
so viele Beispiele gegeben, das habe ich fast etwas übertrieben, ich möchte mich auch
ein bisschen dagegen verwehren, jetzt Allheilmittel anbieten zu können, zu sagen, das ist gut
und diese Bewegung ist fortschrittlich und so weiter. Ich habe einfach nur Beispiele
gegeben, um es ein bisschen plastischer zu machen, was es denn bedeuten könnte, mit
dieser neuen spekulativen Zeit auf eine accelerationistische Art und Weise umzugehen, wie es die Ethnofuturismen
meines Erachtens teilweise auf eine sehr interessante Art und Weise tun.
Das tun sie definitiv. Zuletzt noch die Frage, wenn Sie sich Zukunft vorstellen, Herr Abanesian,
was stimmt Sie freudig?
Also das ist wirklich schwierig angesichts des Klimawandels und der zu befürchtenden
anstehenden humanitären politischen Katastrophen, die damit irgendwie in hergehen, also wachs
an Migrationsströmungen und die Reaktion, also Klimaflüchtlinge und die Reaktion darauf,
von denen wir jetzt die Anfänge sehen, also den Rechtsruck in fast allen unseren Gesellschaften
oder Ländern. Das ist schwierig, angesichts dessen also positiv in die Zukunft zu blicken.
Positiv sind für mich die technologischen Veränderungen, die ständig neuen intellektuellen
Aufgabengebiete, philosophischen Herausforderungen, die damit verbunden sind, das Verhältnis von
Philosophie, Wissenschaft, Politik, Wirtschaft, Kunst, Kultur, das sich ja radikal wandelt.
Oder in den letzten zehn Jahren, denke ich, radikal gewandelt hat und im Begriff ist,
sich weiter zu wandeln. Also das Leben und die politische Situation, auch ich sage voller
Herausforderungen, ist eine extrem spannende Zeit. Aber da ich mich in letzter Zeit mehr
und mehr mit Klimafragen beschäftige, bin ich jetzt sozusagen, haben Sie mich am falschen
Fuß erwischt, wenn es um Thema positive Zukunftsvorstellung geht. Also die Frage ist, wie bereiten wir
uns sozusagen auf eine halbwegs progressive Art und Weise darauf vor, dass alle Versuche,
den Klimawandel noch zu bremsen, zum Scheitern verurteilt sind oder wären, selbst wenn wir
sie jetzt radikal angehen würden und wenn sich diese Prozesse selbstständigen, wie
wir damit umgehen. Das ist noch einmal ein bisschen der rote Faden jetzt von meinen Antworten,
das ist noch einmal eine Frage, wie wir mit diesen Zukunftsmodellen umgehen. Schaffen
wir es als Gattung, exponentielle Entwicklungen zu integrieren in unserer Handlung oder sind
wir einfach zu doof dafür? Können wir bestimmte Zukunftsszenarien wirklich in unser politisches
Handeln integrieren? Schaffen wir es wirklich neu, politische Subjekte in unsere Polis,
in unsere Demokratie einzulassen? Das heißt, für mich nicht nur Flüchtlinge unsere Gesellschaft
sozusagen vorzubereiten, auch die Flüchtlinge, die zu uns kommen durch unsere Schuld, durch
unsere Klimapolitik, sondern auch schaffen wir es zukünftige Generationen, die noch nicht
leben, die noch nicht sprechen können oder dürfen, denen ein Wort zu geben und die in
unser politisches Handeln heute schon einzubeziehen. Das sind sozusagen Fragen, die jedes Mal
wieder die Frage der Zukunft in der Gegenwart neu verhandeln und eine wirklich radikale
Herausforderung für unser politisches Selbstverständnis, für unser Demokratieverständnis mit sich
bringen. Herr Vanessian, vielen Dank für das Gespräch. Ich danke Ihnen für die Fragen.
Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören. Show-Notizen und vieles
mehr findet ihr auf www.futurehistories.today. Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag
Future Histories oder auf Reddit. Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt und wie
euch diese Folge hier gefallen hat. Unbedingt gut bewerten auf allen Podcast-Plattformen,
die ihr nutzt. Für unsere Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com
schräg Strich Future Histories vieles an Zusatzmaterial. Ich lese zum Beispiel jeden
Monat einen Text ein, der zum jeweiligen Thema passt. Da könnt ihr also auch vorbeischauen.
Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich!