Herzlich willkommen bei Future Histories, dem Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft.
Mein Name ist Jan Groß und ich spreche heute mit Ronja Morgenthaler und Kai Kuhnen vom Konzeptwerk
Neue Ökonomie über Zukunft für alle.
Ihr werdet gleich noch erfahren, worum es sich da genau handelt.
Aber Zukunft für alle war auch ein Kongress, der am vergangenen Sonntag seinen Abschluss gefunden hat.
Einen Tag zuvor habe ich mit Ronja und Kai gesprochen.
Ihr hört also sozusagen eine Innenansicht aus dem laufenden Kongress heraus.
Und grämet euch nicht, wenn ihr den Kongress verpasst habt.
Denn ihr könnt zum einen viele der überaus interessanten Panels auf dem YouTube-Kanal des Konzeptwerks ansehen.
Und es gibt ein Buch zum Projekt und beides findet ihr in den Show Notes verlinkt.
Es war mal wieder eine überaus aufschlussreiche Folge für mich.
Und ich hoffe sehr, dass das erst der Anfang einer weiterführenden Auseinandersetzung
mit den Konzepten und Personen des Konzeptwerks Neue Ökonomie war.
Denn mich interessiert deren Arbeit wirklich sehr.
Seitdem mir Joanna Pope in Episode 28 eine Synthese von linkem Akzentrationismus und Degrowth schmackhaft gemacht hat,
versuche ich meine Degrowth Bildungslücken etwas zu schließen.
Und die heutige Episode ist da auf jeden Fall mal ein weiterer Schritt in diese Richtung.
Und ich danke Ronja und Kai, dass sie meinen nachbohrenden Fragen so bereitwillig zur Verfügung standen.
Neben der Episode mit Joanna Pope möchte ich euch zum heutigen Thema auch nochmal unbedingt die beiden Episoden mit Daniel E. Saros ans Herz legen.
Ihr werdet es gleich hören.
Ich versuche im heutigen Gespräch mit Ronja und Kai auch ein wenig der Frage nachzuspüren,
ob es nicht vielleicht eine Verbindung der Gedanken im Zukunft für alle Buch und Entwürfen neuer politischer Ökonomien bedarf.
Einen solchen Entwurf für mögliche alternative politische Ökonomie hat ja Daniel E. Saros in seinem Buch
Information Technology and Socialist Construction vorgelegt.
Das Ganze basiert sehr stark auf Ansätzen der Participatory Economics, kurz PARICON.
Und es würde mich ungemein interessieren, wie dieser Entwurf bei den MacherInnen und TeilnehmerInnen das Zukunft für alle Projekte aufgenommen wird
und ob sich hier vielleicht neue Anschlussmöglichkeiten ergeben könnten.
Abgesehen davon interessiert mich natürlich euer aller Meinung zu diesem Thema und auch zu allen anderen in Future Histories verhandelten Themen.
Schreibt mir also gerne via future underscore histories at protonmail.com
oder kommentiert auf Twitter und oder Reddit. Es gibt ein Subreddit von Future Histories.
Bevor es jetzt dann endlich losgeht, möchte ich noch Johannes und Niklas ganz herzlich in der Gemeinschaft der Future Histories Patroninnen und Patronen begrüßen
und Fabian, Carmen und Stefan für ihre Spenden danken.
Tausend Dank, das freut mich wirklich jedes Mal sehr und ist auch einfach eine große Hilfe.
Jetzt aber viel Spaß bei der heutigen Episode Future Histories mit Ronja Morgenthaler und Kai Kuhnhen zur Zukunft für alle.
Herzlich willkommen, Ronja und Kai.
Hallo.
Ronja, fangen wir mal mit einer Definitionsfrage an. Was ist das Zukunft für alle?
Zukunft für alle ist der Name eines Projektes, das es seit zwei Jahren im Konzept ergibt bzw. an dem wir seit zwei Jahren arbeiten.
Und das ist der Versuch, zwei Fragen zu beantworten, nämlich einmal die Frage, wie wollen wir in der Zukunft?
Wir haben uns das Jahr 2048 ausgesucht Leben und die Frage, wie kommen wir dahin?
Und der Grund, warum wir damit begonnen haben, also wir haben 2018 mit der Arbeit an diesem Projekt begonnen,
war, dass wir in der Arbeit des Konzeptbergs gemerkt haben, dass sehr viele Menschen unzufrieden sind mit der Art und Weise,
wie diese Gesellschaft eingerichtet ist, mit der Art und Weise, wie wir wirtschaften.
Viele Leute sehen, dass der Kapitalismus undemokratisch ist, instabil und ungerecht.
Und dass aber oft die Vorstellung davon fehlt, was an die Stelle dessen treten könnte.
Und wir glauben, auch wenn es immer mal wieder so scheint, dass das nicht alternativlos ist,
und haben gedacht, okay, dafür müssten wir mal intensiver darüber nachdenken, wie denn so eine Utopie aussehen könnte.
Und deswegen haben wir begonnen, dazu zu arbeiten.
Und das Projekt hat verschiedene Ebenen.
Also es gibt ein Buch, das sogar online schon verfügbar ist und demnächst dann auch in Papierform erscheinen wird.
Es gibt aber auch einen Kongress und der ist gerade mitten drin am Laufen.
Was macht ihr denn da genau bei dem Kongress?
Wer ist alles beteiligt? Was sind die verschiedenen Themenschwerpunkte?
Und wie ist das gesamt organisiert?
Genau, der Kongress Zukunft für alle läuft gerade zum Teil in Leipzig, aber vor allem online dank Corona.
Das hatten wir leider nie so geplant, aber ist dann doch so geworden.
Und das Ziel dieses Kongresses ist einmal Menschen zusammenzubringen,
die schon viel an einer Zukunft für alle oder auch an machbaren Utopien arbeiten.
Weil wir haben uns das ja nicht ausgedacht, dass wir gerne irgendwie unsere Gesellschaft umgestalten wollen,
sondern da arbeiten schon ganz viele Menschen dran.
Oftmals aber sehr in ihren Themenbereichen.
Also es gibt Leute, die arbeiten dazu, wie wir zukünftig wohnen können.
Also wie wir vielleicht Wohnraum dem Finanzmarkt entziehen und dem Kapitalmarkt entziehen.
Es gibt Menschen, die arbeiten an gemeinwohlorientierten Unternehmen,
und neben dem gründen diese, denken darüber nach, wie man wirtschaftbedürfnisorientiert gestalten kann.
Es gibt Leute, die arbeiten an machbaren Utopien in Bezug auf den Klimawandel.
Entweder indem sie z.B. solidarische Landwirtschaften gründen,
sich da schon an den Klimawandel anpassen, Ernährung ganz anders denken und Lebensmittel anders produzieren.
Und all diese Menschen wollten wir gerne einmal zusammenbringen,
auch über den Tellerrand ihre einzelnen Themen hinauszuschauen und das zusammenbinden und zusammenzustricken in eine Gesamtvision.
Das ist der eine Grund.
Und der andere Grund ist auch, dass jenseits des Alltagsgeschehens oft der Raum fehlt, um sich was anderes vorzustellen.
Viele Menschen, die in progressiven Bewegungen unterwegs sind, verschleißen sich auch in Abwehrkämpfen.
Wir wollten gerne mal diesen Break wagen und sagen, lass doch mal zusammensetzen und schauen, was wir an die Stelle dessen setzen können.
Und dafür haben wir ein sehr breites zivilgesellschaftliches Bündnis geknüpft mit sehr vielen Partnerorganisationen.
Da sind Partner dabei wie z.B. Afrik Europe Interact oder ATTAK, der BUND, Brot für die Welt, die Friedrich-Ebert-Stiftung,
die Heinrich-Böll-Stiftung, die IG Metall und so weiter und so fort.
Die könnte ich jetzt alle aufzählen, aber wir haben auf jeden Fall versucht, ziemlich viele Leute mitzunehmen und gemeinsam diesen Kongress zu gestalten.
Und dementsprechend ist es auch wirklich eine ziemlich große Themenvielfalt.
Also es gibt 14 verschiedene Themenstränge von A wie Arbeit, Überbildung, Bewegungsfreiheit, Finanzen, Gesellschaftsorganisation, Klima, Mobilität und so weiter.
Das könnt ihr euch auch alles, das muss ich gar nicht alles sagen, das könnt ihr euch auch alles angucken im Nachhinein von diesem Kongress.
Und ja, die versuchen wir zusammenzubringen auf verschiedenen Podien, in verschiedenen Workshops und das alles einmal zu einem großen zusammenzubinden.
Das finde ich ganz großartig, muss ich sagen, weil nämlich gerade diese Arbeit auch an einer Vernetzung und vielleicht dann auch perspektivisch an einer gemeinsamen Vision,
auf die man eben auch mit vereinten Kräften hinarbeiten kann, halte ich für unglaublich wichtig.
Was ist denn euch jetzt innerhalb des Kongresses bisher schon untergekommen? Wo sind so die Konfliktlinien? Wir haben jetzt Samstag, bis morgen geht er noch.
Das heißt, ihr habt aber schon vier Tage, fünf Tage schon hinter euch. Wie ist es euch bisher ergangen?
Hat sich schon irgendwie ein bisschen gezeigt, wohin die Wege euch führen, welche Konfliktlinien vielleicht auch sich herausgeschält haben zwischen den verschiedenen Ansätzen?
Was ist der Stand der Dinge bei eurem Kongress?
Also zwei Punkte sind mir vor allem aufgefallen in den Diskussionen, die sich um den Kongress entsponnen haben.
Einmal ist es vor allem die Machbarkeit. Also unsere Zukunft für alle hat den Untertitel gerecht ökologisch machbar.
Und gerade dieses Machbar ist uns sehr wichtig. Also wir wollen gerne wirklich schauen, wie konkrete Utopien aussehen können.
Und gleichzeitig ist der Weg der Transformation dann doch ein sehr langer von heute an. Und das sehen auch viele Menschen auf dem Kongress so.
Also es fällt vielen schwer zu sagen, das und das und das müsste passieren, dass wir wirklich in eine Welt kommen, die 2048 vielleicht keine Grenzen mehr hat,
in der wir bedürfnisorientiert wirtschaften oder uns ganz anders organisieren demokratisch.
Und vor allem so die Frage von wie schaffen wir es, dass vielleicht auch manche Menschen ihre Privilegien abgeben oder ihre Privilegien teilen.
Das ist auf jeden Fall ein sehr großer Punkt, den man auch nicht beantworten kann auf so einem Kongress.
Also für viele Menschen, die an diesem Kongress teilgenommen haben, ist die Frage der Machbarkeit am Ende einfach ungelöst.
Und die andere Frage oder Diskussion, die oft aufkommt, ist die Frage der Universalität der Utopie.
Also es trifft sich ja auch nur an bestimmter Kreis an Menschen jetzt hier zusammen und denkt darüber nach, wie wir klimagerecht bedürfnisorientiert wirtschaften.
Und wir müssen einerseits global denken, weil wir vor globalen Herausforderungen stehen, die wir lösen müssen.
Und gleichzeitig sind wir ein sehr kleiner Teil der Weltbevölkerung, der vielleicht dazu noch sehr privilegiert ist.
Und das ist so die Frage, wessen Utopie ist das und wer stellt die Weben wann wie wo vor.
Und das ist auch durchaus, ja, also so diese Diskussion ist auf jeden Fall gerechtfertigt.
Und Niloufer Kotch vom Abgeordneten aus dem kurdischen Nationalkongress, die saß gestern Abend auf dem Transformations-Podium zusammen mit Uwe Meinhardt von der IG Metall.
Das war eine ganz schöne Mischung von Menschen, die da zusammenkamen.
Und sie hat vor allen Dingen stark gemacht, dass die progressiven Bewegungen zukünftig Bewegungen der Vielfalt sein müssen.
Und ich glaube, das ist eine ganz schöne Antwort.
Also ich meine, wir fangen jetzt hier gerade an und wir haben auch immer, also ich habe das in der Außenkommunikation auch so gemerkt, wir sind so von zwei Seiten sehr angreifbar.
Einmal entweder hält man unsere Vorstellungen und Vorschläge für total radikal und viel zu übertrieben und nicht machbar und kann deswegen nichts mit ihnen anfangen.
Oder sie sind so sehr naiv, sehr nur aus einer Perspektive, von der auch in Frage gestellt wird, wie gültig sie deswegen sein können.
Und da müssen wir irgendwie durch navigieren.
Und ich komme so ein bisschen zu dem Schluss, dass es trotzdem sehr wertvoll ist, damit anzufangen und das anzubieten als Diskussionsaufschlag und zu sagen,
Es geht gar nicht primär darum, dass wir die Lösungen parat haben, sondern dass wir mal hier so diesen Schnitt reinmachen ins Tagesgeschehen und sagen, das ist das, was wir eigentlich tun müssen.
Wir müssen gemeinsam darüber nachdenken, wie Zukunft aussehen kann, sodass sie nämlich nicht so bleibt wie jetzt.
In ihrem Einführungsstatement hat sie gesagt, dass herkömmliche Formen des Widerstandes folgen einem konservativen Skript der Superheldinnen,
in dem quasi immer nur die Erhaltung des Status quo ist das Maximum, was erreicht werden kann.
Also es gibt irgendeinen bösen Bösewicht in diesen Drehbüchern und der will die Weltherrschaft an sich reißen und alles zum Schlechteren machen.
Und der Superheld, der erhält dann alles gerade so, wie es ist. Und das ist aber das, also diese Form von Widerstand müssen wir eigentlich überwinden und sagen,
anstatt immer nur Abwehrkämpfe zu führen und zu sagen, wir kämpfen gegen Zwangsräumung oder wir kämpfen gegen die Verschlechterung des Klimas oder wir kämpfen gegen rechte Mobilisierung,
zu sagen, wir gehen, nein, wir wollen die Besetzung tausender von neuer Projekte, wir wollen die Vergesellschaftung ganzer Betriebe und so weiter.
Also sich diesem konservativen, sehr konservativen Idee von Widerstand zu entheben und zu sagen, wir wollen was Neues schöpfen und dann auch darüber hinausgehen.
Und das fand ich sehr inspirierend. Und ich glaube, deswegen lohnt sich das, was wir machen, auch wenn es am Ende nicht perfekt ist, weil es das gar nicht sein kann.
Unbedingt. Also ich würde das ganz, würde dem absolut zustimmen und finde ja genau diesen Aspekt so großartig in eurem Projekt, muss ich sagen,
dass man eben nicht in diesen Defetismus zurückkehrt und sagt, okay, es geht nur darum, irgendwas zu erhalten oder, was weiß ich von mir aus, noch zu einer romantisierten Vorstellung des Sozialstaates zurückzukehren,
sondern wir wollen mehr sozusagen. Und dass man da dann aber auch gezwungenermaßen halt sich ein bisschen trauen muss, Vorschläge in den Raum zu stellen, die einen dann natürlich auch angreifbar machen.
Aber ihr habt einen Vorschlag gearbeitet, der findet sich in dem Buch mit dem Titel Zukunft für alle, eine Vision für 2048. Kai, vielleicht magst du uns mal die Grundparameter dieses Entwurfes vorstellen?
Der ist ja auch das Brustzweig geteilt, genauso wie der Kongress in die Frage, wie wollen wir leben auf der einen Seite und dann als zweites die ungleich schwieriger zu beantwortende Frage, wie kommen wir dahin?
Fangen wir mit dem ersten Teil an. Vielleicht kannst du uns skizzieren, was ist denn diese Idee einer Zukunft, in der wir 2048 leben wollen?
Ja, vielleicht nochmal, wie es dazu gekommen ist. Wir haben natürlich auch sofort gedacht, also wir sind nicht größer, wahnsinnig und zwar klar, wir können das nicht selber alles uns ausdenken.
Und es gibt kluge Köpfe da draußen. Wir haben dann letztes Jahr zwölf Zukunftswerkstätten gemacht mit Leuten zu verschiedenen Gesellschaftsbereichen, also Leute, die wir für VordenkerInnen halten, mit fast 200 Leuten zu wieder zu diesen Gesellschaftsbereichen, die Ronja auch schon genannt hatte.
Und haben dann dieses Jahr damit verbracht und auch letztes Jahr schon viel Zeit damit verbracht, das zusammenzuschreiben und zu einer konsistenten Vision zu packen.
Und ich kann es jetzt nicht alles beschreiben, weil es wird sehr viele Kapitel, genau, aber die Frage nach der Utopie, da haben wir dann versucht, auch diesen Zukunftswerkstätten gerecht zu werden.
Und ich glaube, so ein Kernding, was wir drin haben, also wenn es jetzt gerade um Wirtschaft geht, weil das ja immer so ein beliebtes, wichtiges Thema ist bei Utopien, da kamen also in den Zukunftswerkstätten schon verschiedene Meinungen.
Also es kamen natürlich sehr viele Leute, die gesagt haben, Gesundheit sollte nicht am Markt organisiert werden, Strom sollte nicht am Markt organisiert werden oder Nahrungsmittel haben nichts auf dem Markt verloren.
Gleichzeitig gab es aber auch schon Leute, die jetzt nicht sofort alle gesagt haben, 2048 gibt es keine Märkte mehr, kein Geld mehr und kein Staat.
Und wir haben versucht, dann auch so einen Mittelweg zu finden und fanden es eigentlich auch ganz gut, dann zu sagen, wir haben 2048 so einen Zustand, der widersprüchlich ist, weil es ja immer widersprüchlich ist.
Es ist nie so, dass sie einem genauen Plan folgt und alles in sich stimmig ist, also auch jetzt schon gar nicht.
Und dann haben wir gesagt, okay, wir haben diese drei Säulen 2048, die es heute eigentlich auch schon gibt.
Es gibt eben noch einen Markt, der ist stark eingehegt, der ist immer gemeinwohlorientiert und der ist aber sehr viel kleiner.
Und dann gibt es so eine öffentliche Daseinsvorsorge, wie immer das aussieht.
Wir haben dann gesagt, es gibt einerseits eine öffentliche Infrastruktur, die allen bereit steht und dann gibt es darüber hinaus noch so ein gewisses Grundeinkommen.
Und dann gibt es aber auch schon so selbstorganisierte Commons-Betriebe, wo dann Leute wirklich sich auch davon lösen, dass es sowas wie Äquivalent-Tausch gibt und sagen, es ist eine Beitragsökonomie.
Und da versuchen ganz andere Formen des Wirtschafts zu etablieren.
Und das sind so die drei Bereiche.
Und wir stellen uns auch so vor, dass über 2048 hinaus, dass sich immer mehr verschiebt in diese Commons und selbstorganisierte Richtung.
Das ist quasi eine der Kerne.
Dann gibt es natürlich auch viel mehr Demokratie.
Und es gibt dann also in jedem Kapitel, haben wir versucht, möglichst konkret zu beschreiben, wie sich das auch anfühlt.
Und es gab natürlich auch viele so offene Fragen, die wir dann versucht haben, in so Boxen zu packen.
Also ist es überhaupt möglich, einen Markt zu haben, der sich nicht ausweitet?
Was arbeiten die Menschen überhaupt noch, wenn sie dafür kein Geld bekommen und nicht notwendigerweise arbeiten müssen, um über die Runden zu kommen?
Aber auch so Sachen so, wo sind denn in unserer Vision die autonomen E-Autos, die bei uns halt nicht so eine große Rolle spielen, weil es eben doch eine Vision ist, die nicht so stark von technischer Fortschritt geprägt ist als gesellschaftliche Veränderung?
Ich fand es sehr interessant, weil du jetzt auch angedeutet hattest, dass ihr euch wie so eine Mischform da vorgestellt habt, die auf eine Art eben nicht vorgibt, schon bei einer Idee eines Idealzustands angekommen zu sein.
Auf eine Art hatte ich das Gefühl, dass das auch so ein bisschen ein Move um die verschiedenen Zugänge, die wahrscheinlich in euren Gruppen vorhanden waren, irgendwie miteinander zu befrieden oder so was.
Also ich habe mich gefragt, was ist sozusagen dann doch auf eine Art quasi der weitere Verlauf dieser Idee von Zukunft?
Weil gerade die Frage der Märkte und die Frage des Eigentums in den Überlegungen zu Zukunft, zu möglichen alternativen politischen Ökonomien, die mich so umtreiben, das sind sehr zentrale Parameter.
Und auf eine Art hatte ich das Gefühl, ihr versucht die so ein bisschen zu umschiffen.
Was wäre vielleicht deine? Das wäre dann ein Manöver, um das sozusagen auszuhebeln, dass du jetzt nicht für alle sprechen musst.
Was wäre deine Vorstellung davon, welche alternativen Zugänge zur Frage des Eigentums man in Zukunft verfolgen könnte?
Und wärst du Persönlichkeit, auch du Ronja, je nachdem, wie ich jeweils mit diesen spezifischen Themen auseinandergesetzt habe, wie sehr wärt ihr dafür, dass weiterhin so was wie Märkte als Steuerungselemente existieren?
Soll ich anfangen?
Ja, also erstmal glaube ich, dass man auch Märkte haben kann, die sich nicht total für Selbstständigen und ganz furchtbar werden.
Ich glaube, das gab es auch lange Zeit in der Menschheitsgeschichte, gab es Märkte, ohne dass sie quasi unser ganzes Leben durchdrungen haben, wie es jetzt der Fall ist.
Ich persönlich habe jetzt keine Vorliebe für Märkte. Ich kann mir eigentlich nicht so, es gibt nicht so viele Gründe, warum man die jetzt brauchen sollte.
Ich glaube dann eher an andere Formen der Vermittlung von Gütern.
Und ich glaube, was Eigentum angeht, finde ich diese Commons-Ansätze eigentlich schon sehr überzeugend, also zu sagen, es gibt kein Eigentum mehr, aber es gibt noch sowas wie Besitz.
Und dann können halt nur die Leute über das Stück Land oder über das Haus oder über die Software entscheiden, die auch quasi damit arbeiten, wenn es überhaupt nötig ist, das irgendwie exklusiv zu machen.
Und darüber, also ich kann mir, und ich finde es glaube ich auch, also es gibt ja immer diese Einwände, ja dann hat jeder, er hat niemand mehr seine eigene Zahnbürste.
Ich kann mir auch schon vorstellen, dass es gewisse persönliche Güter gibt, die man auch noch wirklich besitzt, also eine Form von Eigentum hat, aber das sind dann wirklich so ganz kleine Sachen, die, ja, ich glaube, das, ja.
Ich wollte vielleicht noch sagen, ja genau, wir haben das glaube ich so aufgebrochen und dieses Widersprüchliche gemacht, weil ich glaube auch in diesen öffentlichen Diskussionen gibt es halt dann immer so, ah, der Kapitalismus ist schlecht und dann wird gesagt, ja dann brauchen wir jetzt den Kommunismus oder den Sozialismus und den Anarchismus und dann ist es gleich so, oh, das ist aber eine riesen Sache, da hinzukommen und irgendwie klarzumachen, es gibt da, es ist nicht so, es gibt nicht nur Schwarz und Weiß so, es gibt auch Mischformen, aber es gibt auch eine Form von Eigentum, die man auch wirklich besitzt.
Man kann auch sagen, wir nehmen erstmal bestimmte Teil der Gesellschaft aus dem Markt und so oder wir versuchen in bestimmten Gegenden in Deutschland so den Arbeitsmarkt aufzuheben, indem wir ein Grundeinkommen einführen oder sowas, ich glaube, das ist mir immer wichtig, klarzumachen, dass es da auch Übergangsformen gibt und man nicht die große Revolution braucht, in der sich dann alles von heute auf morgen verändert, weil das glaube ich auch ein bisschen lehmt, diese Vorstellung, dass das ja sowieso nicht funktioniert.
Ich glaube, die Vorstellung von Eigentum ist ja gemeinhin auch eine andere, also Menschen denken tatsächlich an ihre Zahnbürste oder an ihre Wohnung oder an ihre Bücher zu Hause, aber das ist ja kein Eigentum.
Also Eigentum ist eine Logik, die uns ja super strukturiert bis ins Kleinste und die auch den Kapitalismus eigentlich definiert, nämlich das Eigentum an Kapital und an Produktionsmitteln und ich glaube, in dem Sinne darf es kein Eigentum mehr geben in einer Vision 2048.
Aber natürlich sollen Menschen, also wie gesagt, ich finde diese Commons-Logik auch da sehr eingängig, dass wir auf jeden Fall Dinge haben, über die wir verfügen und die Verfügungsgewalt in dem Sinne, die das Eigentum hat, die wird es aber nicht mehr geben.
Also dass ich zum Beispiel meine Arbeitskraft verkaufen muss und jemand anderes darüber verfügt, ich glaube, das ist weg, aber ich will niemandem seine Zahnbürste oder sein Fahrrad wegnehmen.
Ich will schon mit ihm darüber diskutieren, ob er vielleicht drei Autos braucht oder nicht.
Oder drei Fahrräder.
Oder drei Fahrräder?
Ja wobei.
Also mit drei Fahrrädern, da würde ich mich ja vielleicht irgendwie noch drauf einlassen.
Vielleicht ist eins ein WG-Rad, dass man sich leid und das andere ist irgendwie zum Langstreckenfahren und das drittere wiederum ist ein Stadtrad.
Also ich glaube, genau das ist ja der Punkt.
Es geht hier nicht um eine reine Verzichtslogik und wir müssen jetzt alle alles loslassen.
Ich glaube, davor haben die Leute ja auch so super Angst, wenn sie Transformation hören.
Also so schnell Reißverschluss zu und alles gehört mir.
Und da andere Bilder zu kreieren und zu sagen, Leute ihr habt gar kein Eigentum.
Das kann euch auch gar keiner weggeben, weil ihr seid alle oder die meisten Menschen müssen in diesem System ihre Arbeitskraft verkaufen, um überhaupt leben zu können.
Und vielleicht auch zum Markt.
Also der Markt ist im Kapitalismus ja ein Prinzip, das die Gesellschaft strukturiert.
Und einen Vortrag von Stefan Meritz aus dem Commons-Institut und von Eva von Redeka fand ich sehr spannend jetzt auf unserem Kongress.
Die versucht haben mal was zu entwerfen, was das ersetzen könnte.
Und das wird dann immer sehr theoretisch und geht dann so schnell, sprich dann so von polyzentrischen Netzwerken, in denen es inklusive Logiken, wo Menschen mit ihren jeweiligen Bedürfnissen aneinander gebunden sind.
Aber da gibt es wirklich Konzepte, wenn man die mal übersetzt für so alle anderen und das so ein bisschen aus dem hochschwelligen Elfenbeinturm, in dem die halt oft stattfinden, runterholt.
Ich glaube, ich könnte mir vorstellen, dass viele Menschen damit was anfangen können.
Weil das, was dahinter steht, ist ja, dass unsere Gesellschaft, so wie sie jetzt ist, extrem ungerecht ist und dass es dazu Alternativen gibt.
Die sind nur eben nicht so bildlich. Die kann man sich schlecht vorstellen.
Und ich glaube, an dieser Vorstellungsarbeit oder diese Vorstellungsräume zu erweitern, glaube das ist so vielleicht das Ziel, was wir uns überhaupt setzen können.
Damit sprichst du mir natürlich ein wenig aus dem Herzen, Ronja, denn das ist ja der Podcast zur Erweiterung unserer Vorstellung von Zukunft, wenngleich ich natürlich ein gewisses Faible auch habe für die abstrakte Ebene.
Und genau in Bezug auf die hätte ich auch noch eine Frage.
Auf eine Art konnte ich bisher bei den Fragmenten, die ich in dem Buch gelesen habe, noch nicht so ganz erkennen, ob ihr eine übergeordnete Idee davon habt, wie Wirtschaften da, sagen, gesamtgesellschaftlich anders koordiniert werden können.
Also nicht nur einzelne Zugangsformen, also wie Genossenschaft oder sagen als Stichwort oder Schlagwort die Frage der bedürfnisorientierten Wirtschaft.
Das sind so Einzelfragmente, die ich durchaus verstehe oder wo ich quasi mir auch was darunter vorstellen kann.
Aber ich hatte zumindest bisher jetzt noch nicht so ganz das geschafft, mir ein Bild davon zu machen, wie das in einem größeren Zusammenhang gedacht wird, also ob das am Ende tatsächlich auch in einen Entwurf einer politischen Ökonomie mündet,
die dann nicht nur in mehreren Kleinstzusammenhängen agiert und daraus besteht, die sich dann vielleicht miteinander vernetzen oder sowas, sondern wo es vielleicht auch eben ein, glaube ich, notwendiges Zusammenspiel zwischen den dezentralen und etwa zentralen Elementen gibt.
Gibt es dafür einen Entwurf oder eine Idee innerhalb des Buches?
Ja, also ich glaube, wir haben schon versucht, das ein bisschen zu skizzieren.
Wir haben ja da schon so eine Art Rätestruktur, die wir nennen, also dass wir sagen, es gibt diese Nachbarschaften in das quasi kleinste Ebene.
Auf der Ebene wird schon demokratisch miteinander ausgehandelt. Was wollen wir, was können wir produzieren und wie wollen wir es produzieren?
Und dann geht es halt so Rätemäßig hoch, also dann gibt es vielleicht den Rat auf der Stadtebene oder auf der Dorfebene und dann auf der Gemeindeebene oder auf der Kommunebene oder sowas.
Und ob es dann, und das ist natürlich alles stark, sehr viel stärker subsidiär als heute.
Und ob es dann darüber hinaus noch so ein Nationalstaat oder was Ähnliches braucht, das war uns auch nicht ganz sicher.
Also wir haben es jetzt da drinnen, weil ich glaube, der Grund war, dass es vielleicht auch noch irgendwelche globalen Abmachungen gibt, die man fällen muss, für die man noch eine größere Struktur braucht.
Also zum Beispiel wie verteilt man globale Ressourcen, die sehr rar sind, aber extrem wichtig für eine Energiewende oder sowas und für den Schutz von Minderheiten, also von Rechten von Minderheiten und die Durchsetzung von Menschenrechten.
Ich glaube, das war so unsere Antwort darauf.
Wir haben auch vorgesehen, dass Unternehmen handeln können, wenn sie quasi bestimmte Kriterien definiert und denen sie unterliegen dabei.
Und natürlich sind Unternehmen generell, also erstmal sind generell Unternehmen in der Hand der Mitarbeiterinnen, aber sie sind auch noch kontrolliert durch die Gesellschaft.
Also weil auch natürlich eine Genossenschaft darf nicht einfach anfangen, massenhaft Waffen zu produzieren oder sowas.
Und das würde aber dann wieder in diese Räte fallen, in diese Rätestruktur diskutiert werden.
Und es gibt dann aber auch noch thematische Räte.
Also es gibt vielleicht noch einen Rat zu Wasserversorgung und der dann auch noch quasi in diese politischen Räte mit reinreden darf.
Genau, aber wir haben da echt so lange diskutiert, so ein Rätselraten, wie sieht diese Demokratie aus und bis zu welcher Ebene muss das gehen?
Und das ist jetzt so ein Entwurf, was wir da gemacht haben.
Ich glaube, wir sehen auch nicht so, also wir kommen ja so ein bisschen aus der Degrowth-Ecke und deswegen wir sehen es halt auch nicht so produktivistisch, die Zukunft.
Also es wird vielleicht viel weniger produziert und dafür mehr wertgelegt auf andere Bedürfnisse der Menschen.
Und es wird auch nicht so viel global transportiert an Gütern, einfach weil es ökologisch auch schwierig ist.
Aber natürlich wollen wir eine Zukunft, die global vernetzt ist, wo es einen großen kulturellen Austausch gibt,
aber wo vielleicht eher die Grenzen für die Menschen offen sind und nicht so sehr für die Güter oder so.
Also ohne euch zu nahe zu treten, weil ich habe das Buch ja nicht mitgeschrieben.
Aber ich glaube, weil du gefragt hast, ob das ein Entwurf einer neuen politischen Ökonomie ist,
würde ich sagen, genau das ist ja die Idee, das nicht zu tun, einen neuen Masterplan zu entwerfen.
Und dann gibt es die Ebene 1 und die Ebene 2 und die Ebene 3.
Und wenn wir die alle umgesetzt haben, also das haben schon genug Leute gemacht.
Ich glaube, oder so wie ich dieses Buch verstehe, ist es eher, diese Wege mal vorzuzeigen und es anzudenken,
wie es sein könnte, aber eben nicht in Anspruch zu haben, dass es ein in sich geschlossener, logischer Rahmen ist,
den man eins zu eins umsetzen kann.
Sondern eher auch vielleicht ein anderes Verständnis von Transformation oder wie der Wandel in die Welt kommt.
Und eher auch vielleicht ein Prozess von Vielheit als von einem Entwurf.
Verstehe ich das richtig, Kai?
Das kann man vielleicht so sagen, ja.
Ich verstehe das auch total, muss ich sagen.
Auf der einen Seite. Auf der anderen Seite hätte ich ja das Gefühl, es braucht nämlich gerade auch mal die Ansage,
so könnte es aber auch als politische Ökonomie in einem quasi kohärenteren Kontext gesehen funktionieren.
Nicht in dem Sinne, dass man sagt, so muss es dann passieren,
sondern in dem Sinne, als dass es, glaube ich, dieser Antwort bedarf.
Also wenn wir realistischerweise breite Massen an Menschen überzeugen wollen, einer solchen Alternative zu folgen,
ist, glaube ich, die Leerstelle zu groß, die bleibt, wenn man so verfährt.
Also wenn man sagt, okay, hier gibt es diese interessante Art und Weise, damit umzugehen, dort gibt es Commons,
dort gibt es Gemeinwohlmärkte und hier gibt es Genossenschaften, dann sind das alles für sich genommen
sehr interessante Konzepte, die ich total spannend und super und wichtig und als Teil dessen sehe,
was wir brauchen, um eine gelebte Praxis zu haben, die sozusagen in den vorweggreifenden Gegenwart die Zukunft schon jetzt lebt.
Aber es bleibt ein Rest. Und dieser Rest interessiert mich.
Also der Rest ist sozusagen, dass berechtigterweise viele Menschen dann sagen würden, na ja, okay,
aber das reicht mir jetzt noch nicht, um meine cozy Sicherheit, die ich hier habe, zu verlassen,
um mich auf den Weg zu begeben in eine ungewisse Zukunft, die etwaig sozusagen auch noch dazu führt,
dass ich irgendwelche Privilegien abgeben muss, sondern da sind noch bestimmte Fragen offen,
die auch recht pragmatisch in Natur sind, wo ich also schon das Gefühl hätte, okay,
wie wird denn dann tatsächlich die Produktion organisiert on a large scale, also eben nicht nur im Kleinen,
sondern wie wird gewährleistet, dass eben dann doch am Ende für alle diese Nutzwerte,
die für die Bedürfnisbefriedigungen nötig sind, dass die auch allen zugutekommen,
also dass die die Menschen erreichen und so weiter und so fort.
Also es gibt pragmatische Fragen in Bezug auf eben zum Beispiel doch das zentrale Thema der Wirtschaftsplanung,
wenn man so will, die da finde ich offen bleiben und für die ich persönlich ein Bedürfnis hätte,
dass die auch beantwortet werden. Und dazu gehört eben die Regelung der Produktion,
dazu gehört die Frage, ob es noch weiterhin Geld geben wird, dazu gehört dann auch,
und dann kommen wir sozusagen auch schon in Richtung der Transformation, dazu gehört dann auch die Frage,
wie können bestehende Machtakkumulationen, die ja auch eben natürlich Akkumulation von Kapital sind,
wie können die angegangen und entmachtet werden? Das sind riesige Fragen und ich würde jetzt gar nicht
von euch erwarten, dass ihr da jetzt Zeitwort drauf habt oder sowas. Ich habe nur das Gefühl,
dass es eigentlich im Skizzieren einer Zukunft gerade einer Bearbeitung dieser Leerstellen bedarf,
weil bei dem anderen, und das ist jetzt absichtlich ein bisschen polemisch überspitzt vielleicht auch,
bei dem anderen hätte ich das Gefühl, okay, das wissen wir schon bis zu einem gewissen Grad.
Das ist sozusagen eine Sammlung, eine schöne, interessante, wichtige, richtige Ansammlung der Teilelemente,
die wir schon kennen, die wir erprobt haben, von denen wir wissen, die funktionieren in bestimmten Aspekten und so,
aber es geht ja dann im Skizzieren einer überzeugenden Zukunft eigentlich darum, dann eben doch,
sich mal hinzustellen und zu sagen, wir trauen uns aber jetzt hier ein kohärentes Bild, ein mögliches,
das ist überhaupt nicht gesagt, dass das dann so sein muss, aber ein kohärentes Bild zu zeichnen,
von wie man es doch anders machen könnte, weiß nicht genau.
Ja, also ich glaube, ich würde dir ein Stück weit widersprechen wollen.
Also ich glaube, diese ganzen Einzelteile, die du meintest, die kennen wir schon alle und die funktionieren schon alle.
Ich glaube, die kennen halt die wenigsten Leute in ihrer Gänze.
Und ich glaube, die kennen die Leute auch nicht in ihrem Zusammenwirken, wie das aussehen kann.
Und sowas haben wir versucht, auch darzustellen in dem Kapitel.
Also es gibt sehr viel Querverweiser unter den Kapiteln.
Und ich glaube, was die Leute eigentlich brauchen, damit sie sich motivieren können, auch aktiv zu werden,
ist eine konkrete Vorstellung, wie sich dann lebt, also so lebensweltlich.
Deswegen war der Versuch auch da, möglichst konkret zu werden in dem, was wir schreiben.
Wir haben da auch so Alltagsgeschichten eingebaut, wo jemand so einen Brief aus dem Urlaub schickt.
Aber wie sieht der Urlaub dann, wo man ein bisschen klar wird, wie sieht der Urlaub 2048 aus oder solche Dinge.
Und ich glaube, wir haben die Frage nach der Organisation schon insoweit beantwortet,
dass es halt diese Räte gibt und diese Räte planen halt für sich und für das, was sie brauchen.
Und ich frage mich halt auch, ob sich das nicht dann einfach organisch ergibt, wie man diese Sachen plant,
so wie das zum Beispiel auch in Rojava geschehen ist.
Das wäre, glaube ich, meine kurze Antwort darauf.
Aber ich habe auch kein Problem damit zu sagen, da gibt es eine Leerstelle,
weil wir nicht perfekt dargelegt haben, wie Produktion und Konsum super gut aufeinander gematcht werden kann
und dabei das Maximum an Bedürfnissen befriedigt wird.
Ich würde aber sagen, es ist besser als jetzt.
Ja, ich glaube, das hat auch wahrscheinlich tatsächlich einfach mit bestimmten thematischen Obsessionen zu tun, die ich habe.
Und weil mich das so sehr interessiert, diese Frage der Neuauflage des Socialist Calculation Debate
und das sozusagen dort wahrscheinlich auch einfach der zentrale Punkt.
Das ist das, worauf ich quasi dann immer schaue, gibt es Verweise auf diese Elemente?
Oder wie geht man mit dieser meiner Meinung nach offenen Frage eben eigentlich um?
Kommen wir vielleicht mal zum Transformationsteil.
Also ihr hattet ja jetzt schon angedeutet, dass eigentlich auch in der Konferenz sich so immer wieder mal dann gezeigt hat,
dass die Frage einer Transformation nicht so ganz einfach zu beantworten ist
und dass es da unterschiedliche Zugänge zu gibt und vieles davon auch unbeantwortet ist.
Was wären denn die Elemente, an denen ihr vorschlagt, anzufangen?
Wie geht man diese Frage der Transformation an?
Was für Fährten legt ihr da in dem Buch auch?
Ja, wir orientieren uns da an Eric Ollen Wright, was so die Strategien angeht.
Und haben auch sonst, das ist eine Frage, die uns sehr aufgestellt wird,
wenn wir Vorträge auch geben, dass die Leute fragen, was kann ich konkret machen?
Und wir reden da gern von so Handlungsfeldern.
Also ist zum Beispiel ein anderer Konsum so wenig, dass das System verändert.
Das ist ein wichtiger erster Schritt, auch für viele Leute, um sich mit dem Thema mehr zu befassen
und zu hinterfragen, was sie tun und wer eigentlich das entscheidet, wie Dinge produziert werden.
Dann gibt es natürlich auch so die theoretische Auseinandersetzung damit.
Wie funktioniert die Welt und wer profitiert davon?
Und dann gibt es den Widerstand, also Demonstrationen, wieder ungehorsam gegen Großprojekte,
gegen ungerechte Politik, gegen schlechte Unternehmen.
Und dann gibt es natürlich auch so politische Arbeit,
also dass man sagt, wir wollen bestimmte Sachen verändern.
Unsere typische Forderung, die dann oft kommen, ist ja ein bedingungsloses Grundeinkommen
oder eine Verirrung der Arbeitszeit und solche Dinge.
Und da ist es uns, glaube ich, immer wichtig, dass wir sagen,
es gibt einen Reformismus, der ist halt systemerhaltend
und es gibt aber auch so eine revolutionäre Realpolitik.
Und da muss man aufpassen, dass man das Richtige fordert.
Und das ist so quasi grob das, was wir sagen.
Und wir versuchen das immer anhand dieses Beispiels des Atomausstiegs klarzumachen,
wie das eigentlich gelaufen ist, auch um die Leute davon wegzubringen,
dass sie denken, ich stelle mir vor, wer die Zukunft sein soll,
dann formuliere ich daran Forderungen und dann übergebe ich die der Politik.
Und damit ist mein Job getan.
Und wenn man auf den Atomausstieg guckt, so unbefriedigend, wie er vielleicht ist,
da war es ja doch eine Veränderung, die hat gekommen,
ist durch starken Zivilen ungehorsam, durch Wissenschaft,
durch eine Veränderung auch der Politik,
durch einen kulturellen Wandel und alles hat quasi zusammengewirkt.
Dann spielen auf einmal so Leute eine Rolle wie die Bauern im Wendland
oder irgendwelche Mütter, die dann so zusammen ihre Stimme erheben.
Und das finde ich eigentlich ein schönes Beispiel dafür,
dass man sieht, da muss eigentlich so ganz viel zusammenkommen,
um so eine Veränderung zu bewirken.
Und jeder kann da quasi auch seinen Beitrag leisten,
so grob.
Also ich glaube, was an diesem vielfältigen Modell auch attraktiv ist,
ist, dass es ermächtigend ist.
Also wenn wir sagen, wir wollen Praktiken entwickeln,
sowohl entweder in den sozialen Bewegungen, in den Widerstand,
aber auch vielleicht in den Keimformen,
einer anderen Welt oder den Freiräumen, die es vielleicht schon gibt,
die wir irgendwie ausbauen,
dann kann man das vielleicht hochskalieren irgendwann, hoffentlich.
Und gleichzeitig kann man aber auch jetzt anfangen, was zu tun.
Und ich glaube, es gibt ja auch Ansätze, die sagen,
wir müssen erst mal alles überwinden.
Also alles muss jetzt anders sein, damit alles anders sein kann.
Und ich glaube gerade so diese Idee von,
dass Widerstand oder auch Freiräume hochskaliert werden können
und etwas vorwegnehmen, was irgendwann in größerem Maßstab schon
dann die Gesellschaft prägt, motiviert auch Menschen zum Handeln.
Also nimmt so diese Hoffnungslosigkeit oder Alternativlosigkeit auch ein bisschen.
Total.
Also ich glaube, ich bin mir nicht sicher, ob ich da sagen,
vielleicht auch mich missverständlich ausgedrückt habe,
weil ich glaube, ich bin mir nicht sicher,
ob ich da sagen, vielleicht auch mich missverständlich ausgedrückt habe,
weil also mein Punkt ist ja gar nicht so sehr,
dass ich also ich finde es ja fantastisch und großartig und wichtig.
Also ich sehe das genauso, dass diese alternativen Praxen
absolut jetzt umgesetzt werden sollten.
Ich glaube, dass das halt Probleme der Skalierbarkeit mit sich bringt.
Also wir brauchen zusätzlich zudem und das ist ganz wichtig,
dass es das gibt, was du gerade beschrieben hast, Ronja,
aber wir brauchen glaube ich zusätzlich zudem auch noch andere Herangehensweisen,
die mit dem on a scale anders denken.
Also die Frage der Skalierbarkeit da quasi anders mitdenken.
Und Kaido hat das ja schon so ein bisschen angedeutet mit den Räten,
die dann eben dann versuchen, auch Makrostrukturen organisatorisch mitzudenken.
Das wäre ja dann wahrscheinlich schon eine Form des Zugangs.
Und ich frage mich halt dann immer noch, okay,
und wo ist dann quasi der Sprung rüber zur Frage der Ökonomie und der Verbindung dazu?
Also heißt das dann auch,
die Durchsetzungskraft der höheren Ebenen auf die kleineren
in Bezug auf Fragen der Produktion zum Beispiel
oder auch in Bezug auf andere Themenbereiche.
Ich würde ganz stark halt einfach dafür plädieren,
dass es immer beides braucht, dass es diese Praxen gibt, die Alternativen,
und dass wir aber, um auch breitenwirksam überzeugen zu werden,
dass es da noch was anderes dazu fehlt,
nämlich auch vielleicht ein Narrativ, das in der Lage ist,
auf so einer Ebene wie dem der liberalen Wirtschaftserzählung
eine Alternative zu bieten.
Und das ist ja auf der einen Seite natürlich dann die Antwort eines anderen Freiheitsbegriffes,
aber das ist halt eben nicht nur diese Ebene in einer anderen Beziehungsweise,
die in diesen Praxen dann ist, sondern es ist auch eine Ebene
der handfesten Organisation von wirtschaftlichen Abläufen oder sowas.
Also ich fände es total spannend, das mal so durch zu diskutieren.
Ich glaube, also wenn ich so denke an die Grundbedürfnisse, würde ich sagen,
okay, Landwirtschaft kann man lokal organisieren, Wohnen wahrscheinlich auch,
auch das Bau von Häusern könnte man wahrscheinlich sehr gut relativ regional regeln.
Und dann frage ich mich, wo wird es dann kompliziert?
Also wir haben ja in dieser Utopie auch so ein digitales Endgerät,
was jeder bekommt, was so sehr modular ist und so.
Und das wäre wahrscheinlich dann so ein Punkt, okay, wo wird ihr das Gerät gebaut
und was braucht man da alles für Ressourcen und wie viel Abstimmung braucht man da?
Aber genau das, ja, ich glaube, das ist auf jeden Fall eine interessante Frage.
Ja, vielleicht ist da eh auch so ein bisschen liegt da der Hund begraben,
weil ich bin ja gar nicht so ein Freund dieses Insistierens auf dem Lokalen.
Also das wäre vielleicht auch noch eine interessante Frage,
weil ich das bis zum gewissen Grad nicht so ganz verstehe.
Also es ist ja nicht gesagt, dass die beste Bedürfnisbefriedigung
immer die lokale Bedürfnisbefriedigung ist, oder?
Also warum ist da so eine Ausschließlichkeit oder warum tendiert man da dazu,
dass das lokale primär mal als das bessere angesehen wird?
Ist das ausschließlich eine Frage der Ressourcenschonung
oder ist das dann eigentlich an das Subsidiaritätsprinzip gebunden?
Weil da würde ich es vielleicht noch eher verstehen in so einem Entscheidungsspektrum,
wo man sagt, okay, die, die unmittelbar von den Dingen betroffen sind,
sollen natürlich auf jeden Fall in die Entscheidungen eingebunden sein.
Aber an sich gäbe es doch viele Bereiche, wo man sich auch denken könnte,
aha, okay, da würde eine von mir aus auch eben industrielle Form der Produktion durchaus Sinn machen,
weil sie einfach in der Lage ist, ja, letztlich effizienter, das böse Wort,
effizienter quasi diese Bedürfnisse zu befriedigen.
Und dadurch dann zum Beispiel vielleicht auch eben gerade Ressourcenschonender zu sein.
Ja, ich glaube, also mit dieser Effizienz, ich frage mich halt schon, was das dann bedeutet.
Also wenn du sagst, es ist halt viel effizienter, wenn man, was ich in Australien,
Stahl erzeugt, weil die besten Bedingungen haben.
Und dann müssen da dann Tausende von Leuten Stahl erzeugen,
wie sehr entfremdet die das von ihrer Arbeit, weil es extrem eintönig ist.
Also das ist noch so ein Punkt, jenseits von diesen Ressourcenfragen,
die für mich auch eine große Rolle spielen und generell glaube ich im Vergleich zu deinen sonstigen Gästen
habe ich nicht so eine technikoptimistische Sicht daraus, sondern eher auch so eine Entwicklungskritische,
inwiefern denn wirklich eine industrielle Produktion effizient ist
oder inwiefern diese Effizienz eigentlich was erstrebenswertes ist,
weil es ja oft auch wirklich keine Ökoeffizienz ist, sondern eine Arbeitseffizienz.
Und ich habe das Gefühl, es hat auch immer Kosten, wenn man die Arbeit effizienter gestaltet.
Aber natürlich, ich bin jetzt auch nicht total technikkritisch.
Ich glaube schon, wir brauchen eigentlich so einen anderen Technikbegriff, auch so konviviale Technik
ist ja dann so ein Stichwort, aber eine Technik, die die Leute halt nicht weiter von ihrer Arbeit entfremdet.
Nur weil man dadurch ein bisschen effizienter ist.
Das so meine vorläufigen Gedanken dazu.
Ja, ich glaube, ich muss mich mal noch ein bisschen mehr in die D-Growth-Literatur einlesen,
weil ich glaube, so ein paar Sachen leuchten mir zum Teil dann noch nicht so ganz ein.
Und ich habe aber ganz stark das Gefühl, dass es vor allem daran liegt, dass ich einfach viel zu wenig darüber weiß.
Ja, weil ich finde ganz viele Elemente da dann total ansprechend.
Und ich glaube auf jeden Fall, dass man durch ein zur Verfügung stellen von Universal Basic Services
und einer Grundsicherheit auf jeden Fall sehr gut dazu kommen kann, dass man Leuten die Möglichkeit bietet,
das gute Leben jenseits von Konsum zu empfinden.
Und deswegen diese Frage des Verzichts dann eben auch sich ganz anders darstellt.
Weil das ist ja immer so ein bisschen was, wo man intuitiv dann das Gefühl hat,
wie ist es möglich, das breitenwirksam attraktiv zu machen, wenn das mit einer Rhetorik des Verzichts einhergeht.
Aber in Wirklichkeit geht es ja eigentlich um ein Angebot der Fülle, nur halt einer anderen Fülle.
Und das finde ich zum Beispiel ein sehr überzeugendes Argument.
Vielleicht gehen wir dann doch zu diesem sehr positiven Element noch mal hinüber.
Was ist denn das Angebot, was diese Vision des Jahres 2048 auch macht?
Gerade in Bezug auf diesen Punkt des Verzichts, der eigentlich ausgehobelt wird durch ein Versprechen der anderen Fülle.
Wie schaut die aus, diese andere Form der Fülle?
Also, wenn man sagt, der Mensch hat Bedürfnisse, dann ist ja so,
einige dieser Bedürfnisse sind an materielle Güter geknüpft, aber sehr viele auch nicht.
Und ich glaube, im Blick auf die materiellen Bedürfnisse entsteht halt auch schon eine Fülle,
dadurch, dass viel mehr geteilt wird.
Also wir beschreiben ja in der Vision auch so Lebensmittelpunkte, also von Lebensmittel, aber auch von Lebensmittelpunkt.
Das sind Orte, wo Leute hinkommen und gemeinsam gekocht wird,
oder auch Leute einfach nur ihre Nahrungsmittel abholen können, wenn sie nicht gemeinsam kochen wollen.
Das sind aber auch Orte, wo es vielleicht extra Räume gibt, eine gemeinsame Werkstatt,
die von allen zusammen genutzt werden kann, oder einen gemeinsamen Proberaum.
Also die Leute eigentlich im Schnitt auch viel mehr Dinge Zugriff haben, als sie es jetzt haben, auch materielle Güter.
Und dann würde ich sagen, ist das Angebot einfach eine Gesellschaft, die viel egalitärer ist, die viel harmonischer ist.
Also im Sinne von, ich konkurriere nicht mit meinen Mitmenschen, sondern ich bin solidarisch mit ihnen.
Viel mehr Gesellschaft auch erfahren können die Leute, wenn sie das dann wollen, aber auch nicht müssen.
Und natürlich auch viel mehr mitbestimmen können.
Und natürlich auch eine Gesellschaft, die sich viel sicherer anfühlt und weniger von Konflikten geprägt ist. So ungefähr.
Und auch eine Gesellschaft mit mehr Zeit, oder?
Ja.
Also ich würde sagen, Zeitwohlstand ist auf jeden Fall ein elementarer Bestandteil.
Und nicht nur für Muße, also auch, und das gute Leben, aber auch, um auch Reproduktion anders zu organisieren.
Also auch Produktion und Reproduktion.
Also da in eine andere Logik zu kommen, als es eine Lohnarbeitslogik und dann quasi eine Reproduktionslogik.
Irgendwann waschen wir dann noch Wäsche und machen den Kindern was zu essen und pflegen noch unsere Kranken.
Sondern tatsächlich in so eine Care Economy zu kommen, in der wir Reproduktion anders organisieren.
Und ich würde sagen, so der Aspekt der Selbstverwaltung, also die Selbstverwaltung der Reproduktion,
also auch quasi der Dinge, die wir, sei es lokal oder dann auch in größeren Netzwerken produzieren wollen,
sowohl an Dienstleistungen als auch an Produkten, würde ich sagen, ist auch eine maßgebliche Errungenschaft.
Also und mit dieser Organisierung, also mit dieser Selbstorganisierung geht natürlich wahrscheinlich auch wieder eine ziemlich große Menge Arbeit einher.
Und also Selbstbestimmung ist, glaube ich, auch was auch nicht einfach so gelernt ist.
Aber dafür gibt es dann vielleicht endlich mal die Zeit.
Also gut, dass du es mit dem Care nochmal gesagt hast.
Ich glaube, wenn die Leute keine Angst mehr davor haben müssen, was mit ihnen passiert, wenn sie krank werden oder wenn sie alt werden.
Ich glaube, das alleine wäre schon ein Riesengeschenk so für die meisten heutzutage.
Und was mir leider immer wieder mal auch passiert, muss ich sagen, dass dann in dem Versuch bestimmte Institutionen oder Verfahrensweisen zu legitimieren,
ich dann einfach nur so demokratisch davor setze.
Aber eigentlich ist es ja nicht unbedingt wirklich klar, was das eigentlich bedeutet demokratisch, weil ja heutzutage auch das Wort Demokratie ganz gerne immer wieder in Zusammenhängen genutzt wird,
die ich persönlich zum Beispiel überhaupt nicht unterschreiben würde.
Was habt ihr für ein Demokratieverständnis?
Was sind die konkreten Mechanismen, wie man das dann auch umsetzen wollen würde?
Gibt es Losverfahren? Gibt es Abrufbarkeit? Wie ist das bei euch angedacht?
Ja, also da könnte ich vielleicht mal kurz erzählen, wie wir auch selber arbeiten.
Wir selber als Konzeptwerk arbeiten auch als Kollektiv.
Das heißt, wir entscheiden alles, was alle Leute angeht zusammen und natürlich nicht per Mehrheitsentscheid, sondern im Konsens.
Und wir versuchen das auch in unseren Projekten umzusetzen.
Also jetzt dieser Kongress zum Beispiel, der wurde mit so 80 oder wie viele waren es am Ende?
100.
100 Freiwilligen zusammen organisiert und wir machen das trotzdem dann noch im Konsens basiert.
Es gibt dann Arbeitsgruppen, die können relativ autonom arbeiten, aber wichtige Entscheidungen kommen ins Gesamtplenum.
Und entgegen der Vorstellung, dass es ganz furchtbar kompliziert und ermühend ist, ist es eben nicht so.
Also wenn alle ungefähr das Gleiche wollen und es gut moderiert wird vor allen Dingen auch,
dann kann man auch in großen Gruppen konsensbasierte Entscheidungen fällen.
Also wenn wir demokratisch meinen, dann meinen wir eigentlich immer im Konsens oder zumindest Sachen, die deutlich komplexer sind als Mehrheitsentscheide.
Es gibt ja dann noch so Verfahren wie systemisches Konsensieren und Soziokratie.
So was meinen wir, wenn wir demokratisch meinen.
Also sowas wie in Basis demokratisch und nicht Mehrheitsentscheidungen.
Ja, das müssten wir vielleicht wirklich dazu sagen.
Was macht man mit dem, was du jetzt gemeint hast?
Diese Verfahren zeigen sich als viel effektiver als man meint, wenn alle an einem Strang ziehen.
Was macht man, wenn nicht alle an einem Strang ziehen?
Also gerade wenn das ja auch ein Prinzip ist, was man vorschlagen möchte für die Organisation gesamtgesellschaftlicher Zusammenhänge,
muss man sich da auch fragen, was machen wir denn dann mit der Kommune der völkischen Siedler in Brandenburg,
die irgendwie halt einfach hartscheiße drauf sind?
Und gibt es da irgendwie auch Zugänge zu, wie man Dissens, also richtig massiven Dissens jenseits von Strafe lösen kann,
wie man damit umgeht, weil ja Formen wie Gefängnis oder sowas und Strafen sich ja als absolut ineffektiv und sinnlos erweisen.
Und gleichzeitig muss man ja aber dann auch irgendwie versuchen, alternative Zugänge dafür zu entwickeln, wie man mit sowas umgeht.
Also ich würde sagen, erstens, es dauert alles länger.
Also ich würde sagen, wenn wir das wirklich ernst nehmen, dass Demokratie bzw. sagen wir,
gemeinsames Entscheiden von den Belangen, die uns alle betreffen, wenn wir das ernst nehmen, dann brauchen wir dafür mehr Zeit.
Und dann nimmt es auch einen ganz anderen Stellenwert in unserem Leben ein.
Dann ist es nichts, dass ich einmal meinen Vertreter wähle und dann wird er ins Parlament entsandt.
Und damit hat es sich. Und ich würde auch sagen, also ich bin damit überfragt.
Also es ist für mich auch einer der größten Punkte, weil wir streben ja eine Gesellschaft der Vielfalt ein.
Wir wollen ja keine homogene Masse, die alle unserer Meinung ist, sondern es geht ja darum,
dass man ohne Angst verschieden sein kann und alle unterschiedlich sein können.
Und ich würde aber sagen, wenn so ganz große Parameter andere sind, dann verlagern sich auch unsere Probleme.
Also ich will nicht sagen, dann gibt es die rechtsradikale Kommune in Brandenburg nicht mehr.
Also es wäre anmaßend, das jetzt zu behaupten.
Aber ich würde sagen, wahrscheinlich, wenn wir unsere Wirtschaft so umgestalten,
dann würde ich auch sagen, wenn die Probleme anders gelagert, die wir haben.
Und dann müssen wir uns auch anders überlegen, wie wir mit Dissens umgehen.
Und wie gesagt, meine erste Antwort wäre, ich glaube, es dauert einfach viel, viel länger.
Und die zweite ist, es gibt ja Leute, die darüber nachdenken, wie Systeme jenseits von Strafen,
also auch von Gefängnissen und einem Gewaltmonopol wie dem Staat und auch Institutionen wie der Polizei,
wie das funktioniert. Ich glaube, da gibt es viele Konzepte, die man dann halt auf ihre Tauglichkeit prüfen müsste.
Willst du noch was sagen?
Ja, genau. Also die einfache, also die, naja, so ein bisschen der ausweichende Antwort ist,
diese völkische Gemeinschaft gibt es dann einfach nicht, weil das Bildungssystem ganz anderes ist.
Und es auch keinen Grund gibt, sich so nationalistisch abzuschotten, weil diese Ängste nicht da sind, die dahinter stehen.
Aber dann darf man uns auch den Vorwurf machen, wir sind sehr naiv.
Okay, ja, genau. Und dann haben wir aber tatsächlich eine Box in der Vision, die heißt,
Friede, Freude, Eierkuchen. Gibt es noch Konflikte in der Zukunft oder sowas?
Und da sagen wir auch, es gibt halt auch dazu Ansätze wie restorative justice.
Aber das sind auch Sachen, wo ich mich persönlich jetzt nicht so gut auskenne.
Seit wann gibt es das Konzeptwerk? Was macht ihr da? Was plant ihr nach dem Kongress und dem Buch?
Das Konzeptwerk Neue Ökonomie gibt es seit 2011. Das ist ein Verein in Leipzig, ein gemeinnütziger Verein.
Und wir arbeiten vor allen Dingen rund um die Themen sozial-ökologische Transformation.
Das heißt, wir arbeiten zu Degrowth, zu Care, zu Klima, zu nachhaltiger Digitalisierung und jetzt eben zu Utopien.
Und dabei versuchen wir vor allen Dingen Lern- und Austauschräume.
Also entweder in Form von politischer Bildung oder auch, indem wir kleine und große Veranstaltungen,
wie jetzt eben zum Beispiel diesen Kongress organisieren, indem wir Leute zusammenbringen,
vor allen Dingen vornehmlich aus Wissenschaft, sozialen Bewegungen und NGOs.
Und versuchen, so einen Wandel der Gesellschaft von unten zu bestärken.
Und dazu gründen wir oft so Kreise von Ehrenamtlichen, die dann zusammen mit uns diese Projekte umsetzen
und gehen da schon in so eine Selbstorganisierung und in so ein gemeinsames Organisieren von solchen großen Projekten,
in so Organisationskreisen und arbeiten da sehr viel mit Ehrenamtlichen zusammen.
Okay, wir sind so knapp 30 Leute jetzt und wir finanzieren uns voll darüber.
Wir bezahlen uns bedürfnisorientiert. Das ist auch immer ein sehr wertvoller Aushandlungsprozess.
Das ist nicht so sehr das Problem, dass alle ganz viel Geld haben wollen, sondern eher das Problem,
dass die Leute ihre Bedürfnisse klar nennen, auch wenn sie wissen, dass sie eigentlich nicht mehr arbeiten als andere.
Also das steckt sehr fest in den Leuten drin, diese Leistungsorientierung.
Und wir arbeiten das, was wir die kurze Vollzeit nennen, das sind 20 bis 30 Stunden die Woche,
weil wir versuchen, das umzusetzen, was wir auch gerne in der Gesellschaft sehen würden.
Wie finanziert sich das?
Über Fördermittel vor allen Dingen, aber auch Honorare und private Spenden.
Genau, es reicht für ein suffizientes Auskommen, für einen suffizienten Lebensstil reicht es.
Sehr gut. Und gibt es größere Projekte, die ihr jetzt nach diesem Mammutprojekt schon anvisiert habt?
Also wir machen auf jeden Fall weiter mit Zukunft für alle, so viel ist klar.
Also vor allen Dingen mit den Ideen in diesem Buch und setzen so der Kritik aus, wie wir das gerade mit dir gemacht haben.
Und machen damit wahrscheinlich eine Lesereise oder so eine Speakerstour.
Und wir wollen auch gerne die Ergebnisse des Kongresses nochmal aufarbeiten, bündeln und schauen,
wie wir ja so diese Arbeit der letzten zwei Jahre auch nochmal weiterführen können.
Also wer vielleicht noch mitarbeiten kann an dieser Utopie, wo wir sie zur Disposition stellen,
wo wir sie nochmal überarbeiten können, das ist so die Idee.
Und sonst sind wir auch arbeitsteilig unterwegs.
Ich kann dir gar nicht so genau sagen, was zum Beispiel unser nachhaltiges Digitalisierungsteam so plant.
Ja, aber die können bestimmt auch mal mit dir reden.
Die können auch mal mit dir reden.
Wir haben auch deine starke Meinung zu viel in dieser technischen Vorstellung.
Sehr gerne, ja. Sehr gut, ja.
Ich hätte aber auch noch eine Frage, die mir noch eingefallen ist, die ich vielleicht noch quasi hinterher schieben wollen,
würde nämlich die Frage nach den Hindernissen.
Also ihr skizziert da in eurem Buch eine Idee davon, wie ihr euch vorstellt,
dass Zukunft idealerweise oder zumindest nach euren Wünschen aussehen könnte.
Was wären denn die größeren Hürden auf dem Weg dahin?
Und wie kann man es vielleicht schaffen, die zu meistern oder auch den Gegenwind zu umschiffen?
Ich würde sagen, einerseits sind es natürlich die Machtverhältnisse und die Strukturen,
die da einfach dafür sorgen, dass manche Leute auch sehr stark profitieren davon, wie es heute läuft.
Und gegen die Personen muss man sich immer umsetzen, wenn man eine Gesellschaft will,
in der Reichtum ganz anders verteilt ist.
Und da braucht es meines Erachtens eine starke Gegenhegomenie.
Und da muss man halt auf die Straße und Gegenmacht schaffen.
Und das andere ist natürlich auch so eine kulturelle Ebene, dass die Leute halt wirklich das Gefühl haben,
ich finde es scheiße, wie es ist, aber ich kann es mir auch nicht besser vorstellen.
Und dafür braucht es halt dann erstmal eine Bildungsarbeit, die das adressiert,
aber auch viele reale Projekte, die das schon fühlbar machen, wie es anders sein kann.
Und für mich gehört schon so eine Bibliothek dazu, aber natürlich auch irgendwie da schon Landwirtschaftsbetrieb.
Jedes Ökodorf und jede Hausgemeinschaft ist schon so ein Ort, wo man mal spüren kann, dass es auch anders geht.
Wunderbar. Ich frage am Ende immer noch, wenn ihr euch Zukunft vorstellt, was stimmt euch freudig?
Ja, ich stelle mir so eine Zukunft vor, in der die Leute nicht wie heute gespalten sind durch ihre ethnische Herkunft
oder durch ihre Hautfarbe oder durch die Klasse, in der sie aufgewachsen sind,
sondern in der sie quasi alle solidarisch ein Miteinander leben.
Und ich denke dann immer so an Castor-Proteste oder auch an die Ende-Gelände-Proteste oder Klimacamps,
wo man das wirklich mal spüren kann, wie sich das eigentlich anfühlt, wenn man in einer Gesellschaft lebt,
in der alle erst mal positiv aufeinander zugehen. Und dass das dann passiert, 2048, darauf freue ich mich sehr.
Ich freue mich, also reden wir über 2048 oder über die Zukunft generell?
Wie du magst.
Also in 2048 freue ich mich darauf, dass ich auf jeden Fall sehr viel mehr Zeit habe
und dass ich die Menschen auch um mich herum sehe und sehe, dass sie die Dinge des Lebens genießen
und dass sie, ja, dass Vielfalt und Gesellschaft der vielen nicht nur hohle Worte sind,
sondern dass tatsächlich wir alle zusammenleben, Friede, Freude, Eierkuchen-mäßig, auch wenn das ein bisschen naiv und verträumt ist.
Wunderbar. Ronja, Kai, vielen Dank für das Gespräch.
Danke schön.
Das war Future Histories für heute. Vielen Dank fürs Zuhören.
Show-Notizen und vieles mehr findet ihr auf www.futurehistories.today.
Diskutiert mit auf Twitter unter dem Hashtag Future Histories oder auf Reddit.
Lasst mich wissen, was ihr zu dem Ganzen denkt und wie euch diese Folge hier gefallen hat.
Unbedingt gut bewerten auf allen Podcast-Plattformen, die ihr nutzt.
Für unsere Patreon-Unterstützerinnen und Unterstützer gibt es auf www.patreon.com-futurehistories
vieles an Zusatzmaterial. Da könnt ihr also auch vorbeischauen. Bis zum nächsten Mal. Ich freue mich.